
[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000815 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 195
D
Abonnement für die öeterr.-onger. Monarchie.
Ffir den Reiter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint »neb am Morgen nach einem Feiertage).,
Mit PoatreraeBdnng r
GanzJäthfHeh 48 Kronen— Heller
Halbjährlich— ... S4 Kronen— Heller
Vierteljährlich 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Fttr Budapest:
narnjltrlich 44 Kronen
Balbjfcbriieh L 2 Kromu
Vierteljährlich ... 11 Kronen
Monatlich 4 Kronen
— Heller
— Heiler
Heiler
Heller
Hit separater Fcstverscatfuc des Abendblattes fierteiJihrUeh S Krone* mehr.
Man prlnumerirt fsir Budapest in der Administration des „Fester Lloyd“,
liorottva-utcza Nr. 14, I »lock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung darch alle
Postämter.— Für Wie» auch bei Herrn. t»ol. Flacher, Tenzer Qynle,
Leopold Gjula.
Jm Auslande: €». L. Daube dfc
Cotnp. Frankfurt a. M, Com­
pagnie Generale de Publicite Etran-
gäre John F. Jones A lüe„
Paria,31, rne du Faubrg.Moatmartre.
t v
Mittwoch. 13. August.
~
Kieveuunduierzigster Jahrgang.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Abonnement f0r das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VicrteljäbrHcb bei ccc mit direkter Krcuzbandcandung: für Deutschland, Scrhicc aad
■ontcccpro 18 Kronen, fttr alte übrigen Staaten sr Kronen.
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-ntcza Sr. 1*, I Steck.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt
üntrankirte Briete werden niebt angenommen.
Einselne Nummern in Badapest 436 Heller,
I» der Provinz K-M Heller in allen Verschleieelokalea
Bei A. Oppelik« Stubenbastei
Nr. L; Rudolf Rosse, JL-eiler-
sräue Nr. 2; Haasenstelu A
Voller, I., WalfUchgasse Nr. 1 U;
M. Pozsou.vi, IX, Hörlgasse 6;
J. llanuebetg, 1., Kumpigais©
Nr. 7; Heinrich Schalest, I,
WoWteile Nr. l-i; M. Duke*, 1.,
Wölk eile Nr. tz—K»
Abonnements werden auch aufgenommen lur:
ÖeUIch bei den belg. Postamt. 15 Frce. $8 Cta.
Bulgarien b. d. balg.. j*„ 45 ..
Deutschland b.d.deutsch. n 11 M. 70 pf.
Egyptcn bei den egyp.„ 17 Frei. 47 Ct*.
QriCChcnlaadb.PosütmteTriest 18, 74^
Italien bei denital.Poatamtera 14, m),
Montenegro b. Postamt« Cattaro 14 K, 64 H.
Niedariandeb.d.med,Postamt. loFres. 98 Ou.
Rumänien
Rueeland
Serbien
Schweiz
,„ aerb.
„ schweiz.,
Türkei b.d.dort. bst.-uug..
15* 75 ,,
4Rub. S8K»p.
14Frc*.l3 Cts.
lä, 40,
18^ 98,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanion und Portugal kann der „Fester JLtoyd* dortA
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe direkt bei unt bestellt werden.
Vertr. für Deutsch!., F p ankr., E*g\.( Italien etc. Haarbseh's News Exchange, Mains.
WW^. Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Donnerstag Früh.
Amtlicher Saatenftanbstiericht.
Der königlich ungarische Ackerbaimiinister veröffentlicht auf
Grund der bis zum 10. August von den landwirthschaftlichen Refe­
renten eingelaufenen Berichte folgende Darstellung des TaatenstandeS
und der- landwirthschasilichen Verhältnisse:
Die Witterung war im ersten Drittel des Monats August
günstig, da der tropischen Hitze und der Trockenheit deS Monats Juli
Niederschlage, die sich über den grüßten Theil des Landes erstreckten,
folgten. Einige Gegenden wurden zwar von Hagelfchiägen heim­
gesucht, die jenseits des KönigSsteigS auch erheblichen Schaden ver­
ursachten; im Großen und Ganzen waren indessen die kühlere
Witterung und die Niederschlage der Vegetation zuträglich und
kamen namentlich den Hackfrüchten, den Mais-, Rüben-, Kartoffel-
und Tabakpflanzen sehr zu Stalten. Wo die Niederschlüge zu spät
kamen, sind Mais, Rübe und Tabak zurückgeblieben oder auch ganz
zugrunde gegangen. Auch die Futlergewächse prositirlen xon den
Niederschliigen, doch war nichtsdestoweniger der Ertrag au Futter-
kräutern stellenweise gar nicht zufriedenstellend. Schließlich waren die
Niederschlage auch für die Rebenkulturen eine Wohlthat, indem die
Bildung der Beeren, welche die Hitze verhindert hatte, wenn auch
verspätet, gut vor sich ging, so daß wenigstens in einigen Gegenden
eine mittlere und auch gute Lese in Aussicht sieht.
Die Druscharbeiten sind in den meisten Gegenden des Lande?
jetzt in Angriff genommen worden, respektive werden dieselben jetzt
beginnen. Die Datenjammlung über die Druschergebnisse konnte
daher noch nicht durchgeführt und beendet werden. Demzufolge können
die Endresultate über das Ernteergebniß derzeit noch nicht festgestellt
werden, sonder» sind vorerst zumindest die Probedrnschresultate ab­
zuwarten und der Ackerbauminifier gedenkt die endgilligen Daten
gleichzeitig mit den Daten über die Welternte zu veröffentlichen-
Indessen kann bereits jetzt mit Beruhigung konstatirl werden, daß
der Ertrag der Ernte sowohl qnanlitatip
iv i e qualitativ d i e Ausweise v o in .‘10. I u l%
einigermaßen übertrifft. Was die Qualität betrifft,
so zeigen sich in den einzelnen Gegenden, ja selbst in einzelnen Be­
zirken ganz bedeutende Unterschiede- Neben viel schwachen Qualitäten
gibt es gutes, ja sehr gutes Getreide, namentlich Weizen und
Roggen, während von Gerste und Hafer, die uiiter der enornien
Hitze besonders gelitten haben, gute Qualitäten nur selten vor­
kommen- Die launenhafte Witterung war am schädlichsten am linke»
Ufer der Donau, am rechten User, der Theiß und jenseits des
Königssteiges.,
Fassen wir nunmehr das Gesagte zusainmen, so könne» wir,
vdzivar uns die positiven Daten über daö endgiliige Resultat erst
nach Beendigung des Drusches zur Verfügung stehen weide», auf
Grund der bisherigen Daten bereits jetzt konstatiren, daß unsere
diesjährige Getreide-Ernte sowohl, quaalitaüo .als auch. gualitalio
wohl schwächer als die vorjährigesein wird, die Weizen-
(inlf aber nichtsdestoweniger einer mittleren nahekommt und nur,
mck Bezug, aus die übrigen' Produkte eine Ernte unter mittet resuk-
t,rt; von letzteren entspricht das Resultat zumeist einem Schwach»
mistePDurchschnilte., Außer den Druschgrbeiten, stehen derzeit auch.
das Ackern und der Repsanbau auf der Tagesordnung.
- Die O n a l i t a t -. b e S; W i n t e r w e i z e n s ist ver­
schiedenartig, hat zum überwiegenden Theile ein Gewicht von 76 bis
78 Kilogramm per Hektoliter, aber es gibt auch solche Weizen, und
zwar ziemlich viel, welche kaum 74 bis 7k> Kilogramm erreichen,
stellenweise auch noch unter diesem Gewichte bleiben; hingegen
übersteigt der Weizen hie und da das Gewicht von 70 bis 82 Kilo­
gramm per Hektoliter. Auch die Farbe des Weizens ist sehr ver­
schieden- Außer vielem schönest Weizen rother Farbe gibt eS genügend
viel blaßgelben Weizen, hie und da hört mau auch Klagen über aus­
gekeimten Weizen, aber am meisten ivird Klage darüber geführt, daß
in Folge der Hitze der spät abgeerntete Weizen gedrückt ist.
W i n t e r r o g g e n und H a l b s v u ch t. Es ist wahrscheinlich,
daß sich da» Ernte Ergebniß im Durchschnitte ein wenig gebessert
hat; nachdem aber von diesen Fruchtgatliingen die Resultate des
ProbedruscheS noch nicht von überall znr Verfügung stehen, so läßt
sich vorläufig nur konstatiren, daß das Ernte-Ergebniß qualitativ
und quantitativ je nach Gegenden verschieden, zumeist aber mittet
und schwachmiltel ist.
Das Ergebniß der Sommergerste ist gleichfalls etwas
besser, als es nach dem Stande vom 60. Juli zu erhoffen war. Diese
Befferung wurde zuni Theile von den günstigeren DurchschnittS-
Eegebnisien aus den herrschaftlichen Besitzungen herbeigeführt. Ueber
die Qualität der Gerste, werde» an vielen Orten Klagen laut, hin­
gegen entspricht sie stellenweise nach allen Richtnnge» den gehegten
Erwartungen: die Körner sind schön, weiß und voll mit genügendem,
hie und da auch hohem Gewichte. Die durchschnittliche Gewichts
rinheit ist 64—66 Kilogramm, bei schwächeren ö# -63 Kilogramm,
bei vorzüglichen 67—70 Kilogramm. In Gebirgsgegenden wird
»eKemuciie noch geschnitten, größteuttieils ivurde aber schon geschnitten
und auch viel gedroschen.
Hase r. Die Qualität ist zum überwiegenden Theile mitte!,
obwohl sie stellenweise den Durchschnitt überschreiie!, da die Körner
schön, gesund und schwer sind. Stellenweise indessen bat die Hitze in,
Juli den Haffr gedrückt und die Qualität beeinträchtigt. Die
Quantität stimm! beiläufig mit der im legten Berichte ausgewiesenen
Quantität überein. Der Drusch wurde noch in wenigen Gegenden
bewerkstelligt.
M a i s. Die Ernte Aussichten haben sich in Folge der aus
giebigen Regen und dos lühlereii Wetters, mit Ausnahme der
«Hegenden, wo wenig Regen war, im Allgemeinen gebessert. Die
Pflanze entwickelt sich hie und da sehr schön und steht im Durch­
schnitte befriedigend; Kolben» und Körnerbildung ist gleichfalls gut-
Insekten, insbesondere die ^MaiSnwtle, haben in mehreren Komilaten,
vorwiegend aus kleinerem Terrain, in Betracht kommenden Schaden
verursacht.
K a r t o s s e I. Das günstige regnerische Wetter bat die
Entwicklung bedeutend gefördert, obzwar stellenweise die Landwirtbe
über die Ausdreitung der Peronospora und über das Faulen der
Knollen klagen. An einzelnen Orten baden die Insekten, insbesondere
der Erdwurm, Schaden angerichtet. Die Ernte Aussichten sind aber
noch immer besrixdigend.
Die G a r t e n g e w ä ch s e haben sich erholt und stehen
zumeist befriedigend; an den Ätaitutl e ti haben die Raupen
großen Schaden verursacht und an einigen Orten ist auch die
Entwicklung nick! normal. Das kühlere und regnerische Wetter Hat
die- Entwicklung des Krautes gefördert. Im Durchschnitte ist eine
Millelernte zu erwarten-
H ü I s e n s r ü ch l e haben sich jumeift gut eiittvickett und auch
für diele war der Regen vortbeilbafi-
H o p t e x ist an einigen Orten genügend gut, zum größten
Td»il jedoch wird sich eine schwache Ernte ergeben-
H i r se und B n ck w e i z en stehen ziemlich gut, an vielen
Oilen bat der Regen kaum mehr geniim. Hirse wird eine schwache
Riiitelerme ergeben^der Bnchiveizen steht jetzt in der Blüthe.
Hans und Flachs versprechen vorwiegend eine ziemlich gute
l'inie. Der Hans wird an vielen Orte» schon gebrochen und geröstet;
e.> will» Heuer eine gute Qualität erwartet-
Tabak- Häutiger Hagel und Sttirme haben an vielen Oneu
bedemeiide» Schaden verursacht. Das Binden des Tabaks ist im
Fuge. das Ergebnis: wird em verschiedenartiges sein- Die Qualität
in im Turchschniite befriedigend, fn-llcnroene, insbesondere dort. wo
Hagel vorkam, ist sie schwach, indem die Blätter gerissen und durch
lochen ivurde».
tiicker und Futterrübe. In den letzten zwei Wochen
bal sich die Riibe gebessert, insbesondere d,e Juckerrübe bat ^üch in
betriedigender Wette entwickelr. Hie und da baden Insekten Schaden
angerichtet, besonders an der Fuilerrilbe, der auch die Dürre ge­
schadet hai und in Folge öesien schwacher m als die Zuckerrübe.
K u n st !, ch F u t t e r g e w a ch s e. Das Ernteergebnis
war em verschiedenartiges- Fm Durchschnitt ist beim Klee uns
i u j t u e das ElNieergebiiitz schwach Mittel. Die Qualität ist gut-
Der Saanienklee verspricht an manchen Orten eine gute, anderwärts
eine schwächere Ernte; auch Würmer haben geschadet. Es werben
auch silageu über Flachsseide Schäden laut- Maisfutter und
M o h a r wurden durch den Regen günstig beeinflußt. Die Hase r
wicke ergab eine ziemlich gute Mittelenrte-
W i e f e n. Die Griimmetentwicklung wurde durch die Dürre
im Juli beeinträchtigt, an vielen Orten ist die Ernte zugrunde ge­
gangen- Den tiefer liegenden Wiesen hat der Regen noch genutzt
und war die Ernte im Durchschnitt zilsriedenftellend. An einigen
Orten bat das itzriunmet besseres Ergebniß geliefert, als das
Miiiterdeu-
Weiden haben sich zum Theile erholt, sind aber hie und
da auch jetzt schwach. Das Vieh wird auch aus die Stoppet getrieben,
nachdem die, Stoppelweiden ziemlich gut sind.
Weingärten. Obzwar bie_ Peronospora, der Mehlthau
und die Traubenmotte sielleitweise großen Schaden verursachten, ist
die Entwicklung der Traube in Folge des günstigen Wetters leidlich.
Trotzdem sind die Ernteanssichten im Landesdurchschnitt schwach
Mittel. Das Bespritzen und Schwefeln der Traube ist hie und da
noch im Zuge- Wo dies verabsätimt wurde, ist eine sehr schwache Lese
in Aussicht.
C b st ist im Laiidesdurchschuilt kaum über schwach mitte!-
Das Obst füllt ab und auch der Hagel hat neuerlichen Schaden
verursacht.
VolksmtrilischaftUche Nachrichten.
Banken und Aktienstesellsetiaste».
(Pester Ungarische K o m m e r z i a l b a n k.)
Der Rechnungsabschluß für das erste Semester des laufenden Jahres
lautet, wie folgt:
G e w i n n- und V e r l u st k o n t o: Lasten: Gehälter
der geschästssübrendeii Direktoren, der Beamte» und Diener
k 4.i6..(86.;>7; Spesen: Bureaumielhe, Kanzleispesen, Drucksorten,
Stempel, Porti, Erpeusen :e- k 204.882.24, Steuern k 181.336.78,
Ads^Mtbungeu von diverse» Forderungen k 19.047.41, Abschreibungen
von (Bureau Utensilien k 7800.68, Gewinn des I. Semesters vöm
Jahre 1600 k 3,025.051.36, hjezu Gewinnvorlrag vom Jahre 1899
k 735.019.7>0, zusammen k 3,760.070.86, Totale k 4,699.573.34.—
Gewinne: Gewinnvorlrag vorn Jahre 1899 k 735.019.50,
Zinsen-Reineinkommen k 2,197.971.46, Erträgniß des BaiikgebnndoS
k 21.327.64, Gewinn iin Hypothekargeschäfte an Gebühre» und ver
kaufte» Titres k 5,89.088.77, diverse Provisionen k 408.888.74,
Gewinn an Devisen und Valuten k 137.65,0.22, Gewinn an Effekten
und Syndikaten k 330.872.66, Gewinn der Wechselstube, Filialen
und Kommanditen nach Abschlag der Dotationszinsen »nd Regie
k 278.75,4.35,, Totale 4,699.573.34.— Die Halbsahrbilati; ergibt
ohne Hinzurechnung des Gewimwortrages einen Rein gewinn
von k 3,025.051.36 -- 20-17 Perzenl des Kapitals: somit ein bis
auf eine ganz geringfügige Differenz i> o l I k o m m e n d e ni vor­
jährigen gleiches Resultat, indeni der vorjährige
Gewinn ohne Hinzurechnung des GewinnvvrtrageS rund k 3,021.0,10
betragen hat- In dem Abschtuffe sind n u r die ErträgUisse des
lausenden Geschäftes und der Gewinn aus der Aus­
übung der Option auf die Aktien der B e r-
einigten E l e k t r i; i t ä t s- i!l k t i e u g e s e l l s ch a t t
W i e n berücksichtigt. Hingegen sinv einer späteren Verrechnung vor
behalten die bisher reatisirten Erträgnisse aus den unter Mitwirkung
der Bank abgeschlossenen Transaktionen mit der Rima-Muränyer
Eiseiiwerks-Aklieiigesellschaft, sowie mit der Vereinigte« Bau- und
Industrie-Aktiengesellschasl.
Der vorstehende Rechnunasabschluß liefert in seiner Totalität,
sowie in seinen Details einen neuerlichen erfreulichen Beweis für die
kokitiniiirlicke und sehr günstige Entwicklung der Pester Ungarischen
Kommekzwibank. In eznei-Pertvde großer geschäftlicher Depressionen,
während welcher die eigentlichen Finanzgeschäfte vollsianoig richte»,
veWKKtjte Im Gesellschaft Resultat» zu erzitlen, oie eafür zeugen, daß
die Bestrebungen der Direktion, iiit Wege der intensiven Kultivtt-Iing
des Hypothetar- und de-.- lausenden' Bankgeschäftes die bedeutenden
Erträgnisse- der Dank- z» sinbilisiren, von stetigen, Erfolge begleitet
find. Besondere Beachtung verdient die Thatsache, daß die Bank trotz
der tristen Verhältnisie des Antagemarktes und trotz deS bedauerlichen
Umstanves, daß ,» Oesterreich gegen ungarische Tirres in> Allgenieinen
noch immer mit größter Erbitterung gelämpst wird, im ersten Halb­
jahre 1900 nach Abrechnung der Rückkäufe eigene Titres im Netto­
beträge von 24-2 Millionen Kroneii abgesetzt hat. An diesem nam­
haften Erfolge partizipiren zum große» Theile die neuen 4>/,perzen-
ligen, pari rückzahlbaren Kommunal Obligationen, deren im Früh­
jahre d. I. erfolgte Einsülmmg von vollem Erfolge begleitet war.
Der kl m laus an Pfandbriefen und K o in m u-
n a l- O b l i g a t i o n e n der Bank beträgt gegenwärtig 2 8 2
Millionen. Ein erfreulicher Beweis für die stetige Zunahme
der Clientel,' der Komnierzialbank ist die weitere Steige-
r u n g des E i n l a g e st o ck s um 4 Btillionen Krone», wo­
durch die Gesammtsumme der Einlagen der Bank ohne Berück­
sichtigung der Einlagen der Regierung und der Behörden sich aus 118
Millionen Kronen erhöht. Bei weiterer Prüfung des Halbjahr-Ab­
schlusses ergibt sich ferner, daß das Z i n s e n k o n t o, sowie die
Erträgnisse der Filiale », K o »t m a n b i t c u und
der Wechsel st übe» der Bank etwelche» AuSfall hatten,
was einerseits in den allgeineiiieii Geschästsverhältnissen und »i der
Stagnation aus dem Gebiete des Effektenverkehrs und Wechselsiuben-
geschäftes, andererseits darin seine Begründung findet, daß der Ein-
lageiizinffnß, welcher auf deni Platze im abgelausenen Semester
üblich ivar, ei» höherer gewesen ist als im Jahre 1899, welchem Um­
stände die Bank auch ihrerseits Rechnung tragen mußte. Dagegen
zeigt sich die rrsreuUche Erschemnng, daß ungefähr gleiche E r-
t r ä g n i s s e wie im Vorjahre auf dem Provisionskonto
und aus dem Devisenkonto erzielt wurden, ein Beweis, daß
das lausende Geschäft der Äoinmerzialbanl trotz der im Allgemeinen
uugiinsiigen Berbäliniise sich in seinem ieöeiiteuben Umfange erhalten
Hai. Eine weitere Steigerung weisen die tßeschäste des
H n p o t h e t a r g e s ch a f l e s auf, was mit der natürlichen
Entwicklung dieses Geschäftszweiges zusammenhängt, während die
Steigerung des G e w i n n e s an Syndikaten und
E s f e k t e ii aus der Realisirung der Option auf die Aktien der
Bereinigten Elektrizitäts Aktiengesellschaft resultirt. Hiedei darf nicht
unberücksichligt bleiben, daß die Stagnation im Effektengeschäfte Hand
in Hand ging mit einem scharfe» Rückgänge der Staatspapiere,
Prioritäten und sonstiger rir verzinslicher Anlagewerthe, was mit
Rücklicht auf den großen Besitz der Ban! an solchen Effetlen in ihre»
Reserve- und Sicherstellungssonds, sowie in den Beständen der
Wechselstuben und Filialen bedeutend ins Gewicht fällt. Zu bemerken
ist serner, daß die Bestände an eigenen Titres der Bank bedeutend
unter dem Tageskurse bitanzin sind. Aus dem Vorgesagten erhellt,
daß die Bank und deren Leitung um der Höbe ihrer Ausgabe stehen,
inio daß Sie Erlräguiffe der Gesellschasi dank den befolgten Prin­
zipien auch durch ungünstige Geschairsverdältniffe in ihrem End
leiiiltiue nicht tangirl werden, vielmehr gerade >m abgelaufene»
Semester einen glänzenden Beweis grober Stabilität lieferte».
( T> e d t ii t f ch tu Z e I i e l b a n! e n Ende
Füll 19003 Nach der starken Anspannimg, die der Juni den
deittschen Zettelbauteii bringt, hauptsächlich wegen der Bevürinifse für
den Semesterivecksel und der AiifoideiMigcn für die Wollmärkte, hat
auch diesmal der Juli wieder kräftigen Riickstuß auizuweisen. Er ist
diesmal umso stärker, als in Folge der allgeineiii eingetretene»
Tepi-effioi! auch die Ansprüche von Industrie und Handel geringer
geworden sind. Verglichen mit deni Juli v. I., in diesmal der Rück­
fluß— nach einer ZiisamnlensieUung der ,.Frk,. Zeilung-'— um
rund 23 Millioiie» größer: die vorauögegangenen Ausleihungen über­
trifft er sogar um rund 31 Millionen Mark, während er im Vorjahre
um 43'* Mist. Mk. dahinter Mrückgedlieben war. Denn während die
Aiisleihimgen gegen ckflechsel >m Juni um 133-16 Mill. Mk. -im Vor
jähre 184-5,5 Mill. Mk.i gestiegen waren, betrug der Rückfluß m, Juli
sogar 164"27 Mrll. Mk. -'-,is Perzent. Die Gold-
ziistüsse aus Amerika dürften jedoch angesichts des Rückganges des
Rew-Uoller Kurses aus 4.88 3 .s Dollars für ein Pfund Sterling eine
Unterbrechung erfahren und ivie man glaubt, auf den Rembours für
die in Amerika subskribirte englische Anleihe beschränkt bleiben.
Börse.
(Don den Effektenbörse») erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilnngen:
Berlin: Die Meldungen über das weitere Vorrücken der
verbündeten Truppen auf Peking und daß die Truppen nur noch
zwanzig Kilonieler von der Stadt entfernt sind, sowie der befrie­
digende Abschluß der Eschweiler Bergbaugesellschast, welche 20 Perzent
gegen 15 Perzent Dividende im Vorjahre in Vorschlag brachte, und
schließlich die höheren 5lurse der Eisen und Stahlwerthe an der
New-Dorker Börse hatten eine allgemeine Befestigung der Tendenz
anfangs zur Folge gehabt. Es fanden speziell in Montauwerthen
Käufe statt uild wurden diese in der ersten Stunde äußerst rege um­
gesetzt. Die schwächere Tendenz des Kaffernmarttes, sowie die Meldung,
daß die Erneuerung des Roheisen-Kartells aus Schwierigkeiten
gestoßen und die Röhrenwalzwerke Betriebseinschränkungen vornehmen,
führte später eine Abschwächung herbei, jedoch herrschte an der Nach
Dürfe wieder eine festere Tendenz, weil bessere amerikanische Eisen
pi-eisnotirnugeii eingetroffen sein sollen. Privatdiskonl 44« Perzent.
P arte: Die fortgesetzten Bemühungen der chinesischen
Regierung, eine Verständigung mit den Mächten herbeizusühren,
sonne der leichte Verlaus der Liguidalioii drückten der Börse ein
festeres Gepräge auf. Geld stellte sich auf 3>5, Perzent. Jm All­
gemeine» war das Geschäft recht geringfügig, mir in Nio Tinto janden
Deckungen und Meimingstänfe statt.
London: Mit geringen Aiisnahmeii blieben die Speku-
lationSwertbe zn festeren Kursen vernachlässigt. Die Mittheilung, daß
Lord Salisbury für einen Monat nach den Vogesen abgereist sei,
machte an der Börse einen guten Eindruck, da man daraus schließt,
daß der leitende Staatsinann keine Koniplikatioiie» in der chinesischen
Frage befürchtet. Mehr beachtet waren nur Knpierwerthc und Ame­
rikaner, für letztere stimulirte die Canada Pacistc-Dividendc. Der
Tiskontmarli ist weiter schwach wegen der vermehrten Mengen des
thütigen Geldes, die hauptsächlich durch die Auszahlungen seitens der
Regierung in den letzten Tagen in Verkehr tarnen, foivic auch im
Hinblick auf die bevorstehenden Goldzusiihren aus den Bereinigten
Staaten.'
(Beseitigung d e s DifferenzeinwandeS.)
Aus Berlin wird uns telegraphiri: Die hiesige Stempel-
vereinigung kam auch heule in der Frage des Börsen-
r e g i st e r s zu keine m desin'liven Beschlusse: die Majorität
war aber im Prinzip darüber einig, an der Berliner Börse künftig
ii u r m i l eingetragenen F: r m e n zu handeln.
Handel.
(V i e h v e r k e h r n a ch R ii m ä n i e n..- Laut einer
au beu Acker bailiiüiivter eingelangten Verffäudigmig des M mist er s
des Aeußern wurde die Einfuhr von Hornvieh (Büffels und
deren Rohprodukte aus nicht i :> i i j t r t c i, S um i u i t»
U u g a ni* u a ch R u m e n i i» wieder gestattet.
><8etrtide»erkelir in Amerika.) Aus Ä e ,o- '■]) o 1 1
wird uns leleiuaphitt:
Die sichtbare» Vorräthe betrugen am 11. Aug»»:
Tiefe Woche Vorwoche I8t!i l«!t« ]897
Weizen.. .. 48,218.000 47.535.000 36,25410011 6.817,»o 17.22ti.iM»
Mais 11,351.000 12,311.000 lO.lSÜOOO 10,017.00" l8.506.t«J0
Der Erpor! von anämischen Häfen beirng nach:
Eirox-~ ...™.. Temiw- Uebiigen
briiannien 'H^kreich Bekgim ^,..s jionttiient
Weizen Buibets 1, 710. 0 »! 30. 0*1 iouaki 1 I".w>i
Waio„ 1,610.00"— 4H0.UAI .’WJ.U.*!
Mcdl t'.izs löo.ln'O——— 26.OJ0
, t>. j. B i
Derkevr.
( L o k o m o t r v b e st e l l ii n g in Preußen.)
Aus Berlin ivird uns gemeldet: Der Eisenbahnminrstrr be­
traute die Eisenbahndirettion in Berlin mit der Bestellung von 480
Lokomotiven.
Insolvenzen.
(3 n f o I» e n j d e r B a n k f i r n: a Z a h a r e a u n
u. Kom p. in B u k a r e st.) Wie uns aus Berlin ge­
meldet wird, schuldet die insolvente Butarester Banksirma Zahareauu
». Konip. fünf Millionen Sei. Die hiesige Nationatbank für Deutsch­
land ist mit einer halben Million, die BreSlauer Diskontobank mit
einer halben und die Berliner Bank mit einer Viertelmillion betheiligt,
(Insolvenzen.) Der Wiener Kr e d i t o re n v er e i n
gibt unter dem 13. August nachstehende Jnsolvenzfälle bekannt:
B. Rosensteiii in Bukarest.— M. Marrovici in Bukarest. --
Petrache P. Rasvan in Bukarest.- Henry Blumeufeld in Bukarest-
— Criitache Jane in Bukarest.— Franz Stiefln- L- Sikha in
Bukarest.— Bernhard Feldmann in Bnkarett. Alera Arangselo-
vics ». Rajko MariukovicS in Risch.— Vesaprciai Lajos
«starsa, Handelssirina in T« t a T ö v a r o s.— Gabor
F rieb, Kaufmann in D» na Szete S o.— Arbeite v*
K o n> ii m v e r c i n in F ü» f k> r ch e ». Josef» o z s e y,
»rot. Kaufmann in Esseg g.- -Hai»» K r a u ß, HandelSsmna in
B. G y a r m >r t.— Gnstav Rotier, reg. Schlosser in Wie».—
Friedrich Löwy, »rot. Kauft««»» in Podersam.— Richard Freund,
prot. Kausmanu in Saaz. -- Heinrich Spitzer (Bert.), Kaiifmamt
in B c l o v ,i r.
Geschäftsderichte.
Bndaptst» 14- August. Witterung veränderlich mit wechseln­
der Bewölkung. Thermometer+ .18» E. Barometer 765-8 Mm.
Wafferstand abnehmend. Die barometrische Lage hat sich nicht ge­
ändert, das Ataximum ist auch heute im Westen, die Depression
hingegen breitet sich über Nordost- und Südost-Enropa aus. Die
Veriheilung der Temperatur hat sich nicht geändert. Das Wetter ist
im Westen trocken und vorwiegend unbewölkt, entlang der Depression
(vorwiegend iin Süden) stürmisch und regnerisch. Bei uns war das
Wetter zumeist trocken, geringere Regen kamen nur in den südlichen
Komitaten und in Siebenbürgen vor. Die Temperatur ist etwas ge­
stiegen. Es ist vorwiegend bewöllies, mildes Wetter mit ftellenroeiieH
Regm (insbesondere im südlichen Theile des Landes) zu erwarten.
Efsekten^efchäfi. Mangels jedweder Anregung verlief
auch die heutige Börse in ruhiger Stimmung und haben die Kurse
mir geringsiigige Aenderungen erfahren. Valuten und Devisen
stationär.
An der V o r b ö r s e wnrderi gehandelt: Ungarische
Kreditbank-Aktien zu 682.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 664.—
bis 663.25, Südbahn zu 111-— bis 109.543.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4°Jge Kroneurente zu 90.75, 4«,big« Stmßenbahn-PrioritätS-
Obligationen zu 92.—, Loiiisen-Dmnpfmühl-Aktiei! zu 230 .—,
Maraniaroser Salzbahn-Prioritäts-Aktien zu 184.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 681.— bis 682..50, Oesterreichische Kredit-Aktien zn 663.—
bis 663.75, Straßenbahn-Aktieil zu 5>97.— bis 5)98.—.
Znr Erklärungszeit uotirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 663.5>0.
Präm iengeschäft: Kursstellung in Oesterreichischeu Kredit-
Aktien auf nlvrgen k 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Augiift k 16.— bis k 18.—.
Mit Rücksicht aus den morgigen Feiertag ruhte das Geschäft
an der llkachbürse. Es notiien: Oesterrerchische Kredit-
Atrien zu 663.50, 663.75; O.e st e r r e i ch i s ch- H1 n g ar is ch e
Skaatsbahn-Aktien zn 655.—, tl55.k>0.
Getreidegeschüft. Termine tendirten Nachmittags fest
bei schwachen Kiirserhöhuugen und belanglosen llmsätzen. Jn Verkcdr
lamen: Weizen per Oktober zu 7.83, 7.85; Weizen per
April zn 8,22, 8.24; Roggen per Oktober zu 7.16, 7.18;
Mais per Mai 1901 z„ 4.96, 4.93; Mais per Au g u st zu
6.36,6.37-, .Hafer per Oktober zu 5.37.
Abends uotirten: Weizen per Oktober 7.85 Geld,
7.86 Waare: Weizen per April 8.23 Geld, 8.24 Waare;
Roggen per Cito bet 7.17 Geld, 7.18 Waare; Mais
per Mai 1901 4.97 Geld, 4.98 Waare; Mais per
A ii g u st 6.35 Geld, 6.37 Waare: Hafer per Oktober 5.46
Geld, 5.48 Waare (Preise in Kronenwähriing für 50 Kilogramin.)
Marktbcriüil.
Debreezin, 14. August. (M. F. u. S.) Das Wetter war
mährend der ganzen Dauer deö soeben zu Ende gegangenen Laurenzi-
Jahrmarktes günstig- Die zu Beginn herrscheude Hitze ließ alsbald
nach und es folgten einige recht schone Tage. Erst am letzten Tags
ging ein heftiger Regen nieder. Verkehr und Kanslust waren be­
friedigend. Rohprodukte luavcu tu sehr großen Quantitäten
zugeführt, welche willige Abiiehmer janbeu, wie denn überhaupt
sümnitlichc zugesührten Artikel flott aufgekaust wurden. Wir notiren
Ochsenhäutc zu u 48.— bis k 52.—, Kuhhäute zu k 38.— bis
k 42.—, Pittlinge zu k 24.— bis k 28 .—, Roßhäute zu k 20.— bis
k 24.—, deiitfchwollige Schaffelle zu k 3.60 bis k 1.40, ungarische
Schaffelle zu k 4.8» bis k 5.20 (Alles per Paar).- Bel t-
f c d t r ii, von welchen eine große Menge vorhanden war, fanden
bei reger lliachsrage schlanken Absatz. Man erzielte für prima Rups-
scdern k 220.— bis k 230.—, für Jla Qualität k 140.— bis
k 160.—, für Flaumen k 250.— bis k 280.— (Alles per 56 Kilo-
granun). -- Auf dem Schaff m a r t l e gab es einen starten Aus­
trieb, dach waren wenig Käufer erschienen, welche nur geringe Preise
bewilligten. Der größere Theil der zugetriebene,l Schafe mußte daher
zurückbesördert werde». Wir notiren folgende Preise: Kappen zu k 29.—
bis k 82. -, Mutterschafe zu k 18.— bis k 24.-- (Alles per Paar).—
Auch auf dem Viehmarkte war der Auftrieb ein überaus starker.
Die in spärlicher Anzahl erschienen Käufer forderlcii größere
Konzessione», welche theilweiie bewilligt wurden. Es wurden zn
folgenden gedrückten Preisen gelaust: Prima Zgigochsen k 5)80
bis k 600, sekiuida k 5)20 bis k 540, Mclktiihe sammt Kalb I: 320
bis k 400, Schlachtlübe k 280 bis k 320, dreijährige Kälber k 200
bis k 220, zweijährige k 140 bis k 160, Alles per Paar.— Das
Gelreidegejchäfl tendirte lest. Für gutes Kor», besonders
aber für gute Matz-, sowie Merkantitgerstc war die lltachsrage rege.
Die Zufuhren sind noch gering, da der Drusch noch nicht beendet
ist. Bon der heurigen Ernte erwartete mau em weit besseres
Reniliat: wir haben nnalirativ, wie giiantitntiv sehr verschiedene
Ergebnisse. Es tomnien m Weizen gute Stahlweizen zu Rtarkle
von 80 Kilogr. Qualität, hingegen sind auch leichte Sorten mit
iusammeilgel'chi-iimpnen Körnern voii 73 74 Kilogr. Qnatität sehr
oll zu niiöcn. Wir notiren für Weizen se midi Qnaliln! k 6.60
bis k 7.-, ptoggen k 5.8tt bis k 6., Oienic k 5.40 ht- k 5.00,
Haicr k 1.80 bis k 5.—, Atms k 6.— biä k 6.20 (Alles »er
5>o Kilogr.).— Svir> l ii o ist st-st und nokirt (ranto Debrerzin
versteuert ohne Juichlag k 120 bis k 122 per 10.000 Literperzeitt.
S a n d iv c i u r fmü noch genügend vorräthig- Obzwar dn-
Reben in Folge der Frühjahrsiroste ganz ohne Beerenbildung
geblieben sind— es wurde {*)•:, Schaden konftalirt —, steigen die
Preise nicht und notiren für gute Sorten k 40 bis k 44, f„r
minöere Qualität k 37 bis k 39 per Hektoliter.
Borstenviehmarkt.
Budapest, 13. August- H a u p t st ü d 1 i s ch e r Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Franzstädter Petroleunidepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1685 Stück. Für den
Lokalkousum wurden 1-1 ßO Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 225 Sliick. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 8.8 bis 92 li, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 90 bis 94 Ji, 320 bis 380 Kilogramin schwere zu 90 bis
95 li, alte schwere zu >80 bis !»> h, Juiigschweine 50 bis 100
Kilogramm zu- U bis —- li per Kilogranu».
Ltetndruch, 1 >. August. lOrig.-Telegr.) Bericht
der B o r st e n v> e h h» n d l e r-» a t l c in S! e i^n b r u ch.
Tendenz: unvernndeil.- Vorrat!» am 12. August40.248 «rück, am
13. 'Augiist wurden <4 Stuck au'getrtebe» und 526 Stück abgetrieben,
am 14. August verblieb ei» Stanv van 39.79«; Stück. Wir notiren
M a st s cks w e I n e: Ungarische prima: Alte schwere
von b bis— h, mittlere von— h bis— t>, junge schwere
von 9.7 b bis 96 ist »littlei-e von 94 U bis 95 n, lochte
von 97 Ji bis l>6 1); Ungarische Bauernwäare
schwere von-- 1> bis— d, mittlere von— h bis h-
leichte von -- ü bis— h; RIImänische schwere von— d bt»
—r b: mttikere. von -- h bis h; leichte von— h bis
- b: Ru m a n i, che Orrgruak (Stachel): schwere von
— b bis— b, leichte von h bis U, Serbiiehe
'dnoere »ou 9o h bis 96 h, mittlere von 93■
leichte von 93 h bis 94 h.
bis 94 b,


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000815 - Seite 2 ]
»«dapeft. 14. August.
— In diese» Tagen ist wieder einmal das Verhältniß
zwischen Papst und Königthum in Italien eifrig
behandelt worden. I» die durch die Tragödie von Monza
erzeugte melancholische Stimmung klangen vom Vatikan ver­
söhnliche Akkorde hinein und schnell blühte in empfänglichen
Gemüthern der Glaube an die Lösbarkeit des Problems
wieder aus, das weit über die apenninische Halbinsel hinaus
fortwährend seine Kreise zieht. Aber noch ist jene Stimmung
nicht ganz zerflatiert, und schon ist der verheißungsvolle
Glaube völlig abgewelkt. In der „liberalen Monarchie", auf
welche der junge König sich in seiner Thronrede vereidigte,
ist das .Klima dem Gedeihen der vatikanischen Aspirationen
durchaus ungünstig. Keineswegs, als wäre der Gegensatz
zwischen dem Geiste der Kurie uub dem liberalen Prinzip
schlechthin unüberbrückbar. In ihrem außerordentlichen
Anpassungsvermögen liegt ja die Stärke der Kirche; sie
bleibt nicht an vorgefaßte» politischen Meinungen haften, sie
akkommodirt sich dem Wandel der Zeiten und Dinge, den
neuen Entwicklungen und Nothwendigkeiten. Sie ist ebenso
gut republikanisch in der Republik, wie monarchisch in der
Monarchie, sie verträgt sich mit dem Sozialismns ebenso
gut, wie mit der überlieferten gesellschaftlichen Ordnung,
denn hinfällig und vergänglich ist alle Form, der Name ist
Schall und stauch, ewig aber ist das Wesen der göttlichen
Mission, welche die Kirche sich zueignet. Und dennoch soll
der Friede zwischen dein italienischen Königthum und dem
Papstthum ganz und gar ausgeschlossen sein? Man mag es
tief beklagen, aber man wird diese Frage doch nicht ver­
neinend beantworten können, so lange eine Verständigung
nur auf Kosten irgend einer der Thatsachen zu erzielen
wäre, auf denen das einige Italien sich ausgebaut hat.
Denn eS bedarf sicherlich keines Beweises, daß Italien
auch nicht ein Atom seiner Einheit und Integrität preis­
geben kann, ohne der Auflösung und Zersetzung angelweit
die Thore zu öffnen. knnoipiw od»ta— gilt hier völlig
uneingeschränkt und heute vielleicht in höherem Grade als
je zuvor. Denn— es ist dies eine traurige Erscheinung—
daS Wachsthum des Einheitsgedankens ist im Laufe der
Jahre nicht fortgeschritten. Wäre dies nur der Stillstand
des ausgereistcn Organismus, so hätte man natürlich
keinen Grund, es bedenklich zu finden; aber es treten
Zeichen des Verfalls und der Rückbildung auf— und
das ist gefährlich. Die tiefnistenden, Jahrhunderte alten
partikularistischen Neigungen, welche in der Glühhitze der
BefreiunaS- und SchöpftmgSperivde des neuen Italien
rasch dahinschmolzen, melden sich nun als Regionaiismus
wieder zu Worte und die wirthschaftliche Bedrängniß hat
auf weiten Strecken einen merkwürdigen Rückschlag in den
Gesinnungen hervorgerufen. Wenn auch bezweifelt werden
mag, daß in irgend einem Theile des Landes die Sehn­
sucht nach den Fleischtöpfen des Absolutismus und
der staatlichen Zerrissenheit übermächtig sich geltend
mache, so ist doch die Thatsache nicht hinweg«
zuleugnen, daß ein großer Theil der Nation irre
geworden ist an seinem politischen Ideal und an den
Segnungen der Einheit. Die materielle Noth wirbt eben
niemals für die Ideen, unter deren Herrschaft, wenn auch
nicht unter deren unmittelbarem Einflüsse sie entstanden ist.
Unter diesen Verhältnissen und angesichts dieser bedenklichen
Fluthungen kann dem italienischen Königthum noch weit
weniger als bisher zugemuthet werden, daß eS den welt­
lichen RevindikationSbestrebungen der Kurie nachgebe. Es
kann nicht nachgeben, wenn nicht das ganze einheitliche
Gefüge aufgelockert werden soll, aber, bei Lichte besehen, es
m u ß auch nicht. ES besteht für Italien schlechterdings
kein zwingender Grund zu einer Transaktion mit der Kurie.
Denn das Schmollen und Grollen des Vatikans hat ihm
nichts geschadet, weder in seinen inneren Verhältnissen,
welche nicht eben unter den trübenden Einwirkungen dieses
Konfliktes leiden, und nicht in seinen Beziehungen nach
außen, die dem berechtigten italienischen Ehrgeiz derzeit wohl
nichts zu wünschen übrig lassen.
Aber sollte die Weisheit, die im Vatikan thront und
Bewunderung erzwingend weit in die Welt hinausstrahlt,
nicht in der einfachen Anerkennung der historischen That­
sachen den Schlüssel zur Lösung des Problems und zugleich
den Schlüssel zum Herze» des italienischen Volkes finden?
Die Attribute des weltlichen Königthums sind der Papst-
macht wahrlich ganz und gar unnöthig. Wie immer mau es
mit der Legende von dem Gefangenen des BatikanS halten
niag, sicher ist, daß der Papst nie freier in seiner univer­
sellen Bethätigung war, als seit dem Tage, da die weltliche
Herrschaft von ihm genommen wurde. Der heilige GreiS
auf dem Throne Petri ist eine weltgebietende Macht voll
unendlichen Zauber«, dem die Geister und Genscher der
Gläubigen sich huldigend unterwerfen trotz des VerbchtS de»
weltliche» DominiiMS. I» r< ist, aä ob mit diesem
irdische» Besitze alle» Schlackenwerk von dem Papstthum
gefallen wäre und die große Idee, die tS in sich schließt,
in ihrer Reinheit nur mächtigere Flugkrast gewonnen hätte.
Welchen Vortheil könnte denn auch der römischen Kurie die
Wiedererlangung eines kleinen weltlichen Besitze» beschielen?
Würde sie zunehmen in ihrem Ansehen? würde sie wachsen
an Macht und Einfluß? würde sie ihren idealen
Beruf mit größerem Erfolge erfüllen können? Man
braucht sich nicht an das Wort zu halten, daß
das Reich der Kirche nicht in dieser Welt sei und
kann doch unbedingt zugeben, daß der weltliche Besitz
für daS Reich der Papstmacht absolut belanglos ist. Gibt
es also kein konkretes Moment, welches den Friedensschluß
zwischen dem Papste und dem italienischen Königreiche zu
verhindern vermöchte, so cxistirt doch ein ideales Motiv,
welches die Haltung der Kurie im Sinne der Wilde und
Versöhnlichkeit beeinflussen müßte. Ei» wesentlicher Theil
der Macht des Papstthums ruht, trotz feiner universalen
Tendenzen und Grundlagen, doch auch in seinem nationalen
italienischen Charakter. Das Verhältniß des PontisikatS zu
den Frage» der nationalen Einheit Italiens ist das älteste
politische Problem der apenninischen Halbinsel. In den
letzten Dezennien des XV. Jahrhunderts, in welchen zuerst
der Drang nach einer Zusammenschließung des in hundert
Territorien und selbstständige Munizipien zerrissene« Italien
hervortrat, beschäftigte es die Geister kaum weniger, als in
unseren Tagen.
Der große Begründer der Auffassung, welche den
Staat weder als bloßes Naturprodukt, noch als daS Er­
gebniß eines gesellschaftlichen Vertrages gelten lassen will,
sondern in ihm das künstlerische Gebilde werkbcwußter
Staatsmänner erblickt, Nikolaus Macchiavell nämlich, wollte
das Papstthuin an die Spitze der italienischen Ein­
heitsbewegung gestellt wissen. Es ist wahr, daß Macchiavell
später nicht minder heftig gegen letzteres auftrat, als
Alexander VI. die Hoffnungen nicht erfüllte, welche an den
römischen Primat geknüpft wurden. Aber praktisch hatte sich
die Frage im Sinne des nationalen Charakters des Papst­
thums gelöst. Seit Jahrhunderten hatten nur Männer des
italienischen Volkes sich die Tiara Gregor's VII. aufs Haupt
gesetzt. Objektiv betrachtet, kann man sogar behaupten daß
Pins IX. die Bürgschaften der Erhaltung seiner weltlichen
Macht besser begriff, als er im Jahre 1848 die Waffen der
italienischen Freischaarcn segnete, als da er den Banustrahl
gegen die unifikatorischen Tendenzen Viktor Emanuel's
schleuderte. Aus solch historischem Verhältnisse heraus spinnen
sich intime Bande zwischen dem Papste und dem italienischen
Volke und politischer Groll und selbst politische Kämpfe sind
nicht im Stande, dieses Gewebe zu zerstören. Auch daS
einige und freie Italien wird das Papstthum immerdar
gewissermaßen als eine vaterländische Institution ansehen
und ihm im innersten Herze» die Liebe bewahre», die eS
für jene historische nationale Gestaltung hegt. Warum sollte
es nun dem italienischen Volke so schwer gemacht werde»,
sich seinen Neigungen hinzugebe»? Warum soll man die
Nation in dem Konflikt zwischen Treue für die großen na­
tionalen und politische» Errungenschaften und der Ehrfurcht
für den Heiligen Stuhl verharren lassen?
Ein unmetzbarer Segen wäre es daher, wenn die
pietätvollen Regungen, welche durch die Katastrophe im
Königshause überall auf italienischem Boden ausgelöst
wurden, zur Versöhnung zwischen dem Vatikan und dem
Onirinal den Anstoß gebe» würden. Es wäre ein Segen
für Italien, denn eines der peinlichsten Kampfmotiv« wäre
beseitigt und das Volk könnte sich mit ungetheilter Kraft
der Pflege seiner großen Kulturüberlieferungen und der
Förderung seiner politischen und wirthschastlichen Aufgaben
zuwenden. Es wäre aber auch ein Segen fiir die euko-
päischen Völker und insbesondere für die Sache der
Katholizismus. An den, Zwiespalt zwischen der Kurie und
Italien kranken vielfach soziale und politische Zustände nicht
nur Italiens allein. In den Kreisen, welche von un­
bedingter Huldigung für den Heiligen Stuhl erfüllt sind,
wirkt der Gedanke, daß der Papst erfolglos nach weltlicher
Herrschaft ringt, beängstigend und aufreizend zugleich. Unter
den Völkern, die von freundschaftlichen Gesinnungen für
Italien beseelt sind und die Bedeutung dieser Macht für
die Idee des europäischen Friedens hoch veranschlagen,
muß aus dem Zerwürfnisse zwischen dem Papstthum und
dem italienischen Königthum ein« Kollision erwachsen, die
durchaus nicht der Macht der Kurie zuträglich sein kann.
Es ist eben schwer, bem Gegner des Freundes ein volles
«aß von «vhkVvkle» »MMMitiKKi das «Wtta gleichsam
«i« »i» Abdcuch »n dsnGrMlen, auf «eiche der Freund
und Skmdergeuüss» Anspruch hcft. Uub so erhebt sich au»
allen besseren Erwägungen ttnb Empfindungen heran« überall
unter den Anhängern Italiens und unter den Anhängern
de» päpstlich«« Muhte» der lebhafte Wunsch, es möge doch
endlich jene langersehnte Wendung eintreten, welche dem
«nnatiirlich« Hader ein Ende «acht.
Die ««schkifchr Unmerstty G-terrst-rr.
Das am 1. September beginnende neu« Schuljahr verspricht «in
denkwürdiges zu werden in der Geschichte der vaterländischen Kultur:
aller Wahrscheinlichkeit »ach wird in diesem Tchuljahre die ungarische
University Extensiv» eröffnet werden. Wenn das JnSlcbentreten dieser
allerniodernsten Knltnrinstitution nicht durch irgend ein unerwartetes
Hinderniß verzögert wird, werden mir sagen können, daß wir das
neue Jahrhundert kaum mit einer sozial nützlicheren Schöpfung halten
beginnen können, deren Fortbestand und Ausblühen höchst wünschens-
werth ist.
Im Auslande hat dies« Institution allerlei Wunder vollbracht.
In ihrer Heimakh: in England sprechen all, Staatsmänner imd alle
Soziologest mit Begeisterung von ihr und sie schreiben ihr moralische
Erfolge zu, welch« man vergebens versucht hat, durch andere Mittel
zu erreichen. Eines der bedeutsamsten dieser Resuliate ist dasjenige,
auf welches Dchuttze-Governitz in seine»! Werke „über
den sozialen Frieden" verweist. In England nimmt nämlich mit der
Steigerung der Volksbildung di« Zahl der jugendlichen Missethäter
vmi Jahr zu Jahr rapid ab. Im Jahre 1858 entfielen auf 19 Mil­
lionen Einwohner noch 14.000 junge Missethäter. Die Zahl der
Letzteren könnte heute bei einer Bevölkeruugszahl von 87 Millionen
110.000 betragen, sie ist jedoch nicht nur relativ, sondern auch faktisch
von Jahr zu Jahr gesunken und heute belauft sie sich bereits auf
weniger als 5000.
Eine auffallende Erscheinung ist es auch, daß die englischen
Arbeiter sich von dem vor ihren eigenen Augen in ihrem Lande
organistrten internationalen Sozialismus gänzlich ferngehalten haben,
obgleich' die Arbeiterverhältniff« in England nicht besser find als in
anderen Industriestaaten Europas und obgleich das Elend der
Fabriksarbeiter wenn auch nicht in höherem Maße, so doch in größeren
Massen in die Erscheinung tritt. Es kann kein bloßer Zufall sein, daß
die Entwicklung dieser zwei großen sozialen Erscheinungen der Zeit-
ordnung gemäß zusammenfällt mit dem riesigen Fortschritte des
höheren Volkserziehungswesens. Im Jahre 1893 hielten die Pro­
fessoren der Cambridger Universität 186 Kurse für 10.600 Hörer, von
welchen 1500 die Prüfung abgelegt haben. London hatte 158 Kurse
mtt 15.700 Hörern, von welchen 1553 geprüft wurden; in Oxford
gab es 219 Kurse mit 23.300 Hörern. Die Professoren der drei eng­
lischen Universitäten haben also nebst ihren ordentlichen Hörern in
507 außerhalb des Sitzes der Universität gehaltenen Kursen 49.600
Erwachsenen Vortrage gehalten, von welchen 3053 sich den Prüfungen
unterworfen haben. Das ist das Resultat eines einzigen Jahres.
Das englische höhere BolkSirziehungswesen ist im Wege stusen-
weiserEntwicklunghiehergelangl. DieAnfängereichcn sozusagen auf zwei
Jahrhunderte zurück. In England begann man nämlich schon um das
Jahr 1690 Kenntnisse verbreitende Vorlesungen für das Volk zu halten,
laittden aus der Zeit derfranzösischen Revolution stammenden Daten aber
hat es hundert Jahre später schon sehr zahlreiche solche Kurse gegeben.
Im Jahre 1848 hat man in 4000 Kursen für die Verbreitung ver-
schiedener wissenschaftlicher Kenntnisse gesorgt. Wenn wir auch nur
zmN größten Theile einzelne Vortrüge unter Kursen verstehen, so ist diese
Zahl doch genug stattlich und sie ist geeignet, uns jenes überraschend
hohe Niveau der Durchschnittsbildung der Bevölkerung zu erklären,
daß als John Stuart, der Professor an der Universität zu Cambridge,
1871 die Universität aufforderte, „im Interesse der wahren Demokratie
zur geistigen GroßjährigkeitSerklärung eines jeden englischen Bürgers
im Weg« der Bildung beizutragen" und die Universität darauf einging,
— der Erfolg gleich in den ersten zwei Versuchsjahren ein so glänzender
war, daß die Institution im Jahre 1873 stabilisirt wurde. Zwei
Jahre darauf folgte diesem Beispiele London, 1877 Oxford und die
Kurse nahmen alsbald zu. Und doch kosteten die in fretnden Städten
gehaltenen Vortrüge sehr bedeutende Summen. Diese Kosten trugen
die Behörden jener .Städte, welch« die Universitäten zur Abhaltung
solcher Vorlesungen ersuchten. Je eine Vortragsserie kostete 700 bis
900 Pfd. St. Wäre es wohl rationell gewesen, solche Beträge aufs
Spiel zu setzen ohne das Bewußtsein, daß die Bevölkerung sich die
Gelegenheii zunutze machen und die Kosten in der Form von Eintritts­
preisen ersitzen wird? Hieraus kann man nur in Städten mit einer
Bevölkerung sicher zählen, welcher die Pflege der Wissenschaft keine
neue Mode, sondern auf Jahrzehnte, ja noch weiter zurückreichende
Tradition ist.
Mit der Vermehrung der Kurse der University Extensiv» begann
die Institution sich rasch zu entwickeln. In dem Auditorium ward
überall der lebhafte Wunsch rege, von der Wissenschaft je mehr
geistigen und später materiellen Nutzen zu ziehen. Zur Erhöhung des
geistigen Erfolge» führten die Vortragenden Wanderbibliotheken mit
sich, deren Bücher weggeliehe» wurden. Außerdem schrieben sie über
ihre Vortrage Skizzen, weiche sie in vorhinein an di« Ort« ihrer
Vortrage sendeten. Nach den letzteren hielten sie Besprechungen mit
ihren Hörern und eiferten fie an, den Gegenstand des Bortrages znhrmse
auszuarbeiten und zur Durchsicht niedergeschrieben mitzubringen.
All dies hat sich in überraschender Weise bewährt und das
Auditorium lebte sich so ins Lernen ein, daß es sich mit den Frequenz-
Zeugnissen nicht begnügte, sondern zur Prüfung zugelassen zu werden
und Zeugnisse nach Verdienst verlangte, welche auch einen gewissen
praktischen Werth besitzen sollen. Und da erfolgte an den englischen
Universitäten eine Reform, welche Einen von diesen Anstalten, die
ihren mittelalterlichen Charakter so lange bewahrt haben, Wunder
niimnt. Die Universität zu Cambridge, welcher der Erfolg und die
Zukunft der neuen Institution, als ihrer eigenen Schöpfung, am Herzen
lag, entschloß sich 1890 ;u einer kühnen Neuerung. Sie sprach aus,
daß sie den Hörern der University Extension unter geivissen Bedin­
gungen ohne Rücksicht auf ihre früheren Studien, die Thore ihrer
Universität öffnet. Wohl ist die Bedingung, ivelche daran geknüpft ist,
eine genug strenge, doch konnte man nicht iveniger verlangen, ebne
das Niveau der Universttät herabzusetzen. Laut diesein Beschlusse
konnten diejenigen absolvirten Hörer der vierjährigen systematischen
Kurse an? den Naturwissenschaste» oder der Literatur, welche die
Prüfung mit Erfolg bestanden, als ordentliche Hörer an die Universität
aufgenommen werden, wo sie statt in drei schon in zwei Jahren einen
Universität-grad erlangen konnten.
Dies ist die University Extension in ihrer vollkommensten
Form »nid die Sache mußte sich eigentlich hieher entwickeln.
Demi welchen Sinn Hütte sonst das jahrelange Lernen, wenn
es nicht einmal der fleißigste und genialste Extenflonist dazu bringen
könnte, bei der Verwerthung seines Wissens die Korckurrenz auf»
znnehmen mit jenen glücklicheren Menschen, welchen in ihrer Jugend
ein systematischer Mittelschulunterricht zutheil gewordeny Auch hier
triumphirte das Prinzip der wahren Demokratie: die Cambridger
Universität eröffnete jedem befähigten Menschen, der erst in reiferm
Jahren zu den Quellen des Wissens gelangen konnte, die Möglichkeit,
sich in die stolze Klaffe der gebildeten Mensche» emporschwingm zu
können. Diesem Beispiele folgt« 1894 die Londoner Universität.
Di« University Extensiv» wird von diesem Gesichtspunkt« bei
uns kaum auf viele Hinderniffe stoßm. Die bei uns herrschend«
Tendenz läuft der Richtung des englischen Geistes schnurstracks
zuwider. Bei uns hat nian in den siebziger Jahren das Maturitäts-
zeugniß blos au der Universität gefordert; an baS Polytechnikum, in
die landwirthschastlichen Akademien, zum pharmazentischen Unioersitüts-
Lehrkurs und in die Beterinär-Akademie konnte man auch im
Wege von Ausnahmsprüsungen gelangen. Seit zwanzig Jahren hat
sich all das geändert, gerade seit jenen zwanzig Jahren, während
welcher sich die Thore der englischen Universitäten sogar vor dem
Fabriksarbeiter geöffnet haben. Bei uns wurde da« Schlagwort aus­
gegeben, daß man das Niveau der höheren Lehranstaltm erhöhen
müsse und versperrte den talentirten Mitgliedern der gewerbetreiben­
den Klaff« in erster Reihe das Polytechnikum, indem man die all-
genieine Vorbereiiungsklaffe und die AufnahmSprüfungen der
Absolventen dieser Klasse aufhob. Die Beterinär-Akademie ist Heuer
zur Filial-Universität geivordeu und auch Pharmazerit wird man nicht
mehr lange ohne Matnritätszmgnih werden können.
Welcher Meinung die die Vorlesung haltenden Professoren
selbst über den Fortschritt der aus der englischen Arbeiterklasse hervor-
gehendm Hörer- sind, darüber findet man interessante Daten im Buche
Dr. Schneller'«. Der Cambridger Professor Moulton zum Beispiel
hielt einmal in einem Dorfe Namens Backwort, dessen Einwohner­
schaft aus Kohlenbergleuten besteht, eine Serie von Vortrügen aus
der englischen Literatur. Vierzig der Hörer gründeten darauf eine Art
Selbstbildungöklub und diese 40 Bergleute studirten alsbald Geodäsie,
Botanik, ja als in einer 8 Kilometer entfernten Nachbarstadt Chemie
unterrichtet wurde, wanderten zwei Backworter Bergarbeiter täglich
zu diesen Vorttägen und hielten dann Tags darauf auf Grund ihrer
Notizen und eines Leitfadens, den sie mit sich brachten, ihren übrige»
38 Berufsgenossen Vortrüge. Am Schlüsse der Bortrags-Serie
ersuchten die Mitglieder des Backworter Selbstbildungsklubs ihre
Professoren, sie zu prüfen, und die Professoren hoben in ihren
Berichten hervor, daß die einfachen Bergleute den Anforderungen
der Prüfung ebenso gut entsprochen haben, 'wie die Hörer der
Universität.
Roch interessanter vielleicht ist der Bericht des norwegischen
Professors Dr. Monrey Valdot, welcher die University Extension in
England studirte. „Auf die an mich gerichtete Frage— sagt er —,
welchen Eindruck die Versammlungen gemacht, welchen ich beigewohnt,
kann ich nur ausrufen: welche beispiellose Aufmerksamkeit und
Begeisterung während der Vortrüge, welche Energie bei der Arbeit,
welche Heiterkeit bei den Unterhaltungen und Ausflügen! Kurz,
welcher Leben, welche Nüchternheit und welche Lebendigkeit. Ich möchte
diese Versammlungen mit den Festen der alten Griechen vergleichen."
Die englische University Extension hat auch in den übrigen
Staaten Europas Fuß gefaßt. So in Belgien, wo sie große Erfolge
Feuilleton.
Nachdruck verboten.
Wie errathet mau nicht?
Ist es schon fatal, zu «rröthen, wenn man ein böses Gewisse»
hat, so ivird es manchmal geradezu verhäugnißvoll, wenn mau völlig
unschuldig ist; denn es gibt noch imnier Leute, die das Erröthe» für
ein Schuldbewußtsein halten, während es doch höchstens einen Beweis
für die leichte Erregbarkeit der Blutgefäße bilden kann. Die Jugend
schämt sich, zu erräth«», d. h. sie schämt sich, daß sie sich schämt; der
Erwachsene erscheint sich in diesem Augenblick lächerlich, ungeschickt
und den gesellschaftliche» Ansprüchen nicht gewachsen. Ei» Weltmann
errathet nicht! Wie überhaupt alle Diejenigen, die viel erlebt haben.
Wer ain nieisteu Grund zum Errölhen hat, erröthet gewöhnlich
nicht mehr.
Untersuchen wir mit Canülle Melinang in der „Revue de Deur
MondeS" die Fälle, in denen v>an erröthet, so finden sich die wider­
sprechendsten Anlässe. Man erröthet bei einem Tadel und oft stärker
bei einem Lob. Schüler und junge Mädchen «rröthen augenblicklich
und ohn« Grund. Ein junger Kavalier erröthet bei dem Gedanken,
in einen Saal einzutreten, wo viele Augen aus ihn gerichlet sein
werden. Mädchen und junge Frauen erröthe» al'.ch schon, wenn sie
zufällig einem Bekannten begegne», der nicht zum engeren Freundes­
kreis gehört. Unzweifelhaft wirkt auf sie der Gedanke, daß man sie
sieht, sie kritisirhiu ihrer Haltung, ihrem Gesicht, der Siraßenrichtung,
die sie nehmen, etwas herauslesen könnte, was für sie nicht schmeichel-
hast >vüre oder ihren Scelenzustand verriethe, der an und für sich
unschuldig sein kann, den das zartere Einpfindcn aber nicht gern
fremdem Einblick preisgibt. Wie ja bescheidene Personen erröthe«,
wenn sie bei einem guten Werke, einer Wohlthätigkeit ertappt werden.
Das ist das Unerbittliche am Errötben, daß es eintritt, gteichgiltig,
wobei man ertappt wird, bei einer niedrigen Handlung, einer Heuchelei,
in einem nachlässigen Hauskleid«, einer schlechten Frisur, oder da man
sich eben auS Hcrzensschiväche zu einem besonderen Akt der Mild­
thätigkeit hat verleiten lasse», da mau plötzlich bemerkt, daß mau zu
wl bescheiden von sich spricht, oder zu familiär mit Höhergestelllen.
Oder auch nur, da man sich allein glaubt und träumt und sich plötzlich
beobachtet sieht. Doch gesteht man d'ein Erröthen die Berechtigung in
einem gewissen einzigen Falle zu.
Wen» wir es näintich zugleich als ästhetisches Moment
empfinden. Wer hat nicht schon von einem „reizenden, himmlischen"
Erröthen gelesen. Der freundliche Leser erräth, daß dieser Fall nur
eintritt, wenn ein junges Mädchen erröthet, wenn jhr holdes Scham­
gefühl durch irgend ein Wort leise gestreift wird, wenn ste in jene
Verlegenheit der Verlegenheiten kommt, bei der alle Empfindungen
und alle Gedanken zusamnienfluthen, um im Herzen und Kopf des
jungen Geschöpfes jene sanfte und grundlose Verwirrung anzustifien,
welche die Dichter so entzückend finden.
Aber es gibt auch ein „reizendes" Erröthen vo>t einiger Be­
gründung. Die junge Dame hört z. B. ein unpassendes Wort. Wenn
ßr «» begreift »der nur ahnt, daß es unpassend sein tonnte, wird sie
gl'rtfrt «td erregt. Sie nimmt au, daß sie nicht verstanden hat, und
noch mehr, daß sie nicht verstehen darf, und so muß sie alle Anstren­
gung darauf kouzentriren, harmlos zu erscheinen, nicht den Ein­
druck zu machen, begriffen zu haben. Sie sucht ihre Verwirrung zu
verbergen: sie fühlt sich beobachtet— sie erröthet, weil sie sich er­
rathen fühlt!
In allen diesen Fällen tritt also gleichmäßig derselbe Gedanke,
die gleiche Befürchtung aus: „Der Andere durchschaut mich!" Es ist
ein ähnliches Gefühl, wie wenn nian beim Ankleiden überrascht wird,
es ist die Jntiniität, daS Innerste, das man nicht gern preisgibt.
Auch der Volkswitz hat sich eine Borstetlung davongemacht; der
Berliner sagt z. B. scherzweise von einer friedvollen Person, der keine
bösen Absichten zuzumuthe» sind: „daß ihre Seele ooch keine Fallen
bat!" Unsere Seele mit all ihren Empfindungen und Gedanken glaubt
immer die Kleidung gesellschaftlicher Täuschungen nöthig zu haben,
die Maske konventioneller Worte und Handlungen. Sich seelisch so zu
zeigen, wie man ist, sozusagen nackt in seine» Gedanken und Einpsin-
dnngen, dazu gehört eine vorzügliche Erziehung, oder vielmehr eine
'Selbsterziehung, wie sie fast nur hervorragenden Menschen eigen ist,
die über die Kleinlichkeiten und den Trug des Alltags sich erhaben
suhlen.
Ist eS aber auch wirklich die Befürchtung, die erröthen macht?
Um dies zu beweisen, niüßte man fragen: Wann erröthet man nicht?
Die nicht elröthen, sind, wie Melinang behauptet, der Greis, .dqs
Kind, die Idioten und die Verliebten. Das Kind, das in einem
geivissen Alter sehr leicht erröthet, ist in den ersten Jahren nicht
fähig, aus moralischen Gründen zu erröthen. Es wird ja außer­
ordentlich roth, wenn es schreit und mit Händchen und Füßen lebhaft
agitirt, um auf seine Existenz und dessen dringende Bedürfnisse aus-
merksam zu machen. Aber das eigentliche, das seelische Erröthen
kann beini Kinde noch nützt eintreten, da der ganze psychologische
Mechanismus der Furchtsamkeit, der Scham, des Gewiffens noch
fehlt. Es begüuit aber sehr früh, und Darwin führt einig« Fälle
an, in denen zwei klein« Vladchen schon zwischen dem ziveiten und
dritten Jahre errötheten, wenn man sie bei irgend einem Vergehen
ertappte. Aber er stellt dies als eine seltene Ausnahme dar. Die
Seele des Kindes ist noch ein offenes Buch, es weint, es schreit,
es mimt seine Gefühle in die Welt hinaus, es ist froh, sich
überbanpl ansspreche» zu können. Erst mit dem Tage, wo es
Gründe hat, etwas zu verheimlichen, sängt es an, zu erröthen. Aus
dcinselben Griuide aber erröthet auch der Greis nicht inehr. Er ist
dein Leben überlegen, Alles erscheint ihm menschlich und selbst­
verständlich. Und so kommen wir zu deni Grunde, weswegen
Erwachsene nur wenig erröthen. Sie haben endlich die Folgen unserer
falschen Erziehung überwunden, endlich sehen sie ein, daß man über die
meisten Dinge nickt zu erröthen braucht,— inil den anderen Dingen,
bei denen das Errölhen vielleicht Gewissenspflicht wäre, haben ste sich
bereus abgeinndcii. Auch haben sie zu viel gesehen und erlebt, um
die Menschen für so gute Beobachter zu halten, die ihnen bis aus
den Grund der Seele lesen können, sie wissen, daß ihr gleichgiltiges
Gesicht eine vorzügliche Maske ist, die nicht so leicht eine fremde Hand
aus der Gesellschaft lüften tarn. Dazu kommen noch die Vortheile
ihres Alters. Der Jüngling fürchtet, noch für „zu jung" gehalten
zu werden. Zumal sein Schmwrbärtchen macht ihm Sorge. Er fürchtet,
man wird ihn für den Primaner halten oder für den Lehrling, der er
ja auch thatsächlich ist. Er fürchtet die Lücken in seinem Wissen und
seinen Erfahrungen, und die Bloßen, die er sich geben wird, und daß der
Zwicker nicht männlich genug sitzt und die Zigarre ilicht imponirend
genug qualmt. Denn er raucht schon, obgleich es ihn »och Mühe
kostet. Der Mann dagegen hat für sich alle die Bvrzüge der Reife,
der Position und der erworbenen Anerkennung. Dies« Sicherheit
erreichen die Frauen nie, schon weil sie ein ungleich zarteres Seelen­
leben besitzen. Ihre Empstndungen setzen sich aus feineren Elementen
zusammen, ihr ästhetisches und Schicklichkeitsgesiihl läßt in ihnen
länger den Sinn bestehen fiir das Intime, das den Blicken Anderer
entzogen werden muß. In jeder Frau, auch der schlechtesten, bleibt
noch ein Rest von Jnngfränlichkeit.
Warum erröthet man nun'? Welche sind die physiologischen
Gründe'? Darwin behauptet: Wenn man seine geistige Aufmerksamkeit
aus irgend einen Körpertheil richtet, so erweitern sich dessen Capillar-
gesäße und das Blut strömt in verstärkter Menge zu. Wir erfahren ja
etwas Aehnliches, wenn wir unsere Gedanken z. B. auf das Herz, die
Speicheldrüsen des Mundes, die Eingeweide konzentriren. Diese ent­
wickeln plötzlich eine rege Thätigkeit. So läuft uns beim Gedanken an f
eine Mahlzeit oft zur Unzeit das „Waffer im Munde" zusammen. I
Wenn wir nun fürchten, daß unsere Gedanken sich in, Gesicht ver­
rathen könnten, so konzentrirl sich unsere Aufmerksamkeit auf unsere
Miene», und der erhöhte Blulzustnß zeigt sich als Erröthen. Wenn
man nicht erröthen will, erröthet man daher erst recht.
Diese Erklärung ist sehr hübsch, doch deckt sie sich Nicht ganz
mit den Thatsachen. Denn was die meisten schüchternen Leute fürchten,
ist weniger, daß man in ihrem Gesicht lese, als in ihrer Seele.
Claude Bernard, der berühmte Physiologe, setzt in einem Kapitel über
die Thätigkeit des Herzens folgendermaßen den Mechanismus des
Erröthens auseinander: Gewffse Gemüthserregungen bringen eine
kurze Zusammenziehung des Herzens, eine plötzliche Stockung zu Wege,
woraus dieses Organ seine Thätigkeit mit erhöhter Kraft, mit einem
verstärkten Pulsschlag wieder aufnimmt. Dadurch gelangt auf einmal
ein Blutstrom in den Kopf und ins Herz. Fügen wir zu dieser Erklä­
rung hinzu, daß der vermehrte Blutandrang mehrere Theile des Hirns
gleichzeitig in den Zustand erhöhter Arbeitsfähigkeit versetzt, die
einander widerstreiten, und so Verwirrung hervorrufen, so ist die
Verwirrung vielleicht nur eine Begleiterscheinung des Erröthens, nicht
aber ihre Ursache.
Wie aber erröchet man nicht? Wenn es einen Professor gäbe,
der diese Kunst lehren könnte, sein Haus wäre von Jünglingen und
Fräulein belagert. Bor Allem bemerkt Jeder, der von der Sommer­
frische luis dem Gebirge «der von der See gestärkt heimkehrt, daß er
weniger leicht erröthet, daß er sich mehr in der Hand hat. Das liegt
an den gekräftigten Nerven, die eine Grundbedingung für die Selbst­
beherrschung sind. Dann aber spielt auch die Erziehung eine große
Rolle. Würde man die Menschen nicht von Jugend an darauf dressiren,
immer etwas Anderes sein zu wollen, als sie von Natur aus sind, nach
einer Vollendung zu streben, biejnit ihrer individuellen Anlage und
ihrem Charakter in keinem Einklang stehen, nach einer Vollendung, die sie
nie erreichen und aus die ste «ine» Tagt» verzichten, mit der Ueber­
zeugung, da- sie schließlich gut genug sind, so wie sie einmal geschaffen
sind, so würden die Menschen auch viel wenige» «rröthen. Man erröthet
in mindesten« fünfzig von hundert Fällen au» falscher Scham, falscher
Bescheidenheit, falscher Furchtsamkeit. Der Mensch lernt zu spät er­
kennen, daß er für den Nebenmenschen ein verschlossenes Haus, ein
Buch mit sieben Siegeln ist. Die Meisten lernen sehr spät oder gar
nicht, sich natürlich geben und die Schönheit ihres geistigen Gepräges
in der Einfachheit und Wahrheit finden.
Endlich gibt es ein sehr einfaches, praktisches Mittel, weniger
zu erröthen, das ich als „negative Autosuggestion" bezeichnen möchte.
Jeder hat beobachtet, daß er desto heftiger errötet, je niehr er sich
zwingen will, Nicht zu erröthen. Er muß einmal den umgekehrten
Weg gehen. Er muß so oft als möglich in der Gesellschaft zu erröthen
suchen, und dabei das Errölhen als ein Vergnügen, einen Sport
beirachten. Dann wird es nach und nach für ihn an Unbehagen und
an Bedeutung einbüßen. Nach einem halben Jahre ist er ziemlich rvn
dem Uebel befreit. Er wird vor Allem nicht mehr erröthen, uns
Furcht, zu erröthen. L, G.
Gigina's Freier.
Nach dem Italienischen von Giza R ö n a.
Signore Consuelo wiegte sich bequem in seinein Schaukelstuhle-
blickte sinnend zur getäfelten Decke des geschmackvoll cingerichieten
Zimmers empor und sprach zu seinem Freunde Carlo: „Also, Deiner
Meinung nach gibt es auf dieser Welt keine ausopfernde Freundschaft?
Warte, ich will Dir eine wahre Geschichte erzählen."
„Na, lass' hören," sagte Carlo, indem er sich eine frische
Zigarrette anzündete. „Du weißt, welch aufmerksamer Ztihörer ich
stets gewesen."
„Bei meinem Freunde Giglio in der Nähe von Florenz zu
Besuch," begann Signore Consuelo, „unternahm ich am Nachmittag
einen Spaziergang. Das Erste, was mir auf der «Strasse auffiel,
waren zwei schmucke Burschen, die mir Arm in Arm entgegenkamen.
Sie schlenderten aus der'engen, schmutzigen Via Vittorio Emmanuele
auf und nieder, die rothen Käppis saßen schief nach dem linken Ohr,
die Segeltuchbeinkleider staken in schönen, gelben Gamaschen.
„Befindet sich ein Regiment im Orte?" fragte ich einen lahmen
Bettler.
„Nein, Signore; jene Beiden sind auf Urlaub hier. Nächste
Woche reisen sie nach Afrika. Die heillge Jungfrau segne Sre,
Signore."
Ich hatte an dem Tage nichts Besonderes vor und machte die
Bekanntschaft der beiden Soldaten. Es ging leicht. Ein bewundernder
Blick, ein, zwei Fragen genügten. Bald saßen wir vor einem Kaffee­
hause beisammen und tranken rothen Syrup aus geschlissenen Gläsern.
Der Große war der gesprächigere.
„Ja," sagte er, „wir ziehen fort,>lm dem Vaterland« zu dienen.
Ist Signore in Afrika gewesen'? Nein? Einer unserer Lieutenants
war einmal dort. Man behauptet, er habe einen Löwen erlegt—
oder war es vielleicht ein Elephant, Vanni
„Tiger," erwiderte der kleine Braune kurz.
„Sehr intereffant," sagt« ich meine Pfeife anzündend.
„Kellner, Zigarren! Und wann reisen Sie?"
„Montag kehren wir nach Florenz zurück und am Donnerstag
schiff«, wir an« in Neapel ein."


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000815 - Seite 3 ]
«zielt«, in Frankreich. Deutschland, Oesterreich, ja sag« in Rußland.
Dagegen hat fie in DSnemark die Institution der Volkshochschulen
schon alS selbstständige Schöpfung fertig vorgefunden und konnt,
gegen dies« nicht auflommen. Die größte Entwicklung hat sie im
anderen Weltreiche des englischen Sprachgebietes: in Amerika ge­
nommen, In diesen beiden Vaterländern der anglosächsiichen Rac«
wurden nach den Daten des 1894er Kongresses rund 1000 University-
Ertension-Vortragsserien mit 100.000 Hörern gehalten. Darunter
reichten 10.000 jede Woche Uebungen ein und 0000 unterwarsen sich
der Prüfung, worüber ihnen zur Fortsetzung der Studien befähigende
Zeugnisse ausgefolgt wurden.
Die Organisation der dänischen Volkshochschulen kann uns aus
dem Grunde näher interessiren, weil auch wir eine ähnliche Institu­
tion, und zwar in blühendem, entwicklungsfähigem Zustande besitzen.
Die Volkshochschulen haben sich aus den seit den, Jahre 1804
errichteten Fachlchrkursen entwickelt. An, 1. November suchen in Däne­
mark dir vor der Assentirrmg stehenden Söhne von Bauernlandwirthen
massenhaft die mit Internaten verbundenen Volkshochschulen auf und
«erbringen die Zeit vom Morgen bis z»m Abend dort mit Lernen, bis
Ende März die Frühjahrsarbeit beginnt. Es gibt in Dänemark 68
solche Volkshochschulen, in welchen 6000 Bauernsvhne lernen. Außer
sämmtlichen in bin Kreis der Landwicihschast gehörigen Fachkennt-
nrssen lernen ste dort sehr eingehend die vaterländische Literatur und
Kulturgeschichte. Sie lernen ferner Bersassungslehre, Slaatsrecht und
Statistik, Kurz, die dänische Volkshochschule hat denselben Zweck wie
die englische llniuerfity Ertension und mir ihre Organisation ist eine
verschnoene. In Dänemark stand diese Institution der Verbreitung
d-r kkniversity Erlension im Wege, In Nordamerika blühen sie neben
einander. Wir glauben, auch die Bevölkerung Uugarns lebt in von
einander genug verschiedene» Verhältnissen, um beider Institutionen
zu bedürse». Jutiuö De'rtz.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
---- Wie „Magyar Czü" meldet, hat die Volksparkci, die
recht viel Geld zn brauchen scheint, an sännntliche katholischen Geist­
lichen im Lande folgenden Ausruf gerichtet:
Hochwürdiger Herr! Der Aussprnch wird Ihnen gewiß nicht
unbekannt sein, daß man zu einem Kriege Geld, wieder Geld und
nochmals Geld braucht. Auch wir stehen in einem Kampse, zu dem
Geld erforderlich ist, Richt zn Bestechungen brauchen wir dieses
Geld, da wir doch vor Annahme dessen nnlcre Parteigänger warnen;
wir benöthigen das Geld zu vielem Anderen, z. B. für diese und
ähnliche Drncksorten, die wir nicht entbehren können und Tausende
kosten. Die Erhaltung von Kanzleien, die Bezahlung von Fahnen,
Abzeichen und andere konstitutionelle Kosten verschlingen ebenfalls
Tausende, ja Hnnderttansende, Mit einem Worte: ohne Geld können
wir uns nicht rühren. Es gibt und es ivird auch in Zukunft edle
Männer und Frauen geben, die opferwillig ihre Börse öffnen,
aber Alles können wir von ihnen nicht fordern und erwarten.
Wir wenden »nS daher voll Achtung und Vertrauen an Ew. Hoch­
würden mit der Bitte, unsere Partei persönlich unterstützen zu wollen
und außerdem in der Gemeinde Solche, die es thun können, auf­
zufordern, »ach ihrem Vermögen die Aolkspartei jährlich zu unter­
stützen, und zwar durch Untersertignng des beiliegenden Bogens und
Teklarirung der Snnime, rvelche sie für uns jährlich bestimmen.
Wenn das elende, bettelarme Irland niit feinen sechs Millionen
Katholiken in der Zeit O'Cunnel'S zu ähnlichem Zwecke jährlich 100.000
Pfund, das ist nach unserem Gelde mehrals eine Million Gulden opfern
konnle, »m wieviel mehr könnte da? nenn Millionen Katholiken
zählende Ungarn ausbringen, dessen Volk beiweitem nicht so arm ist, wie
das irländische zu jener Zeit rvar. Diese Unterstützung ist umsobedeutiings
voller, als durch sie die Partei nickt nur materiell gewinnt, sondern auch
moralisch,, da Diejenigen, welche die Partei mit Geld »nterstützen,
sie auch mit ihrent Votum und mit ihrem Einfluß kräftigen iverden.
Es ist vielleicht »»nöthig, z» betonen, daß Em. Hochivürden vor
dem armen Volke nicht von dieser Getdgabe sprechen sollen, damit
es nicht meine, daß der Eintritt in die Volkspartei mit Geldopfern
verbunden wäre, und dainit in Folge dieser Meinung das arme
Volk sich nicht sträube, das Programm der VolkSpartei zu
unterschreiben. Wollen Sie außerdem die Güte haben, dir einge-
flossenen Gelder, die wir pünktlich qniltiren werden, auch heuer wie
alljährlich bis ;um 15. September an die unterzeichnete Kanzlei ein­
zusenden. (Die Gelder sind nach der Ernte von rinem vertrauens­
würdigen Individuum einzuhetzen.) Nur aus diese Weise wird die
Sache st, das richtige Fahrwasser gelangen, und nur so wird die
Partei darüber orientirt sein, auf wieviel sie alljährlich mit Sicher­
heit rechne» könne, imb falls sich— was wir hoffen und erbitten.
— die Zahl der Spender vermehren sollte: wieviel wir an Terrain
gewonnen haben. Die heilige, wichtige Angelegenheit von so großer
Tragweite, sowie auch den Eifer Ew. Hochwürden in Betracht ziehend,
sehen wir vertrauensvoll der Zukunft entgegen.
Niit besonderer Hochachtung
Die Zcntral-Landeskanzlei
der Volkspartei.
** Mehrere Blätter wußten ju berichten, daß der kroatische
Landtag für Anfang Oktober emberufen werden soll, um das
autonome Budget für das nächste Jahr zu erledigen. Daraus würden
dann die Regnrkolardeputativnen zur Vereinbarung des finanziellen
Ausgleichs zwischen Kroatien und Ungarn ihre Berathungen auf­
nehmen nnd im Dezember würde der Landtag wieder zusammen­
treten, nm über den Ausgleich zu verhandeln. Wie nun die Essegger
„Dran" angeblich von kompetenter Stelle erfährt, steht die Ein-
berufung des kroatischen Landtages zwar in Kombination, doch hängt
diese vvii mancherlei Umständen ab, so daß es noch keineswegs fest-
stebt, daß der Landtag thatsächlich schon Anfangs Oktober zusammen­
treten werde.
Es war stets Luca, der die Kosten der Unterhaltung trug,
wahrend Sannt still in sein Glas starrte.
„Ich sebe, Sie sind gute Freunde," bemerkte ich, „Sie haben
Glück, daß Sie mit einander gehen!"
Luea umschlang liebkosend Banni's Schulter.
„Ja, Signore, wir sind seit unserer frühesten Kindheit befreun­
det; nicht wahr, Vanni?"
Banni verzog sein Gesicht ;u einem freun blichen Grinsen.
„Rh, Si, Signore, 1- erwiderte er.
„'Ngiorno, Gigina !“ riefen meine beiden Krieger plötzlich
wie aus einem Munde, sprangen von ihren Sitzen aus und grüßten
erffig.
Gigina, ein krustig gebmtte», schwarzäugige? Mädchen, das ich
als die Tochter des Wirthes kannte, nickte fröhlich.
„’Ngiorno.“ entgegnet« sie mit feurigem Blick, der den Beiden
galt. Dann schritt sie an ihnen vorbei.
Eine Pause entstand.
„Sehr schon," begann ich diplomatisch. Luca grinste und drehte
selbstbewußt an seinem kleinen Schnurrbart.
Vanni nahm einen großen Schluck Syrup.
„Gigina ist sehr schön," bemerkte Luca. „Wir tanzen oft mit*
einander.
„Sie wären ein prächtiges Paar." erwidert« ich.
„Hui, nun c’e male— gar nicht übel. Vanni sieln an ihrer
Seite zu klein aus.-'
„Ader Vanni hat träjiig gebaute Schultern," erlaubte ich mir
schüchtern eiiiruweuden.
Panm neb sich mit dem Rücken der Hand dieNase.
„Sie wiegt mehr als Luea," jagte er.
Luca lachte spöttisch. „Aus dem letzten Jahrmärkte schenkte sie
mir die rothe Rose. die sie im Haare trng."
„Und Du verlorst sie!"
Vanni lehnte seine Ellbogen vierschrötig aus den Tisch und
grinste schadenfroh nach seinem liebsten Freunde hinüber.
„Bah." erwiderte Luca ärgerlich, „sie ivird mir schon eine
andere schenken! Du hast noch kerne von ihr bekommen, Fluchnase!"
„Sonntag ging sie von der Kirche mit mir nachhaiise, Lang.
dein," rief Banni.
„Chr! Weil ich mit Affunta war. Es ist gut, die Mäscherr
eifersüchtig zu machen. Aber Tu! Du Bettlerssohn!"
Beide erhoben sich und blickten einander drohend in? Gesicht,
Baum blaß vor Wuth, Luca mit bösem Höhne.
Gerade wollte ich als Friedensrichter zwischen sie trete», als
sich Vanni plötzlich arif seinen Platz niederließ.
„Wir vergessen unser Uebereinkommen, Lnehino mio,“ sprach
er tief aufathmend.
Lara nickte.
„Du hast Recht, mein lieber Kleiner," und sie reichten einander
die Hand.
-U Siguore wird uns jür toll halten," sagte Luca höflich
zu mir.
Ich «rdotz abwehrend die Hände.
„Dio mio< Buch ich war «imnal jung, mein« Kinder,"
irwrderl« ich, „und wenn man rerliebl ist!"
-- Aus Rom fchmibt «m d« »Pol. Int.*; Die
Thatsache, daß Wnig DMor «wa»uel in seiner 2$watt*e
die internationale Stellung Italiens nur mit einigen »orten berührte,
war durch den Charakter und die Bestimmung dieser Ansprach« be­
dingt. Der neu« Herrscher hatte seinem Volk« »ach einer schweren
Heimsuchmig sei» politisches Glaubensbekenntniß und die Grundsätze zu
verkünden, nach denen er das von den Königen Viktor Emanuel II. und
Humbert übernommene Erbe zu verwalten entschlossen ist. Eine
programmatische Aeußerung über die auswärtige Politik
Italiens konnte in einem Augenblicke füglich nicht erwartet werden,
wo die Volksvertretung mit größter Spannung auf die ersten An­
deutungen über !»e Bahne» horchte, die der König nach dem eine
moralische Krise des Landes verrathenden Ereignisse von Mviiza ein­
schlagen will. Insbesondere würde es lknkenntniß elementarer Gebote
des Taktes verrathen, wenn man eS auffällig fände, daß der König
sich der ausdrücklichen Erwähnung des Dreibundes
enthielt. In einer Stunde, wo sich die Theilnahme aller
europäischen Staaten an dem Schmerze Italiens durch
die Anivesenheil aiißerordeutlicher Vertretungen in Rom bekundete,
würde die Betonung besonders enger Beziehungen zn einzelnen dieser
Staaten einen Verstoß gegen die internationale Schiülichkeit bedeuten.
Man darf überdies behaupten, daß die AnSlezung, wonach in den
Worten des Königs, Italien werde mich weiterhin ein wirksames
Werkzeug der Eiirtracht „für die Erhaltung des Friedens" bleiben, em
mittelbarer Hinweis aus den Dreibund gelegen sei, keine erkünstelte
ist, sondern bei einer Prüfung des SimieS, der dieser Aeußerung im
Jnsanrmenhaiige mit der bisherigen Politik Italiens lvgischerweise
zukommen »»iß, als durchaus berechtigt erscheint. Eine deutliche Dar­
legung der Grundsätze des Königs in internationaler Richtung ist von
der Thronrede zu erwarten, zu der ihm die Eröffnung der künftigen
Kammersession Anlaß bieten wird und es gibt keinen ernsten Politiker
in Italien, der nicht voraussähe, daß in dieser Manifestation das Fest­
halten Italiens am Dreibünde und als an der Grundlage seiner aus­
wärtigen Politik verkündet werden wird.,
= Die verhängnißvolle Rede de- Generals Pantelies,
welche ihm, wie gemeldet, die Enthebung von seinem Posten einge­
tragen hat, lautete wörtlich:
Ew. Majestät! Indem ich Ew. Majestät für die gnädige
Ausmerksamkeit, ivelche E;v. Majestät stets den Offizieren und der
Armee zu erweisen geruhen, meinen besten Dank ausdrücke, bitte ich
Ew. Majestät, mir zn gestatten, Ihnen im Namen des serbischen
Offizierskorps den Ausdruck unserer Treue nnd unerschütterlichen
Ergebenheit für die nationale Dynastie der glorreichen ObrenvvicL
zur geneigten Kenntniß zu bringen. Bei allen festlichen Gelegen­
heiten treten den serbischen Offiziere» die leuchtenden Bilder der
ruhmreichen Vorfahren Ew. Majestät vor die Augen, welchen e?
durch ihre Thätigkeit geluirgen ist, Serbien unter die anerkannten
europäischen, Slaaten einzureihen. Bei allen diesen Anlassen erin­
nern wir Offiziere uns stets der g r o ß e u T h a t e n des er­
habenen Vaters Ew. Majestät, weicher durch seine Weis­
heit der, historische Schöpfer des erwei­
terten Serbien, der Begründer d e s ser­
bischen Königthums und der Schöpfer der
g e g e n w ä r r r g e n vorzüglichen serbischen
Armee geworden ist und es immer bleiben wird— der Armee,
dieser Säule von Stahl, auf welche sich Ein. Majestät mit sicherer
Zuversicht stets iverden stützen können. Allen diesen Festlichkeiten
reiht sich mich die heutige an als eine der bedeutendsten, welche die
nationale Dynastie befestigt und in uns die Hoffnung erweckt, daß
Ew. Majestät mir der Fürsorge für unsere Armee die Hoffnungen
des ganze» Landes verwirklichen werden. Bon dieseni Wunsche
beseelt, rufen wir aus: Es lebe Se. Majestät der König! Es lebe
Ihre Majestät die Königin!
ä. Wien, 13. August. (O r i g.- K o r r.) DaS Durch­
einander in Oesterreich wird immer bunter. Bis jetzt haben die
deutschen Parteien ivenigstenS eine gewisse DiSziplinirt-
heit in Bezug auf das taktische Verhalten gezeigt, wenn sie auch in
politischer Hinsicht lange nicht eines Sinnes sind. Nun beginnt die
„Gemeinbürgschast" auch betreffs der Taktik zu versagen, und während
die Einen Fanfaren schmettern, säuseln die Anderen Chamaden. Das
„bleue Wiener Tagblatt" veröffentlichte gestern die Zuschrift eines
deutschen Abgeordneten, die auf eine» scharf oppositionellen Grundton
gestimmt war, die Regierung persislirte und dem „Versuche mit dem
Reichsrathe" Alles, mir nichts Gutes nach- und vorauszusagen wußte.
Dagegen veröffentlicht die heutige „Montagspresse", das Organ deS
versaffungStreuen Großgrundbesitzes, den Artikel eines hervorragenden
und einflußreichen Parlamentariers, in weichern ausgeführt wird, daß
die deutschen Parteien keinen Grlind haben, der Regierung und dem
von dieser zu uilteruehilienden neuerlichen Versuche mit dem Parlament
übelwollend zu begegnen, da die Linke der neutralen Beamtenregierung
gegenüber, deren Einsetzung sie selbst verlangte, wohl eine
gewisse kühle Reserve beobachten muß, allein Mißtrauen zu hegen
und in Opposition zu gehen keinen Grund hat. Zwischen
diesen beiläufig entgegengesetzten Anschauungen läuft der Vorschlag
der „N. fr. Presse", den Reichsrath aufzulösen, auch auf die Gefahr
hin, daß die radikalen Elemente bei Neuwahlen einen Zuwachs er­
fahren. Man sieht, auf der Linken herrscht jetzt ein wirres Durch­
einander, also nicht etwa nur ein müßig abgestuftes nationales
Luca zog die Quaste seiner Mütze nach dem Ohre und warf
sich in die Brust.
„E vero,“ sagte er mit selbstzufriedener Miene, „wir sind
Beide verlicbl, nicht wahr, Vanni?"
Banni, der weniger mitthcitsainer Natur zu sein schien, brummte
etwas vor sich hin und nickte.
„Sehen Sie," fuhr Lirca fort, nachdem der schmutzige Kellner
uns nochmals mit Syrup versehen hatte.
„Sehen Sie, wir sind Beide in Gigina verliebt— oh, sehr
verliebt. Manchmal haßten wir einander ihretwegen. Doch wir sind
gute Freunde und das wäre Unrecht."
Ich stimmte ihm bei und er fahr fort:
„Gigina ist sehr neckisch und sehr fröhlich. Sie sagt immer,
der Eine oder der Andere! Da? ist recht schön, aber endlich können
doch selbst die besten Freunde eine Frau rrichl miteinander theilen.
Hab- ich nicht Recht, Vanni? So ziehen >vir nun in den Krieg, und
wenn wir zurückkehre», ivird sie den Einen oder Anderen heirathen.
Bis dabin bleiben nur die besten Freunde."
Vanni dielt ihm seine breite, braune Pfote entgegen, und die
Männer reichten einander friedlich die Hände.
„Signore werden begreifen, daß Gigina Den heirathen wird,
der den meisten Ruhm heimbringt."
Es war der schweigsame Banni, der diese Erklärung
hinzufügte.
Ich stand auf. „F.hbeue, Glück auf. Euch Beiden; der bravste
Mann möge siegen!"
Ich schüttelte meinen Kriegern die Hände und wandte mich
zum Gehen. „Ich bin größer als Vanni," hörte ich noch Luca selbst­
gefällig sagen.^
ES war der Tag ihrer Abreise. Das ganze Dorf gab ihnen das
Geleite. Vantii weinte wie ein Kind. als sich seine alte Mutter an ihn
hing. Luca stolzirte Hahnenfeder »geschmückten Hauptes einher uud
sprach von Dingen, die er „dort drüben" vollführen wollte.
Gigina glänzte im nagelvenen, geblümten Kopftuch? und grün-
seidenen Mieder.
„Leb- wohl, mein Mädchen," sprach L»ca, ihre beiden Hände in
die seinen nebmend. „Ick kehre geiviß mit dem Ehrenkreuze heim. Du
sollst stolz auf mich sein!"
Er sah wirklich hübsch aus, viel hübscher als der kleine Danni,
der blos ein leises „Addio, Gigina. Die heilige Jungfrau segne Dich
stammeln konnle.
**
«
Ansang? März mußte mein Freund in einer Wirthschafts-
Angekegenhcit nach Sän Giorgio fahren, ich begleitete ihn. Große
Aufregung herrschte einen Tag nach unserer Ankunft im Dorfe. Die
beiden Soldaten sollten heimkehren. Selbstverständlich ging auch ich
zur Bahnstation. Todtenstille herrschte, als der Zug einfuhr. Dann
streg Banni aus eine« Coupe dritter Klaff«. Unten wandte er sich um
und in fernen Arme» hab er -- Lara herunter.
Der arme, eitle Luca! Sein rechter Arm und das ernt
seiner schönen Augen fehlten. Jemand schrie aus. Es war die muntere
Gigina.
Empfinden und ein» erkleckliche Vielheit politischer Überzeugungen der
einzelnen Gruppen, sondern auch in taktischer Hinsicht ein Wirrwarr,
der für die Position und den Einfluß der deutschen Parteien bei der
demnächstigen Entwicklung der Verhältnisse durchaus nicht zuträglich
sein kann. Das wird denn auch in den betreffenden Kreisen lebhaft
empfunden, und darum soll demnächst wieder einmal Herr Dr. Funke
veranlaßt werden, die Obmann er- Konferenz ein-
z u b e r u s e ii, nicht etwa zur Fassung meritorischer Entschei­
dungen, aber doch zu wechselseitiger Aussprache, die das freiwillige
Einhalten einer gewissen Richtungslinie zur Folge zu haben pflegt.
Im Uebrigen zeigt sich im Laufe der Diskussionen in Partei­
blättern der Linke» immer mehr, wie sehr wir im Rechte waren, als
wir dem „ö st e r r e i ch i s ch e n P r o b l e m" einen über die
Sprachensrag« weit hinausgehenden Inhalt gaben. Das wurde uns
noch vor wenigen Wochen sehr verübelt, lind in den Spalten des
Parteiorgans der Linken ließ sich „au? Abgeorduetenkreisen" eine
Stimme vernebnien, die gegen unsere ausdehnende Interpretation der
Frage, um die e? sich in Oesterreich handelt, feierlich protestirte. Jetzt
ivird in demselben Blatte, gleichfalls von einem Abgeordneten, aus­
einandergesetzt, daß die Beseitigung der österreichischen Krise nur
möglich sei, wenn „das gegenwürrige Verhältniß der politischen
Kräfte-' beseitigt wird und „t ine andere M a ch i-
v e r l h e i l n» g oder eine andere M a ch t-
verwendnn g", eine entsprechende „Verschiebung der politi­
schen kräfteverhältniffe" eintritt. Das ist doch mehr, als die Regelung
der Sprachensrag« bei den Behörden in den Sndetenlüuder»; das
ist dieFrage des staatlichen nnd purkamen-
tarischen Einflusses der Deutschen oder
der Slaven. Diesem Problem freilich wird das
Minrstninm Koerber nicht näher treten: die Lösung
dieser Frage lärm kein „neuttales" und „objektives" Beamten-
inrnfftermm in die. Hand nehmen, sondern nur ein aus politische
Parteien sich stützendes p olrtisches Kabine t. Aber gerade
die Deutschen waren es ja, die nach einer Beamtenregiernng riefen,
für sich selbst aber jedes verantwortungsvolle Mitthun an der Lösung
der Krise ablehnten. An die alleinseligmachende Theorie der „poli­
tischen Temperenz", die wir neulich an dieser Stelle zergliedert haben,
wird übrigens jetzt auch schon in deutschen Kreisen nicht mehr geglaubt.
Die „MontagSpresse" drückt die bezüglichen Ziveifel heule mit den
Worten aus: „Ob die Deutschen mit dieser Selbstbeschränkung imd
ausgesprochenen Abneignng vor Uebernahme einer aktiveren politischen
Rolle in letzter Linie ihren eigenen politischen Interessen voll gerecht
iverden, mag nnerörtert bleiben". Nun, wir haben uns nicht geschellt,
die Frage zu erörtern und bleibe» dabei, daß die Krise in Oesterreich
nicht gelöst werden kann, wenn nicht daS wirkliche „Problem" an­
geschnitten wird, und zwar unter voller Mitwirknng der deutschen
Parteien.
—nn. Brüssel, 13. August. (0 r i g.- K o r r.) Die
Veranstaltung und Ausrüstung der belgischen Expedi­
tion nach China kommt natürlich zu spät, um sich noch an
dem Vormärsche der internationalen Truppen gegen Peking und an
der Hilfsaktion für die daselbst eingeschlossene» Europäer betheiligen
zu können. Die Schuld hieran fällt auf daS Ministerium Desmet de
Naeyer, welches erst den iininiderstehlichen Druck der öffentlichen
Meinung abwartete, bevor eS sich zn einer kräftigen That aufschwang.
Plan ist aber hier von der Ueberzeugung durchdrungen, daß der
Einzug der Verbündeten in die chinesische Hauptstadt und die Rettung
der hartbedrängten Europäer noch lange nicht das Ende der chinesischen
Wirren bedeuten wird. Die sremdenscindliche Bewegung hat im
Reiche der Mitte eine allzu große Ausdehnung genommen, die
allgemeine Gährnng hat allzu sehr auch das Innere des
unermeßlichen Reiches erfaßt, als daß man sich auf eine
baldige Wiederkehr geordneter Zustände in Ostasien gefaßt machen
könnte. Speziell Belgien besitzt die wichtigsten Konzessionen gerade im
Innern Chinas, in den Provinzen Hankow und Pangtse, und diese
Konzessionen bedürfen eines dauernden militärischen Schutzes. Dazu
wird nun in erster Linie die belgische China-Erpedition dienen, was
schon aus der Thatsache hervorgeht, daß die Offiziere und Soldaten,
welch? sich zur Theilnahme am ostasiatischen Feldzuge melde», ein
zweijähriges Engagement unterzeichnen müssen.
Nach den endgiltigen Bestiminungen wird die belgische Legion
auS zwei Bataillonen von je sechs Kompagnien bestehen. Da jede
Kompagnie einen Esfektivbestand von 100 Mann besitze» wird, so wird
das Expeditionskorps im Ganzen 1200 Mann mit 30 Offizieren und
20 Geschützen zählen. Den Oberbefehl übernimmt der Oberstlieutenant im
Generalstab Barteis, einer der fähigsten belgischen Offiziere. Jeder
einfache Soldat bezieht außer voller Verkostigung, Bekleidung u. s. w.
einen Jahressold von 1000 Francs, jeder Unteroffizier je nach dem
Grade einen solchen von 1200—1500 Francs, während die Offiziere
die dreifache Gage erhalten. Die Kosten der belgischen Expedition
werden daher eine sehr beträchtliche Höhe erreichen, sind aber bereits
über Bedarf gedeckt. Was die Stellung des belgischen Expeditionskorps
zu den übrigen internationalen Truppen in China betrifft, so ist
dieselbe auf diplomatischem Wege in der Weise geregelt worden, daß
Die Stille war vorbei, in dem nun entstehenden Lärm stahl ich
mich fort.
Am nächsten Nachmittage schlenderte ich in die alte Kathedrale.
Gewöhnlich war sie um diese Zeit leer und ich liebte eS, in dem kühlen
Halbdnnkel z» verweilen. Plötzlich vernahm ich ein Schluchzen.
Dort, vor dem kleinen Altare kniete ein Mann— es war
Vanni.
„Armer Bursche," dachte ich, „er betet für seinen Freund."
Still wollte ich mich entfernen, als er aufblickte und mich sah.
„Ah, Signore!" rief er, „Sie sind es?"
„Ja," sagte ich. „Was gibt? ?"
Er bekreuzte sich, erhob sich eilig und führte mich zu einer i»
der Nähe befindlichen Bank.
„Signore ist gm," sprach er mit einem rührenden Klang in
seiner Stimme, „und weiß von Allem. Er ivird mir helfen."
„Er wirü'S versuchen," erwiderte ich. „Sprechen Sie."
„Haben Sie Luca gesehen, Srgnvre?"
„Ja."
„Und— auch seine goldene Uhr?"
„Ja." Hatte nicht alle Welt— die Well nämlich, die Sän
Giorgio bedeutete— die Uhr gesehen und die Geschichte gehört, wie
der arme junge Lieutenant Allegri dieselbe just vor seinem Tode dem
tapferen Sau Giorgianer geschenkt hatte? Stand es denn nicht in
der Zeitung? Jauchzte denn nicht daS ganze Dorf vor stolzer Auf­
regung hierüberV
„Ja," sprach ich wieder. „Was nun?"
„Ebbene, die Uhr ist mein, Signore— mein! Ich war es,
der de» armen Herrn Lientenanl unter schrecklichstem Kugelregen aus
dem Schlachtgewühl« trug. Ich war es, dem er die Uhr schenkte."
„Aber," sagte ich überrascht, „ivie kommt eS dann, daß Luca
die Uhr hat?"
„Weil ick, sie ihm schenkte. Dio mio! Oh, Gigina!"
„Seien Sie kein Narr," sagte ich imgediildig, „und
sprechen Sie."
„Der buonissiino Signore wird mit dazu verhelfen, nicht
zum Schurken zu werden."
Er sah durchaus keinem Schurken gleich— der arme, kleine,
unglückliche Giovanni.
„Schiirke?" wiederholte ich. „Sagen Sie mir Alles, ich werde
mein Möglichste? für Sie thun. Weshalb gaben Sie die Uhr
dem Luca?"
Er richtete sich auf und sprach:
„Weil er sein armes Auge und seinen Arm verloren. Er sagte
mir: „Vanni, Du bist nicht verwundet, Du hast die Uhr und auch
Gigina wird Dein werden. Kern Mädchen würde je «inen einäugigen
Mann mit einem Arm heirathen." Es war im Hospital zu Massaua
an dem Tage, als ich zuerst den arme» Broschen sah. „Du hast Alles
— und ich, Dein armer Freund, hab« nichts. Leb' wohl, ich werde
mich tödten." Er war mein bester Freund, Signore, und ich der Ver-
Meistang urche. „Ja," sprach er, „ich wA sterben, dann wird fie
vielleicht um mich tca«rn?" Was lag mir an der Uhr, wenn ich
baw Gigina haben sollte? Ich schenkte sie ihm
■ Er hiKt inne.
die Expedition gleich den anderen WchAlungen der tntiraaHWMba
Strrickräfke in Ostasien unter eigener Fahne kämpft and lediglich den
Befehlen des Generalissimus Grasen Waldersee untersteht
Die Jubelfeier de» rrrig«rischrrr
Katholizismus.
(Bon unserem Spezial-Berichterstatter.)
Gran, 14. August.
Voll ernster Wiirde und dennoch ohne steife Förmlichkeit, unter
Entsalttnig kirchlichen Glanzes und trotzdem die Wärme echt nattonalen
Empfindens ausstrahlend, in iniposanter nnd zugleich anheimelnder
Weise präsentirte sich die Introduktion der denkwürdigen Feier, die
das katholische Ungarn morgen, am Tage seiner Schutzherrrn begeht.
Die Residenz deS ersten der ungarischen Kirchensürsten ist der Schau­
platz dieser Feier und so wie sie heute begann, schien es, als habe die
khrsurchtgebietende und doch so nrildc Persönlichkeit KlauüirrS Vaßary's
der ggvzen erhebenden Veranstaltung ihr hochsympathisches Geprägt
ausgedrückt. In der Stadt, deren Höhen als Wahrzeichen die herrlich«
Basilika schmückt, herrscht jene sestlich-freudige Erregung, die ein
ungarisches Haus erfüllt, das illustre und liebe Gäste erwartet.
Als wäre Gran e i n Haus mit zahllosen Dependenzen, so beseelt
alle Insassen in diesen Feiertagsstunden ein und dasselbe Gefühl der
Gastsrenudschast, die nichts Anderes fordert, als daß sie so gern und
selbstverständlich entgegengenommen werde, wie man sie darbietet.
Festlich geputzte Häuser harren der Ankömmlinge: wer die Stadt Gran
kennt, wird es begreiflich finden, daß die äußereDekoration, so hübsch fit
auch ist, weit hinter dem Schmuck zurückbleibt, de» die Liebenswürdig­
keit und die nngekünstelle Herzenswärme der Gastfreunde dem Innern
ihrer Häuslichkeit verliehen. Allen voran natürlich Se. Eminenz der
Fllrstprimas nnd jene Schaar erlesener Männer, die Kardinal Baßary's
allernächste Umgebung bilden.
Wie man bei solchen und ähnlichen Anlässen Straßen >md
Gebäude dekorirt— wer wüßte das nicht und wem müßt«
es erst des Erschöpsenden gesagt iverden? Fahnen, Guir­
lande», Trilunphpforten, Galazelte gibt es auf dem langen,
langen Wege von Pärkäny-Nüna bis in die erzbischösliche Residenz
in reichster Fülle; auch die herrliche monnmentale Brücke
präsentir! sich in ihrer trikoloren Verkleidung noch besser als sonst,
Hunderte kleiner Lämpchen verheißen für den Abend prächtige
Jlluminationseffekte— kurz, es ist Alles nett, mit gutem Farbensinn
arrangirt, ohne Uebcrladuiig, aber durchaus ivürdrg entworfen und
durchgeführt: ein vortrefflicher Rahmen, der daS prächtige Bild, daß
er umschließt, entsprechend hervortreten läßt. Leben und Bewegmrg
charakterisiren dieses Festtagsbild. Ein unausgesetztes Auf und Ab von
Wallfahrerzügen aus allen Gauen des Landes, bäuerliche Bevölkerung,
die, das schwere Bündel auf dem Rücken, von weither gekommen ist
und dem rüstig oder gebeugt voranschreitendm Seelmhirten und dem
Krenzträger folgt, vor dessen ehrfurchtheischendem Symbol die Häupter
sich andächtig ciitblößeii; kirnt wieder jagen in scharfem Trabe
Equipage» mit Herrenleuteu durch die Straßen— die Primatial-
herrschaft hat eine ganze elegante Wagenburg hieher beordert und den
Gästen zur Versiigimg gestellt —, jeder »eu einlausende Zug bringt
Hunderte aller Stände nach Gran, die Schiffe, Propeller und Fähren
haben kaum Raum genug, um die Menge von Passagieren zu be-
sörderil und die lokalen Verhältnisse in der erzbisch'üstichen
Residenz machen es erklärlich, daß nian in Gran solcher Ueberftllle an
Besuchern, solch lebhaften, fast großstädtischen Verkehrs sich nicht ent­
sinne» kann. Und ivelch unerschöpflicher Freundlichkeit dieser Zustrom
hier begegnet, wie namentlich die Hausfrauen es verstehen, ihre Kräfte
zil verzehnfacheu, um bei den Gästen eines angenehmen Andenkens
sicher zu sein! Eine vornehme Dame, die edle Mutter eines der ersten
Würdenttägcr am Primatialhofe, eine Frau, die ihre Siebzig mit
bezmibernder Anmuth und bewunderungswürdiger Frische trägt, ver­
sicherte unter Freudenthränen, diese Tage zählen zu den glücklichsten
ihres Lebens und sie danke dem Himmel, daß er ihr Kraft gegeben,
die Mühen all der Liebe zu ertragen, die sie ihren Gästen aus ganzem
Herzen erweisen wolle. Und fürwahr, diesem rührenden Dankesvvtmn
an den Himmel dursten auch die Gäste sich anschließen. Daß es bei
der Fülle und der Hast der Vorbereitungen auch an kleinen heiterm
Episoden nicht fehlte, wen könnte daS Wunder nehmen. Die
gelungenste war wohl die folgende: Als der erste
Budapester Schnellzug eintraf, war der Bahnhof wegen des unmittel­
bar bevorstehenden Empfanges des Vertreters Sr. Majestät, Erzherzogs
Friedrich, bereits abgesperrt. Bischof F r a k n ö i, durch seine Klei­
dung kenntlich, ließ man noch respektvoll passiren, allein der Ofner
Hausverwalter des Fürstprimas, Otto, traf bei den Gendarmen auf
eine Unerbittlichkeit, die umso krltischer war, als der Inspektor in
das Primatialpalais mußte, da er direkt in Budapest gewesen war,
um dem Fürstprimas den vergeffenen— Kardmalshut zu überbringm.
Er sagte dies dem Gendarmen, der, auf den kleinen Hutkoffer weisend,
forderte, der Hausverwalter möge den Wahrheitsbeweis antretm und
den Hut zeigen. Dies geschah wirklich, aber nun erklärte der brave
8s»rtsetz««g i« der Setlage.
■iiiiii'ii i ■■
„E poi ?“ fragte ich.
„Si, Signore, und dann— sagte Gigina zu mir:
„Schäm' Dich, Vanni! Ohne Ehren, unverwundet heim­
zukehren! Ich werde Luca heirathen." Und nun bin ich in der
Heimath, wo mich Alle verachten," fuhr der arme Bursche fort;
„Gigina verspottet mich. Sie scheint zu glauben, daß es meine
Schuld sei, daß Luca einen Arm und ein Auge eingebüßt. Oh
Dio mio !"
Thränen standen in seinen Augen, ^al? er sich plötzlich
erhob.
„Ich habe solche Angst, daß ich Alles verrathen werde! Fast
that ich es vorhin auf der Piazra. Doch ich entfloh und lani hieher."
„Luca ist ein Schurke," sagie ich.
„Oh, nein; er ist aber zugrunde gerichtet, poveretto,
er war so schön. Nur— er zögerte in seiner Ehrlichkeit, glaube ich—
doch lassen wir das!"
„Aber, per l'amor di Dio, Signore, sprechen Sie, waS soll
ich thun?"
Etwas Fatalistisches lag in dem Blick, den er gespannt aus
mich richiele. Ich wußte, daß er »leinen Rath, wie er auch sein mochte,
befolgen werde.
Das Unrecht wäre auf meiner Seite— di« Verantwortung
dafür nicht mehr sein.
„«iommen Sie morgen um vier Uhr zur Bahnstation," sprach
ich endlich. „Ich will Sie nach Florenz mitnehmen."
Aus meinem Wege zur Bahnstation sprach ich bei Luca vor.
Er saß draußen im sonnenscheindurchslutheten Garten, in einem großen
gipolsterten Lehnstuhle— von einer Menge Bewunderer umgeben. Glück­
strahlend saß Gigina an seiner Seite, „liiion giorno, Signore,“ sagte
sie, „ist eS nicht schade, daß, er einen Arm und ein Auge verloren
hat? Doch was liegt mir daran? Wir heirathen au> Sonntag."
Ostentativ spielte fie mit der llhr, welche um ihren braunen Hals mit
einer Schnur befestigt war.
„Ich höre, Banni Bernelli geht mit Ihnen. Dann wird er
wohl zu unserer Hochzeit nicht hier sein?" Sie lächelle selbstbewußt.
Ich begann Luca zu bemitleide».
„Der arme Bursche, vielleicht ist'? besser so."
Einer der Anwesenden lachte, während Luca mit seinen armen
dünnen Fingeril nervös an dem Rockknvpse drehte.
„Oh, ja," fuhr die Dorsschöne fort, „er ist ein guter Junge, der
arine Vanni, aber— nicht jeden Tag hat ein Mädchen Gelegenheit,
einen Helden zu heirathen."
Bedeutungsvoll blickte ich Luca an, der mich von feiner Binde
hervor ängstlich beobachtete.
„Und es kommt nicht alle Tage vor, daß fie Aug genug ist, jhn
anzunehmen, wenn sie hiezu Gelegenheit hat," sagte ich
„Siehst Du, Carlo," so schloß Eignere Eonsueko seim Er.
zahlung, „der brav« Banni war es, der mich gelehrt, an eine wahre,
aufopfernde Freundschaft zu glaabm."


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000815 - Seite 4 ]
L £einhaas
Freiberg, Saebsen
ältestes Spezialwerk für die Lieferung kompleter
Brennerei-Einrichtungen
übernimmt in Gemeinschaft mit hervorragendsten
ungarischen Maschinenfabriken und Apparat-Bau­
anstalten die komplett Einrichtung; land-
wirthschaftllcher Spiritusbrennereien
im binne des Kontingeutirungsgesetzes und unter
Wahrung des Anspruches auf staatliche Begün­
stigungen.
84 Komplets Anlagen für Ungarn ausgeführt, darunter
1899 folgende Einrichtungen geliefert:
Zentral-fintsverwalttuig der Hochwürden des Un­
garischen Benediktiner-Ordens, Harhnsberg
hei Györ. (Bei 7 Hkti. Tagesleistung worden in
dieser Brennerei lant amtlicher Feststellung 5775 Ko.
Dampf gebraucht unter 5 bischer Verdampfung
mit Tokoder Braunkohle.)
Isidor Weiss, Denesmajor.
Henrik Strasser, Inam.
Leopold Elek, Hagy-Hanissa.
Paul Anspitz, Pnssta Tas.
David Melier, TOtvdzsony etc. etc.
5241
Kizärdlag hazal gyärtminyu nyars 0, vlzmentes
keoder-, jntazsäkok es doliänyzsiitegek
Ä Büehler Sämuel -LAK'
Rudapestcn, V., Szahadsäg.tfr 7a. mäl
WENNSIE WICHT DEN ""NAMEN
====== 8«L»AM.L«A». ============
Major J. Gy., Zongora-iskola, küUinös tekintettel a
tanitö-kdpezö intezetek kasznalatära. II. kiad. 2 reszben,
ä 2 frt.— Major, Összhangzattan, II. kiad. 1 frt. 50 kr.
Mit ungar. und deutschem Text.
Kühler Louis, Theor.-prakt. Klavierschule in 3 Theilen,
ii 2 fl. Komplet in 1 Bq. 5 fl.
Karl Iluber, Neuo theor.-prakt. Violinsclmle, 34. Aufl.
in 4 Theil. I. 3 fl., die übrigen Theile ä 2 fl. Kompl. in
1 Bd. fl. 7.50.,.
Bloch .los., Violinschule, in 5 Theil. I., III. ä fl. 2.i>0,
II.. IV., V. ii 2 fl. netto.
ErtMIyl B, Czimbalom-iskola, 2 rdszben, L fl. 2.50,
II. fl. 3.50 netto.
Erdtfdl, Flötcnschule, fl. 2.40 netto.
Langer J., Enektan, kepezd5k szämära, 2 Theile A 3 fl.,
Komplet 5 fl.— Langer, Rövid 5s gyakorl. dnekiskola,
n5p- 5s polg. iskolAk, dalegyletek, kepezd5k stb. szamära,
4 reszben, A 50 kr.
Obige Schulen sind eingeführt in der Landes-Musikakademie,
Konservatorium, zahlreichen Priiparandien nud Privat-
Unterrichtsanstalten und zu haben bei
Bäder Kälmän “EäUl.'d.SSSS?“'
Budapest, Karoly-Körüt 8 :>26fi
woselbst auch alle gebräuchlichen Schulen und Unterrichts­
werke in grösster Auswahl vorriithig sind.
Professoren, Lehrer und Lehrerinen erhalten entsprechenden Hachlass.
AUF DEM UMSCHLAG, DER ETIQUETTE UND
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
GERINGEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
LEA L PERRINS’ ALLEIN IST ÄßHT.
VERLAUSE UND
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERRINS’
BEDIENT ZU WERDEN;
SIE IST NACH DEM ORIGINAL­
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WESEN
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTE
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
vorzüglichster Dualität
versenden wir von unserer Obstgärtnerei aus der Csepel-
insel in S-Ktiogramm-Losttörbchen franko gegen Nach­
nahme: „Donaugold“ exquisiteste Sorte (Turkestan),
„Kretenser Ananas“ und „Berliner Genetzte“ 5 stgv.
Kr. 3.60. I. Feld-Zuckermelonen 5 Kgr.— 2 Kro­
nen 60 Heller. I. Griechische (Wasser-) Melonen per
Stück= I Krone 20 Heller. 5344
SCHLESINGER& POLÄKOVITS
Budapest. Ferencz-Jözsef-rakpart 39. (Thonet-Hof.)
Bei Bestellungen über 5 Kilogramm grössere Preisbegiinstigung.
Weltberühmtes Zahnwasser
i*nk «einer aromatischen und anti-
septischen Eigenschaften. 78 tf
Ueber all ornlltlloh.
SIE IST AUEN ANDEREM SAUCEN WEIT ÜBERLECEN.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE
Sauce
Im Engrosverkauf bei Lea L Perrlns, Woroester
«rosce L Blac?weil, Ltd., London; und bei Export-Materiaiwaaren-
handlern im Allgemeinen.
MBA 7 „Hotel Elefant“
HNfSvAAMl (Haus I. Ranges).
Vollendeter Komfort, zivile Preise, vortheilhafte Arrangements
bei längerem Aufenthalt. Omnibus am Bahnbos.
5411 F. Jnutz <& W. \ow.ak, Besitzer.
Wir empfehlen yrr Prännmeration, sowie für Äilkimdiqunqen die ve-
.Hinten inhaltsreichen, reich illusrrirten, elegant ausgestatteten une weilvervrei«
ieten FachblarterÄ
Nedattenr: Antonio dal pia?. bteden
Z"
«,i, ii| i 7 ii Nedaktenr: Antonio da! pia?. wieder
Allpeine Wein-Zeitung ssiä& tssr,
U U senten ist, vierteljährlich K 3.—.
Kienes Landwirthschattliche Zeitung|
ltmiH»i
IIIIIUIlll
Tau- es nevelointezet
nyilvänossägi jogrgal
Bndapesten, Hold-ntcza 19. sz.
Az intezet 28 ev öta all fönn.
Dr. Ussld Mihäly nyilv&nos fögymnasinmäban
5s nevelöintezet5ben, rntzly ällamörvony«! OSZtäly-
Ss Srettsügi bisonyltvAnyokat killt ki, a beiratäaok
sseptember l-ön kezdödnek. Azonban mir rnost is
lebet elöjegyeztetni.
A nüvendäkek lehetnek beulakök, f51kosztosok
5s bejärök.— Ertesitövei kivänatra keszsöggel
azolgäl az igazgatüsag.
4461 Dr. Läszlu Mihäly, igazgatd.
Q
Prompt zu verkaufen: 5427
Seal-Apotheke- taPI,mie-
Personal-Apotheke ta Triest
W M BW» In Stnarn
PorsoBal-Apetkeke -ssä.“
Auskünfte ertheilt das behördlich konzessionirte
Pharmaceutisches Vermittlungs-Bureau
Yittorio Rainis, Triest.
Oesterreichische Forst-
HauvLredakteiir t HnLo
Aitschmnnn. iinwoch mit
Srag. L'iertelj. K
Red.: Oferforftm
Z-fV.Wein-lt
Erscheint >ji' itag
BierreljahrlichlL 4
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst oetiiltcliien' Harnröhren-
ieißeti (AlitS je.) wirkt nichts
so verblüffend rasch und sicher
heilsam als die „Gonorrol-
Kapseln“, welche allein nur dtj28240. ;ioo.
beziehen oom Chemisch-Pharma-~
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
KURORT TARCSA
(Tatzniannsrtorf)
Eisenburger Komitat, Ungarn. SW5
Klauberfat,1,ästig» uns boi,f-nfä»r-r»idi- r-»r»nqurU»«. Nach ren
neuesten Priunvien eincjcridJtfic Champagner. Wtnerai- uns
bübrr Vlngeiietiueo füble? illima, i-t.iueinc. allem ^nsvruOie eiusprechente
i'tinac '.aH'bumiAen. Elektrische Beleuchtung,vurilial ^dtiuiratimitn,
Apotkslrr. r.iglich zweimal Mufik imk- udvnc An-nuge. p»i Leiven
der- »neivlichrn Srrnaiovga»g». bei gtutarnmtM- t31eiri)sudjt,
rot Brrankliriten dro Ztervenfriirrnro mir i-n .'trattch'eiieu ttr
Athmung*- "Ud ki'7 ^»rdauungoorgane rurch arruiche Äutoriräten
auf das Wärmste an.-rnpn.'l>Ien.
Saison vorn 30. Mai bis 30. September.
Bom Bcaimi der ^aiiou bis 15. Junr tmb oom 15. Angnft
bio rfO. Sepien,der b»dent»»Bb herabgeselrtr Vrerse. Anoküntt«
cvtbctlt mit Prospekte versirttit am Erlangen tie Bobedirrktion-
.'^-tianr-iaer Habearit: yr. Alfred Mkorer. l,. > nninvincv ba ovti'cmteu von dn'*u*m iil'ertl'c. Post-Ufid Telegr&pben-
staiion loco. BahnsUtion Oberwarth wyflio auf rer^ uwre ^vcuv
.im.nner—^mka'clc'. von wo aus der r'.r.-rkcbr in den .• >> Äilumctcr
ciitfcrnte« .'turnt in 3u Minuten durch bcauemc Onnndiis- und IH'ieib-
wagen'adrt erüMat. PreiS für einen viersic-igen l'iu-Unvaacu k 4 M»,
fuv einen tiu CnnuLui^ 80 li. Fahrkarte«» und ;un,chen Stern
amangrr nur Obermartk >'>'< dem(
> ^»»rduktenr >u loien.
dlTSitlSäSCllinE MÜNCHEM. Hotel Europ. Hof.
ist die
Geg. d. ZtntrMahnh-, m. all. Kamt- ausg., e!. Licht'in all.
Räumen. Dampsh- Pers.-Rus; Miß. Bv. M- d. EilDRest,
„Bristol“ verb. 4284! L. 8el»mKII«g.
In zehn Foknncken onswechseldarc Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schürn* Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste
Referenzen.— Prospekte franco.— Alleinverkauf für
Oesterreich-Ungarn: 4735
WIES,
I., Kärntnerstrasse 26.
Ferdinand Schrey,
Magyar Ulr. Htllannn-wanssnndali.
Budapest-balparti üzletvezetö’seg.
5413
jeniifdien Institute S. Silber-
stein, Wien, IX., Rossauerlände 35
gegen fl. 2.50 für ein Flacon
(auch Briefmarken).
4900
werden Lre nur.
wenn Zie mitzi.
Belehrung '.ider
'LchnNniittel lev
fen. Perl'Land
aratiS, al>ä Brief gegen ^0 Heller.
v.!or Buch siakc 2 Kronen nur 1 Krön«
aon B. Osch/aann, Konstanz L, 9.
4611
Hugo H. Hitsci,»rann'S Zonrnalverlag, Wie»,
I., Dominikanerbastei 5. 400
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreich. Diät- und elektrische Kuren. Elektrisches ZveizeUenbad,
llassaee, Entfettungskur» Mastkur. Eisenbahn- nud ihiinjjfeciiitfttatK'U
drein—Bad Kreuzen, auch Über Westbahn, Station Arustetnn. Soison vorn
l >ssti bn Oktober. Post- und Tolejeraphenstiulon i" der Anstalt, selbs;.
Pension billig. Auskünfte und Prospekt* ftratis durch die Pa u-venvaltung
und Dr. Mtzd. Otto Heischanderi, Eigenthümer und leitender Badearzt.
,JBCHO
PHONOGRAPH“
Preis 50 Kronen. 3m Eichen-
kästen u. nut,,Mophisto*Metu-
branen“ 60 Kronen. Anw tu
Aufnahmen acc:r,nct. Cria.
Edison- Phonographen une
Walzen. Borpiglich.- ungarische
Rekords. Konrert-Ap-arattmi!
Losen-Waizen.
Echo- Phonograph-
Gesellschaft
Budapest, AndrSssy- tis 2?,
Komplete
Bohrganiitm*
» 0» Traujt L Co., sammt 10 HP
Lokomobile imb 350 iheter
Bahrröhren und Kompleter
S1 HP FOrderhaspet
sammt 2®ainpffcffc!n »-Waffe»
halnmgsmaschine >3 See. Liier)
auK Pöittkomitz, Alles in bestem
Zustande, wegen Belriebsaus
lassnng preiswürdig zu ver
! kaufen am Kohlenwerk Aasry.
lioviiesl bei Budapest. Aus
funft bort bei Belriebsleiler
Kack Loos oder AdvokaknrK.
kanzlei Wien, I., Reichsralhs
üraße 25. 5224
Vorn b. k. k. Landossohulrath® konzeaaionirtea
Knaben-Pensionat Urbach,
Wien, IL, Vereinsgasse 8.
Eröffnung- X. September 1000. 2prcdssuiiircrt täglich
von ü—il vormittags und *. r> llbr Nachmittags.
FERNET-BRANCA
(Magenbitter)
Spezialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber dos berühmten Originst-Rcreptes,
Prämiirt auf allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk,
linrntbrhrllcli In jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co,"
Achtung vor Nachahmungen.
cc’5gocx>»
VERMOUTH-WEIN
von Fratelll Brauen, Malland.
Vertretet iiBadapesti Heiren Buda d B1 ochmnxin«
Akademlegasse 16. Zu haben iu allen besseren Delikatessen­
handlungen und iu feineren Cafes. 22
O
Grosse Provinzmithle sucht
jnn^en Beamten
der zur Korrespondenz verwendbar und der deutschen,
sranjösischen und evemuei! englische» -mache määnia
0't- Offerte mit istehalt-Zangabe nebst OinUltletermin »nie,
„Beamter" an die Administralion d. Bk. 5417
Von Neapel nach
Ost-Afrika, Delagoa-Bai Jatal
Regelmässige 14-tägige Postdampfer-Verbindung
mittelst der Dampfer:
„Herzog“ (Doppelaciirauben), ,, König“ (Dop
pelachrauben), „Kanzler“, „Kaiser“,
„Reichstag“, „Admiral“, „Bundes-
rath“, „General“
lach Mombassä, Tangs, Pangani, Saadani, Bagamoyo
Dar-es-Salaam, Zanzibar, Kilwa, lindi, Mikindani, Ibo
Mosambiqua, Cuelimane, Chinde, Beira, Inhambane
Delagoa-Bai, Durban.
Die Dampfer haben vorzügliche Einrichtungen für Passagiere.
in allen Klassen.— Näheres wegen Pracht und Passage im
Bureau der Gesellschaft Hamburg, srr. Keiehen-
strasse 3T unü wegen Passage bei 14
I fhos. Cooü 4 Kon, Budapest, Väeii-nteia 52.
1 hichenKer >t Co„ Wien, hichottenrlngr kt.
ImoXipiiR
j In Slavonten.
I Einzige tieisss jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) am Kontinent.
(Seit 1898 Station der Lonjathalbahn .um Tugoielo). Auöerdem
Südbahnstation Pakracz-Upik Onentnrif). Prämnrl^ Budapell,
' Wien, London, Rom, Brüssel. Eleganter Kursalon, Uase und
Restaurant, große Parkanlagen, Wandclbabn, norzügliche Kur
Hotel-?, luxuriöse Badehäuscr, elektrische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias. Knochen­
leiden, Katarrhen aller Art, sowie bei skrophn-
ltfsen und allen Blut er k rankn ngen etc. nmiocr
trefflich.
Cffijidler Badearzt: Dr. DERTS. ». SZBMERST.
Tberma!-Jodwasser Versand direkt von der Queite, ferner durch
L. fidosknty, Mattoni L Wille, Budapest,
sowie
S. Ungar und Heinrich Mattoni in Wien.
■ 41+8 Auskünfte aller Aii ertheilt die
Badedirektioii iu Lipik.
jYläöchen-
Pension
Graz, IVeiithorgasse 47
sJannsHost, gesunde Lage, Nähe
i aller Schulen, sranz. und engt.
Konversalion, Klavier, Hand-
arbettsunlerrtchl, fgewissenhafle
Beaufnchligung, Bad im Hause,
beste Refereuze». Anfragen an
hielte Better oder
Gabriele Bodenstein,
dorlseibst. 5354
Pälyäzati hirdetmeny.
A vonalainkon 1901. evben, esetleg a következo 1902.
5s 1900. 6vhen szliksi-glendö kiiltinfele piiyafentartasi fäk
szällitäsät biztositani öhajtvan, azok szällitasara nyilvfinor-
pülyizatot hirdetünk.|
Az ajanlatok folyö 5*1 szept^mber hd 11-ls'
az iizletvezctosegilnkn51 (Ter5z-körut (12, I. um. ajto 5), a]
bänatp5nz pedig ugyanott a gyüjtöpbnwt&rniU f. evi szep-|
tember hö 10-5ig teendü le.
A reszletes pälyazati feltetelek, nernküliinbcu a meg-
küzclituleg sziiks5ges mennvisegekrol szerkesztett jegyz5kck
5s ajaniati iirlapok, altalänos osztalvunkban ('Ter5z-körut 02.
I. em. 8. sz.), valamint, az östzes kereskedelmi es ip»r-
kauiaiäknal megtekinthetök 5s ugyanott megszerezhetök.
Budapest, 1900. evi anguszlus iiavAban.
Az äzletvezetösdg.
(Utannyomiis nem dijaztatik.)
Sctimiedeiserne Reservoire
und WasserlieizungsKessei für Bade-Anlagen
werden in jeder &< bfse prompt und
solid erzeugt.
Winklmolorsn-, pumpen- und
Wsessrleitungssnlsgen,
Liesst- und Sudszlmmar-
LillriodtunLen.
Hähn6 und Rohre
stets am Lager.
FERDINAND LAKOS
Hydrotechnisches Bureau
bfdaff,st=
Zpiitralbiireäuii u. Niederlagen i
VIII., KUIsö Kerepesi-ut I.
Kossdauhnvede:
. VII., Szövets6g-utcza 3.
Katilog« trau» and franco. 
Terrassen unö Restanrations-Bärten.
Französische und Wiener Küche; zu jeder
Stunde ä Prix fix oder ä la Carte.
:s IMIaisusigr® Preise. ——
Den Gästen der Kuranstalten wird eine Preis­
ermässigung für die Seebäder zugestanden. 5438
Vorn hohen kpn, ang. Kultus- und Unterrichtsministerium sub 35.690 87 konzesslonirt.
FRANZ GERO’sches
Mittelschul-Internat
VI., Nagy-Jänos-utcza 3.
In diesem auf gesmidem Platze befindlichen, den Ansorderungen deS Komsortes, der
Hygiene, de-z Unterrichtes vollständig entsprechende» Internate werden alle Tchiiler aus-
geiiommen, welche was immer siir öffentliche hauptstädtische Schule be­
suchen und erhalten vollständige Derpstegnng, Korrepetition und sorgfältige
Erziehung. Das Internat steht um« Kontrole des Schulde,zirks-vderdirektorS
und unter Aussicht eines Ghmnasial-LberdirektorS und bewährter Pädagogen
1 mib unter Führung deS EigenthümerS. 4690
Ostaiilirtes Programm tvird aus Wunsch zugesendet.
Gesellschaft für Lebens- und Kenten-Verslcherungen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, YI„ Deäkplatz Nr. 6
(Anker-udvar) im eigenen Hanse der Gesellschaft.
(Sxcgcündci 1858.)
Gcsammt-VcrmSgcn 131 Millionen Kronen.
Ycrsiehcrung'sstand 5«1> Millionen Kronen.
Bisherige Auszahlungen SSI Millionen Kronen.
Die mit Gewinn-Antheil Versicherten
-Plan .4. «rhielrpn b“
rÄ;k
Janr-- ,, iru Jaüru JSHrt lü, ;m Jährt 1 15, und irn Jahre 1 lwu 1H vier JatnevpruiinT’,
, d>;r jfp-.aminten, ^»iireud dt-r !;an7t=n^ ej>«'ntl»utv nv-l SufewalyprbAuschi'n
200 SCHLAF- UND WOHNZIMMER
Kfstiuiraiion nml Terrasse mit* «lern Heere
Trmf und -bering der Prsin IslopdgeseUsch.rft, Budapest, Dorottna-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik-
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000815 - Seite 5 ]
1. „Pester Ll-yd" tnv Nr. 195. Mittw-ch 15. A«guK l?XX>.
(ISenbanit: „Das ist ja gar kein Hut und es bedurfte nach längerem
Dialog der Intervention mehrerer Herren, um den Ungläubigen zu
überzeugen, daß dies denn dock, ein Hut, und zwar ein sehr hoch­
geschätzter Hut sei. Auch dem Ackerbauminister Daränyi widerfuhr es,
daß er angehalten und mit seiner Equipage aus dem Kordon „hinaus-
gesperrt" wurde. Natürlich fanden sich alsbald Herren, die Se. Ex­
zellenz protegirten und dem Minister zu freier Luft verhalfcn..
Allein wir dürfen über den interessanten Details der Haupt-
fache nicht vergessen und wollen nun in chronologischer Folge über
den Verlaus des-ersten Tages der katholischen Landesfeicr berichten.
Im Laufe des Vormittags waren die Minister Ladislaus
L u k ä c s, Alexander P l ö ß und Julius W l a s s i c s,
sowie Staatssekretär Desider G r o m o n in Gran eingetroffen.
Nachmittags kam auch der Präsident des Abgeordnetenhauses Desider
P e r c z e l, der eine vom Abgeordneten Franz Frey geführte
Deputation empfing. Staatssekretär Paul K i s s entschuldigte sein
Fernbleiben mit Unwohlsein.
Um 3 l/ a Uhr Nachmittags trafen Minister-Präsident Koloman
Szell und Ackerbauminister Daränyi ein. Zu ihrem Enipfange
erschienen am Bahnhöfe der Lokalstrecke Budapeft-Eßtergom: die
Bischöfe H e t y e v und B o g i s, ch, die Domherren Me-
dardus Kohl und Dr. Julius Walter, Dizegespan Johann
A n d r ä s s y, die Abgeordneten Franz Frey, Stesan K o b e k,
Franz K o m l ö s s y, Stesan R o ß i v a I, Paul R n s f y
und Karl N e u ß i d l e r, Wirtbschastsrath B a ß a r y, Bür­
germeister Emcrich W i m m e r, Oberstadkhauptmann N i e d e r-
m a n u. A. In Vertretung des unpäßlichen Obergespans K r u p-
l a n i c z bewillkommnete den Mnister-Präsidenten Dizegespan
Johann A n d r ü s s y.
Minister-Präsident S; eIl dankte in warmen Worten für
die freundliche Begrüßung, die ihn umso freudiger berührte, da er auf
einen so feierlichen Empfang gar nicht vorbereitet war. Er fei—
sagte er— mit Freuden hier erschienen und die Wärme, welche aus
der Begrüßungsrede deS Vizegespans ansstrablt, biete ihm ein«
Gewähr dafür, daß er sich hier wobt fühlen werde.
Sodann fuhren die Minister, welche bereits ihre nationale
Gala angelegt hatten, famint den zu ihrem Empfange erschienenen
Herren zur Eisenbahnstation Gran-Nnna, wo atm 4 Uhr Nachmittags
Erzherzog Friedrich eintraf. Außer ihnen erschienen dort die
Minister Lukacs, Wlafsics und P l o ß, Staatssekretär
G r o m o n, viele Vertreter des Hochklerus und ein zahlreiches
Publikum.
AIs der Zug vor der Station anlangte, erbrausten lebhafte
Eljenrufe, welche sich wiederholten, als Erzherzog Friedrich,
der Vertreter Sr. Majestät des Königs, den Waggon verließ. Se. k.
u. k. Hoheit reicht« zunächst dem Minister-Präsidenten S z ei l die
Hand, mit dem er einige Augenblicke konversirte.
Dann richtete kön. Rath Bizegespan Johann A n d r äff y
folgende Begrüßungs-Ansprache an den Erzherzog: r
Ew. kais. und kön- Hoheit!
Durchdrungen von den von unseren Ahnen ererbten und in
unserer Brust anwerändert bewahrten Gefühlen der Treue, der
hingebungsvollen Anhänglichkeit uiad der Liebe, erachten wir es als
»ansere angenehme Pflicht, Ew. k. u. k. Hoheit, als den Vertreter
Sr. Majestät unseres apostolischen Königs, beian Betreten des
Territoriums aanseres Komitats im Namen des Graner Munizipiums
und der Stadt Gran mit tiefer homagialer Verehrung zu begrüßen,
indem wir wünschen, daß Erv. kais. auad kön. Hoheit sich in nnserem
Kreise wohl fühlen mögen amd daß Gottes Segen jeden Ihrer
Schritte geleite. Gott segne Se. Majestät unseren geliebten König,
Gott segne Ew. k. ti. k. Hoheit, als den allerhöchsten Vertreter
aanseres Herrn und Königs. (Stürmische Eljeairuse.)
Erzherzog Friedrich beantwortete die Begrüßniags-
aaasprache in vortrefflichem Ungarisch und sagte mit weithin hörbarer
Stimme, jedes Wort tadellos pointirend:
„Mit Freude nehme ich den Ausdruck der Gefühle des
Komitats und der Stadt Gran, wie auch die Manisestalion ihrer
unerschütterlichen Treue aind Anhänglichkeit für den Thron und
Se. Majestät den König entgegen v.nd ich werde sie gern znr
allerhöchsten Kenntniß Sr. Majestät bringen. Empfangen Sie
meinen aufrichtigen Dank für den herzlichen Empfang."
(Langanhaltende stürmische Eljenrufe.)
Nun erfolgte in größter Ordnung— das Arrangement, bei
dean außer einem dfftinguirten Hexren-Komite auch der Budapester
Polizei-Inspektor Palägyi mitwirkte, war allen Lobes würdig— die
Fahrt nach Gran. Ueberall, wo der Zug paffirte, in den mit Fahnen
geschmückten Ortschaften Pürkäny und Nana, wurde Erzherzog
Friedrich, der zur Rechten des Piinister-Präsidenlen Koloman
v. S z e l l saß, mit begeisterten Ovationen begrüßt. Vor der großen
Brücke und in den Graner Sttaßen hatten Tausende Spalier gebildet,
Fenster und Altanen waren dicht besetzt, sogar die Hausdächer waren
von Schaulustigen okkaapirt. Aaif dem ganzeia Wege sah anan Gen­
darmerie aand im Weichbilde der Freistadt Gran hatte das Infanterie-
Regiment Nr. 76 Freiherr v. Salis-Soglio Aaisstellnng genonaanen.
Oberst Heinrich v. R u p p r e ch t, der Komanandaiit der Ehren-
kompagnie Haaaptanann Desider P ö k a, die Oberlieiatenant»
v. H o e f f e r n amd v. L a n n ß k y, sowie der Stations-Offizier
Lieaatenant I ö b h, der in der Stadt maisterhaste Ordnuiag hielt,
dursten viel Schmeichelhaftes hören, als Se. k. ta. k. Hoheit auf dein
Primatialplatze erst das Offizierskorps abschritt, sodann die Ehren-
kompagnie defiliren ließ, deren prachtvolles Aussehen allgemein freudig
konstatirt wurde. Nach der Defilirung brach das Pnblikuin in begeisterte
Rufe: „ßljen a kiraly!“ „ßljen Frigyes föhereeeg!“ aus. Mehrere
Offiziere wurden vom Erzherzog mit Ansprachen beehrt, worauf
Se. k. u. k. Hoheit mit seiner Suite, dem Obersthofineister FML. Baron
K o tz, dem dienstthuenden Kämmerer Oberstlieutenant Grasen
E e s ch i, dean Generalstabschef Oberstlieattenant W u r m und
Haaaptanaran G« r s i ch nach den Appartements im Primatialpalais
sich begab.
Um 5 Uhr Nachmittags spielte sich auf dem Szechenyi-Platz
eine erhebende Feier ab. Hier erhebt sich das von der Koinmune Gran
gestiftete, schöne neue Marien-Denkmal, ein Werk des Bildhauers
Georg K i s s. Es ist einfach in der Anlage, aber sehr geschniackvoll
ausgeführt. Drei selig gesprochene Ungarkönige: Sankt Stesan, Sankt
Emerich amd Sankt LadislaaaS sind da verbildlicht. Die schön anodel
lirte Stattn- der Gottesmutter mit dein Jesaikindlein bildet den Kern der
Säule, die oben von einer etwas konventionellen, aber sonst durchaus
avürdigen Darstellmig der Dreieinigkeit gekrönt wird. Das Monument
mit seiner schön parkirten llingebuaig avirkt durch seine glücklichen
Maße und niacht vortrefflichen Eindruck.
Aus dem weiten Platze waren zwei Zelte errichtet: das eine
mit röthern Baldachin für den Vertreter Sr. Majestät, das andere für
die Geistlichkeit. Genau zur angesetzten Stunde fanden Erzherzog
Friedrich, Minister-Präsident S z i I l, die andern Minister,
sowie die Festgäste, unter diesen Oberbürgermnster M ä r k n s,
sich ein. Bon Seite des Episkopats sah man außer dem Bischof
R i m i I y, der die Zeremonie der Einweihung vollzog, die
Bischöfe Dessewssy, Boltizar, Fraknöi,
B o g i s i ch, zahlreiche Doanherren amd Milglieder des
KuraKerns. Den weiten Platz säumten Korporationen
und Wallfahrer mit ihren Fahnen ein. Nächst dem Zelte für die
Geistlichkeit hatte der gemischte Chor Aaisstellnng genonmaen, nach
deffen Gesang« Bischof R i an c l y voan Sockel des Marieaa-Denkannls
herab eine kurze Festrede sprach, worin er feinen Rechmitel: hier zu
sprechen, damit begründete, daß ihn, als gebürtigen Graner, zahlreiche
Jahren iniaerhalb der Grenzen dieses Vaterlandes zum ersten Male
ließen die weitteucktende Fackel des Evangeliums aaifflmnmen anid
als Erste sich aii dem prachtvollen Glänze ergötzten, welchen die
heilige Kroaae um die Schläfe unseres apostolischen Königs verbreiiete.
Seit dieser Zeit sind das theuerste Erbe die eifersüchtig
gewahrte Tradition unserer Nation, die unverbrüchliche Treue, die
hingebungsvolle Anhänglichkeit und die begeisterte Loyaliiät, mit
welchen ste, was stets ihr größter Stolz ist, ihren König »angibt.
Wir bitten Ew. k. u. k. Hoheit, geruhen Sie diese unsere
höchste homagiale Loyalität, unverbrüchliche Treue sammt der unter-
thauigsten Versicherung an den Thronschemel unseres allergnädigsten
Herrn und Königs gelangen zn lassen, daß seine lange und glückliche,
zuni Heil« des Varterlandes diciacnde Herrschaft der höchste Gegen-
stand linserer täglichen Gebete ist.
Einpsangeri auch Ew. k. u. k. Hoheit den innigsten Ausdruck
unseres Dankes für Ihr Erscheinen und gestatten Sie uns die Ver
dolmetschung des Wunsches, Gott möge Cw.^k. u. k. Hoheit faanmt
Ihrer Familie lange, recht lange erhalten. (Stürmische Elienrnse.)
Die Antwort Sr. t. ai- f. Hoheit des Erzherzogs Friedrich
auf die Ansprache des Kardinal-Fürstprimas lautete wie folgt:
Mit aufrichtiger Freude bin ich im allerhöchsten Austrage
Sr. kaiserlichen und apostolisch königlichen Majestät bei dem
heutigen Feste erschienen, welches die neamhaandertfte Jahreswende
der Einführung des Christenthums in ainferem Vaterland« und der
Begründnng des niagarijchen Königthums ist. Die Huldigung des
katholischen Klerus und den Ausdruck seiner unverbrüchlichen
Treaae aand hingebaangsvollen Anhänglichkeit für seinen König,
welche die von ihren Vorfahren ererbte traditionelle Tugend
der nngarischen Nation bildet, nehnie ich mit ausrichtigena Danke
entgegen aind ich werde dieselbe mit Freude vor den Stufen
deS hohen ThrviacS Sr. Majestät aaerdolanetjcheaa. Ich laaan
Ew. Eminenz versichern, daß Se. kaiserliche aind apostolisch
königliche Majestät Ihre Huldigung in seiner königlichen Giaade
avie iminer so auch jetzt gnädig aufnehmen wird. (Lebhafte
Eljenrufe.)
Die Deputation des Graner Koanitats wairde vom Vizegespan
Andr ä s I n zum Erzherzog geführt. Der Vizegespan sagte:
Ew. l- u- k. Hoheit! Gnädigster Herr! Im Namen des
Konrilats Gran sind wir in houiagialcr Hochachtaing vor Ew. k- u. k.
Hoheit als den Vertreter Sr. Majestät erschienen, den ivir stets mit
schwärmerischer Liebe umgeben, uni »»sere im Herzen immer treu
beinahrle hingebungsvolle Liebe und Anhänglichkeit zu verdolmetschen
iliid Sie auch bei diesem Anlasse unserer honiagialen Treue zu ver­
sichern. Gleichzeitig ersuchen wir in tiesster Ehrfurcht Ew. k. u. k-
Hoheit, diese unsere Gefühle zur allerhöchsten Kenntniß Sr. Majestät
zu bringeri. Gott erhalte den König! Gott erhalte Ew. k. u. k.
Hoheit! (Stürmische Eljenrnse.)
Erzherzog Friedrich beantwortete diese.Rede wie folgt:
Die Haildiganag der Koanmunitär des Graner Komitats
«aad die Versicheriang ihrer für Se. Majestät empfundenen
«nvergänglichen Treue nehme ich mit Freude entgegen und ich
werde sie gern vor Sr. kaiserlachen und apostolisch königlichen
' Majestät verdolmetschen. (Langanhaltende Eljeaaruse.)
Bürgeraneifter Eancrich W i na >n e r, 'der hieraus die Depu­
tation der königlichen Freistadt Gran vor den Erzherzog führte, hielt
folgende Ansprache:
Ew. kaiserliche aand köaiigliche Hoheit, Herr Erzherzog!
Die 'Kommunilät der königlichen Freistadt Graaa fühlt sich
besoaaders glücklich, Ew. kaiserliche und königliche Hoheit als den
Vertreter Sr- kaiserticheia aand apostolisch königlichen Majestät
in ihrein Heim degrüßeaa zu könneaa. Jndena avic das Glück
haben, die arenen Gefühle uaaserer Komanunitäl zaa verdolnaetschen,
ergreifen wir gern die Gelegenheit, aaach unsere homagiale Empfin­
dung und die Freude zum.Ausdrucke zu bringen, daß Se. Majestät
der König die Erhabenheit unseres Festes dairch die Verlretaang feiner
allerhöchsten Person zaa erhöhen und derart dairch den Glanz der
heiligen Krone zu erleuchten geraahte- Gott erhalte aand beschütze den
erlauchteia Träger unserer lpffligeu Krone. (Begeisterte Eljenrufe.)
In besonderer Ergebenheit bitten wir Eiv. kaiserliche aand königliche
Hoheit, amiere homagiale Huldigung im Rainen Sr. Majestät
entgegenzunehmen aand vor den Staasen des Thrones verdolmetschen
zn wollen. (Stüraaaische Eljenrufe.)
Aaif die Ansprache des Bürgermeisters der Stadt erividerte
Se. k. aa. k. Hoheit:
„Die jetzt zum Ausdraack gebrachte Huldigaang der löaiag-
lachen Freastadt Gran, üae ein würdiges Echo jener Traditionen
ist, welche mit der Vergangenheit dieser Stadt verbunden sind,
habe ich mit inniger Freude vernominen und ich werde ihr gern
vor Sr. Majestät Ausdruck verleihen." (Langanhaltende
Eljeaaruse.)
Der Aufwartung der Deputationen des Komitats und der Stadt
Gran wohnten auch die Miaaisier aaa.
Beim liiaterrachtsaniaiister W l a f f i c S sprach eine städtische
Depaatatioaa vor, die ihreaa Dank für ben zum Baue des Ober-
gyuaaiasiuans geavährteaa Staatsbeitrag zum Ausdruck brachte.
llan 7 Uhr Abends begann im Prunksaale des Primatial-
Palais das Diner, welchen: Erzherzog Friedrich mit
Gefolge, die Minister mit ihren Begleitern, das Offizierskorps, die
iin Palais avohnenden Bischöfe, die Hosgeistlichkeit, in Vertretung des
Erzkapatels Bischof B o l t i z ü r, der Bizegespan, der Bürger-
nieister, der Stadthaupttnaaaaa und der Oberstuhlrichter anwohnten.
An der Mitte der Tafel saß Erzherzog Friedrich, ihin zur
Rechten Minister-Präsidenten S z e l l aand Unterrichtsminister
W l a s s i c s, links Bischof C S a ß k a, Obersthofmeister Baroia
Kotz aaaad Miaaisier Daränyi; dena Erzherzog gegenüber hatte
Fürstprimas Klaudiaas V a ß a r y seinen Platz zwischen den Mi­
nistern L n k ä c s und P l ö ß. Se. k. aa. k. Hoheit konversirte in
bester Laune mir seinen Sitznachbarn amd dem Kardüaal-Fürstprimas.
Nach der Tafel hielt der Erzherzog längere Zeit Cercle; besonders
lange sprach Se. k. u. k. Hoheit mit dem Minister-Präsidenten Szell
und drückte wiederholt seine außerordentliche Befriedigung über die
musterhafre Ordnung aus.
Nach 9 Uhr Abends trat dann der Erzherzog, begleitet von deaa
Ministern, dean Obergespan und dena Bürgeraneifter, eine R aa aa d-
fahrt durch die prächtig illuminirte Stadt an. Die festliche Beleuch­
tung hatte bereits eine Stuaade früher begonnen und sofort die
Beavaaaadrrung des erlauchten Gastes erregt. Naanenalach die Basilika,
deren stylvolle Liaaieaa voaa Taaasenden von Läanpchen erstrahlten, avährend
die riesigen Fenster yon innen im Lichte bengalischen Feuers erglühten,
bot eine Augenweide sondergleichen. Auch sonst tmir die Illumination
außerordentlich getaangen aand trotz des mittlerweile eingetretenen
Regens drängle sich ein vieltaiasendköpfiges Paablikaam in den Straßen.
Einen wmaderschönen Anblick geavährteaa die Feuerzeilen, welche die
Brücke einsäumten, da? Stadthaus, das KoaaaitatshanS, das Kloster
der Beiaediktiner aaaad das Nonaienkkoster, die Gebäude der Sparkasse,
der Kommerzial und Kredilbaiak, der Obelisk vor der Aula. Ueberall
rvareia dean Anlasse angepaßte Transparenae angebracht, aaach die
Höhen um Gran erstrahlten in blendendem Lichae. Außerordenilichen
Beaßall sinaden die vom Bischof B o g i s i ch dirigirlen Produktioaaen
der Militärkapelle, die auf dean Kalvarientburm sechs herrliche Piecen,
jede eine Perle aller Kirchenmusik, zum Vortrage krackte.
Ein an i l i t ä r i s ck e r Z a p s e n st r e i ch schloß
den iia jeder Beziehung scköneaa aind erbebenden Tag ab. allein es
aoährte bis lange nach Mitternacht, ehe die gewohnie Stille in die
Häuser der Prnnanal.Residen; Gran einzog.
Zu deaa bereits im jüngsten Abendblnate gemeldeten Älaas-
zeichaanngen, welche Mitgliedern des Prinaatialhoses von Seite des
Papstes zaatlacil wurden, iü nock a»ack;>atragen, daß Konsiftorial-
Sekretär Baron Arthur Enden« s und Zereanoniär Georg
A n d o r zn päpstlichen Kämanerern ernannt nnarden.
theure Andenken aaa diese seine Vaterstadt knüpfen, welche heute an dein
denkwürdigen Tage der Feier des Kathvlizisnms deaa Brennpunkt des
JntereffeS bilde; einer Feier, deren Glanz aand Gewicht daarch die
Anwesenheit eines illustren Vertreters Sr. Majestät (Begeisterte
Eljenrufe), des Erzherzogs Friedrich (Stürmische Eljenrufe)
erhöht worden sei. Redner weihte hieraus das Denknaal, eine Zere­
monie, die nur wenige Minuten beanspruchte.
Unter erneuten Ovationen saahr nun Erzherzog Friedrich
nach betn Primatialpalais zurück, wo um 6 Uhr Nachmittags die
E ,n p s ä n g e erfolgten.
Geführt voin Kardinal-Fürstprimas Klaaadius V a ß a r v
erschien in vollem Ornate der Kleraas. Se. Eminenz richtete die
folgend- Ansprache an den Erzherzog:
Kaiserliche und königliche Hoheit!
Gnädiger Herr!
Bor dem hochachtungsvoll geehrten Berireler des glorreichen
Erben unseres ersten deüigen Königs erscheinen wir als die
bescheidenen Nachfolger der begeisterten Männer, die vor neunhundert
Erlau, 14. August. (O r a g.- T e l e g v.t Auch harr ward
das katholische 2 ä l n 1 a t j u b i 1 a u tu glänzend
gefeiert. Die Stadt trägt reichen Flaggenfchnmck. In den Straßen
wog!« den ganzen T»ag eine nach Tausenden zählende Menge, darainter
viele Freaude aus der Uangebnng. Eine Malaaürkapelle durchzog die
Stadt. Morgen amd die Geschäfte geschlossen.
Temesvär, 14. Aaagust. Die Sand! prangt im Festschmuck
und avar Abends illumiiairl.
Die Wirren in China.
Eine Unterredung mit Barem bzikann.
Ueber eine klnaerredung mia dean Gesandten Baron Morlz
v. E z i k a n n berichtet ein Mitarbklier der „Oesterr. Bolksztg."
wie folgt:
Der Gesandte erklärt, noch im vorigen Jahre hätte kein
Matglied der europäischen Diplomatie die heutig« Wendung der
Dinge vorausgeahnt. Es sei dies schon daraus ersichtlich, daß er
selbst einen längeren Urlaub antreten zaa könneaa glaaabte, avas ja
gewiß bei dean geringsten Borzeachen drobender Verwicklungen nickt
geschehen wäre. Jetzt sich eine klare Meinung zaa bilden, sei aaicht
einmal für Diejenigen möglich, die sich in der Nähe des Schau­
platzes befanden. Inwiefern die chinesische Regieraaaag bei der Etat
stehung der Wirren ihre Hand mia im Spiele gehabt bat, ob sie
noch jetzt mit den Rebellen gemeinsame Sache aaaackt, darüber herrsche
vollkommene Ungewißheit. Die Aufklärung können nur direkt« aand
vollständige Nachrichten der in Peking eingeschlossenen Gesandten
bringen. Bisher seien ihre Mittheilungen aaur bruchstückavcise an die
aaasavnrligea^ Aemter gelangt; die Depeschen stellen keine jufanumeu*
hängende Folge dar, die w a ck! i g st e aa s ch e> n e n eben
u aa t e r s ch l a q e n worden oder aus a n d e r e aa Gründe n
nicht an ihren Bestimanarngsorl azelangt zaa feiaa. Nur daas Eine
steht fest: Es ist vollkoananeaa richtig, daß das diplenaaatiscke Korps
in Peking es vorziehe, sich in seiner ianpra'visarlen Festung bis zu in
Eincheffen der caaropüaschen Truppen zaa halteia, statt sich der aan
vertäßlachen eingeborenen Eskorte anzaavertraaaeaa, die ihr von der
ckiaaefiiche» Regaeruaig zur Begleataang bis Tieattsin gezzenaviartig aaa-
gebolen wird. Aaach der bedaueraaswerlhe Freiherr v. K e l I e I e r
wäre vielleicht heaate nock aan Leben, avema er die Gesandtschaft
nicht verlassen hätte oder wenn er wenigstens nach: zu Pferde,
sondern in der Sänfte oder zu Fuß uaaaaassältig sich iar« Tsauag-li-
Aamen begeben hätte.— fei» weiteres Macklausgcbot voaa Teile
Oesterreich- U n g a r n s sei vorläufig nicht in Anssickl
genommen. Zwei Kriegsschiffe sind aaa Ora aand Stelle und im
Vereine mit den beiden, die setzt aus dein Wege dahin sind, wirb
Oesterreich in China im Berdältniff« zu seiner Jatteresseniphäre
in Ostasien vollkonanaeia laaisreickend uertveien fein. Unsere
H a n d e l S v e r b i aa d aa aa g e aa aaa a a C h i n ,a feien übrigens
viel ausgebreiteter als anan glaubt, und die statistischen Ausweise
töniten fein vollständiges Bild unseres Exportes aaach Ostasten geben.
Der Gruiad hiefür liege dariaa, daß ein großer Theil unserer Waaren
über H a an bürg gehe und daher als deutsches HaiadelSgu!
angesehen averde- Dadaarch gehe natürlich ein Theil des Verdienstes
für uns verloren, da die Frachtgebühren, der Gewinn  a n g t s e t h a l e, wird
jetzt auch die Festsetzung Rußlands in N i u t s ch m a n g
seitens einiger Mächte mit Argwohn verfolgt; nnanentlich
soll Japan erklärt haben, daß es nicht zu verwundern
wäre, wenn nun auch andere Mächte iu anderen Gebieten
Chinas ähnliche Schritte naaternehnaen avnrden. Auch hier
scheint, das einseitige Borgehen Rußlands verstinamt zn
haben. Ofstzivs avird vor der bedeaaklichen Komplikatioal
gewarnt, die ein derartiges Beispiel zur Folge haben mußte,
wenn andere Machte es nachahmte», und es avird Rußland
nahegelegt, wenigstens für die Berivallnug jenes inter­
nationalen Vertrngshafens, ähnlich wie in Tienlsin, eine
gemischte Kommission einzusetzen, damit jedes Mißtrauen
anderer Nationen in seine Absichten beseitigt werde.
Der Dank der französischen Regierung.
Paris, 14. August. (O r i g.- T e I e g r.) Es ver­
lautet, die französische Regierung werde den 70. Geburtstag
des Kaiser-Königs F r a n z I o s e f zum Anlaß nehmen,
um den obersten Kriegsherrn von Oesterreich-Ungarn zn der
ausgezeichneten heroischen Haltung der bei der Vertheidi­
gung der französischen Legation in Peking thätig gewesenen
österreichisch-ungarischen Matrosen zu bcglückivünschen. Vor­
läufig ließ Delcasse den österreichisch-ungarischen Truppen
durch Pichon danken.
LberbefeülShaber Graf Walderfee.
Paris, 14. August. Der „Temps" will wissen, daß
sich der heute stattgehabte Ministerrath mit der, durch die
Ernennung des Grafen W a l d e r s e e zum Komman­
danten der verbündeten Truppen in China geschaffenen
Lage beschäftigt habe.
Die Anspractte deS Deutsctien Kaisers.
Berlin, 14. August. (O r i g.- T e l c g r.) Znr
Rede des Kaisers an die Offiziere des Chinakorps bemerkt
die offiziöse „Hamburger Korrespondenz": Die Worte des
Kaisers seien in dieser Form nicht für die Oeffeattlichkeit
bestimmt gewesen. Das gelte speziell von der an dean Vor­
gehen des AdaniralS Seyniour geübten Kritik. Es sei nicht
unmöglich, daß dem Offizier aais seiner Handlungsweise
Unannehanlichkeiten erwachsen werden, wenn er auch bona
tack« gehandelt und den Brief nicht zur Auslieferung an die
Zeitung geschrieben hat.
Das Schicksal der Fremde» in Peking.
Haag, 14. August. Nach einer hier eingegangenen,
chiffrirten Depesche des niederländischen Gesandten Kno be l
in P e k i n g, sind alle dort anwesenden Holländer avohl-
behalten.
Nackarickiten aus Shanghai und Peking.
Paris, 14. Augnst. In dean heute am Palais
Elysee gehaltenen M i n i st e r r a t h e theilte Minister des
Aeußern Delcasse ein Telegramin des französischen
Konsuls in Shanghai mit, avelcher neuerlich Besorgnisse
bezüglich der Ruhe an Shanghai und Umgebung äußert
und anittheilt, daß Maßregeln werden getroffen werden, um
nöthigenfalls die französische Niederlassung zu schützen.
Eine heute Früh eingetrofiene Depesche aus T a k u
vom s. d. M. besagt: Der Admiralsrath, avelcher aus
Anlaß der letzten anilitärischen Operationen eine Sitzung
hielt, beschloß, den Marsch gegen Peking fortzusetzen.
Eine Depesche des Gouverneurs von I n d o ch i n a
meldet: Mittheilungen aus englischer Quelle zufolge be­
fände sich das Expeditionskorps gegenwärtig 25 Kilometer
von Peking entfernt.
Der Vormarsch aus Peking.
Berlin, 14. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus T i e n t f i n vom 8. d. M.: Bei Jangtfnn
hatten die Chinesen nur einen Eifenbahndamm besetzt. Nach
kurzem Widerstand erfolgte deren Rückzug nach Hfiku,
wohin direkt von Peitfang die chinesische Hauptmacht mit
General E h a und dem Generalgouvernenr von Tschili
geflohen war.
AuS P s.k i ii g ging dem russischen Obersten
W v y c z a k die Meldung zu, daß in der Nacht vom 31.
Juli aus den 1. Augnst das Bombardement der Gesandt-
schaften von den Chinesen avieder aufgenommen, sowie daß
der europäische Kirchhos geschändet worden sei. Die Freinden
seien mir bis zmn 8. August mit Vvrräthen versehen.
DaS Treffen bei Peitfang.
London, 14. August. Laut einer amtlichen Depesche
GaseIe e'S betrügt die Zabl der bei Peilsaaag uaid Janglsuia
gefallenen oder verivaaaadeacaa Engländer :">0. Unter ben Verwundete»
befindet sich aaach eiat Cüijicr.
Europäifüte Truppen in Shanghai.
Berlin, U. August. Das „Wölfische" Bureau
meldet: Wie der Chef des Kreuzergeschwaders mittheilt,
befindet sich der Kreuzer „G c f i v n" seit dem 14. Juli
zilin Schutze deutscher Interessen in Shanghai und
der Kreuzer „I l t i ä" auf dem Wege dahin. Die Kreuzer
„S ch w a l b e" und „Seeadler" erhielten gleichfalls
den Besohl aaach Shanghai zu gehen.
Paris, 14. Augnst. (O r i g.- T e 1 c g r.) Der
Ministerrath beschloß, im Bedarfsfälle in Shanghai
Truppen ausznschiffen. Offiziös wird die Nothwendigkeit
betont, England in Shanghai nicht allein schalten zu lassen.
Gegenüber Eiaglands Versicherungen, daß seine Abmachungen
mit den Chinesen allen Mächten zu Statten kämen, sei
Vorsicht geboten. Der heutige Ministerrath dürfte sich auch
mit dieser Frage beschäftigt haben.
Rnffisüj-chinesifche Kämpfe.
PeterSbnrg, 1(S. Aaagust. Nachrichten des GeiaeralstabeZ uoaaa
Heutigen besagen: General L i n d i c av i t s ch berichtet an deaa
Kriegsmiatister voan 8. und !). d.:
Nach wechfelfeitigeiar Einvernehmen der Chefs der Expedition?-
Kuppen unter meiner Leitung, begann aan 8. d- bei Tagesanbraach
ein Angriff der start befestigten Position bei Peitsang, zavölf
Werst von Tieaalsiaa, auf deut Wege »ach Peking. Die Stellung war
durch die anSgcbveatete kleberschwe,»manag und daarch anit Schieß­
scharten versehene Schaaizei: verstärkt. Die Chinesen, unter dem
Komiimudo D I cka aa n- T s ch n's, aunven '25.000 Mmm stark. Um
10 Uhr Früh auaren die linke Position uaad zivca Eisenbahnbrucken
voaa riassischeit Truppe» genoaaamcn aand besetzt worden. In derselbeia
Zeit «angingen die Japaaaer. Engländer naid Amerikaner mit der
ll- ostsibirischeaa Schützenbrigade unter General Stellet die rechte
Flanke der Position aaaad aaahaiaen sie. Die Chinesen konaatcu die
Schisfsbraicke ivegen des schaaellen Rückzuges aaicht zerftöreal. Zur
Verfolgung des flieheaaden Feindes wurde aus Raasseaa, Englünderat
aand Japaneraa besteheaade Infanterie, Artillerie und Kavallerie nach­
geschickt. Unser Verlust beträgt seachs Suldateia. Die Japaaaer t>er«
loreia über 200 Mama, die Engländer aaaad Aanerikaner je 28 Maian.
Die Verlaaste der Chinesen sind bedeutend. Es waards» 13 Geschütze
von den Kosaken, sowie das ganze Lager genomaaien.
Aaia 6. d. an» 4 Uhr Morgens setzten die russischen aand die
verbündeten Traappen aaach der Einnahme voia Peitfang energisch
den A aa g r i f f g e g e aa P a n g t s u u aus deaa beiden Seiteaa des
Peiho fort. Ilach einem Marsche von 20 Werst und bei 40 Grad
Hitze waarden die Schanzwerke amd die Stadt Pangtsuaa gestürmt
aaaad genommen. Unsere Avantgarde lauter .dein Komaaaändo des
Obersten Nlodl griff die rechte Flanke der feindlichen Stelluaag aaa,
beaiaöchaigte sich aaach einem dreistündigen Kampse des Platzes aand
vesetztc die Eisenbahnbrücke, die Eisenbahnstaüoaa und zwei Schiffs­
brücken von Ehe ('/). Engländer, Japaner und Aanerikaner avirkten von
der Front aaas mit. Die Verluste sind aaoch ambekaamt: die amserigen
betragen 16 verwundete Soldaten aand zavei Offiziere. Die Chinesen,
avclche 20.000 Mann stark waren, halteia bedeaatendc Verlaaste- Unsere
Traappen bivouakareaa bei Uangtsun bei vorzüglichem Gesundheits-
zaastande.
Petersburg, 14. August. Heute beim Generalstab
eingelaufene Berichte besagen: General O r I o f f ließ
in C h a i I n v eine Garnison zurück. Er verleibte die
Gegend von der Grenze bis Chailar in den zweiten
Militärbezirk ein und unterordnete sie dem Abtheilungs-
Sataman in Amur. Bei Woche zeigten sich chinesische
Banden, weshalb die Garnison in Pokrowka verstärkt wurde.
Aus Kalgan sind nach Kiachta drei amerikanische rmd nenn
schwedische Missionäre in 35 Tagen gekommen. In der
Mongole! werden Soldaten zusammengezogen und längs
der russischen Grenze die Wachthänser und deren Besatzungen
vermehrt.
Russisckae Militär-Organisation.
Petersburg, 14. August. Die bereits gemeldete
neueste Organisation der Truppen in
S i b i r i e u u n d O st a s i e n besteht darin, daß aus
sämmtlichen dort befindliche» Truppen drei Armee­
korps gebildet werden. Die bisher in Sibirien befind­
lichen Truppen werden das erste Armeekorps bilden und
erstes sibirisches Arnieekorps genannt. Aus den BerstärkungS-
trlippe», die jüngst dorthin entsendet wurden, werden zwei
neue Armeekorps gebildet und zweites, beziehungsweise drittes
sibirisches Armeekorps genannt. Außerdein wird noch ein
Korps aus den Landungstruppen fvrmirt werden.
Wie „R u ß k i j Invalid" meldet, wurde der
Kommaaldant des sibirischen Korps, General Lenewitsch,
zum 5iommaaadirendcn des ersten sibirischen Armeekorps, der
Kommandant des zweiten Kavaüerickorps, Baron K a u l-
b a r s, zum Siümmanbmitett des zweiten sibirischen Armee­
korps, General W a s i k i e w s k i zum Stabschef des
ersten, Generalmajor K v l e n k o zum Stabschef des
zweiteil Arnieekorps und Oberst W a r t o s zum Stabschef
des Landniigstrnppcu-Korps ernannt.
Explosion in einem chinesischen Pulvermagazin.
Shanghai, 13. August. („Reuter.") Die Explosion,
avelche am Sanastag iua hiesigeaa chinesischen Pailvermagazin stattfand,
war, wie sich herausstellt, nnbebentenb. Ein Verlust an Menschen­
leben ist aaicht zaa beklageaa.
Truppenfendungen nach China.
Berlin, 14. August. Der Kreuzer „F ü r st B i S-
m a r ck" ist aan 13. d. in C i n t a u eingetroffen. Das
Schiff „W i t t e k i n d" mit dean ersten Seebataillon und
da» Schiff „Frankfurt" anit dem zweiten Seebataiüon
an Bord sind gleichfalls am 13. d. in Cintau eingetroffen
und an demselben Tage nach Taku in See gegangen.
Köl«, 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„Kölnischen Zeitung" zufolge erhielten im^ Hafen von
P o r t- S a i d die Befehlshaber der beiden deutschen
Seebataillone den kaiserlichen Befehl, statt direkt
aaach Taku zu fahren, zunächst in Tsingtau anzulaufen.
Der Gegenbefehl sei in Folge der augenblicklichen Lage im
Norden ergangen.
Berlin, 14. August. (O r i g.-T e l e g r.) Die
Stärke der d r i t t e n nach O st a s i e n b e-
stiniinten deutschen Expedition wird
von der „Weserzcitung" mit 7000 Mann angegeben.
Die Einschiffung erfolgt am 31. August, 4. und 7. September,
aberinals aus Transportdaanpfern des „Norddeutschen
Lioyd". yjlit dieser Expedition erachtet anan in unter­
richteten llreisen die deutschen Trnppennachschsibe für ab­
geschlossen.
Marseille, 14. August. Ein Batailloaa des 40. Jnfanterie-
Regiaaaents, aveicheS heaate hätte aaach China abgeheaa sollen, aaaußte in
Folge des Steifes der Schiffsheizer zurückbleiben.
Hier langen unaaasgesetz! für China bestimmte Truppen ein. Die
Kasernen sind überfüllt. In Folge des Strikes sind 5000 Hasen- und
Dockarlieiter, sowie 2500 Kohleuträger arbeitslos.
Die Einbernfaing des deutschen ReickastageS.
Berlin, 14. August. (O r i g.- T e l c g r.) Die
Forderung, daß der Reichstag anläßlich der chinesischen
Wirren einberufen averde, avar anfangs nur von den Sozial-
demokraten und der freisinnigen Volksparkei erhoben worden;
jetzt, wo die auszubringenden Opfer an Geld und Menschen
immer größer werden, verlangen auch das Zentrum und die
Slarionalliberalen, daß die Regierung die Berantwortnua kür
ihre Ehina-Politik mit der Volksvertretung theile und sich
eine Rnckendecknng schaffe nicht blos aus naheliegenden
konstituttonklien Erwägungen, sondern schon aus Gründen


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000815 - Seite 6 ]
der Zweckmäßigkeit und Klugheit. Die Regierung widerstrebt
dieser Forderung nicht mehr so hartnäckig «ie bisher.
Von unterrichteter Seite wird in Aussicht gestellt, daß
der Zusammentritt des Reichstages, der für Oktober beab­
sichtigt gewesen sei, voraussichtlich schon im September
erfolgen werde. Die Regierung werde alsdann im Reichstage
eine Kreditvorlage machen, ihre bisherige» Maßnahmen
begründen und über ihre Absichten in China eingehende
Auskunft geben. Die Session werde hierauf vertagt werden,
wenn nicht genügendes Arbeitsmaterial vorliegt, um in die
regelmäßige Thätigkeit der parlamentarischen Winterkampagne
einzugehen. Zur Begründung des bisherigen Verzichtes auf
die Einberufung des Reichstages wird angeführt, daß es
sich nicht früher habe übersehen lassen, welche Kosten die
Expedition verursachen werde, und daß über die politische
und speziell die diplomatische Sachlage doch nichts hätt«
mitgetheilt werden können, was nicht längst bekannt gewesen
wäre; jetzt könne der Umfang der Kreditforderungen genau
abgeschätzt werden und deshalb solle nicht gezögert werden,
dem Reichstage sein konstitutionelles Mitwirknugsrecht zu
gewähren. Das überraschend sichere Vordringen der ver­
bündeten Truppen nach Peking läßt die Erwartung zu, daß
die vorhandenen Truppen genügen könnte», die Entsatz-
operationen durchzuführen; mindestens ist die Möglichkeit
nicht ganz ausgeschlossen, daß die Aktion schneller und
weniger blutig, als bisher befürchtet wurde, zu Ende ge­
führt werden konnte.
Telegramme des »Fester Floyd".
Tapoleza, 14. August. iO r i g.- T e l e g r.) Um 11 Uhr
Nachts hatte A b a f j y 814, Hertelendy aber 1393
Summen erhaben. Die Wahl dauert fort. Der Sieg der liberalen
Partci iu diesem früher durch den Anhänger der Volkspartei Möcsy
vertretene» Bcsicke ist nunmehr unzweifelhaft.
Bern, 14. August. (0r i g.- T e l e g r.) Prinz Max
von Sachsen wird dem Luzerner „Vaterland" zufolge in den Lehr­
körper der katholischen Universität in F r c i b u r g in der Schweiz
eintreten.
Berlin, 14. August. Die „Neuesten Nachrichten"
vernehmen, daß Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog
Franz F e r d i n a n d den diesjährigen deutschen
Kaiser Manövern beiwohnen werde.
Berlin, 14. August.( O r i g.- T e I e g r.) An
unterrichteter Stelle wird bestätigt, daß Erzherzog Franz
Ferdinand an den diesjährigen deutschen Kaiser­
manövern theilnehnien werde.
Sau Sebastian, 14. August. Vor ihrer Rückkehr nach
Madrid wird die K L n i g i n- R e g e n t i n ein Dekret unter­
zeichnen, mit welchem das- Parlament für Ansang November
einberufen wird.
Die Lage in Oesterreich.
ZÜie», 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) Minister-
Präsident Dr. v. K o e r b e r hat heute im Verlaufe einer
zweistündigen Audienz dem Kaiser in Jschl
seine Borschläge, die Sanirungsaktion be­
treffend, unterbreitet. Alle Anzeichen sprechen dafür,
daß der Kaiser den Vorschlägen des Minister-Präsidenten
zugestimmt und diesen mit der Durchführung derselben be­
auftragt habe. Ueber die Audienz selbst berichtet die
„Oesterr. Volkszeitung" auf Grund eingeholter Informationen
von autoritativster Stelle Folgendes:
Die große Bedeutung, welche der Reise des Minister-Präsidenten
nach Jschl beigelegt wurde, ist berechtigt gewosey, da Dr. v. Koerber
dem Monarchen bestimmte Borschläge unterbreitet hat, welche nach
Ansicht des Kabinetschefs geeignet scheinen, das Werk der Sanirimg
der Vollendung entgegeuzuführen. Im Vordergründe der Borschläge
des Dr. v. Koerber stand selbstverständlich die Frage der E i n-
berufung des Reichsrathes. Dies dürfte auch
dar Hauptmoment in der Berichterstattung des Kabinetschefs
an die Krone gebildet haben. Trotz der Meldungen, die eine
Einberufung des Reichsrathes für unbedingt sicher hielten,
kann festgestellt werden, daß die geplante Einberufung des
Abgeordnetenhauses noch nicht sicher,
sondern an gewisse Voraussetzungen
geknüpft sei. ES ist nicht schwer zu errathen, welcher Art
diese Voraussetzungen sind. Dr. v. Koerber ist-der Ansicht, daß die
Einbernsung des Reichsrathes ohne vorherige Sicherstellung des
ruhigen Verlaufes der Reichsrathstagung nicht erfolgen könne. Nur in
dem Falle, wenn der Kabineischef die bestimmte Gewähr hat, daß der
Reichsrath nicht inir ruhig, sondern auch mit Ernst und Thatkraft an
' die Erledigung der des Parlaments harrenden Arbeiten schreiten werde,
soll die Einberufung des Parlaments verfügt werden. Um sich diese
Sicherheit zn verschossen, wird der Minister-Präsident mit den hervor­
ragenden Mitgliedern aller Parteien des Abgeordnetenhauses Fühlung
nehinen und ihnen feine Ansichten über die Führung der nächsten
Legislaturperiode entwickeln und ihre Gegenäußerungen vernehmen.
Es hängt demnach die Einbernsnng des Parlaments ausschließlich
von den Mitgliedern des Abgeordnetenhauses ab und es muß abgewartet
werden, ob von allen Seiten die Bereitwilligkeit vorhanden sein wird,
den Reichsrath ivieder seiner verfasiuugsmäßigen Thätigkeit
zuzuführen. Das Schicksal des Parlaments ist also den Parlaments-
mitglieder» selber überlassen. Der Minister Präsident glaubt, daß
eine geivisse Bereitwilligkeit der Samrungsaktion gegenüber bei den
Abgeordneten schon deshalb vorherrscht, weil man sieht, daß die
Regierung, ehe sie sich zu irgend einer Aktion entschließt, vor Allem
die Wiederembcrusung des Reichsralhes im Auge hat. Aufs Gerüche-
wohl soll dies allerdings nickt geschehen, da mau sich nicht verhehlt,
daß ein Scheitern des lebten Versuches die Situation unbedingt ver­
schlechtern müßte. Die Regierung hält bereits die nächste Zeit für
geeignet, mit den Parteistihrern in Fühlung zu treten, da der größte
Theil der maßgebenden Persönlichkeiten die Sommersir eu bereits
beendet hat »nd demnächst in Wien eintreffen wird. Von dem Aus-
falte der Pourparlers hängt auch der Termin des Wicdci zusammen
lrities des Reichsrathes ab, der für Ende September oder Anfangs
Oktober i» Aussicht genommen ist. I» Regierungskreisen wird den
Konsereuzen mit den Parlamentsmitgliedern nicht ohne günstige Er­
wartungen entgegengesehen, da man der Ansicht ist, daß während
der Sommermonate eine gewisse Beruhigung und Ernüchterung in
der Oeffentüchkeil und in der Auffassung der politischen Lage über­
haupt eingetreten ist, ivas der Sanirungsaktion sehr zu Statten
kommt.
Selbstverständlich wird auch in Erwägltug gezogen, daß die
Besprechungen mit den Parteiführern ein negatives Resultat ergeben
könnten. In diesem Falle würde die Einberufung des Reichsrathes
nicht erfolgen. Wenn auch nicht mit Vestimmtheit festgesetzt werden
kann, tvelche Maßnahme!» die Regierung in diesem Falle ergreifen
ivird, sprechen viele Anzeichen dafür, daß sodann die so viel erörterten
O k t r o i S, sowie die Parlamentsauslösung
in den Vordergrund der Entscheidung gerückt werden würde. In
Regierungskreisen scheint man jedoch das Mißglücken der Sanirungs-
aktion nicht zu befürchten.
Dr. v. Koerber wird auch von den G e s e tz e n t w» r s e n,
welch« er dem Abgeordnetenhause unterbreiten würde, den Abgeord­
neten, mit denen er in Fühlung tritt, Mittheilung machen. Von den
Gegenäußerungen wird es abhängen, ob die S p r a ch e n g e f e ts e
in geänderter Form dem Abgeordnetenhause vorgelegt werden. In
den Vorbesprechungen werden zunächst nur die Aussichten einer
ruhigen Reichsrathstagung in Berathung gezogen werden. Die
Schaffung einer neuen A r b« i l s in a j o r i t ü t wird
n i ch t den G e g e n st a n d der Erörterungen
bilden.
Die jetzige Reise deS Minister-Präsidenten war die letzte dieses
Jahres an das kaiserliche Hoflager. Der Minister-Präsident kehrt
bereits heute von Jschl nach Wien zurück. Dr. v. Koerber wurde nach
der Audienz beim Kaiser der Hostafel zugezogen; er konserirte auch
längere Zeit mit dem Vorstands der kaiserlichen Kabinetskanzlei Ritter
v. 8 ch i ß l. Buch mit Freiherr» v. C h I u in e c k y, ivelcher sich
na» Ausser nach Jschl begeben hat, hatte der Kabineisches eine längere
Berathung.,
Prag. 14. August.( O r i g.- T e l e g r.) Ein czechischeS
Blatt meldet, daß Minister Dr. R e z e k neuerdings nach Prag
kommen werde, um die czechischen Abgeordneten zu bewegen, von
der Obstruktion abzulassen und um Berathungen
mit dem konservativen Adel zu pflegen. Der Abgeordnete Parish
werde aus diesem Anlasse gleichfalls nach Prag kommen.
Wien, 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) Abgeordneter
Dr. E b e n h o ch erklärte in einem Interview mit «ine« Mit­
arbeiter der „Oest. Bolkszeitung", er halte von der beafichtigten Ein­
berufung des Parlaments nicht das Geringste, ja er staune darüber,
daß n>an das Abgeordnetenhaus jetzt einberufen will. Es hat sich doch
nichts ereignet, was eine Besserung der Situation erhoffen ließe; die
Situation habe sich sogar verschärft; schon die Wahl des Präsidenten
werde eine große Schwierigkeit bieten. Ueber die Bedingungen, unter
welchen die Czechen wieder in die Rechte eintreten könnten, meinte
Dr. E b e n h o ch, die Czechen konnten nur unter folgenden Be­
dingn „gen in die Majoritätsbildung einbezogen werden: l. Aufgeben
der Obstruktion daher 2. Zulassung der Berathung der Staats-
nothwendigkeitcn; 3. Zulassung der Berathung der Investitionen;
4. Zulassung der Berathung der Sprachengesetzentwürse und die
5. Bedingung wär«, der jetzt bestehenden deutschen BermittkungS-
spräche keine Opposition zu machen.
Auf die Frage, ob das neue Parlament bereits eine
Verbrüderung der katholischen Volks-
partei mit den Christlich.Sozialen aus­
weisen werde, antwortete Dr. E b e n h o ch: Ich bin kein Gegner
einer Verschmelzung dieser beiden Parteien, aber es ist unmöglich, daß
eine solche vollkommen zu Stande kommt. Eine lose Verbindung wird
möglich sein, aber an eine einheitliche Parteibildung glaube ich nicht.
Neben vielen sonstigen Verschiedenheiten, die ein gesondertes Vorgehen
bedingen, sind wir auch durch unsere verschiedene Ansicht dem Racen-
Antisemitismus gegenüber getrennt. Volle Uebereinstimmung wäre
schwer zu erzielen. Eine lose Verbindung dieser beiden Parteien kamt
aber erzielt werden.
Wien, 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der gewesene
Minister Marquis Bacquehem wurde zum Senatsprüfidenten
beim Verwalt ungsgerichtshose ernannt.
Die Vorgänge i« Serbien.
Wien, 14. August. Das „Fremdenblatt" führt in
einer Besprechung der letzten Vorgänge in Ser­
bien aus:
Oesterreich-Ungarn will steis in den Balkanländern die Auf­
rechterhaltung des status qno und der Vermeidung der Einmischung
i» die inneren Verhältnisse und stimmt hiemit mit der Politik Ruß­
lands überein. Es sei ebenso wenig berechtigt, von einer Schlappe
Oesterreich-Ungarns zu sprechen, wie zur Zeit des Hochverraths-
Prozeffes von einer Schlappe Rußlands. Die Position
Oesterreich-Ungarns in Serbien hängt nicht von den
inneren Verhältnissen Serbiens ab, sondern ergibt sich aus der geo­
graphischen Lage des Landes und den wirthschastliche» Beziehungen
zur Monarchie. Man sollte endlich aufhören, bei Beurtheilung der
Vorgänge aus der Balkan Halbinsel immer von Interessengegensätzen
zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland auszugehen. Die Konkordanz
der Aussaffung, wie sie in identischen Noten vom 29. April 1897
niedergelegt ist, hat seit der Zeit keine Veränderung erfahren und
bietet nach wie vor eine verläßliche Bürgschaft für die Erhaltung des
guten E i n v e r n e h in e ii s z iv i s ch e n O e st e r«
rcich-Ungarn und Rußland.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 14. August.( O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Der Sultan hat angeordnet, sofort die
erforderlichen Maßregeln für die Herstellung eines direkten tele­
graphischen Dienstes mit Indien zu ergreifen.
Früher ging der Verkehr über Foa au der äußersten Spitze des Golfs
von Bafforah, konnte aber auf diesem Wege nicht ausrecht erhalten
werden, so daß man gegenivärtig die Depeschen mittelst englischer nnd
russischer Kabel über Persien befördert. Nach dem neuen Projekt soll
ein Draht von Foa nach Bagdad gezogen werden, und von
da sollen über A l e p p o nnd D i a r b e k i r zwei Linien nach
der Hauptstadt gehen. Die Post- und Telegrnphenverwaltung hat die
Arbeiten, welche 30.000 bis 40.000 türkische Pfund kosten werden,
sofort in Angriff genommen. Die Gebühr wird um 5 Cts. per
Wort billiger sein als aus fremden Linien, damit der Verkehr auf
den türkischen Draht geleitet werde.
Konstantinopel, 14. August. Heute fand die erste Sitzung
der gemischten Kommission der Pforte behuss Abschlusses des
s e r b i t ch- t ü r k i s ch e n Handelsvertrages in
Gegenwart des serbischen Gesandten statt.
Konstantinopel, 14. August. Konsularberichte bestätigen das
M a s s a c r e in Span g Hank. Seitens mehrerer Bot­
schaften wurde die Anfmerksanlkeit der Pforte auf diese Vorfälle
gelenkt.
Konstantinopel, 14. August. Ein Telegramm des englischen
Vizekonsuls in V a n meldet, daß er aus einer Reise im Vjlajet von
100 bewaffneten Kurden angegriffen
wurde, wobei sein Dragoman verwundet und sein Gepäck geraubt
-wurde. Der Bizekonsul, welchem es gelang, nach Ban zurückzukehren,
verständigte die Behörden, welche zur Verfolgung Truppen entsendeten.
Die englische Botschaft erhob bei der Pforte hierüber Vorstellungen
und verlangte die Festnahme und Bestrafung der Schuldigen, sowie
die Wiedererstattung der geraubten Gegenstände.
Bukarest, 14. August. Die „Agence Roinnaine" meldet: Die
rumänische Regierimg, welche schon früher die deutsche, sowie die
österreichisch-nngarische Regierung von den verbrecherischen Um­
trieben des ni a z e d o n i s ch e n K o m i t e s in Sophia in
Kenntniß gesetzt hatte, deren Zweck «s ist, in den Balkanländern eine
Agimtion hervorzurufen und wach zu halten, hat in den letzten Tagen
eine ähnliche Mittheilung an die italienische Regierung ergehen lassen
nnd matt zählt hier auf die Umerstütznng dieser drei Mächte. Ebenso
wird sich der Minister des Aeußern mwerzüglich auch an die anderen,
bei der Aufrechterhaltung der Ordnung «nd Ruhe im Orient gleich
jiark interessirten Mächte wenden. Die rumänische Regierung hat ein
bereits im Jahre 1881 ausgearbeitetes Reglement über den freien
Aufenthalt der Fremden in Rumänien in Kraft gesetzt, dessen An­
wendung in Folge der Schwierigkeiten, welche sich ihm in der
Praxis entgegenstellten, suspendirt wurde. Das Reglement, welches
in seiner jetzt bedeutend vergrößerten Form den während dieser Zeit
gewonneucn Beobachtungen Rechnung trägt, fordert von den Aus­
ländern nicht um den Besitz von Pässen, sondern auch von den.
betreffenden Konsuln ausgestellte Legiiimaiionen und überdies den
Besitz sämmtlicher, in ihren Heimathsländern gütiger Reijedoknmente.
Unter dieser Voraussetzung werden ihnen von den Präfekturen
Ansenthaltskarlen ausgestellt werden.— Die Untersuchung wegen
des Mordes an Professor M i h a i l e a n n macht rasche Fort­
schritte. Sie läßt immer deutlicher die Theilnahme des mazedonischen
Komites in Sophia am Verbrechen erkennen.
England «nd Transvaal.
London, 14. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Pretoria vom Gestrigen besagt: M e t b u e n und
K i l ch e n e r sind noch immer in der Verfolgung D e w e t t's
»nd S l t i n's begriffen. Eine Depesche K i t ch e n e r's vom
Heutigen 8 Uhr Früh aus School-Plaats, acht Meilen östlich von
Vendersdorp, besagt: Vergangene Nacht sprengte Deweil drei seiner
Wagen in die Luft. Sechzig gefangene Engländer, darunter ein
Offizier, enttarnen aus dem Lager und erzählen, Stejn dürfe das
Lager nicht verlassen und werde unter Ueberwachung gehalten. Dewett
hätte sich genöthigt gesehen, einen Theil seiner Munition in Stich zu
lassen; auch habe er dreißig völlig erschöpfte Pferde zurückgelaffen.
Die Gefangenen bestätigen die Meldung, daß Methuen ein Geschütz
Dcwetl's genommen habe. Gestern wurde die Haupttruppe des Feindes
mit gutem Erfolge beschossen. Der Zug Buller e, nach dem Norden
hatte vorzügliche Ergebnisse. Ein Jeldkoraet mit 182 Mann vom
Standerton-Kommando hat sich gestern ergeben.
Londo«, 14. August. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
C r a d o ck vom Gestrigen: Ein Telegramm der „Midland News"
aus V r y b u r g besagt, daß General Csrringlon die
Vorrüthe in Z-crufi verLrannl und sich nach Walmam zurückgezogen
habe. Diele Flüchtlinge seien in Brvburg angekommen, welche- für
den Fall eines Angriffes gut gerüstet sei.
London, 14. August. „Daily Mail" meldet ausLourenc»«
Marquez vom Gestrigen: Dir Beeren haben Machadodorp ver­
lassen »nd Watervaalondor mit Gewalt besetzt. Ein bedeutender Theil
der Zelte und Baracken des Lagers Louis B o t h a's bei Dalimm-
thua wmde am letzten Samstag vom Feuer zerstört.
Die <8ise»bah«katastrophe bei Rom.
Berlin, 14. August.( Orig.- Telegr.) Nach einem
römischen Telegramm des „Berliner Tageblattes" wurden durch den
Zusammenstoß gegen 100 Personen verletzt. Es herrscht Entrüstung
über die Sorglosigkeit der Bahnverwaltung. Es wurde eine strenge
Untersuchung angeordnet. Unter den Geretteter, befindet sich Baron
Riede! v. Riedenau von der österreichisch-migarischen Botschaft
im Ouirinal.
Nom, 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der «er-
unglückte Zug war von einer riesigen Menschenmenge
bestürmt worden. UeberdieS waren die Bahnbeamten durch die An­
strengungen der letzten Tage ermüdet. Bei dem Zusammen­
stoße wurden vier Waggons gänzlich zertrümmert, zwei andere
arg beschädigt. Nur die solid konftrnirten Pullmanns nnd die
Salonwagen blieben unbeschädigt. Der Zngsführer forderte die
unverletzt gebliebenen Passagiere aus, mit dem verschont gebliebenen
vorderen Theil des Zuges weiter zu fahren, was Viele auch thaten.
GroWrst Peter blieb nnd schrieb ein Billet an den König.
Ein Alpenjäger-Lieutenant beförderte dasselbe nach dem Ouirinal.
Die erste Hilfsmannschaft, die auf der Unsallsstelle eintraf, waren
Zollbeamte; dann erschienen Pompiers und Mitglieder vom Rothen,
Meißen und Grünen Kreuze. Der König war bei denReltungsarbeite»
8er Erste nnd Eifrigste. Eine weinende Kleine, die mit zerschmetterten
Beinen nach ihrer Mutter rief, hob er selbst auf, legte sie auf einen
Polster und liebkoste sie. Das Kind weinte nnd verlangte nach seiner
Mutter. Der König konnte seine Thränen nicht zurückhalten und ver­
sprach der Kleinen, sie zu ihrer Mutter zu bringen. Ob die Mutter
gefunden wurde, ist nicht bekannt. Unter den Todten befindet sich auch
eine elegannt gekleidete junge Fra», vielleicht die eben gesuchte Mittel
des Kindes. Die Unglücksstätte bietet, obschon die Leichen bereits weg­
geschafft wurden, einen entsetzlichen Anblick. Der untere Theil und die
Vorderräder der Maschine des zweiten Zuges sind in der Mitte weg-
gebrochen. Bon den letzten Wagen des angefahrenen Zuge- sieht man
nur mehr ein Durcheinander von Holz- und Eisentheilen. Einem
Waggon, sowie dem Postwagen wurden die Wände eingedrückt, das
Innere ist völlig zerstört. Militär bewacht die Unglücksstätte, an
welcher Pionniere und Eisenbahnarbeiter unausgesetzt thätig sind.
Rom, 14. August. (Orig.-Telegr.) Der Zugssührer
A d i m a sowie der Schlußkondukteur E II o l i n i, welche es
unterlassen haben, die Deckungssignale zu geben, wurden ver­
haftet. Das sozialistische Organ „Avanti" fordert die Ver­
staatlichung des Bahnbetriebes.
Die anarchistische Aktion.
Rom, 14. August. Den Blättern znsolge wurde in Tuso in
der Provinz Avellino ein Unbekannter in priesterlicher
Kleidung a r r e t i r t. Man fand und beschlagnahmte bei
demselben Briese in französischer und englischer Sprache, sowie falsche
Bärte. In Tuso verlautet gernchtweise, der Verhaftete sei ein Ge­
nosse B r e s s i's in Monza gewesen. Die Polizei pflegt dies­
bezüglich Erhebungen.
Hungersnoth «nd Cholera.
Köln, 14. August. (Orig.- Teleg r.) Der „Köln. Ztg."
aus Indien zugehende Privatmeldungen besagen, daß eine neue
H« n g e r s n o t h bevorsteht und dabei die C h o l e r a in ganz
Indien zunimmt. In den letzten Tagen des verflossenen Monats
starben in Bombay allein täglich über 300 Menschen.
Von L a h o r e im Pendschab meldet em Telegramm: Bis
zum 7. Juli belief sich die Anzahl der Choleraerkrankungen im
Pendschab auf 15.702 mit 8312 Todesfällen. Die Seuche dehnte sich
auf sechs neue Distrikte aus. Die Lage ist eine höchst ernste.
In Ahmedabad stellten sämmtliche Fabriken den Betrieb ein, 30.000
Menschen ziehen brodlos umher.
London, 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die Entsendung
indischer Truppen nach China dürfte eine Störimg durch
den Ausbruch der Cholera in verschiedenen Regimentern
erleiden. Auch sonst wüthet die Cholera furchtbar in den Hnnger-
distrikten Indiens.
Hermaunstadt, 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Sekretär des Kreditinstituts „Albina" Dr. Johann David hat
sich heute erschossen. Dr. David lebte in geordneten mate­
riellen Verhältnissen.
Wien, 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) Das heutige
„Vaterland" meldet, anläßlich der Affaire T a c o l i hat ein
Hauptmann sich in dem Sinn« geäußert, daß er als überzeugter
Katholik sich gleichfalls nicht duelliren würde. Wegen dieser Aeußerung
ist auch der betreffende Hauptmann k a s s i r t worden. Die Be­
rufung der „Reichspost" gegen das Urtheil, durch welches der verant­
wortliche Redakteur Hermann H i k i s ch wegen Gloffirung einer
angeblich anitlichen Berichtigung des Hußaren-Obersten v. H e n i k e
in der Duellaffaire T a c o l i zn 200 Kronen Geldstrafe verurtheilt
worden ist, wurde vom Landesgerichte abgewiesen.
Wien, 14. August. (O r i g.-T e! e g r.) Am 21. April
kam der 23jährige Leon G r ü n a p f e l aus der Schweiz nach
Wien, um nach B u d a p e st zu reisen, wo er Geld erwartete. In
Budapest traf er jedoch nicht ein und er ist seither verschollen.
Grünapfel spricht französisch, deutsch und polnisch. Die Photographie
des Vermißten erliegt bei der Wiener Polizeidirektion.
Gmunden, 14. August. Erzherzog Ludwig V i k t o r ist
heute zum Besuche des Herzogs von Württemberg hier eingetroffen.
Klagensurt, 14. August. Heute begannen die Verhandlungen
der XLV. Wanderversammlung deutscher, österreichi­
scher und ungarischer Bienenzüchter.
Der Landespräsident Ritter v- Fraydenegg begrüßte
als Ehrenpräsident die Festtheilnehmer in längerer Rede, an welche
sich Ansprachen des Landeshauptmanns Fräsen G o e s und des
Präsidenten der k- k- Landwirthschafts-Gesellsckast T s ch a r r e an­
schlössen- Hierauf folgten Vortrüge, darunter ein solcher des Alt­
meisters Dr. D z i r s o n. Mittags fand ein Batiket statt, bei
welchem der Präsident der deutschen Wanderversammlung Dr. Kühl
aus Rostock zuerst einen schwungvollen Toast aus Se. Majestät
Kaiser-König Franz Josef l. und hieraus der Vertreter Ungarns
Baron Ambrözy einen warm gehaltenen Trinkspruch auf den
Deutschen Kaiser ausbrachte. An beide Majestäten wurden
Huldigungstelegramme abgesendet.
Trieft, 14. August. Der Lloyddampser „G i f e I a" ist gestern
von Cobe in Fiume eingetroffen.
Berlin, 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die letzte Nummer
von Harden's „Z u k u n f t" wurde wegen eines Artikels: „Der
Kampf mit dem Drachen", in welchem die Behörde eine Majestäts­
beleidigung erblickt, beschlagnahmt.
Berlin, 14. August. (O r i g.- T e t< g r.) Aus der Julien-
hütie der Oberschlesischen Eisenindustrie-Gesellschaft ereignete sich eine
K e s s e I- E r p I o s i o n; der Schaden ist noch nicht voll zu
übersehen.
Frankfurt a./M., 14. August. (O r i g.- T e l e g r.)
Beim Ausflug einer fröhlichen Touristengesellschaft in den Taunus
ist gestern eine D a m e, Fräulein K o e l s ch, Tochter eines
hiesigen Eisenbahnbeamten, vom Goldgrnbeselsen zwischen Homburg
und der Hohenmark abgestürzt und blieb sofort todt.
Rom, 14. August. Gestern Abends fand im Pantheon die
endgiltige Beisetzung der Leiche des Königs H n m b e r t
statt. Die Feierlichkeit trug einen streng privaten Charakter.
Rom, 14. August. Königin-Witwe M a r g h e r i t a ist
in strengstem Inkognito nach Venedig abgereist. Der König
und die K ö n i g i n gaben ihr das Geleite zum Bahnhöfe.
PrterSdurg, 14. August. >.Orig.-Telegr.) Ein furcht­
barer Brand hat heute Nacht die bekannte Zigarrettenfabrik L a-
ferme vollständig eingeäschert. Der Schaden ist sehr bedeutend.
Belgrad. 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) Professor
F o r in a n e k, Botaniker aus Brünn, ist am Athosberge
plötzlich gestorben.
New-Kork, 14. August. Der Eisenbahn-Finanzmann H u n-
t i n g t o n ist gestern Abends gestorben.
Wie», 14. August. (O r i g.- T« l« g r.) Der Zentral-
ausschuß des „Bundes Oefterreichifcher In­
dustrieller" hat den Beschluß gefaßt, im Monate Oftober
einen allgemeinen Industrielle »tag nach Wien ein­
zuberufen. Die Einladung an sämmtliche industrielle Körperschaften
ist bereits ergangen.
In dem Einladungsschreiben wird aus die desolaten wirth-
schaftlichen Verhältnisse hingewiesen, die es nothwendig erscheinen
laffen, eine öffentliche Aussprache der Industriellen zu veranlaffen.
Wie ein Eominuniquö mittheilt, dürfte in erster Linie die Kohlen-
s r a g e, die einen Zusammenschluß der Gesammrindustrie dringlich
erfordert, zur Verhandlung kommqi- Des Weiteren werden 6a»
Vorgehen der ungarischen Regierung gegenüber
der österreichischen Industrie nnd d i o M i tt eI einer
Abwehr in Beralhimg gezogen werden- Auch die Eifenbahntarif-
Frage und die wachsende Betastung durch Steuern und die ihr vor­
geschriebenen irrationellen Ausgaben für sozialpolitische Zivecke sollen
zur Sprache gebracht werden.
Prag, 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) An der heutigen
Produktenbörse entwickelte sich ein lebhafter Verkehr in
G e r st e. Der Umsatz betrug circa 30.000 Meterzentner, feine und
allerfeinste Qualitäten waren bevorzugt, Ausstichwaare erzielte 9 bis
9>, 2 Kronen ab Prag.— Spiritus fest, für Triplo wird 114
bis 115 Kronen gefordert nnd erzielt.
Halle a./T., 14. August. Im Geschäftsbericht des deutschen
landwirthschaftlichen Genossenschaftstages wird die Bereitwilligkeit des
Verbände- zur Anfnahme des Raiffeisen-Genossen-
fchasisverbandeS in Neutvied, sowie zur Schaffung einer
Union mit den deutschen Genossenschaften in Oesterreich und in der
Schweiz ausgesprochen.
Haag, 14. August. Die Regierung brachte einen Gesetzentwurs
betreffend die Revision des Zolltarife? ein. Der
allgemeine fiskalische Charakter des gegenwärtigen Tarife- wird bei­
behalten und wird ein Normalsatz von 6 Perzent für fertige Waaren
und ein ermäßigter für Halbfabrikate vorgeschlagen. Der Zoll für
Zigarren soll 6 Perzent betragen.
Wie», 14. August. (Eröffnung.) Oesterreickijcke Kredit-
Aktien t 1 5 t österreichischer
Werthpapiere.) 42perz. Papierrente 97.70, 4-2perz. Silber-Rente
97,25, 4perz. österr. Goldrente 116.15, österr. Kronen-Rente 97.40, lSfjüec
Äse 133.50, 1864er Lose 195.—, Oesterr. Kredit-Lose 384.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 663.—, Anglo-Austrian-Bauk 276.—. Unionbank 650.60,
Wiener Bankverein 494.—, Oesterr. Länderbank 414.50, Oesterr.-Ungar.
Bank 1705.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 655.50, Südbahn 109—, Elbe-
chajbabn 459—, Donau-Dampsschisssahrt 767.—, Alpine Montan 451—,
Tabak-Aktien 287.50, 20-Francs-Stucke 19.32, k. k. Münz-Dukaten 11.47,
Londoner Wechselkurs 242.60, Deutsche Bankwechsel 118.40, Straßen­
bahn Lit Ä.. Straßenbahn Lit. B ——, Poldihütte ——.
•— Geschästslos.
Berit«, 14. August. (Oria.-Telegr.) (Börse.s 3 Uhr
2VMin. Oesterreichische Kredit-Aktien 20Ö.80, Lombarden
——, Franzosen 138.87, Diskontobank 174.87, Handels­
gesellschaft 14650, Deutsche Bank 188.75, Dresöencr —,
Nation« lbank 132—, Brest. Diskonto —.—, Laurahü tte
205.75, Bochumer 187.75, Gelsenkirchner 190.12, Harpener
179.—, Hi be rni a 199.25, Konso lidation842—, Ung. Krönen-
Rente ——, Sp anier 71.62, Italiener ——, Meridionai
——, Mittclmcer ——, Got ihard —.—, Schweizer
Zentral ——, Schw ciz er Nord oft —.—, I nr a-S tinpl on,
——, Canada 86.75, Transvaal 175.62, Hamburger Packet
120—, Rordd. Lioyd 108.50. Edison 246—, Gr. Bert.
Pferdebahn 206—, Caro ——. Dynamit-Trust ——,
Dortmund —, Dannenbaum ——, Northern Pres.
——, Northern Comm. ——, Bismarck ——, Nordstern
——, Phönix ——.
Berlin, 14.August. (S ch lutz.) 4Sperzentigc Papier-Rente——,
4'2perz. Silber-Rente 96.30, 4perz. österr. Gold-Rente 97.90, unqar.
Gow-Rente 95.90, Eldethatbahn——, Oesterr. Kredit-Aktien 206,50, ung.
Kronen-Rente 90.25, Südbahn 25.25, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 138.90,
Karl-Lttdwig-Bahn ——, Kaschan-Oderberger Aktien ——, russische Bank-
Noten 216.06, Wiener Wechselkurs 84.80, 4% neue russische Anleihe ——,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 100.90, Türt. Tabak-Aktien —.—, Alpine Mon­
tan 89—, Italienische Rente 93.40, Diskonto Kommandit 176—, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektrie. Edison 222.—, Dynamit-Trust 147.40.
Gelsenkirchener 190.20, Harpener 179.20, Lanrahütte 200—, 8% nngar,
Gold-Anleihe ——, neue Kredit-Aktien ——. Schwach.
Berlin, 14. August. (N a ch b örs e.) Oesterr. Kredit-Aktien
206.40, Ungar. Kronen-Rente ——, Südbahn 25.—, Ungar. Gold-Rente
——, Elbethal-Bahn ——, Ruisiche Banknoten ——, Oesterreichisch»
Ungarische Staatsbahn 138.90. Ruhig.
Ara«ks«rt, 14. August. (Schluß.) 42perz. Papier-Rente
96.70, 4'2perz. Silber-Rente 96.30, 4pcrz. österr. Gold-Rente 97.80, 4perz.
nngar. Gold-Rente 96.80, nngar. Kronen-Rente 90.35, Oesterreichische
Kredit 206.30, Oesterreichisch-Ungarifche Bank 120.95, Oesterr.-Ungar.
Staatsbahn 138.80, Südbahn-Aktien 2530, Nordwestbahn ——, Elbethal.
bahn ——, Wiener Wechselkurs 84'275, Wechsel auf London 20.482, Wechsel
auf Paris 81'85, 4perz. Pfandbriefe ——, Wiener Bankverein 122.80
Unionbank-Aktien ——, Elekkrizitäts-Aktien 126—, Alpine Montan 224—
37 0 nngar. Gowanleihe 77.30. gest.
gronffnrt, 14. August. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 206,30,
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 139—, Südbahn 25.20.
Araukiurt, 14. 'August. (Ab end verkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 230.25, Oesterr.-Ungarischc Staatsbahn 138.80, Südbahn 25.80,
Deutsche Bank ——, DiSkonto-Kommandit 174ÜQ, Dresdener Bank
——, Berliner Handelsgesellschaft ——, Gelsenkirchener 189—, Har-
pener 178.50, Hibernia 198.80, Laurahütte 206—, Italiener ——, unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichiMe
Gold-Rente ——, österreichische Silber-Rente ——, österreichitche Papier-
Rente —.—. Fest.
Hamburg, 14. August. (Schluß.) 4'2perz. Eilbcr-Rente 96.20,
Oesterr. Kredit-Amen 206.40, 1860er Lose 133.50, Oesterr.-Ung. Staats-
bahn 139—, Südbahn 26.50, Italiener 93.25, österr. Gold-Rente 97—,
Ungar. Gold-Rente 96.20. Still.
Hamburg, 14. August. (A b e n d b ö r s e.) Oesterreichische Kredit-
Aktien z06.30,_ Ocsterreichisch-Ungarische Staatsbahn
—, Südbahn
Gold-Rente —.—, Packetsahrt
1860er Lose ——, 4perz. österr.
Trust-Dynamit-Aktien ——
Aktien ——, Italiener ——, nngar.
Aktien ——, 4'2peri. Silber-Rente ——,
Gold-Rente ——, Kommerziaibank—
Laura-Hütie ——. Still.
Paris» 14. August. (S chluß.) Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 698—,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 97.76, 4pcrz. nngar. Go!d<
Rcntc 96.35, Länderdani ——, Banque be Paris 10.43, 3perz. stanz.
Rente 100.40, Italiener 92.25, Ottomanbank 630—, stanz. Ainorli.
sations-Rente ——, 3'/,perz. stanz. Rente 102.10, Oesterr. Bodenkredit.
Aktien,—.--, Alpine —. Tabak-Aktien 313—. Ruhig.
Brüssel, 14. August. (Orig.-Telegr.) 3Uhr 10 Min. Exterieur
71—, Italiener ——, Türken v ——, Türken v —— B. Ottoman
529—, Türkenlose ——, Türkische Tabak ——, Rio Tinto1468—,
Portugiesen ——, 6°/» Cuba ——, Brasilianer —.—, Saragosie ——,
Nord ESpagne —, Metropoiitain 497.—, ElectrioueS 263—.— Die
Börse bleibt am Mittwoch und Donnerstag geschloffen.
London, 14. August. (Eröffnung.) Englische Consols 98*V«.
London, 14. August. (S chluß.) Englische Consols 98'
Südbahn 5—, Spanier 71",, Italiener Olis, vicrperz. ungarische
Gold-Rente 95‘; '„ österr. vierpcrzentige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupien 627«, Canada Paeific 91»',, Platzdiskont 4—, Silber
28*',, Wiener Wechselkurs ——, 3perz. ungarische Goldanleihe ——. Fest.
Rew-Aork, 14. August. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.847«, Wechsel aus Paris 6.16*/,, Wechsel auf Bert in 95'.'«,
Silber 61'/,.
. Wir», 14. August. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu ll 44.20 bis fc 44.60 per 10.000 Literperzent. Unverändert.
Wten, 14. August.( Or ig.-Tel egr.) Fruchtbörse. Wegen
mangelnder äußerer Anregung still, Weizen dabei unverändert. Tendenz
im Uebrigen aber eine Rnanee fester. Weizen per Herb st zu
1 8.14, k 8.15, k 8,1 j. k 8.15; Weizen per Frühjahr zu k 8.56;
Hafer per Herb st zu 5.73, k 5.75; 9teumai6 zu k 5,27;
M a i s per September-Oktober zuk 6,68, k 6,55; Roggen
per Frühjahr zu k 7.88; Roggen per Herbst zu k 7.53,
k 7.55; Reps per August-September zu L 10.85, k 10.95.
Wien, 14. August. (Or ig.» Te legr.) F'rucktbörse. Näch-
mittagsoerkeh/r. Termine: Trotz eher matter ausländischee Berichte
war auch Weizen eine Nuance fester und UcbrigeS in sortschrettendec
Besserung. Weizen per Herbst zu k 8.16, k 8.17; Weizen per
Frühjahr biS k 8.57; Roggen per Herdst zu k 7/>6, k 7.58;
Roggen per Frühjahr zu k 7.94, k 7.96 ;HaserperHerbst
MS k 5.79; ReuinaiS zu k 5.29, k 6.81 gehandelt; Mais per
Juli-August zu k 6,55, k 6.56, Mais per September-
Oktober zu k 5,56, k 6.57; Reps per August-September
zu k 14.—, k 14.10.— Essektivmarkt: Fn Brodfrüchten war bei
schwacher Konsumdetheiligung wenig Geschäft, spärlichen Angebotes wegen
aber fest behaupiel; speziell Roggen 5 t, höher als am Wochenschluß.
In Gerste war in Folge mehr zuwartender Haltung des Erports auch
relativ schwacher Absatz, die Tendenz jedoch sehr fest. Verkäufe durchwegs
kleine Posten Weizen 78L Kilogr. zu k 7.40 ab Zeliz; alter Roggen
Pester Boden bis k 7.60, neuer Roggen Pester Boden wie Nyirer bis
k 7.H5 ab Wien; Gerste k 6.65 ab Duna-Pentel«, k 6.35 ,h Debrrczin.
k 8Z0 ab Jpolysäg, k 6.85 ab B.-Gyarmat»"


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000815 - Seite 7 ]
GtzM», 14.
»gSquatttät 755
k 822). ptt Oktober M.
«n g* %mu
Siter, ptt Stptta
. .. .75 (*= k im— s*8
Jotine, SütjmmaSqualUät 712 Gramm ptt Liter, vn C
M. 142,25 (=■ k&44), per Oktober M. 14L25 (=> k 8M).—
per Tonne, per September «. 129.50 (- k 7.6®, p».
M. 12850 (--. k 7.W,.— Mais
Tonne, per September HO.— M. (— k
(--- k 050).- Rüböl per ä»iw„ per-..
per Mai M. 58B0 k W- SpirrtuS I-ko. ohne
erklusive 70 Mark Berbrauchiabgabe per
15550
10.000 Ä
perzent nach Trolles k 29.95). stLirechmmg per SO Kilo.
' s: 100 Kart --- k 118.60
.^ UmrechnimgSkm«: 100 Mark --- k
— Mais und Oel matter, UebriqeS )ttll.
KS1«. 14. August. (Getrcidemarkt.) RSböl loko
mit Faß) Mark 68.— k 37.36). «Umrechnung per 50 Kilogramm
KronenwLhnma., Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 118.60 vleta.
.. »»e»la«, 15. August. «Getreid«markt.) W»,,«»
loko Mark 15.30 k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.20
(-- k 9.01).— Roggen Iota Mark luM (— kS.0i).— Hafer
loko Mark 13.70 (= k 8.12), Reps I-ko Mark L— (--- k 1482).
— Mais Mark 14.50 (= k 8.60). Umrechnung per 50 Kilogramm
KronenwStzrung. Umrechnungskurs: Mark 100 --k 118.60.
»»mdnra. 13. August. /e Cents (= k 3.61).
Weizen. Tendenz behauptet. Rother Winteriveizen
loco 81'/« Cents (-— k 7.31); Weizen per Angu st —CentS
(---. k—.—); Weizen per September 79^/« Cents (~ k 7.17);
W erzen per Oktober 80h« Cents k 7.22); Weizen
per Dezember 81V» Cents (— k 7.36). Getreides rächt
„ach Liverpool 3"/s Dollars (—K9.06).
Kaff ee Rio Fair Nr. 7 9; Kaffeeper September
7.70; Kasse« per Novcinber —; Mehl Spring Wheat
ClearS 2.80; Zucker 4Vr.— Zinn 32.45; Kupfer 16V«.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenrvährnug.)
Khieaao, l 4. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: behauptet. Tendenz Weizen per August 74-Vs Cents
(----k 6.71), Weizen per September 74t/s Cents(----- k 6.73).
Mais: Tendenz stetig. Mais per September 370; Schweine-
leisch per September 11.60. (Umrechnung per 50 Kilogr
Ktonenwährnng.)
Prag, 14. August. (Orig.-T elegr.) (Cmcrich Ledercr.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 80.40 Geld k —Waare,
ab Aussig Station k 80.40 Geld, k —.— Waare, per Okiober-Dezembcr
k 25.20 Geld, k 26.40 Waare.— Stetig.
Hamburg, 14. August. «Orig.-Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per August 11.60, per September 11.22',«, per
Oktober 11.82'/«, per November 9.17' ,. per Dezember 9.62'/«, per Jänner
9.70. per) Feber 8.77'/«, per März 9.82'/«, per April 9L7'/„ per Mai
9.92'«. per Juni 9.97'/«, per Juli 10.05. «Werth in Reichsmark per
HO Kilogramm.)— Ruhig.
Magdeburg, 14. August. Zucker markt. Kornzucker exkl. 96'/»
—.—, Kornzucker exklusive 92gr. —.—, Kornzucker erklusive 88gr. 12.50
ruhig, Kornzucker erklusive 75gr. notizlos. Gemahlene Rassinad« mit Faß
28.80, gemahlene Meiis prima 28.30, unverändert. F. a. B. H a m-
bürg Basis 88' matt, per August 11.45, per September 11.07'/,, per
Oktober 8.77'/«, per Roveniber 9.50, per Dezember 9.57'/«.
Rew-Äork, 14. August. «Schiiiß.) Zucker. Tuba fair refining
muScovado 4',-«. Kaffee. Rio Type 7, prompt 9'/». Pc troleum
RaffinirteS Petroleum stand ivhite in New-Aork per Anglist 8.05, raffi-
ntrteS Petroleum stand ivhite in Philadelphia per Anglist 8.—, Roh-
Petroleum per August 9.35, United Pipe Line Certisicales per September
125.—.
Trieft, 14. August. (Zuckermarkt.) Zentrifugal PilöS lustlos,
29.50 bis:i0.25, per November-Rärz 27.25 bis 27.76. Kaffee per
60 Kilogramm, ruhig. 9Ho 52.— bis 61.--, SantoS 50.— bis 62.—.
Spiritus per August-September «österreichischer) 19.50 G.
Bremen, 14. August. Petrol eum loko 7.40 Bries.
Hamburg, 14. 'August. Petroleum loko 7.30, sest.
London, 14. August. R oh rü b e u-Zu ckcr. Bast? trüg, per
August 11/4"/«, per Oktober 9/9’/«, per November-Dezember 9/7, per
Jänner-Wärz 9/8'/«, Continental-Granulatcd Kriistallzucker 13,9, träg.
Täte'« EubeS Raffinade 17/3 träg, Jaoazucker 13/6 trag.
Wiener Dorfendrricht.
(Original-Telegramnt des „PesterLlovd".)
— 14. August.
Offizielle SKlußkurse vorn heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 114.95, ungarische Kronen-Rente 90.45, Theißthal-Lose
139.—, Grundcnilastung 90.85, ungar. Eisenbahu-Anlehe»
in Silber 99.10, Ungarische Kredit-Aktien 682.—, Ung. Ostbahn-
Staals-Obligationen 116.50, Ungarische Prämien-Lose 158.50, Uil-
aarische Eskomptebank 448.—, Kaschau-Oderberger Bahn 348.—,
Ungarische Konimerzialbank 2585.—, Rima-Muränyer 513.—.
A» der Nachbörse begegnete» Staatsbahn aas Ciniiahme-
gerückte und Pariser Kaufe einiger Nachfrage, im Uebrigeu ergaben
sich leine Kursverschiebungen. Bon Renten wurde die ungarische
Kronenrente niedriger notirt. Valuten blieben schwach-
Um 2"/« Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 662.«5i),
Ungarische Kredit-Aktien 682.—, Oesterreichische Boden-
kredit 855.—, Umonbank 551.—, Ländecbank 415.—, Anglobank
276.50, Bankverein 494.—, Oesterreichisch-Ungarische
S! aat» bah n-Ak t i e n 655.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
459.—, Daurpsschiff-Aktien 768.—, Tabak-Aktien 287.—, Mai-Rmte
87.70, österreichische Kronen-Rente 97.45, ungarische G »l d-
Rente 114.95, ungarische Kronen°Rtu te 90.45, Zwanzig-
Franes-Stücke 19.32, Reichsmark 118.4t, Alpine 451.—, Rima-
Muränyer Aktien 5l4.—, Waffenfabrik 326 —, Wlener-
berger —.—, Bnschtiehrader B —-—, Turkenlvse 105.50, Nördwest-
bahn 450.—.
Im naMmittügigen Privatverkehr waren die Uinsäße
Nur sehr gering,
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 662.74) nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 683.—, Anglobank 277.—,
Bankverein 494.7,0, Unionbank 550.50, Länderbank 415.—, Oeste r-
r eicht ich -Ungarische Staatsbahn -Aktien 655/74) »ach
—.—.Lombarden 109.74), Etbethatbahn 4t>0.—, Rordweftbahn 450.—,
Tat>ak-Nkiiell 287.50, Alpine 450.70, Rima-Muränyer
Aktien 5t4.—, Mai-Rente 97.70, ungarische G o! d- R e n i e
114.85, ungarische Kr»n«n-R»nl« 90.45, Türken-Lvie
105.75, Reichsmark 118.53.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 14. Augnst.
nuiwti«i.
OsateTr. OoM-Räoi«.,..—--
Mob. Silbof'Rente
Kiab. P»pi«r-R*ata-—
l'ogatlscb« Gold-Rsate
t-Qgariacb« Kroaen-Hoat«--
Btrlia i: r r b n k t «r t, Paris
Kurs j Parität jj Kurs j Parität jl Kurs; Parität
07.90!
| 96.30:
I 961901
r
96.M K
97,05 K
- .-K.
98.87 K
91.031!.
97.80 96.64 K.'| —.—! —. —>l.
96.30! 97.08K.ii I
98.70! 97.48 KA
95.80! 95.87 U.
90.35' 91.13 P.'l —I—
|i.
60 664.12 r. 206.20|6S3.48T—
m
28 r
1G8
80
626.
80 V
U6
WC.
26
30
U6
7
scr
1X8
62
84.27'
118
M
286
24
i_
i-
111
. L
663
so r
!*
30
663
48 U
<56
3SU
139
666
76 V
1U.HC
28
20
116
44 U
\z
—
-. M.
866.48M.
(Wsterr. Kredit-Aktien
Oest^rr.-Ungar. Bank-Akttest
Bod*Qkredit'A\tieti| —“*—*
Uttnäerbank
Trtasporlvsrtks. ;i
0«*W>W>>>>WWW>>WWWlUU888WO82I
Dlfferen«
»IttkIK. 1
*«w» p-r SepWraber
„„ Oktober ... ... ...
B«a«» SjgKMB&M-
IS
142.95
148*20
[ Knfc
188.75
! 187.50
14S.M
143.75
Mark
-0.36
3:8
—0.80
(dar” September ... ... ... ...
„„ Oktober ... ...-[
129.60
129.60
188.50
t^ nsm>.]
» e»li>»
S8T: I
Mark
15.30
16.20
16.30
13.70
I Mark
15.30
! 16.»
I 16.SO
i 13.w
Mark
1
16 Aaffust
18r Aayoet
Differenz
■ IW-TIBE.
Mna P«r loco ... ... ... ...
! Cent«
81.26
Cent*
81.83
Gents
—0.38
* September.. ... ...——
j OkbiW.
79.76
80.26
soila
—0.38
8at»ia}\ai>. .. 1
81*88
Bi.lS
—0.28
■lit per Aoguit— ... —7 ... ...
„ September.. ... ... ...—
. Oktober— ...—!
43.13
ÜlS
42^63
ciifiLte. j
ffaUea per ARfuet ....
„ September.. ... ... ... ...;
IKtfl, September.. ... ... ... ... j
1 7«?«?
i 74.»8 j
! £7,86
C«iU
74.88
76.13
87.38
Ceats
—0.26
-0.28
+<•69
IO“* Fester Moyd ^CQ
Mit 16. August 1900 beginnt ein neues Abonnement:
wir ersuchen deshalb unsers geehrten p. t. a u s w ä r tsi gen Adou-
nenlen, deren Pränunieration mit 15. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu wollen, daniit einer geregelten und unnilterbrochenen
Expedition entsprochen werden tönne.
Die Pränumerativiis Bedingungen fmb an der Spitze unseres
Blattes zu ersehen.
Die Administration des „pester Lloyd".
Für das Köni-in-Elisabeth-Sanatorium
sind uns zugegangen:
von Stefan Perknyi, Violoneellvirtnos.
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen■
Kronen
.30.—
17.465.—
Totale 17 495-
Tagesnruigkeiten.
TageSkalender.
— Mittwoch, 15. Äugn st.—
Kathotikeil nnd Protestanten: Maria Himmelfahrt.—
Griechen: 2. August.— Juden: 20. Ab.
Sonnenaufgang: 1 Uhr 4u Min.— Uut ctg an #: 6 Uhr
54 Minuteiu
Mond esaukgang: 8 Uhr 58 lin. ÄtbendS.— Unter­
gang: 10 Uhr 30 Minuten ÄormitlagS.
Empfang bet Ministern: Der Minister für Kroatien
und Slavonien empfängr in» 4 Uhr Rachmittags.
Sommer-Rennen, dritter Tag. Beginn u>n 3 Uhr.
Rationalmnseum r Bitdcraaleric und ethnographische Abtheilung
von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
„„ 9 bis 12 Uhr.
. Museum lStefaniestraßc 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mitiwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Berkehromuseum im Stadtwätdchen, geöffnet von S bis 1 Uhr
Und vv» 3 bis 5 Uhr.
Permanenter Knnftbazar im K»7nstlerhausc im Stadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich ungarisches HandelSmnsenm. Direktion:
Waihnerring 32. AmtSfninde» von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins or matt ons-Abtheitung, kommerzielle Fach­
bibliothek und orientalisches Musterlager ebendort,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelshi st arische Sammlung und H a u s-
industri e- AuSstellnng, (in letzterer auch Verkaufe) in der
Jndustricballe (Stadtwäldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 8 bis 6 Uhr Nachmittags.— Tertilind ustric- An s-
.... 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr i
Zndnstrichallc lstadtwäldchcn).,— Gcschästsleitnng der
in der
steil ung geöffnet
Jndnstrichallc lstadt. ... ..
Erpositurcn des tön. ung. HandelSmiiscimiS
Aktiengesellschaft, Waitzner-Boulevard 32).
Im Elisabeth-Spital des Verein» vom Rothen
(Ofen, nächst deni Sndbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken h. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, z» welch letzterer Zeit auch Frenlde das Krankenhaus be-
können. Die ordentliche BerpstegSgebühr in der t. Klasse beträgt
,„ tlichc BerpstegSgebühr in der s. Klasse beträgt
oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag, In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandluiig mit invegriffen.
Lhiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
„ ausländischen
(Ungarisch« HandelS--
NachmittagS dn
(E r n e n» u n g e n.) Der Ainanzmiiiister ernannte: den
Füuskirchner /iinanzsekretar Aldis T u r n o v b k y zum Finanzrath
und Finanzdirektor-Stellvertreter, definitiv: den Kecskemeter Steuer-
eiunehmer ll. Klasse Andreas S t e s k o v i c s zmn Steuereinnehmer
1. Klasse in Nagu-Decskerek; den Nagy-Cnyeder Steuerkontrolor
I. Klaffe Fgnnz 2 ä n d o r zum Steuereinnehmer II. Klasse; den
Finanz Rechnungsoffizial Karl P r i b i t zmn Finanz-Rechmmgs-
kontrolor desimtw, und den Finauz-Rechnnngspraktikanlen Joses
K o st m ä n zuni Finanz Rechuuilgsossizial in der Buchhaltung der
Zcnlraldiretlion des Tabakgefnlles: den Finanzministerial-Dinrnisten
Julius K r i e ß n e r zmn Manipulations-Kanzlei-Offizial im Kataster-
archiv.— Der UnlerrichtSniiinster ernannte: den Lehrer Julius
K ö m e n d j zuni dirigirenden Lehrer Lajta-tljfalus; die diptomirle
Kinderbcwahrerin Marie S z k k c I y znr Kinderbewahrerin in
Nagy-Somkut.
(Aus der 8 a ck e n b a ch e r 2 r i s t u n g) hat die nieder-
österreichische Statlhaltcrei einen Preis von 800 Kronen für die
beste Lösung der folgenden biblischen Frage ausgesetzt: .Exponate 1
historia pnnctationis et accentuationis masoret hicae et ad hibitis
antiquis vcraionibus, circumscribantur tines auctoritatis Masore-
tharum pro re critica pt exegetica liodierna.“ Die Preisarbeit ist
in lateinischer Sprache abzufassen und bis 1. Juli 1801 an das
Dekanat der theotogischen Fakailäl der Wiener Universität einzu­
senden. An der Konkurrenz können alle ordentlichen Hörer der
Wiener, Präger und Budapester Uiiiversität, sowie auch alle römisch-
tathoiischen Geistlichen in der österreichisch-nngarischeu Monarchie,
mit Ausnahme der Theologie Proscssore», theiluehmen- Den
Konkurrenzarbeilen sind versiegelte Mottvbriese beizulegen.
(Schulwesen.) Die Wagnerische Lehranstait in Rakos»
Palota erhielt als secksklnffiges Gymnasium das Leffenllichkeitskecht
sür das Schuljahr 1900/4901.
(I u bet zweiten Beilage) finden sich die
Rubriken, K v m m u n a I A u g e I c g e n h e i t e n" nnd
,.S v o r ferner eine Fortsetzung des Romans „K„ p s d^ r
H u n n e n" von Julias W e r n e ,.
iD e r 70. <>) e b n r i ■■ t a ti des König s.) Ober­
bürgermeister M ä r k u s iiest an die Mitglieder des hauptstädtischen
Mmiizipal-AuSschiisseS folgende Eiuladinig versenden:
Aus Anlast der 70. Jahreswende des allerhöchsten Kebnrts-
tages Sr. kaiserliche!! und apostolisch königlichen Masestüt hält der
Munizipal-Ausschuß der Haupt- und Residenzstadt am Donners­
tag, 16. A u g u st d. I., Nachmittag? 4 Uhr, eine außerordent­
liche Gencralversainmlung, zu weicher ich das geehrte Ausschuß­
mitglied einzuladen die Chrc habe.
Aus A l s ö- T ä l r a f ü r e d wird der „Bud. Korr."
geschrieben: Anläßlich des-70. Geburtstages Sr. Majestät findet am
Abend des 17. August eine große Fackelserenade statt, bei welcher
Gelegeuheil Reichslags-Abgeordneter Johauu K u I m a n n an den
Erzherzog,ÄF-Tt d r> ch und seine Gemahlin Erzherzogin I s a b e l I a
eine BegnWbtWansprachc richten wird. Der Badeort wird glänzend
illnminirt werden; es ivird auch ein Feuerwerk abgebrannt werden.
Am 1*. August ^vird nach der Reveille der Militärkapelle Vormittags
10 Uhr in der römiich-katholischen Kapelle ein seierliches Tedenm statt-
fmdeu. Mittags gibt das erzherzogliche Paar ein Diner. Außerdem
wird im Knrsalon ein großes Festessen staitfinden, bei welchem Reichs-
lags-Abgeordneter Tr. Samuel P a p den Trinkspruch auf den
Köuig hallen wird.
Aus T e in e s v ä r wird gemeldet: Am 18. August findet
eine außerordentliche Kongregation des 'Runizipal-Ausschnsses statt,
j auf deren Tagesordnung als alleiniger Gegenstand die an Se. Majestät
zu lichtende Huloigungsadreste steht.
 ch t e ».) Gras Ladislaus S z ä-
p a r y, Gouverneur von Finme nnd Gras Eugen Z i ch y, sowie
die ungarischen Mitglieder des internationalen Preßkongresses sind,
von P>iils lommelid, in Budapest eingetroffen.— Aus Wien wird
iclegrnphirl: Der Generalsekretär der Oefterreichisch-Ungarischen
Bank v. Pranger ist von seinem Urlaub zurückgekehrt und hat
seine Geschäfte wieder übernommen.
(Katholiken Versammlung.) Zur Th«l-
nahme an der große» Kaiholiken-Bersammlung haben sich über
3000 Personen gemeldet. Außerdem sind noch sehr viele Theilnehmcr
aus der Umgebung von Bndapest— Soroksär, Nökospaloka und
, Porösvur— fignsüsttl wrrdui.
(Bon Professor Bckmbery) «rhchlt«, wir
folgend, Zuschrift: Ich ««cd« jahraus jahrein von viele» durch
Budapest reffenden Orientale» verschieden« Ralimmlittt besucht und ich
erinnere michnur dunkel an den Besuch, den Herr Tunalt Hilmi
mir gemacht hat. Dieser Herr hat sich mir als Freiheüsheld und
erbitterter Feind Sultan Wduk Hamid'S vorgestellt, und da er mir
von Rachegedanken und Mordplänen gesprochen, erwiderte ich ihm,
daß Meuchelmord nicht dem Charakter der sein» Sanstmuth und
seiner religiösen Loyalität wegen berühmten Osmauenoolkes entspreche,
und daß dies nicht der Weg sei, auf w«lchem die Reformen und
Freiheiten anstrebende Partei der Junglürken zu ihrem Ziele gelangen
könnte. Uebrigcns habe der eigentliche Chef der Jmigtürken, nämlich
Ahmed Riza Bey, im „Meschweret" sowohl wie im „Osmanli"
zu wiederholten Malen jeden Akt der Gewaltthätigkeit deSavouirt und
perhorreszirt, nnd so weit mir die Stiimnung der türkischen Kreise
bekannt ist, werden die Brandreden und maßlosen Angriffe, die in den
revolutionären Blättern von Kairo, wie z. B. im „H a k k",
„E n i n i M a z l u m" und „S a n d s ch a k" erscheinen,
nicht nur nicht gelheilt, sondern ganz entschieden verdannnt. Daß in
der türkischen Regierung gar BieleS einer Reform bedürftig ist und
dich die Administration sich grobe Fehler zu Schulden kommen läßt,
das wird Niemand in Abrede stellen, doch die Herren „Wilden" be­
sitzen weder die Fähigkeit, noch den lauteren Patriotismus, um diese
Uebel zu beseitigen. Was nun meine eigenen Beziehungen zum kaiser­
lichen Palast anbelangt, so wäre es schwarzer Undank, wollte ich jene
huldvolle und ausgezeichnete Behandlung ignoriren, die mir von Sr.
Majestät dem Sultan Abdul Haniid seit Jahren zutheil geworden ist.
Aber nicht nur meine Wenigkeit, sondern jeder Forscher des Orients
findet in Pildiz eine Ausnahme, wie sie mit selten an westlichen Hosen
anzutreffen ist.
Hochachtungsvoll
H. Bämdery.
Mühlbach (Pusterthay, am 13. August 1900.
(Ernennungen von Schisssko >nm an­
dante n.) Zum Kommandanten des Torpedoschiffes „Zenla"
ist, wie nun der Admiralbesehl verlautbart, Fregattenkapitän Karl
S k a l a, zum Kormnandanlen des Torpedoschiffer „Leopard", das
bekanntlich zunächst eine Mission nach der Südsee ausführt und
dann nach Ostasien abgeht, Fregattenkapitän Friedrich Ritter
M ü l l e r von Elblein (bisher im Präsidialbureau der Marinesektion)
bestimnit worden. Ferner wurden zn Schiffskommandnnten ernannt:
Fregattenkapitän Hannibal B o u v i e r sür die in Dienst zu
stellende Korvette „Zrinyi", die Korvettenkapitäne Alfred Ritter
v. D a b r o w s k i sür das Torpedosahrzeug „Planet", Anton
V e r t o v e tz sür das Kanonenboot „Albatros", Karl Z e ch-
bauet für das Kanonenboot „Kerka", Fregattenkapitän Stanislaus
Graf S o l t y k für das Torpedo-Schulschiff „Alpha", Linienschiffs­
lieutenant H a l n d I sür ein Torpedobool.
(Eine O v a l i o n sür B a r o n' B ä n s f y.)
Aus Großwardein wird uns telegraphirt: Baron Banffy, der heute
Mittags mit seiner Faniilie auf der Fahrt nach Klausenburg hier
durchsnhr, war Gegenstand lebhafter Ovationen seitens de? im Bahn­
höfe anwesenden Publikums. Während der Baron dinirte, trat der
Klausenbnrger Kaufmann Thomas Tamässy aus ihn hinzu und
bemerkte, um Entschnldignng bittend, er könne es sich nicht versagen,
ihm seine Hochachtung auszudrücken. Baron B/mffy reichte ihm, von
der spontmien Ovation angenehm berührt, die Hand. Als der Zug
die Bahnhalle verließ, brachen die Anwesenden in laute Kljenruse aus.
(Tompa- Feier.) Die Badegäste von Feketehegy
vkranstalteien am vorigen Sonntag zu Gunsten des Rimaßombaler
Denkmalfonds eine patriotische Feier, die einen schönen Verlaus nahm
nnd ein günstiges materielles Resultat lieserte. Der evangelische
Pfarrer Jgnaz Jcßenßky und der Werschetzer Realschul-Professor
Ludwig Perjcffy hielten Festreden.
(Daniel Papp— gest orbe n.) Einer der talen»
tirlesten Vertreter der nenen ungarischen Belletristik, Daniel Papp,
ist heute in der Blüthe seiner Manuesjahre gestorben. Der Ber-
bltchene, der auch als Hilfsredakteur der Diarien des Abgeordneten­
hauses thätig war, wurde in allen Kreisen nicht nur wegen seines
Talentes-, sondern auch wegen seines lauteren Charakters hochgeschätzt.
Papp, dessen Fleiß allbekannt war, starb,als ein Opfer geistiger Ueber-
anstrengnng, an einer Gehirnhaut-Entzündung. Eine junge Witwe
und zwei unmündige Waisen beklagen seine» Tod.
(R e i s e b e g ü n st i g n n g e n anläßlich des
S k t. S l e f a n S t a g e s.) Mit Rücksicht daraus, daß heuer der
Skt. Stefanslag anläßlich des Jubiläums des 900jährigen
Bestandes des ungarischen Katholizismus mit besonderem Glänze
begangen wird, hat Handelsminister Alexander H e g e d ü s an­
geordnet, daß die vor der Einführung des Zonentarises, also vor dem
Jahre 1889, bezüglich des Skt. Stefanstages üblich geivestnen Reise­
begünstigungen (besonders ermäßigte Tour- und Retourkarten von
allen Stationen Ungarns nach Budapest) heuer wieder gewährt
werden sollen.
( B r a n d st i s t n n g.) Dieser Tage steckten unbekannte
Thäter die Hasßu-Pälyaer Tanya des Grundbesitzers Brüll in
Brand. Zmn Glücke wurde das Feuer bald gelöscht nnd so hatten
die Thäter keine Zeit, rim ihre offenbare Absicht, einen Raub aus-
ziisnhren, ins Werk zu setzen. I» dieser Ortschaft sind auch die
Gebäude des Pächters Klein und des Gutsbesitzers Ion ange­
zündet worden.
(Ein Bigamist.) Der Beamte des Csanäder Komitats
Stefan S a s s wurde wegen Bigamie rechtskräftig verurtheilt. Der
Berwaltnngs-Ausschuß des Komitats erblickte in der Bigamie auch
das Substrat' einer Disziplinar-Untersnchnng nnd snspendirle den
unglücklichen Weiberfreund.
(Ein mörderischer Blitzschlag.) In der Ge­
markung der siebendürgischen Ortschasl Kereßteuysalva
wurde, wie uns geschrieben wird, am 11. d. der Landmann Peter
B o l t r e ß, dessen Frau und zwei Söhne während der Feldarbeit
von einem furchtbaren Unwetter überrascht- Um einigermaßen geschützt
zu sein, verkrochen sich alle vier Personen unter einen Wagen. Zuni
klnglück, denn plötzlich fuhr ein Blitz nieder nnd gerade in den Wagen.
Boilreß lind sein jüngster Sohn, ein nein, Jahre alter Knabe, wur­
den gestreift, jedoch nicht verletzl, das Weib aber und der ältere Sohn
waren auf der Stelle todt. Allgemein gib! sich große Theilnahme für
die schwer belroffene Fainilie land.
(Lieferungen sür die H v n v e d.) Der
Laydesvertheidigiings-Minister eröffnet einen Konkurs für die
Lieseinng der vom 1. Jänner I90l bis Ende Dezember 1906 erforder­
lichen Bekleid,ingsz AuSrüsinngs- nnd Betteinrichluiigsartikei. Die
detaillirten Konkarrenz- und Lizitalionsbedingnisse können in den
Amtslokalitüten des Landes-Jndnstrievereins (VL, Uj-uleza 4) in den
Bormittagsstiniden eingesehen werden.
(Baron T u n k e l— I n d e) In einem in New-Dork
mit hebräischen Lettern erscheinenden Blatte ist— wie „M—g" be­
richtet— folgende Nachricht enthalten: „Baron Otto T u n k e l,
der österreichischer Abstaininmig ist, verlobte sich mit Fräulein
Rosenberg, Tochter des 70. Street 309 wohnhaften Kaufmannes
E. Rosenberg. Der Baron iinlerziehl sich der Zeremonie de- Ueber-
trittes znr südischen Religion."
(S t u d e n t e n t o n g r e ß in Paris) Die ungarische
Abtheilung der Studenlenverbindung „Corda fratres“ hat aus
Paris an den Miniiter-Präsidenten Koloman S z e l l eine
Begrüffungsdepesche gcrichtel. Wie ans Paris gemeldet wird, legten
die imgarischen Studenten aus das Grab Viktor Hugos einen
Kranz nieder. Die französischen Slnbenlen, welche dem Akt der
Pietät beiwohnten, waren tiefbewegt und ihr Präsident R e v e i l-
land gab seinen Gesüdlen in einer Rede Ausdruck. Der Auszug
der in Gala erschienenen Ungarn nach dem Panlheon erregte in
Paris sörmliche Sensation.
(L e b e ri s ni ü o e Richte r.) Der Telegraph über­
mittelt die Ilachricht vom Selbstmorde zweier Richter. In C s i k-
ß e r e d a erschoß sich der Unterrichter Geza L e >, g y e I, nach­
dem er die Nacht dnrchgezecht hatte. Die Motive sind unbekannt.—
Ebenfalls mittelst Revolvers machte feinem Leben der Richter am
K a s ch a n e r Gerichtshöfe Felir H o r v 7, t h ein Ende. Horvath
hatte in seiner Jagend Ungtiick in der Liebe gehakt nnd konnte diese
nie verivinden. Er war lebensmüde nnd das drückte ihm auch den
Revolver in die Hand.
(Duell wegen der Hymne.) In einem Pancsovaer
Gasthmise kam es unlängst, wie man uns meldet, zu einem argen
Skandal. Franz Milla aus Neusatz ließ sich von de» Zigeunern
die Ralionalchymne aufspielen, doch schien es, daß dieses Lied dem
anwesenden Direktor der Drenkovaer Kohlenmine Eugen H u b e r
mißfiel, denn er gab seinen Gefühlen in derber Weise Ausdruck.
Milla, empört, insnltirte den Haffer des ungarischen Liedes, worauf
am nächsten Tage Hübet Genugthuung mit den Waffen forderte-
Diese Genugthuung ward ihm auch gewährt, jedoch erst nachdem er
vor dem Duell sür die Beleidigung der Hymne um Entschuldigung
gebeten hatte. Bon den Duellanten wurde übrigens Niemand verletzt.
(Die Gewerbe-Aus st ellnng in Szabadka) wird
am 15. d- M- durch den Obergrspan S ch m a ii 6 eröffnet werden,
i Dir Dauer dieser Ekpofilion ist aus jüns Tag« berechnet. Zahlreich«
Gewerbekorpoicktickien habe» einen massenhaften Besuch ihrer Mii-
gkieder angemeldet- Auch sollen sämmtliche Gewerbekammern Dele-
airte entsenden- Die Ausstellung, welch« 16 Unterrtchtssäle des alten
Symnafiums fönt, ist von 110 Industriellen beschickt. In Vertretung
des Handelsmmifters wird der Direktor des Budapester Handels-
museums die Ausstellung besuchen- Die Preisvertheilung finoet am
20. d- M- statt.
(Großer S ch a d e n f e,i e r) S,.- I.- B a k s a, «ine
blühende Gemeinde des Abauj-Tornaer Komitats, wurde gestern Nach­
mittags völlig eingeäschert. Ein am nördlichen Ende stehendes
Strohhaus entzündete sich aus noch unbekannter Ursache) in Folge
des herrschenden heiligen Nordwindes standen beide Rechen Häuser
in kurzer Zeit in Flammen. Die Bewohner waren auf dem Felde
und als sie das große Feuer erblickten, liefen sie händeringend »ach»
hause, aber sie konnten sich wegen der großen Hitze den brennenden
Objekten nicht nähern. 49 Häuser sammt Nebengebäuden, die ganze
Ernte, viele Thiere nnd in den meisten Häusern auch die Möbel
wurden ein Raub der Flammen. 60 Familien find obdachlos >md
dem, Elend preisgegeben. Die Höhe des Schadens ist noch
unbekannt.
(Beim Kartenspiel gestorben.) Aus
Großwardein ivird uns telegraphirt: Der Kaufmann
Ludwig Singer, ein leidensc^tftlicher Spieler, verlor heute, trotzdem
er sehr gute Karlen hatte, eine Partie. In der Aufregung darüber fiel
er vom Sessel herab, ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende
gemacht. Der Fall erregte im Kaffeehause sehr großes Aufsehe».
(Wie verschafft nian sich Millionen?) Am
besten und sichersten^ durch industrielle Thätigkeit. Fleiß, Geschmack
und Jnveiition lasskii sich »och immer hoch verzinsen. Freilich,
Geschuiack und Jnventio» ist nicht Jedermanns Sache, aber dafür
gibt es ja derzeit eine Fundgrube, wie sie daS Jahrhundert noch
nicht geboten hat. Wir meinen natürlich die Pariser Weltausstellung.
Ein Besuch, ein Siudimn derselben erscheint für jeden Industriellen
als eine Kapitalsanlage, welche nicht gemacht zu haben strafbarer
Leichtfnin ist. Und wie gering erscheinen die Opfer! Die berühmten
Reisebillets der Weltsirma Cook& Son, ausschließlich erhältlich im
Wechselhause H. Fuchs (Budapest, Kecskemetergasse 1), gewähren
dem Inhaber: bequemste Einzelreise II. Klasse Schnellzug nach
Paris und retour, zehntägige glänzendste Verpflegung, freien Besuch
der AuSstellnng, des EiffelthurmeS, beliebige Reiseunterbrechung,
Unsallversicherung rc-, rc. und all dies sür wohlgezählie 360 Kronen.
Man studire nur den Prospekt, den die Firma H. Fuchs bereit­
willigst einsendet.
(Ein d ev a sti r t er Fri e d h o f) In dem mährischen
klimatischen Kurort Rchnau a/R. wurde vor vier Jahren aus Jni-
tiattve des Proßnitzer Kaufmanns Markus Nenmann ein jüdischer
Friedhof angelegt, dessen Kosten, circa 6000 fl., aus freiwilligen
Spenden bestritten wurde». Damit war einem dringenden Bedürf­
nisse abgeholfen, denn jährlich werden von den schwerkranken jüdi­
schen Rosnauer Kurgästen einige dort t»ü>» Tode ereilt) ihre Be­
stattung war, so lange kein konfeffioneller Friedhof eriftirie, mit
vielen Kalamitäten nnd für ärmere Leute mit fast unerschwinglichen
Kosten verbunden, da die Leichen nach dem entfernten Krasna über­
führt iverden niußte». Kürzlich nun— so schreibt man uns— suchte
Herr Nouinami den Friedhof auf, um zu sehe», ob Alles in Ord­
nung sei; es bot sich ihm aber ein betrübender Anblick dar. Der
Friedhof war vollkommen devastirt, die Scheibe» der Leichenhalle
waren zerschlagen, die Mauer war ausgebrochen, die Aufschrifts­
tafel zerschinettert— kurz Alles war vernichtet. Herr Neumann
machte sofort an konipeienter Stelle die Anzeige.
(D e r k e h r s h i n d e r n i ß.) In Folge Wolkenbruches
wurde auf der Petrozskny-Lupenyer Linie der Bahn­
körper beschädigt und mußie der Gesammlverkehr ans unbestimmte
Zeit eingestellt werden.
(Königlich ungarische Staatsbabnen.)
Ans der Linie B i c s k e—S zikesfehirvä r—S ärbogärd
treten am 25. August folgende Aenderungen in der Fahrordnung
ins Leben: Zwischen Sttihlweißenburg und Biesk« wird «in neuer
gemischter Zug eingeleitet, der im Anschluß an den Personenzug der
Südbah» gegen Groß-Kanizsa um 4 Uhr 55 Min. Früh von Mich!»
welßenburg abgehend, um 7 Uhr 37 Min. Früh im Anschluß gegen
Budapest nnd Komorn in Bicske eintrifft. Der gegenwärtig Früh
6 Uhr 34 Min- von Sarbogärd nach Bieske abgehen»« Personenzug
wird vyn nun ab nur bis Stuhlweißenburg verkehren. Der von
Sarbogärd um 12 Uhr imch Bicske abgehende gemischte Zug wird
von Särbogärd um 1 Uhr Mittags, von Stuhlwezßenburg um 2 Uhr
55 Min- Nachm- abgehen und in Bicske um 5 Uhr 44 Min- ein­
treffen. Dieser Zug hat direkten Anschluß in der Richtung nach
Budapest nnd Komorn- Der gegenwärtig um 5 Uhr 55 Min- Früh
von Bicske abgehende Zug wird um 5 Uhr 51 Min-, der um 6 Uhr
30 Min- Abends abgehende Zug um 6 Uhr 25 Min- abgehen.
Aus der Pariser Meltausstelluug.
Die Maschinenfabrik I. Jg. Rusch in Dornbirn.
In der österreichischen Maschinenhalle Gruppe IV, Klaffe 20,
erregt die Exposition der renoinmirten Maschinenfabrik I. Jg. Rüsch
in Dornbirn ganz besonders lebhaftes Interesse. I» einer Anzahl von
Typen zeigt uns die Firma ihren in allen Industriestaaten patentirten
hydraulischen Widerstands-Regulator, und ist aus der Durchbildung
dieser Typenreihe die BoMommenheit des Systems Rüsch-Sendlner
auf den ersten Blick zu erkennen. Man gewinnt sofort die Ueber­
zeugung, daß dieser Widerstands-Regulator, welcher den dem gleichen
Zwecke bisher dienenden Apparaten in Prinzip und Wirkungsweise
ebenso unähnlich als überlegen ist, das Ergebniß eines eingehenden,
durchwegs praktischen Studiums bildet. Für die moderne Jndttstrie,
vornehmlich für das gesammte Gebiet der Elektrotechnik, find ver­
läßliche, präzis wirkende Regulatoren zum Bedürfniß geworden, und
ist die Thatsache, daß das Patent Rüsch-Sendtner, al» vor fünf
Jahren die ersten Apparate in Betrieb gesetzt wurden, von den inter-
effirten Branchen allgemein acceptirt wurde, in seinen Vorzügen
begründet. Höchste Empfindlichkeit, geringste Leergangsarbeit, größte
Dauerhaftigkeit sind die Hauptvortheile, welche dieses System gegen­
über allen anderen hervorragend auszeichnen. Seit Erlangung des
Patents durch die Firma I. Jg. Rüsch hat dieselbe 75 Stück
Regulatoren mit zusammen circa 3500 8?. Bremsleistung an inter-
effirte Betriebe, wie elektrische Licht- und Kraftzentralen, Webereien,
Stickereien, Papierfabriken u. s. w., geliefert, und bilden insbesondere
Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Schweden die Hauptabsatzgebiete
dieser leistmigsfähigen Fabrik.
Der Regulator wird zur Zeit in sieben normalen Typen von
minimal drei bis maximal 150 8?. gebaul, kann jedoch selbstverständ­
lich auch sür noch größere Leistungen geliefert werden. Es spricht sür
die Solidität und Leistungsfähigkeit der Firma, daß die hohen Ga­
rantien, welche dieselbe den Interessenten bietet, sich im Betrieb«
sämmtlich erfüllen. Die Fabrik I. Jg. Rüsch, die über drei Jahr­
zehnte außerdem den Turbinenbau betreibt, hat bei ihrem Objekt ans
der Pariser Weltausstellung eine Anzahl Photographien exponirt, aus
ivelchen wir zahlreiche, von der Firma in den letzten Jahren herge­
stellte Turbine!,anlagen bildlich aufgenommen finden. Man ficht hier
hauptsächlich Hochdruckanlagen für elektrische Betriebe in unserm
Alpenländern, so z. B. von Pergine, Riva, Dornbirn u. A. m., bei
denen vornchmlich Löffelräder in Verwendung stehen, da diese dm
höchsten Nutzeffekt ermöglichen. Die automatischen Geschwindigketts-
Regulirungen dieser Firma wirken hiebei mit einer Präzision, die den
höchsten Anforderungen im Betriebe elektrischer Zentralen genügen
kann. Bon Niederdruckanlagen aus dieser Firma verdimt die Anlage
der Adam-Brauerei in Innsbruck lobendste Auszeichnung, bei welcher
eine Wassermenge von fünf Kubikmetern per Sekunde bei nur
40 Centimetern Gefälle durch drei schiefliegende Turbinm anSgenützl
wird. Das geschmackvoll arrangirte Objekt, das wir vorstehend in
Kürze besprochen, bietet so viel des Interessanten nnd Lehrreichen,
daß selbes stets sowohl von Fachleuten als Jntereffenten besucht ist
und allgemeinste Ausnierksamkeit findet.
Mechanische Stickerei Zumtobel «. Ender, Dornbirn.
^ In der Gruppe XI8, Klaffe 85 erregt die geschmackvolle
Exposition der renommirten mechanischen Stickerei Z u m t o b e l
». Ender in Dornbirn ganz besonderes Gefallen. Wie vor Allem
hervorgehoben zu werden verdient, ist diese Firma die erste und einzige
Oesterreichs, ivelche diesen Industriezweig auf der Pariser Welt­
ausstellung vertritt, und gebührt derselben das Verdienst, durch diesen
Schritt diese» Spezialzweig der heimathlichen Industrie wesmtlich
gefördert zu haben.
Die exponirte reichhaltige Auswahl ihrer Stickerei-Erzeugniffe
sür Wäsche- und Damenkonfektion gibt uns Gelegenheit, die Leistungk-
sahlgkeit der Firma Zumtobel u. Ender im Allgemeinen, sowie die
Feinheit der Ausführung und Gediegenheit der Dessins im Besonderen
zu bewundern. Was wir hier zu sehen bekommen— vom altm,soliden
Stickerei-Genre bis zu den komplizirtesten, im sezeffionistischm Etzl«
gehaltenen Dessins—, kann sich mit Recht bitt besten Schweizer
Fabrikaten dieser Branche ebenbürtig zur Seit« strllm, und sind ins.
besondere die feinen k Mr-Arbetten als wahre PrachÜeistmtam ,u
bezeichnen. Die Firma Zumtobel u. End«, derm^fich^in.
vustriereichen Dornbirn (Vorarlberg) befindet, besitzt »in« Zweignieder.
laffung in St. Gallen (Schweiz) und eine Verlauftmederlage sn.
»


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000815 - Seite 8 ]
Oesterreich-Ungarn in Wien, I., Dörsegaffe 6, und unterhalt einen
stets zunehmenden Export nach allen Ländern der Welt. Der Groß­
theil ihrer Erzeugmste wird vorzugsweise nach England und Amerika
exporürt, woselbst die Fabrikate aus dieser Fabrik besonders gesucht
und gewürdigt werden. Durch die Betheiligung der Firma Zumtobel
u. Ender an der Pariser Weltausstellung hat die Repräsentanz der
österreichischen Industrie eine werthvolle Bereicherung ersahren, für
die wir aufrichtige Anerkennung zollen.
Telegramme.
Paris, 14. August. Der Ministerrath setzte die Details der
Feier anläßlich der Berthcilung der Ausstellungsdiplome
am 18. August fest. Von 75.531 Ausstellern erhielten 42.790
Anerkennungsdiplome.
PariS, 14. August. (O r i g.- T e l e g r.) Von 42.790 Aus-
stellungsbelobungen entfielen auf Frankreich 22.923, der Rest auf das
Ausland.
Jlluminations-Leuchter :c.
K e r l e ß, B u d a p e st.
bei Theodor
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich.
RohÜscher
HAUPT-DEPOT
M
JOSEPH HOFFÄÄSIf
Budapest.
Als Heilmittel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen- und Uarmkalarrhen, bei
habitueller Stuhlverstopfang, Hämorrhoiden,
Leber-, Milz- und Gallenblasenieiden,^
Bleichsucht und na­
mentlich auch
Wechselfieber.,
KAISERBAD
Budapest
Badeanstalt 1. Ranges, mir senwefelbalti-
geu heiesen und lauen Quellen. fortttg-
Uelm Duspftid. ■«twatta MüuubM4u-
PrtchUsIie SUii.ral-(ckwlaii>Mliul«. Sttin-
and WauaaMdar. IM btqaarae Wohn
llmaer. Solideste -Leitung. ProapeKte auf
Verlangen gratis hbü franco. 2400
’Sflüepl
TJlOU Hotel dc 1’Europe
II., Asperngasse und Praterstrasse.
120 Zimmer, elegant möblirt, mit elektrischer Beleuchtung, von 1 fl.
aufwärts.— Beste Lage. Altbekanntes vorzügliches Restaurant.
4520. M. Wintern! tz, Hotelier-
ARBEITEN, französ., engl.
neueste Muster und
TAPETEN
Kompagnon
ZimWIERNIALEN
tibernimmt K. SILUKH, V., Vadl-kitrnt 40. mh
Die orthop. J in>TK!TT BUDAPEST, IV.,
Kunstanstalt **• WUUlttj Koronaherezeg-utcxa 17
verfertigt unter Garantie Kunslhände, Kunstflisse, Geh- «. Stütz-
masehliieii, Kunstmieder gegen Scoliose, Koxitie-Apparate System
Hessing rc-, Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere, Krampf-
aderstrUmpfe, ferner großes Lager von Irrigateuren, Bidets ?c.
Preise sehr mäßig, prelsoourante gratis und krauen.
gesucht zu einem in Budapest
zu errichtenden WAsche-Kon-
lektionshanse grossen Styles
mit eigener Erzeugung für
«n groa und en dätail, verbunden
mit Hausindustrie, von einem
in Wien etablirlen und dort anerkannt tüchtigen Fachmanne mit
großem Kundenkreise in Ungarn- Nöthiges Kapital 40—50 Mille
Gulden. Gefällige nichtanonpme Anträge unter „V. K. 6753“ befördert
Rudolf »esse, Wien, I., Seileratätte 2. 5437
Mineraibrunnen zu Ober-Selters
Natürliches Selter-Vasser.
Das Wasser der Oberselterser Mineralquelle ist rühmlichst
bekannt als Medizinalwasser, besonders bei Krankheiten der
Kirnst- und Halsorgane ete. Es stärkt die Nerven und stellt
die Funktionen der Verdauungsorgane wieder her. 4422
.mumm Vorrkthlg In jedem Spezerelgeecbäft,
Hauptniaderlago: VII., HnsaAr-ntcia S.
Musikalienhandlung, jetzt
Andrässy-üt 12
Telephon 1961.
BelaEZery
Minden külön ertesitös helyett!
Özv. Lippe Vilmosne sziil. Bardach Katalin ugy a sajät,
mint gyermekei es az egesz rokonsäg nevAben raely
bänattal tudatja, hogy päratlau gyöngedsegü ferje, az
ünfel&klozö apai szereret megtestül?se
LIPPE VILMOS ur
a Hatvani Nepbank volt vezerigazgatoja, a hatvani izr. hit-
közseg einöke stb.
äletönek 41-ik, boldog häznssagänak 11-ik eveben Puazta-
Cserepesen f. hö 10-en jobbletre szenderült.
A dräga lialott hiilt tetemei f. hö 13-än d. n. 4 örakor
Hatvanba, csalädi sirboltba helveztettek örük nyugalomba.
Özv. Lippe Mörne, anyja; Bardach Käroly apösa; Bardach
Kärolyne sziil. Wachtel Röza, anyösa; Lippe Emilia, Lippe
Mär, gyermekei: Koffer Kärolyne sziil. Lippe Sarolta, Lippe
Ödön, Dr. Grün Jözsefne sziil. Lippe Margit, testvörek;
Ligeti Lajosne, Engel Miksäne, Lippe Ödönne, Bardach Laura,
Dr. Grün Jozsef, Ligeti Lajos, Engel Miksa, Koffer Käroly,
•ogorok 4* sögornök.
Ast. Lines Slmnelnä sztli. Siehrrmann
[,jnr:i sajät, valamint gyermekei nevfibea filjdalomtöl
telt szivvel jelenti, hogy szeretett, felejthetetlen ferje
Lancz Samuel
ür
f. hö 13-än öletenek 80-ik 6v4ben bosszn szenvedös utdn
jobblötre szenderült.
A dräga halott hält tetemei s. hä 15-#n d4I-
ntiin 1 örakor sognak az nj Izr. temetü
halottas häzäböl iirük nyngalomra belyeztetni.
I.äncz Jabab, linez Mlkläs, Dr. Aränj'i
txUSZtdvnö, gyermekei.
Dr. Adler Vilmos, dr. Ardnyi Gnaztäv vejei.
Adler Estclla, Aränji Margit, Erzsl, Plsta,
Kälmin, Ella, Jolän äs Marlska, nnokäi.
1
Lokai-Uachrichten.
(3 tt r Eröffnung der Insel-Brücke,) die
bekanntlich am 19. d. erfolgen soll, werden große Vorbereitungen
getroffen. Die Insel selbst, sowie auch die Margarethen-Brücke erhallen
reichen Fahnenschmuck. Am Brückenköpfe wird ein Zelt aufgeschlagen,
in welchem Minister-Präsident SzelI die Familie. des Erzherzogs
Joses empfangen wird. Dem Publikum wird noch am selben Tage, um
6 Uhr Abends, die neue Brücke zur Benützung übergeben werden.
Zugleich mit der Brücke wird auch das Kaffeehaus an der unteren
Jnfelspitze eröffnet werden.
(T r a u n n g.) Heute Mittags 12 Uhr fand in aller Stille die
Trauung des Direktors des imgarischcn Nationaliheaters Herrn
Ladislaus B e ö t h v mit Fraulein Ella Swierak im Matrikel-
amte des VIII. Bezirks statt; die kirchliche Trauung erfolgte Abends
6 Uhr in der resormirten Kirche aus dem Ofner Hasnerplatze. Als
Beistände fungirten Stadtrepräsentant Josef v. Eberling und
Assekuranz-Direktor Desider Freund.
(E h r u n g.) Der Finanzinspektor des Budnpester Land­
bezirks Jgnaz A r b a y ist nach 48jähriger Dienstzeit in den Ruhe
stand gctrelen. Aus diesem Anlasse bereiteten die Beamten und
Unlerbeamten dem scheidendeli Kollegen verschiedene Ovationen. Zum
Zeichen ihrer Werlhschätznng überreichten die Beamten Herrn Ardap
eine goldene Feder, die Uiiterbeantten einen silbernen Lorberkrauz.
(P i e l ä t.) Am 18. d., Früh Uhr, wird seitens des Per­
sonals der artistischen Anstalt M. Deutsch (Ezetiel u. Deutsch)
die alljährlich übliche Bekrnnzung des Grabes des verstorbenen
Chess der Anstalt, weil. Moriz Deutsch jun., vorgenommen
werden. Die Theilnebmer an der Trauerfeier versammeln sich zur
angesetzten Stunde tm Borhose des israelitischen Friedhoses.
(Jubiläum.) Der Angestellte der angesehenen Budapester
Großhandlungsstrma Theodor Hütt l, Herr Franz N e u h o f f c r,
seicrt^morgen, Mittwoch, in Bia-Torbägy im Kreise seiner Kollegen
das Jubiläum seiner 2üjährigen Thätigkeit im Dienst« der genannten
,virnm. Dem Jubilar werden aus diesem Anlasse zahlreiche Ovationen
dargebracht werden.
(Eine Deputation der Budapester Uni
v e r s i t ü l S h ö r e r) ist beule unter der Führung des Präsidenten
des Universitätsklubs nach Gran abgereist, um an der Jubiläumsfeier
Iheilzunehmen.
, (U n l e r r i ch t v o n S t o t t e r n d^e n.) Gestern fand in
Anwesenheit des Ministerialkommissärs Sektionsrath Einerich
31 c m e n t) i und des Professors des Taubstummen-Jnstitlits Ludwig
K l i s die Prüfung der Tbeilnehmer an dem Befähigungsknrsc für
den Unterricht von Stotternde» statt. Die sieben Freqnenlante» des
Kurses, welche vom Staate Stipendien erhielten, haben sowohl die
praktische, wie auch die theoretische Prüfung mit Erfolg bestanden.
Der Kurs wurde im Auftrage des Unterrichtsministeriums vom
Unwerntats-Proieffor Dr. Artdur Tzabö geleitet, ihm wurde der
Professor des Taubstinnmen-Jnstitnts Sigmund V a r a d i als
Adjunkt zur Seite gestellt, 'stach Beendigung der Prüfung richtete
Seklionorath Emerich 'st e m eiuti eine ichane 'Ansprache an die
neuen Professoren und legte ihnen aus Herz, ihr Wissen zur För­
derung der Wissenichasr und, zum Wohle der Jugend zu verwenden.
Im tstanu'n der Frequenkaiilcn deS Kurie» dankte Ludwig Zovanyi,
Direktor der staatlichen Schule m Kraßna, den Professoren und der
Prüfungskommission für ihre Bemühungen. 'Mit der Errichtung
dieses Kurses wurde der erste Schrill zur Organisiruilg eines Fach­
unterrichte« für die etwa 60. 00» mit Sprechichlern behafteten Per­
sonen gethan, die sich in Ungarn befinden. Dem Kultu?- und
Unterrichtsminister WlafficS gebührt in erster Reihe Dank für die
zielbewußte Schaffung dieses Kurses.
-.Der THiergartenl ist einer der beliebtesten Ausflugs­
orte der Fremden aus der Provinz, die dort nicht nur Unterhaltung
und Zerstreuung, sonder» auch in der Beobachtung der Thiere
interessante 'Anregung finden. Da in der Stefanswoche die Hauptstadt
das Ziel zahlreicher Besucher uns der Provinz ist, wollen wir nicht
unterlassen, einen Besuch des Thiergartens zu empfohlen, der für
Jedermann mit Genuß und Belehrung verbunden ist, während die
kleine Eiiilrittsgebühr ;nr Förderung einer gemeinnützigen Institzttion
beiträgt.
tT o d aus d e» S ch i e n t ».) Heute Abend? wurde auf
dem Siescmswege ein nubetanuier, anscheinend der 'Arbeiterklasse
angehörender 3stann von der Tramway überfahren und so schwer
verletzt, daß er nach wenigen ststinnten verschied. Mehrere Zeugen
des Vorfalles deponirtcn bei der Polizei, daß der Mann, der in­
mitten de? Geleises Posto gefaßt hatte, auf das Herankommen des
Waggons aufmerksam gemacht worden ist, woraus er, mit den Achsel»
zuckend, zur 'Antwort gab: „Ach was, einmal muß mich doch der
Teufel holen." Es scheint demnach, daß der Fremde absichtlich über­
fahren werden wollte. Der Leichnam wnrde in die Morgue
befördert.
Theater, Kunst und Literatur.
* Das Urania-Theater soll am 18. d. mit dem
Atisstattungsstücks „Paris im Jahre 1900“ eröffnet werden. Aus
diesem Anlasse hat der Autor Edmund E u l a m o n in Paris
neue Ausnahmen, machen lassen und insbesondere die ungarische
Gruppe der Pariser Weltausstellung einbezogen.
* Im Sommertheater int Stadtwäldchen
findet morgen Mittwoch Nachmittags um 4 Uhr bei halben Preisen der
Plätze die 19. Aufführung des Ausstattungsstückes „Btfr näboru“
statt. Die Rolle des H a z a i Sani spielt bei dieser Gelegenheit
Herr Anton 3k y ä r a i Abends um 7», Uhr wird bei gewöhnlichen
Preisen der Plätze das Lebensbild mit Gesang „A koldulö
barät es a megvadultszabö“ („Der bettelnde Mönch
und der tollgewvrdene Schneider") mit Irene Feld und den
Komikern 3k i m e t h und G y ö n g y i zum 12. Male gegeben.
Am Donnerstag wird die Operette .Orpliens“ wiederholt unb
Freitag gelangt „Dolly“ zur Darstellung. Am Samstag findet, aus
Anlaß des Geburtstages des Königs, eine F e st v o r st e I l u n g
statt, bei welcher Gelegenheit der Hymnus vom ganzen Personale
vorgetragen wird. Daraus wird die Strauß'sche Operette „D e r
Z i g e n n e r b a r o n" mit Frau 3!ranka Hegyi als Gast
gegeben.
* Frau Margarethe A b r ä n p i- W c i u wird Ende des
nächsten Monats in K a s ch a u ein auf mehrere Tlbende berechnetes
Gastspiel absolviren-
" In einem am 5. August im Morgcnblatte des „Pester
Llopd" erschienenen Berichte über den, jüngsten internationalen
historischen Kongreß in Paris wurde auch eines Vortrage? Erwähnung
gethan, den Herr Moriz D a r v a i über „Ungarn und seine ersten
rumänischen Vasallen" gehalten hat- Dieser Bortrag ist jetzt unter
dem Titel: „La Hongrie et ses Premiers vassaux ronmains“ als
Broschüre erschienen. Die gründliche Studie wird sicherlich bald die
verdiente Verbreitung finden.
"Ein Jahrbuch für ungarisches P o st- und
T e l e g r a p h e n w e s e n wird im Monat Dezember erscheinen.
Dieses Buch wird außer dem kalendarischen Theile postalische Fach­
artikel und einen belletristischen Anhang enthalten. Als Chesredakteur
ist aus der Pränumerations-Einlndung Direktor Dr. Wilhelm
H e n n n e n genannt. Der Prünumerationsbcitrag, eine Krone, ist
an Dr- Patil Koroda (Budapest, Hauptpost, Direktion) einzusenden.
„Se. kaiserliche unb königliche Hoheit entbietet dem Nngarkändischen
Karpathenverem für dessen herzliche Huldigung seinen Dank und
versichert das Präsidium, daß er die Bestrebungen und Jntereffcn
des Bereins stets unterstützen werde. Das Obersthofmeisteramr
Sr- kais. und kön- Hoheit de» Erzherzogs Friedrich."
(Verein der Freiwilligen Retter.) Handelsminister
Zllcrander H e g e d ü S hat jenen Betrag van 1000 Krone», welchen
die Ungarische AukomatensabrikS- und -Leih-Aktiengesell>chaft im Sinne
ihres Vertrages von ihrem Jahreseinkommen dem Handelsminister
zur Verfügung zu stellen hat, auch heuer dcni Verein der Frei­
willigen Retter gespendet.
(Das Landeskomite der ungarlnndi scheu
Lehrer, hält am 16. d. um 8 Uhr in der Akademie der Wissen-
schatten eine Generalversammlung Mit folgendem Programm: 1. Fest­
rede anlaßttck des Jubiläum» des ungarischen KatholiztsmuS, ge­
halten von Bela Uivarv- 2. stkevisian des PensionSgesexes. 3. Die
Frage der Schlußvrnsunaen. 4. 'Antrage. 5. Antworten-
>K o n g r e ß d e v G a st wirth e.) Am 12. September
d. I. finde! in Arad, wie bereit? gemeldet, der V. n u g a r i s ch e
Land e»- 13 a st Wirthe- K o n g r e ß statt. Die Vorarbeiten
sind schon im Zuge und dieser Tage erschien ein begeisterter 'Aufruf
des Präsidenten des Exekutiv-Komitcs Johann G» n d e l, der
sämmtliclie Gastwirtde des Landes zur Theilnahme am Kongresse
auffordert. TueFachrelerenteu Friedrich G l ü ck und Karl Bokro s
erließen ihre Spczml -Rundschreiben, Ersterer einen in fünf Sprachen
gedruckten Fragebogen an sämmtliche in- und ausländischen Hoteliers
bezüglich des Rellntt« F a ch u n t e r r i ch t s w e s e n? und
der Hebung vt» Fremdenverkeh r s; Letzterer Erklärungeil
zur Theilnahme a» der Bildung des Land e s v erbn »des
d e i n n g a r i s ch e n G a st wirk h e. Im 'Anschlüsse an den
Kongreß findet unter dem Präsidium des Ministerjalralhes Viktor
K o j i n ß k xt eine Tran b c n u n d 36 e i n- A u S stell n n g
in <4 n o r o f statt. Da» Erekutiv Kmnite bittet die Herren Hoteliers,
Gast und Schankwinhe und Kaffcesieder, ihre Theilnahme am Kon-
grosse dem 'Arrangirnngs-Konlite in Arad bis .10. d. (inklusive)
mittheilen zu wollen.
, D e r B u d a p e st e r G e s a il g v e r e i n ,.3l t h e-
nätim", veranstaltet für den 1!>. d. einen Ansftug nach Balaton-
Füred. Der Verein >oird in Füred ein Konzert geben, zu dem
unter 'Anderen die Dkmilter W l a s s i c» und H e g e d u S ihr
Erscheiiie» zugesagt haben.
Gerichtshalle.
Ferien bei Gericht. Die Bizestaatsamvülte Dr. Aler.
D a r ö c z v und Dr. 'Anton H v d ä ß y, die während der Sommer-
ferien die Slgenden ihrer auf Urlaub befindlichen Kollegen versahen,
treten morgen ihren sechsmöchentlichcn llrlctub an.
Verhaftung. I g! ö, 14. August. (O r i g.- T e l e« r.)
Der ?lspiranl des hiesigen Postamtes Friedrich Braun ist unter
deni Verdachte, mehrere rckommandirte Briefe mit dem Inhalte von
circa 600 Guldcit spvliirt zu haben, verhaftet worden. Braun hatte
sich geflüchtet: er wurde jedoch in Ragy-SzSllös aufgegriffen und
heule nach Leutschau überführt.
Nereins-Uachrichterr.
(D e r D a n k des Erzherzogs Friedrich.) 3lus
I g l ö wird telegrnphirt: 3l>,f den HnldigungSgruß der General­
versammlung des Ungarländischen Karpathenvereins an den Erzherzog
Friedrich, als den Protektor des Vereins, ist an das Bereins-
präsidiinn die nachfolgende telegraphische dlntwort eingetroffen:
Itngarnseindliche Ansichtskarten. Aus Braflö wird
telegraphirt: Die Polizei hat behufs Konfiszirung der ungarnfeind-
lichen Ansichtskarten mit dem Bildnisse Stesan Roth's in allen Buch-
und Papitrhandlungen eine Hausdtirchsüchitng vorgenommen. Bei
dem Buchhändler Wilhelm Hiemesch wurden 260 solcher Ansichtskarten
konsiszirt.
Verbreitung des Wuchers. Lugos, 14. August. In
der heuligeu Sitzung des Berivaltungs-3lusschusseS des Komiials
Krassö-Szürenn erstattete Oberstuhlrichter Kernel P o d r a tz k n
Bericht über da? Ileberhandnehmen des Wuchers in mehrereil
Bezirken. Dem Berichte zufolge stehen manche Gemeinden am Rande
des Ruin?. ES ist bereits konstatirt, daß gewissenlose Wucherer nach
einem Darlehen von 5 fl. sich wöchentlich 2 fl.. nach 100 fl.
wöchentlich 8 st., demnach 400 Perzent zahlen ließen. Gegenwärtig
sind neun Wncherprozesse im Zuge- Der 3lusschuß betraute den
Obernolär und den Oberfiskal mit der llutcrsuchung.
Aufgehobenes Urtheil. Wien, 14. Slugust. (O r i g.-
Teleg r-) Der im Jahre 1887 wegen Einbruches beim Juwelier
Ludwig Platzer zu acht Jahren schweren Kerker vernrtheilte Spengler­
gehilfe Johann I e r a b e k wurde damals nach Rechtskraft des
Ilrtheils zur Abbiißimg der Strafe nach Stein überführt. Erst jetzt
stellte sich heraus, daß zu jener Zeit Jerabek der militärgerichtlichen
Kompötenz^unlersiand, weshalb der Kassalionshof das Urtheil vom
Jähre 1897 aufhob und eine neue Verhandlung vor dem Militär­
gerichte stattfinden wird. Jerabek wurde bereits dem Gamisons-
gerichie in Krems übergeben.
Bigamie. Laib ach, 14. August. (Orig.- De le g r.)
Wegen des Verbrechen? der zweifachen Ehe wird vor dem Landes-
gerichte in Laibach der 36jähriae Brückenarbeiter Franz Moli-
nello verfolgt: er hat am 24..Juni 1894 die jetzt noch lebende
Joskfine V a l o v a c geheiralbet unb war vier Monate nach der
Hochzeit spurlos verschwunden. 91m 9. September 1897 heirathete er
in Eßtergom in Ungarn eine gewisse Anna 3)kali und ist derzeit
flüchtig.
Mordversuch. Gvr.z, 14. August. (Orig.-Telegr.)
Das Kreisgcricht in Görz verfolgt einen gewissen Dominik Cucit
wegen des Verbrechens dc» versuchten Mordes.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Rar Falk iür die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigclsherg.
KM-“!ii_ VERKAÜF WW WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCUR“ K äuft v0" Anla g ewerthen 3j
■ aa•■ i. r_i_~ a** ■■■ bihb•■ a■>■■■ ja rn» a■ äiln abu« aauiilnanlitan Anal
unter den
coulantesten
aus»
V ersich erungen Ssj
« w lauten
Verluste in Folge Auslosung
dem kleinsten Treffer für Lose
verlotbare Werthpapiere;
lauten Prämlensdtzen.
I., Wollzeile 10. 1EJIW I., Strobelgasse 2.
KAPITALS-ANLAGEN.
Alle etwa gewünschten Auskünfte
über Kapitalanlagen werden
auf mündliche u. briefliche An­
fragen kostenfrei ertheilt.
Braut-Seidenstoffe 08 Wl 11 SgSlzÜ 88! hi[(l 8 tllieny,
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen, schwarzen
und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Nur» erstklassige Fabrikate zu
billigsten EngroS^Preisen Meter und rodenweise an Private Porto
und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. 2>'on welchen Farben
wünschen Sie Muster? 25, Heller Porto nach der Schweiz.
Seldenstoff-FabrlK-tinlon
Adolf Grieder& Cie, Zürich (sm).
Kgl. Hoflieferanten. 5S
Oraz.
Hotel »Erzherzog Johann“
I. haniies. i.’<»nirura der .StaUt, uahe
dem .SchloMberg, elektr. Beleuchtimg.
Civile Preise. Oiuuibas.
Fritz Müller,
vormals Stadttaeater-Restsarateu
Mütter I Ebe Sie einen Kinderwagen kaufen,
besichtigen Sie oder lassen Sie sich einen reich illu*
strlrten Katalog gratis und franko von den neuen
hygienischen, *am Liegen und Sitzen~
verstellbaren Wagen kommen. Em­
pfohlen von ärztlichen Kapazitäten!
feftssto Reinlichkeit Höchste Elegaai.
des Wagens ist.
k. und k. Privilegium«• Inhaber In
Wlen.VI, Mülergasse
Vor trerthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur
echt, ween nebenstehende Schutzmarke am Boden
4S73
Photographische Apparate ete.
in anerfaunt tcncrC.ualit.it. v.t.icr aller Bedarso uns iiaftmau
Kodak Arlikei— Ve MiitdeüunHon pdoroar Jndallü
Prodebest« gratis. ^rans-Unterricht im ^Ugligr 'WW
H. Lechner jöj (Wllb. niiller)
T, u. k Hos.MannfaHur W« iür Photographie
(Fabrik pyet.Appar.)WtO«.«vatzan St.-.PHotozr. 'AUWtt.
VILLA JEÄHETTE
2. Z:\ni'
Abbazia
Schönst gelegenes,
rlegant. ifaua. Alle
Zimmer mit Loggien.
Jeder moderne Kom­
iort. Seefeftdtr ia
Hanse. Alles Nähere
durch -'^2
Brauer-Akademie
Hiira-ram» beiz,
öffentliche, staatlich subveniionirte Mittelschule
(mit dem Rechte der Reziprozität m- d. österr.
Gymnasien u. Äealschule» laut b. Min. Erlaß
vom 9. Juni 1886, Zahl 10.208). 547.3
Eiufiohreibuug neuer Schülerinen fur 28. Schuljahr
i*M>riin>i am 14. uno i:.. Sevlemd.'r BornnuaFS.— EllNnttsLedmaunA
üir düli rilederÜ!-n rer 8 Jahrgänge das ocllcntete H).—
«tbulaelt jährlich lsO X m 10 3Ren«tCTaten* U k.
Baterritht in ten efclinatcn ^ebraeaenftemten Religion, teutiche.
fraiuemcbe und cnalr'ch; Sprach? und .'ttersnw: '.^eegraxbie. (^ckiLle.
Maldemant Narllrqe'chlchle. Pbonk, übemie. Äausd^'lungskande.
EnieUagsleBres Scirtmeit, Turneu. -Linien! aur Ttraitkaft, l'l den
.Hnntardrlren und in der Kaüi^ravdi? Nachmittnas.— Jivs «djuleruten
oon a>ivwar!^ Streuen empfe h ienafrttih?r Kostort® bd Mhr {mrisseB*
haftca Paailiea urt Äuswad!.— Weiter# Attfscfctfts*# üb.-r dies? 2?dr-
ansralr biercr trr ^»hr#Lh«'1eht, welcher auf verlangen kostenirri zu-
gdaatt wirr.
t. Krlstof, Direkter.
0
GUMNII-
Spezialitäten für sanitäre
5 Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2,3,4, ü. Sus-
pensorien rc. Ausführliche
Preiscourante gratis und
sranco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fiseber,
Gummiwaaren-Fabrik
Tepliiz-Schönau
(Böhmen.)
fl Kaglslr. gift. Priv;
Privatinstitot.
Bffrintt df>s nrtchsien vif's-
monat.Hc?i<‘n Kursn»
2. November 1900.
Prospekts durch
Dr. Doemens, München.
hm
r
l|tir suchen in Budapest ein erstes ^>aus oder einen
lnchiigen vermögenden jungen Mann, dnn wir
den unseres wl°
= patentirten=
Pneumatic-Sch&tzcrs
mit welchem wir in Oesterreich bereits große Erfolge
alifzuweisen haben, für llngrarn und die Balkan-
länder übergeben konnten.— Direkte Offerte an
F. Fischer& Co., Wien, III 2, Rasumofskygasse Kr. 29.
Jk
Druck und Lerlaa der Peücr Llovdaeseüscbaft. BudaveK. Dorottva-utcra 14.— Berantwortlicker Leiter der Druckerei Ausuü Müller.— Pavier: Sermaneber Bavimabnk.


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000815 - Seite 9 ]
wäS'
-■*'• 'r"• >"*r
--''
2. KettiM Le» „Pester Kl-yk« ;«r $r. 195. Mittwoch. 15. A»g«ft 1990.
Kommunai-Angelegenheiten.
(Reform der Karitativen Verwaltung) Die
Wohlthätigieits-Sektion des Magistrats hat den Entwurf einer Neu­
ordnung des Armenwesens vorbereitet. Die Bestimmungen dieser
Vortage lassen sich in Kürze wie folgt resumiren:
Die charitative Verwaltung bezieht sich auf zwei große Gruppen
von Hilfsbedürftigen: die Gruppe der in Anstalten zu behandelnden
und die der frei zu unterstützenden Armen.
In Anstalten zu behandeln sind: a) Findlinge und verlassene
Kinder von 7 bis 14 Jahren; d) Kranke, die keiner eigentlichen
Spitalspstege bedürftig erscheinen; e) unheilbare arme Kranke; d)
harmlose Geisteskranke, Cretins, Taubstumme, Blinde, Krüppel; e)
zeitweilig Arbeitsunfähige: f) zeitweilig Erwerbslose-
Die Gruppe der frei inicht in geschlossenen Anstalten) zu
unterstützenden Hilfsbedürftigen besteht: a) «us Personen, die von
Fall zu Fall unterstützt werden müssen; b) auL Personen, die eine
ständige monatliche Unterstützung erhalten; c) aus Personen, welche
durch Naturalien unterstützt werden; d) aus, Personen, welche. den
Volksküchen zur Speisung zugewiesen iverden; e) aus Personen, die
in den städtischen Nolhquartiren unterzubringen sind: f) aus
Frequentanten öffentlicher Wärmstuben: g) aus den in behördliche
Pflege genommenen Kindern; g) aus Personen, denen unentgeltliche
ärztliche Behandlung, geburtshilfliche Unkerstützung, Medikamente
oder Hilfsmittel zu Heilzwecke» zu gewähren sind.
Das Recht der Ueberweisung zur Anstaltsbehandlung soll im
Allgemeinen dem Magistrat vorbehalten bleiben, während die Ge­
währung der freien Unterstützung den Bezirksvvrstrhern zukäme. Der
Betrag der von Fall zu Fall zu bietenden Unterstützung dürfte
40 Kronen, der Betrag der ständigen monatlichen Unterstützung
20 Kronen nicht tiberschreiten. Für das Begräbniß Mittelloser sorgen,
wenn keine bemittelte Verwandte vorhanden, die Bezirksvorstehungen.
Richt hieher zuständige Hilfsbedürftige find auf Rechnung ihrer
Zuständigkeitsgemeind« zu unterstützen.
Als berathende Organe der charitativen Verwaltung wären in
allen Bezirken, mit Einbeziehung gesellschaftlicher Elemente, Kom-
misiivnen, allenfalls auch, in sehr großen und volkreichen Bezirken,
Subkommiffionen zu organisiren.
So weil in den Hauptzügen der Entwurf, der, wie zu er­
kennen, einige Neuerungen enthält. Wir werden auf die Vorlage, die
eines der wichtigsten Gebiete der Verwaltung betrifft, ausführlich
reflektiren, sobald uns der Tert vollständig, im Wortlaute, zugänglich
sein wird-
(Versicherung der stüdtischenArbeiter)
Auf Anordnung des Munizipal-Ausschusses wurden im vorigen
Jahre die Arbeiter der Kommune» bei der Budapcster Bezirks-Kranken-
kaffe für den Fall einer Erkrankung versichert. Die Prämie, im
Pauschale bemessen, betrug 21.600 fl., von welchem Betrage ein
Drittel die Stadt und zwei Drittel, im Wege des Rücklasses, die
Arbeiter zu bezahlen haben. Jetzt, vor Ablauf des auf die Dauer
eines Jahres abgeschlossenen Vertrages, schritt die Krankenkasse um
eine dreijährige Verlängerung der Versicherung, jedoch mit theilweiser
Abänderung der Bedingungen, ein. In dieser Angelegenheit sindet
am nächsten Freitag eine Konferenz stall. Es ist nicht unwahrscheinlich,
daß bei dieser Gelegenheit, angesichts der erhöhten Forderungen der
Krankenkaffe, auch das ursprüngliche Projekt der Selbstversicherung
wieder in Erwägung gezogen werde, zumal'nach den in diesem Jahre
gemachten Erfahrung«, diese Form der Versicherung finanziell keinen
Bedenken zu unterliegen scheint.
(Beaufsichtigung der Kinderbewahr-
A n st a ll t e n.) Auf Borschlag der Unterrichtssektion hat der
Magistrat die Kinderbewahrerin Charlotte Haläß mit der ständigen
Aufsicht über die auf dem Gebiete der Hauptstadt befindlichen
Kinderbewahr-Anstalten betraut.
(Bau des P o st s p a r k a s s e n- P.ala i s.) Im Auf­
trage des Handelsministers wurden heute die Pläne für das auf
eintzm Nengebäudegrmrde auszuführende Postsparkaffen-Palais, behufs
Erlangung der orlsbehördlichen Banlizenz, im hguptstädlischen
JiMnieuramte eingereicht.
(Die t e ch n i s ch- p o l i z e i l i ch e B e g e h u n g) des zweiten
Gekeifes der Mätyäsföld-Czrnkotaer Bahn, sowie der
Verlängerung dieser Bahn bis Kerepes, wird am 27. d. von der
Mätyässölder Station aus stattfinden.
(B a u l i z e n z e n) Die hauptstädtische Kommission für
Privirtbauten sprach sich in ihrer gestrige» Wochensitzung für die
Ausfolgung der nachstehend bezeichneten Baulizenzen aus:
An die Laiides-Zentralkreditgenoflenschast, VIII., Baross-
gasse 5830; für ein dreistöckiges Wohngebarrde:— an das Hanhels-,
Ministerium, Vll, Csömbrerftraße 2845/48/10—12, für ein. zwei
Stock hohes Schnlgebüude (höhere Gewerbeschule):— Jgnaz NovLk,
I., Blocksberg 16806, für em ebenerdiges Wohnhaus:— Witwe
Lerwold- Neifield, Vlll., «Wgetvargafle 711ü/l>, für zwei WirlhschaftS-
gebäudr;— Karl Schmidlechner, I-, Lvränkgast« 9591/4, t>, ü, für
Mehrere Wirthschaftsgebäude.
Sport.
Rennen.
Budapester Rennen.
Sommer-Meeting.
Z w e i t e r T a g.— 14. August.
Das Interesse an den Rennen des heutigen Tages gruppirte
sich um das S o m m e r- B e r s u ch s r e n n e n, in welchem
Zwei- und Dreijährige zusammentrafen. Bus dem heißen Ringen
ging ein Dreijähriger, der „Ehanbert"Sohn „C h a r m a n t" als
Sieger hervor.. Das .zweite bestdvtirle Rennen, den Staats-
preis gewann „Mordünn". Der Amerikaner Jan Morgan,
der bereits bei Herrn Geoeon v. Rohonczy ein Engagement gesnnüen
hat» erwarb sich heule rasch die Sympathien des Publikums. Er
absolvirte im Maiden-Berkaufs-Handicap der
Zweijährigen mir ,.D o n i St ozä f" einen brillanten
Siegesritt, welcher ihm stürmische Eljenrufe und reichlichen Applaus
eintrug. In den übrigen Konkurrenzen siegten zumeist Favorit?. Die
2S-Kronen-Platzwrtten haben namentlich bei. dem Publikum des
Guldenplatzes rasch Anklang gefunden, so daß die Anzahl der Schaft»
dieser Art bald wird vermehrt werden müssen. Die letzten dr«
Rennen wurden im Regen und in Folge der vielen falschen Starts
bei Dunkelheit absolvtrt: es war bereits nach sieben Uhr Abends, als
die letzten Besucher den Platz verließen.
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. Maidenrennen. 3000Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Maidenpferde.
Distanz 1600 Meter. Es starteten: „Fair Trick", „Räba", „Jobdägy",
„Jrroy" und „Eva".— Von Herrn Molaus v- Szemere's Sjähr.
br- St. „E v a" v. „Matchbox" a. d. „Maboue" (C l e m i n s o n)
leicht gewonnen mit 2H, Längen vor Herrn Andor v. Pechy's Sjähr-
F.-H. „Jrroy" (Poole); eine Halslänge zurück Herrn A, Dreher's
sjähr. F.-H. „Fair Trick" (Black).
Totalisateur: 10; 22; P l a tz w e t t e n: I. 50:66;
D. 50; 66.
II. Verkaufs-Handicap. 2000 Kronen. Für dreijährige
und ältere- Werde, welche kein Rennen im Werthe von 3000 Kronen
gewonnen haben. Distanz 2000 Meter. Zum Start kamen: „Almoin",
„Ärtatian II.“, „Maestro", „Wabernde Lohe“, „Barkarol", „Jfjasßony"
und „Serdar"-— Von Herrn Eugen v. Horthy's 3jähr- br. H.
„Älmom" v- „Culloden" a. d. „Activa" (Adams) leicht ge­
wonnen mit l i; s Längen vor Herrn Bkla Ferdinandy's 3jähr- dlbr.
St. „Ärtatlan U." (S- Bulsord); drei Längen zurück Gras A Peja-
csevich' Sjähr. F.-W. „Serdar" (Stack).
Totalisatenr: 10:63; Platzwetten: I. 50:94;
n. 50:68; ID. 50:134.
HI. Staatspreis. 4000 Kronen dem Sieger, 1000
Kronen dem zweiten Pferde. Für vierjährige und älter« kontinental«
Hengste und Stuten, mit Ausschluß der iranzösischen, welche ins­
gesammt 40.000 Kronen noch nicht gewonnen haben. Distanz
8400 Meter. Am Rennen nahmen theil: „Gaudriole", „Mprdchry",
„JablaNiea" und „Leader".— Bon Gras L. Esterhäzy's sjähr-
F.-H. „M o r d ä n y" v. „Morgan" a. d. „Tünder" (Bark er)
nach hartem Kampf gewonnen mit kurzem Kops vor Baron Gustav
Springers 4jähr. br. H. „Leader" (Hyams); 2>/a Länge» zurück
Baron Josef Harkänyi's 5j«br. dklbr. St. „Jablanica" (Wilton).
Totalisateur: 1V: 44; Platzwetten: I. 50: 100
und II. 50: 94.
IV. Handicap. 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. Für dreijährige und ältere Pferde. Distanz
1400 Meter. Den Rasen betraten: „Malteser", „Daoensberg",
„Serena", „Gagerl", „Berceuse", „Theophil", „Esparsette", „Ällandö",
„Elluczi" mid „Cabbage rose".— Von Herrn Ändor v- Pöchy's
3jähr- br- H. „Daoensberg" v- „Nickel" a. d- „Rikiki" (Pople)
nach hartem Kampfe gewonnen mit kurzem Kops vor Herrn Georg
Chernel's Sjähr- F.-St. „Elluczi" (Southey); 1h, Längen zurück Griff
Theodor Andiäffy's 3jähr. br- St. „Allandö" (Segrott).
Totalisateur: 10:49; P l a tz w e l t e n: I. 50:82;
n. 50:120; III. 50:312.
_ V. Som m er- B ersu chsr e n n e n. 10.000 Kronen Heu,
Sieger, 1000 Kronen dem zweiten Pferde. Für zweijährige und drei­
jährige kontinentale Hengste und Stuten mit Ausschluß der fran­
zösischen, welche kein Allersgeipichtsrennen im Werthe von 20.000
Kronen gewonnen haben. Dem Starter stellten sich: „Charmant",
„Rözsi", „Honleäny", „Tarantella II", „Jnbilee", „Bencze", „Culture"
und „Magnes".— Von Herrn Elemör Blaskovich's Sjah«. F.-H.
„Charmant" v. „Charibert" a. d. „Aräm" (Black) nach Kamps
gewonnen mit kurzen, Kopf vor Graf E. Hunyady's 2jähr-F.-H-
„Jubilee" (Southey); sechs Langen zurück Graf T- Festetics' 2jähr.
F.-St. „Honleäny" (S. Bulsord).
Totalisatenr: 10:71; Platzwetten: 1.50:120);
II. 50; 138; in. 50:192.
VI. Maide n-B erka u s s- Handicap der Zwei­
jährig e n- 20M Kronen. Distanz 1000 Meter. Für das Retinen
wurden gesattelt: „Maculam", „Dorn Kozäk", „Hastrmann",
„Dagmar", „Szänom-banom", „Mauritia" und „Bendeguz".— Von
Herrn Gedeon Rohonczy's br. H. „D o n i K o z ä k" v. „Kozma"
a. d. „Donzelle" (M y r g a n) nach Kampf, gewonnen mit einer
Halslänge vor Herrn Ä- Egyedi's br- H- „Hastrmann" (S. Buffyrd),;
eine Kopflänge' zurück Gras Emerich Degenfeld's F.-St- „Dagmar"
(Wilton).
Totalisateur: 10:44; Platzwetten: I. 50;60;
U. 50: 70; III. 50:64.
VH. Tzinkotaer Preis. 3000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. Für zweijährige Pferde, weicherem
Rennen im Werthe von 3000 Kronen gewonnen haben. Distanz
1100 Meter. Beim Start erschienen: „Sepie", „Frangepan",
„Retour", „Windsor", „Bordereau", „Galba", „Ton sourire" und
„Famulus".— Von Graf E- Degenfeld's br. H. „Fran g epan"
v- „Primas II" a- d.. „Gpinning Jenny" (Wilton) sicher
gewonnen mit -einer Länge, vor Baron Gustav Springer'- bs. H.
„Galba" .(Hyams) '. 'ein halbe Länge zurück Graf E-Hpnyady's
F.-H. „Nindsor" (Äarker)..-
' T oral i >a t eur: 10:44; Platzwetten: 1.50:84;
U. 50:114; N1. 50:108.
Das nächste Rennen findet am Mstwoch, 15. d., Nachmittags
statt. Das Haupt-Event des dritten Tages bildet das mit 10.000
Kronen dotirte Sommer-Handicap für dreijährige und
ältere Pferde über 1600 Meter. Dos Programm enthält ferner ein
Maidcnrennen für dreijährige »nd ältere Maidenpferde,
ein Berkaufsrennen für dreijährige und ältere Pferde
über 2000 Meter, ein Handicap für ältere Pferde über 1400
Meter, ein Verkaufsrennen derZ w e i j ä h r i g e n,
ein M a i d e n r e n„ e n der Zweijährigen und
den Schluß bildet ein N u r s e r y- H a n d i c a p.
Zürn LtesanspreiS. Jm Stesanspreis, welcher am nächsten
Sonntag zur Entscheidnng kommt, sind folgende Werde start«
berechtigt: Dreijährige:, „Hamlet" 46 Kiloqr-, „Prodige"
45 Kilogr-, „Riuka lt" 46 Kilogr-, „Horizont" 46 Kilogr-, „Davens-
berz" -46 Kilogr-, „Kartal" 46 Kilogr-, „Sternbusk“ 46 Kilogr- und
„Dunünlnl" 45 Kilogr.; Vierjährige: „häng' di' an"
49 Kilogr-, „Andree" 57'/, Kilogr-, „Mindegy" 61 Kilogr-, „Ganter«
luivn" 49 Kilogi- und „Ebinfeis" 47', Kilogr- Im Ganzen also drei
Dreijährige und ein Vierjähriger vvn"Klasse-
'- v,.-- ■■■HttitaS «rdott».
; 0< »I*K
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Während der Sekretär der erhaltenen Weisung nachkain, drang
Szitalar tiefet in den Wald ein. Er schritt nwhl eine Viertelstunde
still vor sich hin, als er eins von der Sonne beschienene Lichtung
erreichte, wo er eine weibliche Gestalt erblickte.
Es mochte «m« junge Dame lein, denn sie trug «in leichte-,
weißes Musselinlleid imö hatte einen elastischen, amnuthig sänne
benden Gang. In der Hand hielt sie ein Buch und war derart in die
Lektüre desselben vertieft, daß sie die Nähe des jungen Mannes- nicht
einmal bemerkte.
Licht und Schau,n fielen abwechselnd auf die schlanke Geskait.
Einen Hai nag sie nickn and daä Lichle, schwarze Haar war nur iin.ch
einen goldenen Well u: einem Stirnen vereinn».
Szirinai blieb sieben. Er sag» sich, das: seine Schritte, das
Knacken «ine» dürren Zweiges die einsame Spaziergänger in erschrecken
konnten, wenn der Wald— gleich einer leichtfertigen Fra»— wirklich
so verrufen sei. Leise, aus den Fußspitze» schlug er einen anderen Pfad
ein. Doch dae- schwane Haar, der anmullnge, junge Frauenkops in-
teceffzrttn ihn rmgemeni.
„Wem sie wobl ähnlich sehen mag? und ob ihr Gesicht wohl so
weiß und rosig ist wie da» Beaten» >" «rubelte er.
Er gelangte.zu einer Stelle, wo der Dust v>eihrmderrjäh>ifl«r
Rothbuchen zu empfinden war. AI« ei nalierkam, rannte em erschreckte-
Eichhörnchen aus einen .uärchenbaum .zu und kletterte voll verzweifelter
Eile an dem schlanken Stamm m die Höbe, wobei eö mit dem buschigen
Schweif heftig um sich schlug. Immer boher flüchtete es, bis Szirmai
e» nicht mehr' selten lonitte.
..Sickerlläi wäre auch sie, das andere kleine Eichhörnchen,
erschrocken nnd da» leichte, belle Kleidchen emporrasieiid, in da-:-
Wefldesülckicht «ntfloden." jagte sich der junge Mann. „Gleich diesem
Elchbörnchen hatte sie mich f«t einen Strauchdieb gehalten, zumindest
tur einen Jäger, vbichvn ich keinerlei Waffen bei nur bade .... In
meinem Herzen wohnt kem Liedessebnen. aus meiner Schulter bangt
kein Gewebr. Ich will ia nicht zagen, nach keiner Richtung bin.. ."
AIs kr den Heimweg antrat, fiel lein Auge auf ein bübschks.
stockdobes HarS. Dr« Mauer war weiß, das Dach roth und die Fenster
glänzten bell. Bom First hingen die Ranken des wilden Weine-
herab.
Ei wußte telhft nicht, weshalb: dock sagte er sich. daß die
junge Dame, dir er vorhin im Walde gesehen, in diesem Haus« wohnen
muffe. Wo könnte sie auch sonst in den feuchten, schmutzchrn Miech-
häusern zu Mehadia wohnen?
»i? F"i a „'.T, Js'"
Trine Uebkrraschung ryar umso größer, als sein Sekretär noch
-aa-oemselben Nbeno den Namen der unbekannten Spazrergängerin
erfuhr. Es rvär Niemand anders als Beala.
Sie halte im Frühjahr einen Unfall erlitten. Sie war auf der
Marmorlrkppe ihres Haiises ansgeglitten und hatte sich die Kniescheibe
ver^tztz.. Aus diesem Grunde mußte sie drei Wochen in Mehadia ver­
bringen. Es hatte sich eme kleine Geschwulst aus ihrem Knie gebildet,
da di« Knochenhaut angegriffen war.
Szirmai begab sich eilends zu ihr und fragt«:
,,'Sre rvaren gestern im Walde ?“
„Ja".
„Sie trugen ein weißes Kleid?"
„Ja. An solchen Srien trage ich immer'weiße Kleider, trotzdem
die Farbe mit meinem Alter nicht mehr im Einklänge steht."
„Fch habe Sie nicht einmal erkannt. Allerdings hatte ich blos
Ihren schwarzen Haarknoten gesehen, den ein goldener Weil festhielt.
Und. .nichts, keine innere Stimme sagte mir, daß Sie in der Nähe
seien. Wie ist es nur denkbar, daß. ich das nickt zählte
Bratn rirölhete, als sie zur Antwort gab:
„ Ich bin weder Regen, noch Wino, um meine Nähe bemerkbar
zu machen."
„Sie spielen wohl aus meine Gicht an?" lachte Szirmai. „Sie
glauben jedenfalls, ich sei nur mehr für den Wind oder den Regen
empfindlich.. Sind Sie allein hier?"
„Ganz allein," erwiderte Benta. „Doch wenn mein Gatte
erfährt, daß Sie hier sind, so kommt er mir sofort nach."
Szirmai blickte sie betroffen an. War das Scherz oder sprach
sie im Ernst? Doch das Gesicht der jungen Frau haue einen ganz
ernsten Ausdruck. Die Worte schienen ihr unbewußt über die Lippen
getreten zu sein. Derlei kommt selbst bei der gewandtesten und vorsich­
tigsten Frau vor.
Beat« gewahrte, daß sie nnwillkiirlich ein verhängmßoolles
Geständniß abgelegt habe. Ein Widerruf desselben war umso weniger
möglich, als Szirmai sofort fragte:
„Mein verehrter Freund ist also tiieriüchtig? Und weshalb
gerade aus mich, wenn ich fragen darf?"
j Beala zuckle die Schultern. Sie Hütte die Sache gern >ns
| Scherzhafte gezogen: doch ging das nicht mehr gut an.
j „Ich weiß es mchl,“ sprach fte. „Sie sind ja selbst mein Zeuge,
s Szirmai, baß ick ihm keinen Grund dazu gab. Ich benahm mich Ihnen
i gegenüber ebenso, wie einem Anderen gegenüber.,. Ich habe nicht
j riui Ihnen iokeltirt, nicht wahr? Habe ich Sie aus irgend eine Weise
l ausgezeichnet, sagen Sie selbst?... Doch lassen Sie uns über
veinunttigere Dinge sprechen. Sie sind gestern angelangt und ich habe
nur mehr süns Tage bis zur Beendigung meiner Kur... Fünf Tage
sind viel und auch wenig, wie man's nimmt. Sie sind genug, um «ns
auszuptaudern, um Ihnen recht Vieles zu jagen, was mein Herz
Absckied von »er «ennbahn. „S ä n d o t“, der an«
allen Rennen gestrichen wurde, ist derart hart niedergebrochen, daß
er von der Rennbahn für immer Abschied nehmen mnß- Er ist ins
Gestüt Egyed gewandert-— Auch „C i d" soll von der Rennbahn
Abschied nehmen und als Deckhengst aufgestellt werden-— Schließlich
wird auch gemeldet, daß „P r o p o n e u t" niedergebrochen ist und
daß es sehr fraglich sei, ob er je wieder lausen «erde-
Deutsche Pferde in »e« große« englischen Herbst-
Handicaps. Für das Cesarewitsch und das Cambridgeshire, die
beiden großen engfischen Herbst-Handicaps, wurden bei dem jüngsten
Rennungsschluffe auch deutsche Pferde engagirt. Für das Cesarewitsch
wurde der Sieger des großen Preises von Berlin „P a m e t e“
sind di« „Talpra Magyar"-Tochter „H ut a b" und für das Cam­
bridgeshire wurde „Oper Norton" genannt. Die Expedirion
dieser Pferde zu den obigen Rennen wird selbstverstiindUch von den
ihnen zndiktirten Gewichten abhängig gemacht werden. Hiebei sei
erwähnt, daß das Cesarewitsch 87 „nd das Cambridgeshire 124
Unterschriften erhalten hat.
„Aspasin" ist in den Besitz des Herrn Viktor v. Mautner
übergegangen und wird ihr Engagement in Baden-Baden erfüllen.
Dentsche Herrenreiter für Ghina. Ein Kommando
Nach China erhielten neuerdings wieder zwei als Herrenreiter auf
deutschen Bahnen hervorragend thätige Offiziere des Königs-
Uhlanen-Regiments in Hannover, und zwar die Oberlieutenants
Gras Fritz Königsmark und Freiherr K n i g g e. Beide
Herren sind denr Stäbe des Oberbesehtshabers Gras Waldersee
zugetheilt, und zwar Gras Königsmark als Ordonnanz-Offizier,
Freiherr Knigge als Adjutant.
Touristik.
Der Touriftenverei» des Budapester Berglanbes
hielt heute auf dem Schwabenderg«seine Jahres-Generalversammlung.
Den Vorsitz führte königl- Rath Johann M e r v und Sekretär
Wilhelm Horn legte den Jahresbericht vor- Schließlich wurde das
t ureau folgendermaßen ergänzt: zum Bizeprüfidenten rourde gewählt
igmund Geiger, zum Kaffier Josef Pflanzer, zum Kontrolor
t ohann M a u k s und zum Rechtskönsulenten Karl H e g e d ü s. Der
»sammlung folgte im Schwabenberg-Hvtel ein gemeinschaftliches
Diner.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphys ikats über
d«n Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
v o m 14. August.
Infektionskrankheiten: TyphusBlattern —,
Bariolois—, Schafblattern —, Scharlach 6, Masern 5, Diphtherifis
u,id Croup 2, Dysenterie 2, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Frsber —, Rothlaus 4, Trachom» 2, Mumps —, Mentag.
cerebro-spin. —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht 7, Lungenentzündung 3, ionftige Krankheiten
der Athmungsorgane —, Zirkulationskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 4, sonstige Krankheiten der Berdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masem —, Diphtheritis und Croup Dysenterie Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus —, Meniög-
aetebro-spin. —, Mumps —, Antrax —, sonstige Krankheiten 16,
Malleus —. Zusammen 35.
Wittei*ungstiei>iclit
4er königl. angax. meteorologischen Zentral*Anstalt
Tom 14. August 1900. 7 Uhr Morgens.
Station
5
S
*
1
*
JS
1.
8.1
§i
0
J
IJ.
•©«S
s-i
{£ 3D
B'
t
X
8
a
I
£
Statioa
S
5
•ö
e
U
1
8.
H
I
ßä
|2
|
i
!
f
k
Ak&a-Szlatina
766
+15.8
L
2
0
4
CagUari— --
763
+18.5
NW 4
0
Szatmir.. --
Palermo.. ..
--—
764
+16.»
NB
S
3
Malta
76»
-22.8
NW 2
3
jlfor
764
-19.7
MB
4
6
ZBrich .. ..
770
-12.2
C
S^mirk.
767
-12.8
N
1
1
Sarajevo. ..
m
13.»
N 1
a
48
Arva-VAralja
767
-12.7
£
1
0
Bukare«t. ..
761
-28:2
NE 8
2
SeUoecibanya
765
+15.3
NW
2
0
Corabia
781
-21.4
£ 3
i
Nae7*Saombat
Giui^ia ..
760
-21.«
NE 6
1
765
18.0
N
2
1
Bralla.
m
-21.8
NE 6
C
O-GyaUa- >.
766
-12.5
N'
1
2
GalatU __
762
-21.4
NE 8
t
M.-Orär—-
767
-17.0
NW 8
1
Sulloa. .. ..
760
-74.8
NNE 8
2
Sopran——
766
"16.0
mr
3
»
Sophia --—
760
-18.0
tms 1
3
Hertajr——
766
-14.7
N
8
0
P«r».. .. ..
756
•26.6
HNW2
i
Kwirtkely—
766
•-17.8
N
6
4
4tb«a ..
757
-24.1
N 2
1
P4eo• ....
765
-16.6
NB
2
4
Sylt... .. ..
769
hl0.8
NW 3
V
Goiktoraya..
766
-16.4
N
1
1
Borkum.. ..
771
-16.2
NNW 3
4
Eszök ....
764
-13.2
M
S
•
17
Hamburg. ..
769
-16.6
NW 2
4
Zdgrab— ..
765
-17.5
NB
8
4
Swinetnünde.
766
k16.2
W 8
a
KirolyvAroi.
766
-17.81 NW
1
4
Neufahrwaeser
764
-18.6
W 1
4
Fiuiae- --—
763
-20.9
SB
2
3
Hemel .. ..
m
48.4
BW 2
4
4
Clrkreaica .-
761
•21.0
2
Berlin. .. .»
7«
•16.6
NW 4
4
Debraeten—
764
-16.2
NB
5
1
Cbemnitz.—
770
-15.4
N 1
S
3
KUtKartal-
765
17.4
NB
8! 3
-
Mttnster .. ..
Stolaot -'«■—
-
Sataeralautern
770
*
r n.»
4
Oeatei --—
?£*
j+13.9
»
3•
7
St. Matkloa..
760
-
■18 JO
B 2
t
Bz«c«d -- --
764
's!**
KB
a
4
1
np d T Aif.
767
+19*.0
NE 8
(
Natflak.. --
768
+17.6
■N
8
1
2
BiarrBg ..—
766
+20.0
C
AjrÜd'
768
+17.1
L
1
8
S
Perpigoan ..
Zoombolya ..
768
+16.3
N
1•
6
Nizza- ..—
764
+21.5
E S
0
Tat&tovar—
76$
+17.0
NB
2
4
3
Clermout...
766
+17.2
c
JPaaesora.—
Pari«.. .. ..
771
NMI 1
0
Drankova
761
+18.3
NN
1
•
8
Btornoway ..
770
+14.4
88W 4
1
761
+17.6
NB
&
8
Blackzod-Poiuti
Koloeovar --
765
-14.0
sw
6
1
7
Roche's Point
772
-16.0
SB 1
1
liUros-Vioirh.
764
l-15.4
NB
1
0
10
Scllly. .. ..
770
-16.6
£ 4
1
764
>-19.4
N
8
«
1
SbiebU .» ..
772
„16.1
w 1
3
Nagyazeben-.
764
14.8
W
1
1
Portland Bill
772
-20.0
SSE 1
0
Botfata ....
766
+17.0
SB
8
%
$cu<$e>&a?s ..
770
uia.6
SNW 4
1
Wie»
767
+15.8
xvf
2
0
Haparanda—
764
-13.8
2
Prag
768
+ 17.6
H
1
4
Stockholm ..
766
P-1S.9; nnb 4
4
Hjakau .. ..
768
+12.4
NW
1
0
Herüusaud ..
706
-13.6
0
Tarnopol. ..
Uleaborg. ..
764
„16.2
NW 0
0
Bregenx ..—
770
- 9.6
ENE
1
I
Sem.. .. ..
761
- 9.4
N 2
4
Salzburg- --
770
-13.6
2
Kargopol
758
-12.3
NNW 1
4
10
Klagenfurt..
767
-11.4
N
1
0
St. Petersburg
761
13.7
NW 1
4
8
pola
766
-19.7
MKS
1
2
»«.»>
763
45.0
NW 1
8
1
Leoina ..
759
-18.1
N
2
•
8
Moskau .. ..
Turia
765
-17.9
9
Smolenak.—
763
+14.7
W 1
4
Florenz .. >.
764
-21.2
0
WUna ..
768
22.0
NE
4
8
Kiew- .. ..
766
+16.3
NE 1
0
Lhroroo— ..
763
23.2
SNE
2
Q
Kichioew. ..
765
+16.7
2
Som-
760
-20.8
N
4
4
Nlcolajew --
762
+21.4 N 4
0
Neapel .. ..
Odessa ..
762
+21.8 NX 4
1
Brindloi.. ..
758
+25.0
NW 3
16
öiohakow .. 1761
+22.8» 3
0
In Budapest Maximaltemper&tur des vdibargegangenen Tages
Minimum. +.15 Celsius.
26,
isi:. OmttiMtw
SeMrSOf-~+ ISO>»
U. Asgnst.
C”
+ 10
Uns——+ 10
poMony——
Konatrom—.
-+ 275<
Ü.-FMd'rif
Hofaso« .. ..
Gombo*
Ujvidefc—-
£imoay ..
Pmosova.—
Drenkova—
Orsov» ..
fi|t Zaoln»
'X'renc^n.—
Si«red .. ..
>O5«r Sarrär..
Sv8r
firm: Zitiuy
• Bans. ..
Etzit
Stiu: SzUzAk.
Mitrorica- .*
Ticsa:
T«k«bäza.
Tiias-Ujlak„
Y.*N»rafey„.
(Csap)
Iridfimg i
< um
S+U
45 -f U
i« +1«
S2+ 11
36+ 17
+231 <16+ 19
+ 301
.+ 361
.+ 280
.+ 205
+ 17»
+ 1«
> S
91
4 82
-+ 1»
.. 4* 42
..+ 260
:t if.
zt m*
.+ 191
10
< 17
> 2«
< 61
< 8
> 2
> 8
4.
+
+
29+ 16
19+ 16
+ U
tu
ru
+1«
+»
+ 1»
Zt
10
< 8
> 10
> 16
.+ 40< S.
..— 60< «4+ 19
kr ZtickH
. >g««uak*
+ 19
t«
+ 81
16
rr—
ToU|.»< Ö
Tltsa-FOrad.
Ssolnok-. M
Gvoa^räd. ..
TÖröif-Be^sJ"
Titel .. ..
StMMS: Dsk. ..—
Szatmir.« ..+
Nagy-Majt^ny ..+
Lttftreu: Muakw»+
Okm-rmir:
Birtfa+
Sztropkö .....+
Soiref:
■ÄSS?““-”
KagyTirad .. ..•
Feketet Teuke..-
Feh«r :Boro»jöaÖ-
Kettäa:+
BinoMt Glyoma+
Mtroi: Branyicske+ 168 <194
Ar«4-.———— 88< 6 m
MaÖ+ 5< 1+19
TflftM: Kl8-Ko«t4ly+ 164 <106+ tt
Best: Kiesel .. -j- U5< 67+«
Temarrlr ....— 6> 6
K.*Bec«kerek ..+ 11< 1
Eisvra«*er;+ aber Null;— unter Mall;
am;? uabestimmt; C 3 Temperatur aaekCtjtlrttUk
Getreide- und MeStverkekr.
Das tön. ungar. Statistische Zentralamt verös^ntlicht
den folgenden Ausweis über die vomlS. Angrrft Abends 8 Uhr bis
13. August Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen »nd beim
Budapester Hauptzvllamt vorgemerkten Getreide, und Mehlmengen:
Angekommen
j Versendet
Eisenbahn| Schiffe f Totale
fEieeababn} Schiffe j Totale
Meter?
0 n t a e r
*) LoUlfirkelir:
Vllui....
Sffi*::::
WÜ* ....
15172
2271
1981
10624
135
1961
102
102
668
607
(»tat«. ..
23337
13145
304« j
1467
1-
I 1467
b) T
rtlill
'V (rkihn
LW'i ::::::
1X00
,-
uoa
'
1807
1307
gif*
Mtlt
201
101
T.Ul. ...
1301
—^
1301 j
-
1307
1307
er Beim II a n p t z 011
amte vorgemerkt:
1 Zum Zwecke des
Reexportes zur Ein-
:< su h r Vorgemerkte
llQu&ntltäten In Mtcr.
'
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengt» ia Mtzr.
Weta...
WebteaAL-...
8sr.::
BasMunkl.—
OtmnaMhl
total» ...
—
Total*—
—
Korrespondenz der Redaktion.
3. N., Bersecz: Nein.
I-. K. in Zvornik: Ihre Lose sind nicht gezogen.
Theater-«. Nergnngungs-Anzeigrr.
Os.kcjuayAra.
Ms, ozerdün, beleptidlj d. n 6 driig 20 kr., azontul 30 kr.
K A pirUlsn ia Tilichlrft Dau^oeic. —W>
ieiUc varlit«, ns dsszes artiatik feltapte 7 es 10 örakor.
Havy eläad&sok. 5, 6, 7, 8, 9 So 10 örakor:
6 V 2 örakor ös 11b 2 örakor Dur toronyltOt61mfiv£szett.
^SaCIRCUS CARR t
Direktion! NatlialUan Carr^.
Mittwoch: A»si nun Fsst-ToritoUancen um
Fest-VoritilüncaB um
eidm ÄotMllunge» Auftveten
..... mit seinen 20 mlnnlledsn
L0»S». Ferner Auftreten aller Künstler und Künstleriiien.
trhähts kfttetepe«!,». I Lo»e, 4 Pertonwi, 0.10. -; I Logantlb 0.2.50; I SprralU
Idee TrlbllaMsm 3.2.—: I. Platz 0. 1.20: II. Platz 80 kr. und Qalarie-Stehatatt 40 kr.
Hellte, Mittwoch: Zvei rrosis
: Uhr Rachm. und 7Va Uhr Abends. In beide
es Mwuikäii4ifers Mr. Jolos loeth m
VApoeligeii szinköp.
DiltiUa 4 ärakor, f^l-hely6rekkel:
Bür hiboru.
Litviuyo* 61 etk6p O&lokkal, tanczezal
4o coeti^pekkel 3 selvouisban. IrtAk
Feld Aurdl 4e 2Uoldo» Läszl6.
Biote 7V« örakor, rendee helydrakkal:
Feld Mb kloassaony fell^pt^vel,
V««tk ddU«t ür» N^poeinbiz ea
tfl&fTi lud ur a Ticrnffifaiz raxj»
mist ve&dlgek:
A koldulö barit
*« a! megvadult tzaW.
Vif dletklp. daiokkal, koapletekkel
4 folvonaabao. Irt» Eloata Kiroly. For*
/ ditotta Coerg6
Urknia
Magyar tud omäay o« szlnhii.
Siulamlt, ieruzaöleni leönya.
Keleti opera 4 selvoaiflban.
Kezdete 7V* örakor.
Föt&toiI nyiri szlnhAi
« Krtoit touk reibta.
Dölntda S örakor, föl-helyärakkal:
SZUUMIT.
Zoidö daljitCk 4 feironiaban. KSveMy
Albert drdolssordedhöl Irtik r Beötby
Ldeaiö öo Makai FmU. Zenöjöt osoze-
allitotta do rd»«ben*ter*ette Donäth £,
Eüto.7 örakor, rendee haljr&rakkal:
ß 1 D 1 1 5 r:
- Több mini kirölyntt.■
IHVrföaeti ozimnii 5 fplvoninban. Irta:
' E. Sergerat. Fordltotta StakÖ.
bedrückt, sind'aber zn wenig, viel zu wenig sogar, damit Sie mir
den Hof machen, zumal Si« nicht einmal noch oen Anfang gemacht
haben.. ."
Szirmai war ernst geworden; ein nervöses Zucken ging über
sein Gesicht, als er sagte:
„Scherzen Sie mit diesen Dingen nicht, Beata... Das Herz
eines Mannes, der, wie ich, noch niemals geliebt bat, ist eine gar ernste
Sache: ein Drama oder eine erschmternde Tragödie, aber niemals ein
Lustspiel..."
Beatens Angen füllten sich mit Thpänen.
„Sie haben mich nicht verstanden, mein Freund," sprach sie.
„Und doch ist eine Frau gleich mir etwas so Einfaches, so leicht Ver­
ständliches, für Jedermann Begreifliches... Man sagt, Petö sei ein
großer Geist, und trotzdem vermochte er' mich nicht auszusassen. ..
Sein Geist, seine Leidenschast, seine Willenskraft würden hinreichen,
»m eine Weitaus den Angeln M heben; doch vermöchte er niemals
die Gesetze. aufzufassen, denen das Blühen oder Verwelken eines ein­
fachen Feldblümleins unterworfen sind. Es gibt Menschen— die
Welt bezeichnet sie als „groß" —, die für das Gedeihen von vierzig-
tausend Joch Feldes trefflich zu sorgen verstehen, in deren Hand aber
ein Tops Veilchen verwelkt ... Dies ist auch mein Lovs, wenn Sie es
gerade wissen ivollen.. .Wa? soll ich Ihnen noch sagen?"
Szirmai war bewegt. Er ersaßre die Hand der Fran, die das
ruhig geschehen ließ.
„Zürnen Lie mir nicht," sprach er; „daß ich Ihnen diese Er­
klärung entlockte; aber ich mußte sie veinehmen."
„Sie wissen nunmehr, daß ich nicht glücklich bin: welchen
Nutzen baben Sie davon? Sie sind ja kein Schriftsteller, der Ge­
stalten uno Romanstoffe sucht... Welchen Vortheil werden Sie also
aus meinem Geständniß ziehen könrie»?"
Noch immer hielt Szirnmi ihr, Hand gefaßt. Der männlich
offene, fette Druck seiner Rechten beruhigte Beaten und seine Stitnme
drang der liebenden jungen Frau lies zu«Herz«n, als er erwiderte:
„Ich habe keinerlei Vortheil davon, so wenig Vortheil ich
davon habe, wenn mich ein Sonnenstrahl aus dunklem Gewölk trifft.
Aber zur Freude gereicht er mir... erweckt frische Hoffnung in
mir... Die Welt und das Leben erscheinen mir nunmehr in
schönerem Licht... Bor Ihnen steht ein ganzer Mann, Beata. Ein
Mann, der Zhr Vertrauen nicht mißbraucht und Ihre Situation nicht
erschweren will--- Mehr sage ich Ihnen heute nicht, denn es könnte
sonst den Anschein haben, als wollte ich Ihre Empfindungen über­
rumpeln ... Sie aber müssen Zeit haben, um mit sich selbst und
still Anoern ins Reine zu kommen ... Ich lasse Sie allein. Beara. ..
Leben Sie wohl ..."
Er ließ di« Hand der jungen Frau los, oeibeugre sich und ver­
ließ das Zimmer, noch bevor.sie chn'Mrückzubulten vermochte... t
Wie angewurzelt blieb Beata an einer Stell« stehen, während
sich ein Seufzer ihrer Brust entrang. Sie wollte ihm nachrufen, aber
kein Ton kam über ihre Lippen... Nur die Thränen stossen strom»
weise über ihre Wangen. Und als sie fich so recht ausgeweint hatte,
ward es ihr leichter ums Herz.
Frau Petö machte sich die letzten schönen Tage des Herbstes
zunutze, um ausgedehnte Spaziergünge in der Umgebung von Mchadia
zu unternehmen. Die ersterbende Landschaft, der matte Sonnenschein,
der einem Schleier gleich zurückweichende Herbstnebel, die wiederholten
Windstöße, das leise, wollüstige Cischauern der Gegend, die ihr
Sommerkleid abznstreisen im Begriffe war,— all das stand in solchem
Einklänge mit ihrem Seeienzustande... Zahllose Einzelheiten des
Scheidend, des Wechsels und Vergehens spielten sich vor ihren Augen
ab. Bor allen Dingen veränderte sich die Farbe der Bäume, der
Berge und der Lust; es schien, als wäre die ganze Landschaft von der
Gelbsucht ersaßt worden. Geräuschlos wirbelten die Blätter zu Boden
und die Schaaren der Zugvögel verschwanden in der blaugrauen
Ferne. Aus den Wellen des Cserna-Ftuffes lagerte feuchter Dunst
und die thaudurchnäßten Sträucher trockneten gleich den Gesichtern
schöner, weinender Madonnen erst gegen Mittag, unter der Wärme
der Sonnenstruhlen.
Es war drei Uhr Nachmittags und Beata hatte Szirmai «och
nicht gesehen. Ihr sjerz krampste fich zusammen vor Angst, jeder Laut
ließ sie erschreckt emporsahren. In der sie quälenden Unrnhe meinte
sie, die Zeit stehe still für sie und die Minuten gingen gleich dem
Krebs nach rückivärts.
Endlich tauchte auf dem »ach dem Bade führenden Wege die
Gestalt des Sekretärs aus, den Szirmai mit sich führte. Er kam eiligst,
beinahe lausend herbei, wobei er die Blicke spähend um sich schweifen
ließ. Als er der jungen Frau ansichtig wurde, grüßte er und blieb
stehen.
„Ich suche den Herrn Unterkanzler," sagte er.
„Ich habe ihn heute noch nicht gesehen," erwiderte Frau Petö
erschrocken.
„Den Vormittag über war er beschäftigt, da er Amts-
angelegenheiten zu erledigen hatte. Aber nach Tisch verschwand er. Er
hatte einen Hußarentarabiner mit sich genommen."
„E, ist also nicht krank," sprach Beata erleichtert ausathmend.
„Ich vergesse immer, daß er «ine Menge zu thun hat. .. Sie scheinen
mir aber schr erregt zu sein... Was ist denn weiter dabei, daß
Szirmai em« Waffe mit sich nahm? Sicherlich will er einen äbJer
damit erlegen.“
„Gmen Avler mit einem Karabiner? Mit Karabinern schießt
man nur aus Menschen, gnädigste Frau." R
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000815 - Seite 10 ]
Fremderrliste.
Sntel ftönißin Dp» England.
©ras Z. KinSky s. Dienerschaft,
St. Wnt, C. E. Hunt, London.
Chlumecz.— Gras A. Zichn, Upor.— A..^,,
f. v. Eiienstädtcr de Buzias, Szegedia.— Dr. A. Bernath de Gualu.
lausendmg.- G. L. -jirecki, Triclt.— E. Zickcndorf, München.— ö.
Liebcrmann, Grostwardein.— M. Hacker, Arad.— D. Porsirin {.'(Sem.,
§ affy.— I. Mautner, L. Steiner s. Fan,., B. Grenock s. Gem., 6. Eber,
. Blau, L. Goldenberg, A. Scharzelt, Wien.— R. Biassy, Kolomca.—
E. Jeher, Preßburg.
Hotel Huuaaria. Baron F. Livois, Paris.— Baron I. Berch-
heim, Turänq.— T. Hutfchinson, Pittsburg.— R. Courey-Perry, Lon­
don.— I. Szekulist, Bukarest.— I. I. Änderson, Rew-Pork.— E, o.
.Rvkovich, Miskolcz. -■ G. Riandros, Neapel.— K. Radöänstky-Zölyom.
Radväny.— A. Steiner, Oedenburg.— A. Gascard, Hannover.—
Jolesch, Rosen berg.— ti. v. Egon. Szolnoa. A. Honigmami. Bukarest.
H. Simons, Hamburg.— H. Jeoecke, Amsterdani.— A. Neumann, Bres
lau.— 8. Gräber, Apatin.— E. Bautier, Temesoär.— I. Huba, Becs-
kerck.— C. Duinay, Paris.— S. Howard, London.— Dr. F. Spitzer,
A. Wellest, R. Aucr, H. Meyer, E. Lauer, Dr. S. Fried, Wien.
Hotel Royal. Baron Jui. Ryäry, Prestvura.— O. Ritter u.
Schiller, Baden.— A. W. Ritter v. Sch«i, Linz.— Bach, Temesoär.
I. 8ön>y, Preßburg.— S. Kemtny, Fiume.— A. geckey, Wien.— A.
Reger, Kaschau.— O, Bart«, H.-M.-Bäsärhely.— I. Pongräcz. illeutra.
Dr. H. Lcwy, Barsö.— O. Felscnburg, Teinesoär.— L. Müller, illeograd.
8. Holtz, Temesoär.— I. Orviny, Stuhlweißenburg.— S. Kemkny,
Fiume.— C. Gcstettner, Preßburg.
Botel Erzherzog Stefan. Tr. K. -iäray, Mine. A. v. stäray,
Fünskirchen.— I. Lanwerger, Raab.— E. Hubcrl, Prehburg.— Mc. G.
Telbist, Räköfalva.— S. Jstrati s. Gcni., Galatz.— H. Klein, !>!. Ali-
inann, Wien.— G. Jclinek, Prag.
Hotel Continental. A. Schietramps, Jena.— Tr. R. Klingcr,
R. Chlebna, I. Reinet, Wien.— M. Karast, Diösayör. C. Schumacher,
Freibcrg.— E. «oh«. Totaj.— A. Minich, Budapest.— M. Milch, Par-
käny.— K. Blumel, BreSlau.^
Hotel Sentral. Dr. I. Gyenes, Fünskirchen.— E. R. Biterbo,
Kaschau.— L. Sera, Szegedin.
Hotel National. M. M. Mcnaes s. Gem., Ehienvis.— D. -b,
Prokosieff, Moskau.— Frau Dr. K. Obctkd, KapoSvar.— D. es. szla-
goröky, Lemberg.— R. Puheider. Maz.- Frau I. Lustig. Szolnok.—
~~— S. »flfinttn Igmand.
likcs f. Kmmerdiencr, M.-Cseßtve.
I. Soman, Essegg.— I. Babvtta, Igmänd.
r tel «riftol. Gras K. MikeS s. S,,
Diane s. Gem. u. Dsthit., Paris.— dornte L. Tour j. Farn. u.
Dschst., Ostende.— Baron F. Lbfler s. Fam., Brückena«.— St. Edler v.
r. iitnuc.— «aron, 5. Porter 1. Fam-, -oruaenau.— «. v.
Bauer s. Gem.. Wien.— Eh. Huques f. Sohn, Bordeaur.— F. Ganzel
s. Fam., Bremen. R. Gosttony, Temesoär.— L. Letzenftci« s. Gem.,
Stockholm.— R. S. Baniagle, London.— H. Goabindky, Lemberg.—
D. Barcsay. B.-Hunyad.— G. Poka, Putnok.— L. Grünzeig, Szabadka.
F. Grünaucr s. Gem., Wien.
Hotel «vnig von Ungarn. E. Hossmann, Graz.- D. Hersch-
mann, Rcichenau.— A. Laengenselder, Nürnberg.— I. Basoäry, Kehl
heln.— S. Schafser, Erdevdg.— A. Höwy, Knla.— I. Beer, A. Wolfs,
St. Singer, E. Weist. A. Fuchs, Wien.
Hotel zum Jägerhorn. L. v. Beöihy s. Fam., Grostwardein.—
Dr. H. Hinkovich, Paris.— B. Cselkc. Komorn.— Ant. Engelhardi,
Wien.— K. Äeinl, BreSlau.
Hotel Paris. G. Kerger, F. Pichal, L. Löw, F. Nobel, A. Kahn,
R. Sturm, Wien.— B. Lachnit, Brünn.— G. Fischer, Preßburg.— M.
Böhm, Ä. VöröS, R.-Kikinda.— A. Weinmann, Szegedin.— F. itnicS,
Klaulcnburg.— B. Weist, Szabadka.— F. Bergstein, .Hamburg.— I.
Fleischer, Strastburg.— A. Thomstown, t>!.-Bork.
Hotel «dria. L. Ruzicka Fam.,' Bukarest.— I. R. Goto s.
Gem., Golniezbäaya.— I. Szekely, B.-Kyarmat.— A. B. Karnath, Bres-
lau.— S. Engel, Wagnarboly.— F. S. Ryary, Reurra.— F. Schwarz,
Essegg.— R. Hölzer, Miskolcz.— I. Kulics, S.-Tarjün.— E. Konkoly,
Oedenburg.— G. Rakottyay, Losoncz.— I. Laniberger, F. CSatky, L.
Fein, Dcbreczin.— I. «»lisch, Galant«.— X «ereke«, Gyomrö.— 3.
Fischer, TotiS.— A. Horomtz, Szt.-Endre.— I. Eisncr, E. JancSot, B.«
Csaba.— I. Balogh, G. Jlnds, B. vioczko, Kronstadt.— A. Goldberger,
B.-Breßtovacz.— W. Klein, R.-Militics.— Dr. «. Lipky, I. Bodo, Szc-
gcdin.— L. Feher, Fünskirchen.— B. Balogh, Sluhlwcißcnburg.— W.
Fuchs, Czegled.
Hotel Metropole. Rich. Thier, Basarhely.— Stcs. Wertheim,
K.-Bäsarhcln.— Ant. György, Arad.— Frau B. Gyärsäs, Szoluok.—
G. Schismann, Dlünche».— Ioh. Blumenthal, Ldva.— I. Krcst, Päpa.
S. Fcnyös, Grostniardein.— A. Boneustky, Ißiou.— E. Reisncr, Gyula.
Foh. Ungar, Komorn.— F. Bcrgcl, Berpclel.— A. Grünwald, Wien.—
G. Pozionyi, B.-Gyarmat.— I. Steiner, Wien.—% Siegt, Berlin.—
A. Novak, Wien.—% Dortzinger, Fünskirchen.
Hotel Pannonia. Dr. I. Sutherlan», Ne>v-L)ork.— S. Fay,
Budape«.— I. Barlhalovits, Essegg.— I. Test», Szabadka.— Fr. We.
B. Matray, Eger.— M. Lenzin, Berlin.— Tragvi Livms, Ryiregyhaza.
A. Fried, Bestterczebänna.— G. MilWr, Eger.— B. RuzSvänstkii, Kiml«
ienbmg.— H. Mantner. Raab.— G. «eretes. Szolnok.— F. (Seltner,
Malaczka.— G. u. Ä. Wohl, Losoncz.— I. Schweizer, Ozd.— I. Wein
mann, Dien..— R. Hosbaner, Komorn.
tzotel Palart* (Nädor). R. Weinmann, Berlin.— H. Stark,
Bergcdorf.— I. Gabriel, Sarvar.— H. Horvalh, Oedenburg.— R. Sap,
Sivsok.— A. Kattler, Wie».— R^ Schubert, Linz.— E. Taufser, Szeg-
zard.— A. Steiner, Wien.— 31. Szilvas», Diotzeg.— Z. Faller, Szegc-
oin.— C. Szarka, Raab.— G. Lakatos, N.-Käroin.— N. Fehtr, Piecs.
K. Erdösy, Kaproncza.— P. Balko. Temesoär.
Hotel Remi. Z. Krabinßkn, Grostniardein.— S. Werler, MiS-
koiez.— I. Messttz, Z. Marti«», Kranstadt.— R. Steiii, Emöd.—
B. Fränkel, Miskolcz.— I. Ha;a», Bndapesr.— B. Sas, B.-Gyarmat.—
I. Dbry. Grostwardein.— F. Kalman, Szegedin.— L. Winkler, Grost-
wardcin.— G. Haiiipcl, Epe>1cs.
t ötet Orient. A. Fersn, Raab.— I. Scpcr, Miskolcz.— F.
zeaedin.— St. Ilihast, Jaßkiser.— M. Antie, Belgrad.— E.
Behtd.— ty. Kalmar, Klansenburg.— I. Garai, Ncmesvid.— R.Regulq,
Päpa.— G. Szantö, M.-Vasarhely.— I. Kordcr, Klausenburg.— I. I.
Winter, Temesoär.— I. Feses, Steinamanger.— I. Wladimir, Ungoär.
I. Scholtz, Munkäcs.— I. Fast, Arad. -- H. Klein, Kesmärk.— I. Bern-
heim, Himyad.— B. Hajast, Miskolcz.
Hotel Erzherzog Josef. F. Leitner, Wien.— F. Barkö, Arad.
S. Poks, Klausenburg.— F. Koller, Szolnok.— I. Lövay, Klauscn-
biirg.— A. Balog, Leutschau.— A. Pavelka, Budapest.— St. Horvath,
Szegzärd.-- F. Bcncsik, TotiS.— I. FarkaS. Klausenburg.— H. Hübsch-
ner, Wien.— 3l. Schuster, Fclek.
Kalocsa.— Z. Groß, Wien.
Hotel zu« weihe« Roh. Dr. B. Himler, München.— L. B.
Zolnay, Bihar.— Tr. W. Horoath^Dedreezi».— M. Klein, Halas.— B.
Rädosi, S. Katona, Miskolcz.— D. Loroäth, Fünskirchen.— F. Roväk»
Baja.— M. Müller. Wien.
Leovoldstädter Hotel. F. PetrcvicS s. Gem., Szolnok.— F.
Holysen, Bilna.— M. Reufeld, Wien.— Th. Böllmann, Lcoben.— Joh.
Roth, Miskolcz.— H. Bcrger, Galatz.— L. Läth, Prestbiirg.— Joh. Kar-
padi s. Gem., Lilgos,— A. Gaäl f. Fam., Szegedin.
Hotel Budapest. K. Bespaictz, N.-Szeben.— F. P. Engt. Wien.
K. Grundinanii, Wien.— A. Strecha, Ncuhaus.— F. Szendrü, Wien.—
M. Pozsonyi, Raab.— F. Hüstln, Prag.— K. Gyrirkovicki, -jagräb.— A.
Hajos, Budapest.
. Hotel «oldeuer Adler. F.
Moör.— H. Cohn, Hamburg.— M.
L. Benes, Prag.— Aler. Hirsch,
— 2.
Steine
-siolnay, Steil
Wahrung
heutiger
Schlusskurs
Geld
Waare
277.—
278—
178.—
180—
320.—
325.—
158.—
161—
2171-
219—
210.—
220—
211*.—
214—
682!-
682!50
174.—
176—
4341—
424^60
400.-
405.—
451.*—
452—
930.—
960—
663!60
664—
1710—
1720—
2690—
2600—
551.-
563—
200.—
201—
210.—
214—
160.—
162—
413.—
414—
2180—
2185-
550.—
660—
1380—
1390-
15975-
16050-
400.—
410—
520.—
630—
5260—
5350-
183.—
185—
224.-
223—
185.—
190—
1100-
1150-
450,—
480.-
800.—
N0.—
1010-
455.—
480—
230.—
232.-
940.—
980—
430.-
435—
254.—
260—
150—
160
340—
350—
10.—
20.-
213—
214—
225—
230—
70—
76—
10—
12.—
286—
292—
1020—
1030-
350—
360—
196—
200—
338—
343—
160—
181—
100—
HO-
632.-
636—
173—
177—
240—
260—
159—
164.-
3310—
3860-
340—
363—
206—
208—
516—
616—
226.--
236—
ISO—
200—
200—
216—
515—
516—
520.—
536—
20—
30—
355—
366—
2680—
2720-
995—
1010-
mc-
1300—
20Q—
220—
260—
270—
219—
221—
2500-
2600-
372.—
276—
900—
960—
23CÖ—
2330—
471.-
481.-
434—
440—
306—
310—
2876-
2975—
884—
880—
590—
•CO—
19
20.-
ISO-
135—
1855-
1865—
270—
280—
360—
385—
538—
542.—
246.—
260—
980—
1000-
49C—
495—
960—
970—
62*.—
68—
570—
11
1 •'
288—
289—
amanger.— G. Brand, Wiea.— A. Silberstei», Miskolcz.— P..Sär-
käim, «ascha».— B. Derznel Temesoär.
Hotel V»i0«. Dr. stc. Harimann, Wien.- R. Holländer, Majsa.
Rud. Steiner, Großwardem.— clei. Paisn, Szegedin.— P. Lazaro-
vic«. Temes-Kubin.- 3. SMesinger. Hamburg.- A. Fischer. Holland.
F. Turn, Berlin.— I. Bogl, Gran.
Hotel zwei «ronen. I. Göre, J.^Kiss, I. Balint. Bclye.— F.
Kupferschmied, Poprad.— Gy. Leskomts, Lire.— B. Knrdi, A. Henezel
I. Koootzola, Kopacs.— G. Berkics. Nisch.— M. Bach, Reschdorf.— I.
Markooils, M.-Sziget.— X B-ned-k, Raab,
Hotel Stlime (Cfen). A. Hochcnburger. Fiume.- Dr. R. Ur.
banik, Krakan.— Dr. E. Schult, Lemberg.— 3(. Brück, Budapest.— I.
Horvath, Fünskirchen.— Mich. Schalter, Wien.— A. Glück, Szatmar.—
Aoh. Racz, Felsö-Banya.^^
Hotel zum weihen Schwan. I. Lederer, 3lda.— 3. Czipris,
Neusatz.— Frail E. Slcrk, Szerencs.— Tr. I. Horoaih, Jdstapati.— A.
Barga, MohäcS.— I. Welisch, D.-Földvär.
Verstorbene in Kndnprst.
Franz Farkas, 67 I., Arbeilcr, I. Bezirk, Ärvkgasse 67.—
Stefan Kaßa, 65 I., Taglöhner, VIII. Bezirk, Tömögaffe 23.—
Josef Scarbina, 40 I., Diener, VII. Bezirk, Stefansstraße 40.—
Frau Iohann^Meguscher, 24 I., SchloffersAattin, VI. Bezirk, Alt-
gafke 49.— Thomas Janäß, 54 I., Schneider, IX. Bezirk, Räkos-
gaffe 6.— Stefan Bodor, 21 I., Musikant, IX. Bezirk, Soroksärer-
gaffc 41.— Anna Komics, 22 I., Büglerin, VII. Bezirk,
yerminenstraße 39. -- Elisabeth Punk, 35 I., Taglöhnerin»
IX. Bezirk, Gyepgasse 37.— Johann Oroß, 66 I., Tischler,
VI. Bezirk, Herminenstraße 39.— Marie Bugner, 22 I., Arbeiterin.
VII. Bezirl, Demdinßkygasse 46.— Marie Druga, 22 I., Magd,
IX. Bezirk, Telepigast'e 18.— Emannel Schmitz, 68 I., Post-Osfizial,
VIII. Bezirk, Nkpßinhüzgasse 30.— Oskar Rosenfeld, 26 I.,
Maschinist, VII. Bezirk, Isabcllagaffe 35.— Michael Feldmann,
74 I., Taglöhner, VII. Bezirk, Peterdigaffe 21.— Adaldert Haas,
27 Jy., Bnchhaltcr, VII. Bezirk, Bethlenplatz 1.
In Abwesenheit des Chesredakieurs Dr. Mar Falk für die Redaktion
veran,wörtlich: Leo Beigelsberg.
^otiriiLKbil
üsr Luäüpsstor Vs»r«L- u. Lüskttsudörss
von 14. Ansro&t.
Kficb ITtuneeo der Budapester Waaren* und Effekten-BSrse
nutto Kasse pr. W EllOgraBUB.
QoaHtätagevvicht per Hektoliter and Kilogramm.
Preiae In Uronenwtthraaf.
ttrau
Woiiac
Tbelss
-- dto. —-
dto" ---—
.. dto ... —-
.. dto
Iheiss, neu. ...
.. (ho
.. dto
dto
.. dto
Weisaenb. -- ---
dto... ...
dto -- ... ...
dto ...
__ dto
Weifisoub., neu-
dto--——
dto
.. dto
_ dto
Fester Boden ...
dto ...
.. dto—
dto --——
__ dto .. ... ...
i’cstf’v Boden, neu
isacater.— ...
.. dto ...
dto ...
.. dto—
dto.. ... ...
Bicskacr ... ...
dto __ ... ...
.. dto— --
.. dto ... ...
.. dto— ... ...
Serbisch. ... ...
.. dto—
.. dto
.. dto ... ...
.. dto.. ...
Huniktt. ... ...
dto—— ...
.. dto —. ...
.. dio—
dto——
Bulgar
.. dto .. ... ...
__ dto -— ...
dto ..—-
.. dte———
Körner
Koggen.>
dto .. ...
Gerate.. ...
dto
.. dto
.. dto ...
dto— ...
Hafer*.!!
Wals
dto .. ...
dto..
dto -- ...
Bep*
.. dto..—
Itrw
Weizen-- ...
.. dto .. ...
Koggen
Mais ... ...
dto ..
.. dto—
Hafer
Koblrepa ...
lüOU Oktober
1R)i April—
1900 Oktober
1900 August
1900 Bept—
1901 Mal ...
190fi Oktober
1900 Aug at
I
Preis per
M Kilogr.
ii
Preis per
56 Kilogr.
von 1 bis
von
bis
72
73
74
75
7.30
7.46
76
7.45
7.60
77
7.66
7.70
78
7.70
7.86
7»
7.80
7.95
80
7.90
8.
81
72
73
74
75
7.25
7.60
76
7.50
7.66
77
7.60
7.75
78
7.76
7.90
79
7.86
8—
80
8—
8.06
81
72
73
74
70
7.26
7.46
76
7.45
7.60
77
7.65
7.70
78
7.70
7.85
79
7.80
7.95
80
7.60
8—
81
72
73
74
75
7.30
7.50
76
7.50
7.65
77
7.60
7.75
78
7.75
7.90
79
7.85
8.-
80
7.96
8.05
81
72
73
74
75
7.15
7.30
76
7.20
7.40
77
7.40
7.55
78
7.66
7.70
79
7.70
7.76
80
7.76
7.86
81
72
73
74
75
7.20
7.35
76
7.35
7.48
77
7.46
7.60
78
7.60
7.75
79
7.76
7.80
80
7.80
7.90
81
72
73
74
7.30
7.40
75
7.40
7.50
76
7.50
7.60
77
7.60
7.70
78
7.70
7.80
79
8Q
81
79
/3
7.20
7.35
74
7.35
7.45
75
7.00
7.80
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
—-—
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
so
——
81
K u
Gattung
von
bis
Prima, neu-
6.80
7—
Mittel, neu-
6.65
6.76
Futter, Prima— --
5.90
6.10
Futter, Secunda
5.60
5.80
Brauer, Theiss
Brauer, oberuugar..
Brauer, Tranidanub
--
Prima.— --
5.36
5.45
Mittel
6—
6.20
Inländer --
6.25
6.46
Rumäu. oder bulgarisch.
Serbisch-—
Clnauantln-
Koh
13.50
! 14—
Banaler-—
i
Schluss
K
iri*
Termin
Geld
Waare
Geld
7.83 1
8.22
7.14!
6.361
6.24!
4.961
S.44I
14.-'
7.84
8.23
7.15
6.38
6.2S
4.96
8.48
14.10
,82'
,31 j
,07'
,38;
M
.40 l
Weizen-
Koggeu.
Mals ...
Kubheps
UqaitUtionsktirge vorn 13. August.
7.83
8.22
7.08
6.40
4.SS
5.42
6.36
Diverse Produkte
Schweinefett 1)
»_ dto— --—
... dto
.. dto—
Vflaumen*)-.
.. dto—.—
— dto -- ...—
— dto .. ...—
— dto-
.. dto
■Pflaumenmus 1 ).
Kteee&aten*)—
Effektive Waare
(Gattung
Bndapester..
I.andiott—— ---—
Landspeck, uttg. luftgetr,
Stadtwaare, luftgetv. 4stk.
Stadtwaare, luftgetr. Ostk.
geriuchert ...— —-
bosnische, 1899 Us.-Qu...
bosnische. 1899 100 Stk.—
bosnische, 1899 85 Stk. ..
serbische, 1999 Us.-Qo. --
»erbiaehe, 1889 100 Stk....
serbische, 1899 858tk....
slavonisches 1899—
serbisches 1899——
Luzemcr ungarische 1899
Ruthklee kieiiiklTDig 1899
Rothklee mitteikdrnig 1899
Rothkiee grobkoinig 1899
Geld Waare
| 47.-
1 61.-
18.50
bis K
‘'s Franco Fass netto Tara. pr. 50 Kilogramm.
*) Inklusive Sack. brutto Ihr Netto. Qual. pr. 5000ramm.
50 Kilogramm.
3) 54 Kilogramm.
4 3 /ji,
4V,r.
4»/>«
4*/j<
4
4
3V,r.
4
4
Die Kurse der unter 1~1V nötigten Eßehttn
verstehen sich Jnr je 100 Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrenle Stück 4100 f 500,1000 fl.Nom., steuerfrei
Goldrente Stück L 10.0006. Nominalwerth,steuerfrei
Goldrente, steuerfrei.—— pr. Ultimo Aug.
Rente in Kronen Währung, steuerfrei——
Rente in Krononwährung, steuerfrei— ---
Rente in Kronenwährung, steuerfrei, pr. Utt.. Aug.
Osthahn-btaatsanleb. v. J. 1870 i- G——
Eiaenbahn-Anlehen in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eisenbahn-Anlehenin Silber v.J. 1889, steuerfrei.-
Sta&tsau!. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei —-
Prämien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 6. Stück—
Präuiien-Anlehen vorn Jahre 1870, 60 fl. Stück—
U ng. »Sebankregal• Ablösung*-Obligationen,stouerfr.
Kroat.-Slav. Sehankreg.-Abldaungs-Oblig., steuerfr.
Ung. Grundentiastungs-Obligationen. steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Grnndentlastnnga-Obllg., steuerfrei
Theiaa- und Szegediner Prämien-Anlehen,steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte Grundabi.-Obligationen
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Keber—August...
Einheitliche Rente in Noten, Mai -November
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli ... ---
Einheitliche Rente in Silber, April--Oktober--—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden————
Rente in Kronenwährung———
Staatslose v. J. 185-1 zu 2f>0 0. V .. M. Steuerabzug 20«»
Staataloae v. J. 1880zu 5006. ö. W.Steuerabzug20%
Staatalose v. J. 1880 zu 100 H. ö. W.Steuerabzug20%
Staatalose v. J. 1804 zu 100 ». o. W. Steuerabz 2ft°,
Staataloae v. J. 1864 zu 60 6. ö. W. Steuerabz. 20"*.
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatselsenh.-HypothekaT-Anleihe f. S50Fr-
Serbieche Prämien-Anleihe 100 Francs Gold --—
Serbische Prämien-Anieihe,10ü(initÖsterr.Ueberst.)
ll. Asdere öffentliche Anlehen.
Eandea-Anl. f. Boanfen u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Boan.-herzegov. Eisenb.-Land. -Aul. v.J. 1898 Krw.
Anieihed. Hpuptst. Bpest v. J. 1890, »teuerfr. in 6.
Anl. d. Hanpt- u. Residenzstadt Budapest,atf. i. Krw.
Anleben'd.Teines-Begathal'Wassen'eg.-Ges. I. Krw
in. Pftndbr. u. Schuldeerschrelbungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
InapratÄdterSparkasseA.-G. 1. Krw..———
Vereinigte Bndppester Hauptstädtisch© Sparkasse.-
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kronenw...
Ver. Äiegel- und Cementfabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz&Go. Biaeugiess. A.-G. Schuldverschr. i. Krw.
Lattdea-Bodenkrcdlt-Institut für Kleingrundbesitzer
Lande8-Bodehkredit-Iu6titutf.Kleingr.50‘ 1' 4 J.i.Krw.
Laudes-Bodenkredlt-Instltutf. Kleingrundb. 50 l 8 j..
Dng. Ägiar- n. Rentenb.-A.-G, Welnb.-Obl. in Krw.
Uttg. Agvar- u. R.-B. Renteusch. 102% Rz. in Krw.
Eng. Agrar-u. ltentenb. A.-ti.Pfandbr.ittKrouenw.
UngArisclu, 8 Bodeukredit-Instltut Osten*. Währ.—
Ungari^hea Bodenkredit-Jnstitut ftsterr. Währ. 41 j.
UstgarlMheMiBode.nkredit-Instltut in Ki-onenw. DOj.
UngarischM Bodenkredit-Institut in Kronenw. 63j.
Ungarisches BodftjikredU-lnstitutRog.u.Bodenamel.
Ungarisoite Uokaleisenbahnen, Obligationen f«0 4.
Ungarische Uokaleisenbahnen.Oblig. 50j. i. Krw...
Uns. Lokaleisonbahnen, OM. 50j. Krw. 105"» Uz.-
Uns arisch© Hypothekenbank. ...—
UugarischeHypothekenbank 50j.-
Ungarische Hypothekenbank.—
Ungarische Hypothekenbank 50}. Kronenwährung.
Ungarisch© Hypotheken!). Kommunal-Schuldv. 50j.
l'ngarlsche Hypotliekenb. Komtnnnal.-Kchnldv. f>0.
Ungarische Hypothckeub. Koramnnal-Hchuldv. 50}.
Ung. Hypotliekenb. Komimtnal-Hchuidv. 50}. 110 Ü.
t T. Hyyothekenb Kommunal-Schuldv. ßOJ. f. lOOFr.
Ungaristih© Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank lnithsterr.Uoborstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämiea-Obligationen
Ungavisdie Landes-Zentral-Sparkasse—— ...
Ungarische I.audes-Zeutrai-Sparkassein Kronenw.-
Ungarische Landog-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Zentr -Hypothb. u. Sp. 1., 2,, 9., 6, 7., 8. E. i. Krw.
Zentral-Hypotheker.b. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypotheken!), ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypotliekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Uandcs-Central-UredUgcnossensehaft SchuUlv, ...
Oestcrreichisch-Ungariacho Bank 40 l /jjähr.——
Oestwrelchisch-Ungarische Bank 50}ähr
Poster Vaterland. I Spark. Kom.-Sculdv. 50}
Poster Vaterländische I. Sparkasse Koin.-Schuldv...
P«3terVaterläud. I.Sparkasse, l’fandbr. in Kronenw.
Peater Ungarische Konuner/ialbank ..—-
Fester Ungarische Kotauierzialbauk iu Kroneuw...
Pester Ung Komnlerzinlbank K-mi -Obl. 50'/^.—
Pastor Ung. KaramerHalb&nk Korn.-Obl. Rz. ti. 110
Peeter Ung. Kommer/ialbauk Ki>m.-Obl. Rz. K. 210
b)Einissionen von Provinz-u.ausländ. Anstalten.
AlblnaSpar- und Kreditanstalt.- ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr, Uz, fl. 110
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr.— ...—
Arader Komitats-Sparkasse—
Priv. Uandesbauk für Bosnien und Hcrzegovina—
Debreezintr erste Sparkasse..—— ...——
Siebenblii^.-ung. Hypothekenbank, 40}ähr.— ...
biebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.—
Kroatisch-slavonisch© Bandes-Hypothekenbank—
Kvoatisch-Mavon. Iumdes-Hypothekeub. Kom.-Obi.
Henn&nnstädter Allg. Sparkasse. ©l‘;J. Rz. fl. 110-
Heriuannfitädter Allg. Hparkassc, 40}. Hz. fl. 10d—
Ilcrmannstädiev Allg. Sparkasse, 40}. 111. Emission
Hßrmann*täd;©v Allg. Sparkasse, 55j. IV. Emission
llcrmannstädter Bod«nkredit-Aiü*:alt..———
Hermannstädtev Bodenkrodit-Anstalt.-—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Itcrmanustädter Bodenlavdit- Anstalt V1. Emission.
Oesterreichls« he Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste Teuie&värerSparkasse..— ...— .... ...
Erste TemeavitrerSparkasse..———
IV. Prioritits-ObUsaUon«ii.
Adriakön. ung. ^eeschiiffabii-Aktieugeecllach&ft..
Budapester ötrasaenhahn-Gesellschait in Kronenw,.
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Hudapeat-Fünfkirchuer Eiseubahu-Aktiengcsellsch.
SÜdbahn-GeselUchaft für loo Mark
„ 5, 0 Fr. 4U5 <1. U M. Ein. 1900
1. k. k. priv. .Hmau-DampfscliIiffalirt-GeseUacbatt.
Kaschau-Oderberger Balm 1889. hilber—
Kascbau-Oderberger Bahn 1889, Gold für ltioM&rk
Kaachau-Oderlierger Bahn 1891. Silber
Kaschau-Gderlverger Bahn 1891. Gold tür UKj.Mark
Kaschau-Oderncrgcr Bahn (osterr. Ein.-1889. Silber
Ung. Fluss- «nd Seesehitftahrt A.-G. in Kronenw ..
Uugariseh-Galizische Eisenbahn, I. Emission..
Unga.ri»ch-Gali/isdie Eisenoahn, II. Emission,
l. ngansoh-Galizi#che Euonbahn, Silber
Uug.Westbahcl'.Mulilweissenb.-Haah-Graz. strecke)
Ung. Weatbahn 1874 Emission ...
Lng. Eiseiib -l'nomats-Anl.. inv.-Zw. i G f io M
Oesterr -Ungarische Staatseiaenbahn, 188.tf.iOO M
GosU'rr.-t ngar, f'taataciseub. k. Ein. 188ot.HR)Er
Toruntnler l.okaltalni ... ...
Kronenwährung
nie-: hoch-
-irigHter: ster
heutiger
ikchlusskurs
SS.- i 96.50
96.--
SO.90
»0.60
90.60
97.50
100.50
99.60
76.50
158.50
157.76
98.25
99.60
91.10
92.50
138.50
97.50
97.50
97.—
97.—
96.25
97.40
162.-
133.—
161.-
193.—
193.-
’ 96.50
81.40
j 91.
! 90.80
j 98.50
i 101.60
! 100.10
77.50
169.50
158.75
99
100.50
92.10
93.50
139.50
98.
98.
97.50
97.50
98.76
97.90
163.60
134.
163.-
195.
196.
79.60 89.60
74.—! 76.
76.- 78.
88.50
97.60
»7.-
92.-
92.—
91.—
102 .-
99.—
101.50
101.60
98.-
96.50
96.50
98.-
99.50
91.60
91.70
80.50
91.—
95.-
91.50
93.—
98.-
98.-
91.—
93.-
97.26
97.50
87.—
100 .—
1161-
118.-
103.-
98.-
98.-
91.-
98.-
97.—
90.60
97.—
90.50^
100 .-
98.-
98.-
98.25
92.76
93.75
98.25
92.76
98.-
102 .-
93.25
89.60
98.50
98.-
93.-
94.-
»9.
SS.
92.—
103
100
102
102.50
99.
97.
»7.
99.—
100.5
92.-
92.
96.
92160
94.
95.
94.
SS.
98.50
! SS.
! 101.
ii?;
! 119.
! 104.
! SS.
! SS.
92.-
i
SS.
91.50
96
91
101 .—
SS.
SS.
99.
101 .-
97.-
99.60
98.60
99.60
100.—
102 .—
103-
101.75
98.76!
102.50
106.—
106,—:
98.76 1
120.— i
100-,
98.26:
97.— i
92.50;
ss.—:
91.—
93.-
93.-
95.25
91.60
96.50
94.-
98.60
102.50
102 .—
92.-
104.—
102.50
100.25
102 .-
98.-
100 .-
102.26
99.75
103.50
107.
107.
101
99.25
98.-
93.60
96.
92.
91.
91.
96.26
92.50
96.60
95.
99.40
103.60
103.
93.
105.
103.50
101.25
97.26 97.75
Divi-
A «r
1889
A ktien
16—
12—
200000
60000
20—
13334
9.60
12000
4000
70—
500
12—
60000
12.-t
5000
9000
30—
6000
11—
30000
36—
85000
36—
85000
12—
100000
12—
100000
Fr. 25
150000
Fr. 25
150000
30—
6000
28—
75000
28—
76000
50—
6000
36—
312500
36—
312500
102—
150000
150.-
30000
34—
80000
12—
25000
14—
992
10—
10000
24—
25000
124—
15000
36—
8000
80—
14000
850—
6000
20—
10000
28—
5000
150—
3000
8—
20000
16—
15000
8.-
5000
2000
2300
825
50.-
6000
6750
8750
2000
24.—
4500
20—
8000
6000
22.—
2000
-0-
20000
10—
20000
10—
30000
12—
20000
3500
15000
16—
5000
30—f
2100
30—
17000
4—
5000
30—
19000
60000
-0-
20000
16,-t
16000
9000
84—
70000
12—
10000
0—
7500
8.-t
30000
24—
18000
200—
6000
32—
5000
10000
3750
13—
10000
30.—f
100000
30—t
100000
10000
22—
6000
0
7500
40—
4000
32—f
4800
0
13000
0
3000
160—
591
70—
7000
12—f
15000
80—
2800
12—
4000
16-—t
7500
12—
35000
200—
250
12—
3000
80—
700
2400
140—f
3000
24—
2600
16.-
6550
13.-t
3000
200—
1930
66—
3000
12—
20000
4000
36—
6000
20000
9.-t
20000
150—f
10000
K--
4000
40—■{■
3000
36—
6000
30.-
20000
15—
40000
28—f
15000
900
32—f
37500
70—
8000
12000
12500
12000
32—
2500
1250
7500
Fr.ltt-
200000
Geld
Waare
93.60!
94.60
93.30
94.30
96.60
96.50
412.-;
391—
393—
397—:
32o!60 i
321
108.76
109.75
103—!
103.60
92—
92.50
104.25:
106.25
Ein-
Zahlung
Aktie
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
260
200
G. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
600
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
4U0
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
WO
20
200
200
U
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
600
200
200
200
2000
200
400
600
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Die Kurse der unter V-~XIVnottr-
ten Effekten verstehen sten per Stuck
in Kronen.
T. Aktien von Banken.
Anglo-OesterrelchischeBank ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges....
Erste ungarische Gewerbebank
FiutuanerKreditbank... ...
Hauptstadt. Bank- Aktien" Gesellschaft
Budapester Giro- und Kasseaverein..
Vaterländische Bank-Akt.-GeeoUsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerztalbank. ...
Kroatische Eskomptebank
Kroat.--davon. Eandes-IIypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank.
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Aug.
Ung. Rank i. Indust. u. Ilandel-A.-G.
U.Bankf,lud.n.II.-A.-G. pr. ü. Aug.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Aug.
Ungar. Haudols-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- uudWeehsU'rbank
Ung. Eak.-u.Wechslerh. pr. U. Aug.
Zentral-Hypotbckenbank nag. Spark.
Oesterreic.hische Kreditanstalt:..
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aug.
Oesterreichlseh-Ungarische Bank
PesterUngarischeKommerzialbank..
Unionbank ... ... ...-
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSparkasse..
Budapester III. Bez. Sparkasse..
Budapeet-EHsabethstädtev Sparkasse.
Budap..Spark. u. Land.-Vfanstl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentr&l-Sparkasse
I. Bester Vaterländische Sparkasse-..
VII. Akt. t. Assek.-OeselUeh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- n. Ueutenversich.-A.
Erste Ungar. Ailg.Versicberungs-Gea.
FoncUre, Fester Versicher.-Anstalt-.
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G.,.
Faanouia RUckversiclierungs-Anet alt
VIIL Aktien v. DampfmAhlen.
Concordia- Dampfmühl-A.-Geaellsch.
Concordia-Dampsinühl-A.-Gfes.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDauipfmühl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Dampfmühl-Geaellso.haft
Louisen- Dampfmühl-Akt.-Gesellsch.
Fester WaizmQhl-Gesellscbaft——
Fester Müller n. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria-Da’slpfmühle
IX. Akt. v. Bereu. u. Ziegslf.
Bpester Ziegel- n. Kaiabrenn. A.-G..
BudapeBr-Szt.-Lbrinczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G..
Nordung. verein. Koblenbw. u. l.-U.-
Gra’u-Szäszvarer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„Istvan“ Ziegelei-Aktien-Gesellschalt
KaHch.-Somod.Sieinkohlen-Bgb. l.-S.
Kis-Sebeeer G ranitsteiub.-A. -G
Steinbrueher Dainpf/iegeloi-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Leehner Rakoser Ziegelei-Akt.-Ges._
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesollflchaft.
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Vog.Damptz.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. FaorikA.-G.— ---—
Petersberger Ziogeliudustrie* Akt.-G.
Salgotarjäner Kohleubergb. Akt.-Ges.
Neustist. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. nng. landwirtb. Maschiuenf. A.-G.
Danubius Sehoeu.-IIartm. Sehiffb.—
Waffen- und Masohineufabriks-A.-G.
Ganz& Co, Eiseng. u. Maschiuenf,--
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Fr.-A.
Ung. Waggon u. Maschiuenf. A.-G.
NadrAger EiseniuduHtrie-Gesellschaft
„Nieholson“ Maschinenfabrik A.-G.--
Rluiam.-S.-Tarj. Eisenwerk-A. G—-
Kira.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. U. Aug.
Schlick’eche Eiseng. u. Maschinenf...
Teudioff& Dittrich Maschf. Fr.-S, A)
Weither Masch.-u.Waggtahr. A.-G.
XL Akt. v.Buehdruekereien.
^Athenäum^'Verlags-u.Bnchdr A.-G.
Frankiiu-Geseilscliaft -- ...
„Kosmos“ Kunstanstah. ...
„Pallas“ liter. und Druckerei A.-G.—
Fester Buchdruckerei A.-G.- ... ...
XII. Ak. div. Dnternehmunten.
Allg. Waggonleih-Gesellechaft.. ...
„Apollo“ Mineraldl-Raff. A.-G
Bautliu’scheehern. Fahr. A.-G... ...
Blbar-Szilägyer Ölindustrie-A.-G
Kroustädter i'ellulose-FabriksA.-G..
Bpester allg. Elektrizität»-Akt.-Ges...
Bp. Zsoluay’sche Forc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Hchriftgiosserei A.-G. ...
1. Ung. rtehafw. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.... ...
Erste Ungarische Aktieubierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gee.
1. Ung. Öpodium-u. Leimfabrik-A -G.
Fium. Ueisschäl- u. Reisstärkefabrik.
Gschwindt’sche Spritfabrik ...
„Hungaria~Kunstd. u. Schwefelsaures.
Jordau’sche ILederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabeltabrik Aktien-Geaellschaft.
Steinbrueher Königsbierbr.-A.-G. ...
Steinbrueher bdrgerl. Bierbi.-A.-G
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G....
Ung. Metalhv. u. Lampenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasglübiicht A.-G... ..
Ung. Gummiwaareufabriks-A.-G.
Ung. Eiseubaha-Verkehrs-Akt.-Gea._
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
Hermann Städter ElektrizitatAw.-A.-G.
Internationale Elektrizitatä-GeseiUeh.
Internat. Waggonleih-Akt.-Geseüsch.
Popper’sche Holzindustrie-Akt.-Üea..
Aktien-Gesellschaft Quaraero ... ...
Grand Hotel Royal Akiien-Geaellscb.
Sz.egediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
SJsseker Lagerhauser-Akt.-Geselisch.
Telefon-Hirsnondö Aktlfjn-GeseUsch..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
681
nie-; hoch-
drtgster- ster
682.60
663.75
Divi-
Ein-
dende
Zahlung
pro
3*'
1899
Aktie
53
28—
200
5
200
200
20—
400
6
30—
200
5
30—
200
5
200
5
20—
16—
6—
200
6
200
5
5—
200
200
fr. 3—
Fr.50Q
5
Fr.800
6
16—
1050
5
200
5
200
16.88*
400
4
20—
400
400
3.20
200
6
19.88*
400
5
20—
400
19.75'
400
5
200
4 l/ a
200
200
200
12—
200
70—
1000
fr28.60
Fr.800
5
fr28 50
Fr.500
6
19.83*
400
6
200
400
6.30
200
7.60
200
400
XIII. Aktien v. Verkehri-
UnUrnehmangen.
Adria k. u. Seeschifffahrt« A.-G.
Ver. Arader u. Csanid. E.-B...
Baja-Zotnbor-Neusatzer A.-G. ..
Barca-Pakräczer Eisenb. P.-A...
Bpester Strassenb.-Gesellschaft-.
Bpester Strassenb.-G. pr. U. Aug.
Bpester Strassenb. lnter.-Aktien.
Bpeat. Strassonb. Genuss-Schetne
Bposter elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest 8zt.-Lörinozeleotr. U°kalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Südbahn... ...
Südbahn p. U. Aug.
I. k. k.pr.Donaudampfsoh.A.-G.
Gdltiitzthal-Eisenb. A.-G. Fr.-A..
Kausi?hauer Strasaenbahn..
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kaechau-Torn. leokaib. P.-A
Lonjathalbahn Akt.-G. Fr.-A...
Ung. Fluss-n. Seeschifffahrt A.-G.
Ungarisch-galizische Etsenbahn.
Ungariache Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.. ...
Miratnaroser SaUbabn Prior.-A.
MäramaroserSalab. Stainm-A
MAramaroser Salrb. B. Stamm-A.
MarosvAsirh.-Sziazr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. F..A..
Oriente ung. Seeacbifffahrt A.-G.
Oeirterr.-ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p. UIL Aug.
Fünfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-LadAny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-Lorinez-Silatina-Nasicz. Lb.
Temesv.-Mödoser Lb. A.-G. Pr.A.
Zsibd-Nagy-BÄnyaer Lb. Pr.-A..
XIT.loie.
10 Basflika-Lose... ... ... ... ... ... ...
10 BaalUka-Lose mit Österr. Ueberstempelung
— Basllika-Lose Prämien-Sehein ...
200 Prämien-Anleihe der Stadt Wien r. J. 1874
80 Ofner Stadtgemeinde-Lose .. ...
80 Ofner Stadtgemeinde-Losamitöst. Ueberst.
4 B Jd S2lv“-Lose ..... ...
4 „J4 Saiv“-Loae mit österr. Ueberstemp...
— Ung. Hypothekenbank Prämien-Sehein—
— U. Hypotheken!). Pr.-Scb. mit Üst. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Lose...
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Öst. Ueberst.
— Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein..
L. 25 Italienische» Verein vorn Rothen Kreuze—
L. 25 Ital.Vereinv.RothenKreuzern. öst.Ueberst.
— Oest. Bodenereditanstalt Prämien-Schein
20 Oeaterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
200 Oesterreichische Kreditanstalt ... ...
81 PAlffy-Lose
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz— ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand.
Ungarische oder österreichische 8 Ä. Goldstücke- ...
20 Francs Goldstücke ...
20 Mark Goldstücke
Türkische Goidlira^^ ""
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleluhw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ....
Papier-Rubel per Stück
Rumänische Banknoten (100 Lei) I I l”
Serbische Banknoten (100 ßilber-Dinare)
XVI. Weehislknrie (vista).
3‘/i Amsterdam für 100 holl. GuI. ...
4 Brüssel.— ... für 100 Francs—. ...
4 London für 10£ ...
5 Deutsche Bankpiätze. ftir 100 Mark I.
5 Italienische Bankpl. für 100 Lire ...
3 Paris für 100 Francs
4’/a Schweizer Bankplätze für 100 Francs... ...
6'h St. Petersburg für 100 Rubel
Kronenwährung
drigater
| hfich-
heutiger
Bchlusskun
K u
r s
Geld
Waare
—
—
«6—
490—
406—
697—
598—
59?!60
698—
380!—
39$—
290—
291—
——
80—
86—
112—
125—
10s!-
HO—
770—
778—
351—
«#!-
386—
397—
852—
868—
-C.-
408—
410—
416—
44R*Z
184—
184—
fff—
118.—
128—
118—
128—
656—
868—
421—
—
——
163—
im!—
wo!-
870!—
13.00
13.60
13.7#
13.7#
378—
3«!-
123—
128—
126—
1».-
6—
0.00
6.86
7.16
20—
33.-
23—
25—
18.60
19.60
——,
—
20.60
21.50
2li68
2Z.&0
23—
23.75
27—
29—
42.60
48.60
3W.-
388—
131—
138—
11.«
11.60
11.40
11.46
19.34
10.33
19.34
19.38
——
23.67
23.72
1UL40
118!55
96.65
»7—
90.30
90.56
——
2.55
2.56
200.60
200,80
242^80
243^30
118.40
118.66
90.30
»0.65
96.05
30.86
96.80
96.10
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abachluisjahr nicht mit dem Kalender«
jähr Übereinstimmt, versteht sich die uottrt* Dividende für daa letzte Geschäftsjahr.
UqBidationskurse vorn 1S. August
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oeetcrreiehisehe Kredit-Anstalt..
Ungarische Goldrente— ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Iudustriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Weohslerbank
Rirna-Murinyer Eisenwerke A. -G.
Budapester Straaseabahn-Ges....
SUdbahn
Oeaterr.-ungar. Staatebahn-Gesell.
Budapester Bankverein
Erste ung. Gewerbebank ... ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Fester ungar. Komraerzialb&nk—
Innerstädt. Sparkasse A -G.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Uug. allg. Sparkasse A.-G. ...
Ung. Landfts-ZentraUparkasse ..
F(-ni'i^re, Fester Versieh. Aust..
Uug. Hage- u. Rückversich. G.
Elisabetb-Darapfmühle Akt.-Ges.
F. Müller- it. Bäcker-lJampfm.
681.-
664.-
96.—
90.76
174.-
423.—
461.-
616.—
697—
109.-
655.—
Zinsf. d.vprzinsl. Kassensch. (% M.) j 4%%
Zinsf. d.verzins! .Kanadisch, (ü M) l 4%
Ziusf. >1. Gest.-Ung. B. b. Wechsel| 4'
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steiak. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfz., Ceui. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötatjioer Steinkohlen A.-G.
Xeustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. nng. landwirtb. Maschiuenf.—
Gauz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholflrm Maschinenfabrik .. __
Athenaeum Buchdruckers! A.-G.
Allg. Waggonieibgeselischaft >—
Budapester Elektrizität» A.-G. ..
Kronstädter Cellulosefabrik-- —,
Erste ung. Hotel Akt -Ges.——
Steinbrueher bürg. Brauerei A.-G.
Uug. Zuckerindustrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.—
Ungarische Elektrizltäts A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.—
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiers
SSI
8#
5'/,N
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen eich. per 100 Klgr. inklusive Transportsteaer and Atsekuranr.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Pancsova
Ujvidek
Bezddu
Kalocsa
54—58
48-50
40-42
30-32
Dunafdldvär
Szentes
Szeged
Zenta
28-30
66-70
58-62
64-66
Titel
Mitrovlcz
Temeavir
Nagy-Becskerek
50—52
62-64
82-88
60—62
Wiener Börsenkurse vorn 14. August.
(Telegramm.)
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
linh.Noteur.Mal Nov.5"- J »hz.lö ö 1 ,K.-S.
5iuh. Silb. J&au.-Juli 5-»al>z. 16%K.S.
.osev.J.1854iti.iMK’M.4< ‘tfabz.20?#K>.
.o»ev.J.l8604ff.5«HH'M.6‘'*abz.2t»‘VK.S.
,osev.J.18tlö4ti.l0t>CM.5^abz.90^K,>.
.oae v. Jahre 1804 ä fl. 100< M. --
Oesterreich. Staatsschuld.
Jesterr. Goldreate. steuerfrei 4*»
Jesterr. Ki-onen-Uente--:
>egrerr. Investitionsrt'uts— ..S 1
iaiia. Karl-Ludwigbahn -- 4"*
Staatsschuld Ungarns.
i'ng. GüUlrente, steuerfrei --— 4^
L’ng. Krouen-Rante.—— ---
L’ng. Eisenb.-Aul.v ,1 1889,Gold,4‘
Eng. Eisenb.-Anl.v.J. Isfld. ibilb. 4‘
Ung- Eisenb -Anl.v.J. 1S8S, 1876,4‘ l8 *-»
LTng. Pr&mlen-Anlehon ä fl. 100-—
l'heies-Keg. u. Szeged. Präni.-Ani. 4%
Ung. öchaukrt-gale-Gbligatiouvu.—
Uisem« Th'»r-Anh4he
Krt>*t.-slavonisch. Grundeutl.
Ung. Uruttoentl— iU
Geld Waar«
97,70! 97.90
97.25; 97.45
171. i 173.—
133.50 i 134.25
161. i X6S.-
195-• 186.-
116.15
97.40
84.20
»4.46
114.95
90.45
190.40
SS 10
116.60
158.60
139.-
98.-
77.40
93.~
90.35
116.35
97.60
84.40
96.45
116.15
90.65
121 .-
100.10
117.50
159.5C
140.-
94—
77.90
83.70
91.86
Andere filtentl. Anlehen.
Donau-Keg.-l.ofieafl. luOy.W 5^
Tei«e«-Bcga-Gea.-OiH
Fräii)itn-Anknho der htadt Wien
SerUisebe Fratu.-Aul. altkiFrc«.-
Präin.-Obi d. tlirk. Bahnen e 4t>3 Frca
Bulgarische Anleihe ...
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Sanken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4°»
Bodenkr.-A. F.-Schrv. v.J. .‘l 0#
OeAterreieb.-Ungarische Bank.. 4* i*#
Oe«terretchisch-UBgati*cb^ Bank 4*,
Fester uug. Kotumerzi&lbank.. 4'-."»
Fester ung. Kom.-Oblig. Rück* 4 4,
Fester ung. Kom.-Oblig. öüjähr 4*h ..
Spark.-Ver. Fester Vater!. O.-O. 4fv--
Ung. Bodenkrodu-Iustitnt
Ung. Bodenkrvdit-Inatitut 4^e —- —-
Ung. Hypothekenbank 5%
Ung. Hypothekenbank 4 1 s*» —-
Ung. Hypotheken!). Pr.-Schuldv. 4
Fetter S’aterländ Spark, v.Ojähr, 4*#-
Pri«rHiti*0UlcatioikeiL
V» MH) d)
BudapeAt-Füofkirchner 4^--——
Ferdinaud-Nordbatn 4 V S garant. ...
Fünfkirchen-Barcser 5^»
106.
91.60
102.60
74.-
108.25
94.26
94.20
240.—
98.-
98.-
98.26
xoa.—
93.25
98.-
99.50
91.40
98.-
98.-
237.25
91.-
8S.40
97.26
102 .-
107.-
92.SO
103.60
76-
126.26
96.26
95.20
242.
99.-
99.—
99.-
103.—
94.92
99.-
99.-
99.-
238.26
92.-
90.40
»8.26
Kaachaa-Oderberger Bahn 4<& Gold—
Kagrhau-Oderb. uug. »trecke 4^o Fap-
Kaschau-Oderb. ostenr. Ätr. 4% Fap-
>ta&toaau-Daiüpf*chifflf.-Gea. ä fl. 500 ..
Ferdiuand-Nordbabn ä fl. 1000 CM._.
Fünfkirchen-Barcser ä fl. 200——
Kaacuau-Oderberger Bahn k 4. 200—
Lemb. -Czern. -Jauay Eisenb.-G.% fl. 200
Lioyd Oest. ä fl. 600 CM. ... ...
Oest. Mordwestbahn ä fl. 200
Oest Nordwestb.(lit. B. Elbetbai) äff200
Staatseis--Ges. Oest.-Ung. ä fl. 200—
SSdbahn-Gesellscbaft ä fl. 200
Traxaway-Ges Wiea Ut. A. ä fl. 200
Usgariseb-GalizUcbe Bahn ä fl. 200..
Ungarische Westbahn (ßaab-Graz)..
Geld• Waare
355.-
861—
662.50
663.00
632.-
684—
1400—
1405—
448—
452—
421—
423.-
414.50
416.50
1705—
1710—
2585—
2590—
176—
175.50
550.60
651—
1400—
1420—
484—
488—
768
772—
6120—
$330—
409—
411—
348—
349.-
528,—
528.50
784—
770—
450—
462—
460—
461—
655.50
656.60
109
110.-
283—
285—
406—
410.-
405—
«6—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäte-Ges. Intern, a fl. 200--.
Mo n t an- G«el Jach. Alpine ä fl. loo""*
Nordungarisch« Kohleubergb. ä fl. iyi]
Ungar. allg. Kohlenbergbau^
Rioiam -Salgo-Tarj. Eisenw. i fl. loo
Präger Eiseriiadustrie—
SalgÖ-Tarj. SteinkoUen-Bergb.Iff löö
S? r J- i 500 Freu 5-« Linz.
Waffen fahr. Oesterreich, ä fl. 200 6®#
Waggon leih-A.-G. Intern, ä fl. 200-
Waggoni..A.-G. Allg. in Bpest a fl. 200
Lug. Zuckerindustrie A, G..
Diverse Lose (pr. Stück).
Bnd»pe«t-B»siHtt*(D.jmbau) i fl.
Kredit-Aast. f. Hiadbl u. Qew. kfl. 100
Clary a fl. 40 CM
Dooan sJampf,ohiff(.-ü. ». fl. 100 CM.
ienabnicker Stadt-Auiehen afl. ao ...
Krakauer ratterte-Anlehen e fl. so ...
LaibeeherPrämien-Anleitenkö.20 ...
Ofen, Stedtgemeinde a fl. 40
Patffy a fl. 40 alt
Rothen Kreuz, oaterr. Ge«. v. a fl. 10
Rothen Kreua, nng. Qerell. r. a fl. 5
Rudolf,tiftuag a fl. lo .. ... ... ...
Salm, 4 fl. 40 CM...
Geld
1 Waare
502—
!
450.50
461.50
213.-
214—
193—
197
613—
615—
1786—
1800-
632—
633.--
287.50
288—
326—
330—
964—
»62—
1036—
1C50—
1886.--
1870—
12.60
13.60
384—
387—
124—
126—
340.—
380—
62—
64—
71.76
73.76
48.50
49.50
in.-
128.-
131.60
133.60
42 25
43.28
80.70
21.70
83—
86—
170—
173—
Salzburger Brütnlen-Anlehen 4 fl. 20
St. Genois 4 fl. 40 CM.— ---
Stenialeuer (Stadt-) Präm.-Anl. ä fl. 20
Trlester .Stadt-Anleihe a 9. 200 CM--
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50 --—
Waidatetn 4 fl. 20 CM...—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ifl. 100 bull. Währ. 3'/»*«.
Brüssel ä 100 Fres 4% ---
Deutsche Bankpiätze loo Mark £>?»--
London i 10 M 3?» --- ---——
Italienische Bankplätze ä 100 Lire 5?»
Paris& 100 Francs 3?» -— —-
Petersburg ä 100 Rubel --—
Schweizer Plätze ä lüö Frcs 4*,*?#—
Velnten-Knrse.
Mflni-Duhaten—— ...— pr. Stk.
Rand-Dukaten.-——„ n
90-Fres-Pitaeke-- ...„ n
20-Maik-.Stüeke.———*„
Russischs 5-Rubet-Goldstücke„ n
Türkische Goldlire—„„
Deuuche Reicbsb*nkaot*a pr. Kasse
Deutsche Reiehshanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. lOO IJr«—
Rubel.. ... mmm ... ... ...
Geld
Waare
60. 2 t
62 26
193—
199—
180—
370—
180
379—
381—
200.66
200.71
118^40
11*160
242.60
242.76
90.26
90 45
96.40
96.62
» 6.76
96.96
11.47
11.61
11.41
11.46
19.32
19.34
23.65
23.76
iu!«
ui.'äs
118.46
118.60
»o.ao
99.50
266.60
26 «. 60


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000815 - Seite 11 ]
«bthg. 13, Nr. 1520 von 1900.
nd k_ gemeinsames KZrieg-s -IIN^iriisteriTJLiii-
Das gemeinsame Kriegsministerium beabsichtigt, die im angefügten Verzeichnisse nngesührlen Bekleidungs- und AusrnstungZsorten
aus Leder, welche den vierten Theil der der ungarischen Industrie vvrbehaltenen Cuute des normalen Erfordernisses für das Jahr 1901
bilden, bei Kleingewerbetreibenden zu beschaffen.
Als Richtschnur für die Bewerber um eine diessällige Lieferung haben folgende Bestimmungen zu gellen:
1. An der Liesernng dürfen sich nur in den Ländern der ungarischen Krone ansässige, mittelst Gewerbescheines der
Gewerbebehörde zur selbststündige» Ausübung des betreffeilden Gewerbes besagte M e i st e r betheiligen.
2. Jeder solche Kleingewerbetreibende kann nach freier Wahl entweder sel bsi ständi g, oder als Mitglied eines Verbandes
Kleingewerbetreibender an der Lieferung sich betheiligen. J»i ersteren Falle hat er das nach dein unten ersichtlichen Formular A verfaßte
Offert selbst einzureichen.
Kleingewerbetreibende, ivelche behufs Aussührnng der Liesernng zu einem Verbände sich vereinigen, haben zunächst einen Bevoll­
mächtigten siirzuwählen, von welchem sodann das nach den, erwähnten Formular verfaßte Offert nebst einem Verzeichnisse der von ihm
vertretenen Kleingewerbetreibenden einzusenden ist. Das Formular zu diesem Verzeichnisse ist unter B gleichfalls angeschlossen. Die Mitglieder
eine? Verbandes, sowie der von denselben gewählte Bevollmächtigte, müssen in ein und demselben Handels und Gewerb e
kammerbezirke ansässig fein.
Ist ein Bevollmächtigter sowohl von einem Verbände von Schuhmacherineister», als auch voit einem Verbände von Riemer- :c.
Meistern als Vertreter bestimmt, so hat er sowohl -für die Schnhrnachernieister, als auch für die übrigen Meister je ein abgesondertes Offert
nebst Berzeichniß einzureichen.
I. Die auf dem Offerte, beziehungsweise Verzeichnisse, beizubringende B e st ä t i g ii n g über die Berechtigung zur selbstständigen Aus­
übung des betreffenden Gewerbes ist in Orten, in welchen sich die Gewerbebehörde befindet, bei dieser, in anderen Orten bei der Gemeinde-
porstehung einzuholen.
Offerte (Verzeichnisse), welche diese Bestätigung nicht enthalten, bleiben »nberücksichtigt.
4. Kleingewerbetreibende, welche einem Verbände als Mitglied angehören, dürfen nicht auch gleichzeitig einzeln offeriren. Ebenso
darf kein Kleingewerbetreibender zweien oder mehreren Verbänden zugleich angehören.
5. Die mit einer 1-Kronen Stempelmarke versehenen Offerte haben spätestens bis 31. Oktober 1900, 12 Uhr
Mittag?, bei jener Handels- und Gewerbekammer einzulangen, in deren Bereiche die Kleingewerbetreibenden
(der Bevollmächtigte eines Verbandes) ansässig sind.
Verspätet einlangende, sowie telegraphisch gestellte Offerte werden nicht berücksichtigt.
6. Born Erläge einer .Kaution wird abgesehen, Probenuister sind nicht vorzulegen.
7. Der Geldwerth einer Lieser»ngspart> wird sich nach der Gesammtzahl der um Lieferungen sich bewerbenden Kleingewerbe.,
treibende» im Verhältnisse zum ausgeschriebenen Lieierquantnm richten.
Bei den Fußbekleidungen behalt nch das kou. ung. Handelsministerium, welchem vorn gemeinsamen Kriegsministerium die Ber-
theilung der Lieferung iiberlaffen wurde, vor. die Gattungen und Größenklassen der von den einzelnen Kleingewerbetreibenden
(Verbänden) zu liefernden Fußbekleidungen bei der Bestellung selbst zu bestimmen, daher aus bestimmte Gattungen, (Schuhe, leichte
Schuh«, Halbstiesel, Stiesel, Csizmen) und Grüßenklasten nicht zu offeriren ist.
Leichte Schuhe werden übrihens nur solchen Offerenten zugewiesen, welche im Offerte speziell erklären, auch dies« Gattung
Fußbekleidung liefern zu wolle».
Bei der Bertheilung der Lieferung wird den ständigen oder ad boe konstitnirten Genossenschaften (Verbänden! gegeitüber den
einzeln offerirenden Kleingewerbetreibenden desselben Ortes der Borzng eingeräumt.
3. Die zu liefernden Sorten müssen von den mit Lieferungen hetheilten Kleingewerbetreibenden in der eigenen (eventuell der
Hon einem Verbände für gemeinschaftliche Rechnung der BerbandSmitglieder eingerichteten) W e r k st n t r e erzeugt werdeii.
Die Ueberlassung (Zession) der zugewiesenen Lieferung an andere Personen, sei es gegen Entgelt oder unentgeltlich, ist nicht
gestattet und würde zur Folge haben, bah die betreffenden Sorten von der Uebernahme ausgeschlossen werden.
9. Zur Orientirung über die Preisverhältnisse dient das angefügte Berzeichniß; höhere Preise als diese können
nicht bewilligt werden.
10. Die Ablieferungsorte und Ablieferungstermine siir die zugewiesenen Sorten werden bei der Liefernngs-
Zuweisung, welche thunlichst im Jänner 1901 erfolgt, bekanntgegeben werden.
Die Ablieferungstermine werden in den Zeitraum vom 1. Mai bis 31. Juli 1901 fallen.
Um die Ablieferung möglichst zu erleichtern, werden im Interesse der Kleingewerbetreibenden aus Ortschaften, welche vom Montur-
Depot Nr. 8 in Budapest besonders weit entfernt sind, nach Zulässigkeit näher gelegene U e b e r n a h ni s st e l l e n errichtet. Für die an ein
Montur-Depot (beziehungsweise bei auswärtigen Uebernahmsstellen an die „Montur-Uebernahnis Kommission in.. .") adressirten Fracht­
sendungen steht den Kleingewerbetreibenden, wenn die Lieferartikel als ninftermäßig thatsächlich übernommen wurden, die Begünstigung des
Militär-Eisenbahntarifes im Rückvergütungswege zu.
l\. Die einzuliefernden Sorten muffen sowohl hinsichtlich der Qualität des- Materials, als auch der Form, der Dimensionen (bei
Fußbekleidungen sowohl der äußeren als auch innere» Dimensionen der berresfenden Grüßengailnng), des Gewichtes und der Konfektion den
beim Montur Depot Nr. 2 in Budapest besindlichen l e n t g e n e h m i g t e n ä r a r i s ch e» M u st e v n vollkommen entiprechen. Diese Muster
sammt Beschreibungen und Zeichnmigen, zn den Fußbekleidungen auch die Zuschneidepatrone» können beim erwähnten MomurDepot
eingesehen, beziehungsweise gegen Bezahlung bezogen werden-
Betreffs der R o h rp l a t t e n st o f s- E i n s ä tz e ivird auf die diessällige Fußnote zum Verzeichnisse speziell aunnerksam gemacht.
Schuhmachernieister eines Ortes, ivelche sich über die niustermäßige Herstellung der Militär Beschuhungen näher insormiren wolle«,
können hiezu aus ihrer Mitte eine» Meister an das Moniur Devot Nr. 2 in Budapest absenden, welches demselben die inessalls erforderlichen
11 nterwei s n n g e n ertheilen roirb.
12. Die Benützung von Maschine» ist gestattet- In jedem Falle müssen aber die Fußbekleidungen durchaus genäht sein»
Bei Verwendung von Maschinen dürfen znm Annähen der Sohle Steppstich-Maschinen nicht verwendet werde».
Werden die Absätze der Fußbekleidungen mittelst Eisenstifte oder Eisennügel befestigt, so dürfen deren Spitzen über die Einleg»
brandsohle nicht hervorstehen, ferner müsse» alle Kanülestiste die Ein le g b ra n d soh le durchdringen und über die letztere gut abgebogen
sein. Die Einlegbrandsohle darf sich nicht loslösen, darf keine scharfkantige», aufgebogenen Ränder besitzen und muß in der Qualität dem
Muster mindestens gleichkomme». Messingschrauben dürfen zur Befestigung der Wsätze nicht verwendet werde».
13. Betreffs der Visitir„ ng der eingelieferten Fußbekleidungen wird bemerkt, daß vorerst die innere Beschaffenheit derselben stichweise
durch Auftrennen von einem Prozent (mindestens aber von zwei Stücken) einer jeden LiesernngSpartie „ach Wahl des übernehmenden Offiziers
untersucht wird.
Ist bei der stichweise» Untersuchung kein Anstand vorgekommen, so wird zur Disitirung der ganzen LiesernngSpartie geschritten,
wobei ein Zertrennen der Fußbekleidungen nicht mehr stattsindet.'
Treten bei der stichweise» Vifitirung Mangel in der inneren Beschaffenheit zu Tage, welche die Musterwidrigkeit der untersuchten
Stücke zweifellos darthun, so wird die ganze LiesernngSpartie sofort zurückgewiesen. Ergibt sich jedoch bei der Stichprobe bezüglich der
Mustermätzigkeit der imtersuchten Stucke ein Zweifel, so wird die stichweise Disitirung aus die doppelte, nach Umständen selbst aus die drei­
fache Prozentzahl (mindestens aber auf vier bis sechs Stuck) ausgedehnt.
Die anläßlich der stichweise» Bisitirung zertrennten Stücke werden, wenn deren Untersuchung keinen die Zurückweisung begründenden
Anstand ergeben Hai, aus Kosten des Aerars wieder hergestellt. Sonst werden diese Stücke in zertrenntem Zustande de,n Lieferant«! zurück­
gestellt, ohne daß diesem hieraus ein Ersatzanspruch erwächst.•
Rüstungs- und Reitzeugsorten werden Stück für Stück untersucht.
14. Sorten, welche bei der Vifitirung als nicht mustermaßig btfnnden werden, oder welche bis zum sestgesetzten Lieferungstermins
nicht abgeliefert werden, sind von der U e b e r n a h m e a n s g e s ch l o f s e n.
15. Falls ein Kleingewerbetreibender (Verband) die Zurückweisung von Sorten für nicht begründet hält, so ist er berechtigt, UM
eine unparteiische Kommission anzusuchen. Das bezügliche Änsnchen ist spätestens binnen vierzehn Tage vom Tage der Zurückwti»
snng bei jenem Sstilftär-Territorial-tKorps )Kom»,ando einzubringen, in dessen Bereich das Monturdepot (die Uebernahmsstelle) sich befindet,
welches (welche) die Sorten zurückgewiesen ha!.\
Beanstandete Sorten, betreffs welcher der Lieferant naht sogleich erklärt, von der Berusung einer unparteiischen Kommission abzu­
sehen, sind von den Uebernahmsorganen unter Sperre und dem Lieferanten erst »ach Abgabe dieser Erklärung, oder wenn derselbe nicht
innerhalb der erwähnten Frist um die unparteiische Kommission angesucht hat, auszufolgen.
Die unparteiische Kommission, deren Zusammentritt das erwähnte Miiitär-Territorial-(Korps-)Kommando zn veranlassen hat, besteht
aus einem Stabsoffizier des Truppenstandes als Präses, aus zwei Hanptleuten (Rittmeistern) des Truppenstandes, aus einem Militär-
Jnlendantur Beantten und aus drei Sachverständigen des Zivilstaiides, von welchen einen der Lieferant, einen das übernehmende Montur­
depot (beziehungsweise die Intendanz, in deren Bereich die betreffende Uebernahmsstelle sich befindet) und einen die Handels- und Gewerbe-
kammer— auf Ersuchen des Militär-Territorial-(Korps) Kommandos— zn bestimmen hat.
Die unparteiische Kommission hat über die Mustermäßigkeit (Punkt 11 und 12) der ihr vorgelegten Sorten zu entscheide«;
es können daher Sorten, welche nicht in allen Theilen den ärarischen Mustern und Beschreibungen entsprechen, auch von der unparteiischen
Kommission unter gar keiner Bedingung übernommen werden-
Der sonach von der Mehrzahl aller Kommissionsmitglieder über Annahme oder Zurückweisung der Sorten gefaßte Beschluß ist dergestalt
als eine endgiltige Entscheidung anzusehen, daß keinem Theile eine weitere Beschwerdeführung weder im administrativen noch im Rechtswege zusteht»
Die Kosten der unparteiischen Kommission treffen in dem Falle, wenn sämmtliche der Kommission vorgewiesenen Sorten als zur
Annahme nicht geeignet erklärt werden, den Lieferanten, im andern Falle aber, das heißt, wenn sämmtliche Sorten übernommen «erden,
das Militär-Aorar-
Wird jedoch blos ein Theil der vorgewiesenen Sorten für nicht geeignet erklärt, so hat der Lieferant von den Gesanmrtkosten der
unparteiischen Kommission nur jene Quote zn tragen, welche sich zn den Gesammtkosten verhält, wie der Lieserwerth des für nicht geeignet
erklärten Theiles zum Lieferwerthe aller vorgewiesenen Sorten.
W i e n, mn 27, Juli 1900.,
Verzeichnis» der zu liefernden Sorten, dann der Lieferpreise.
Einheile
preis
Anzahl und Benennung der zu liefernden Sorte»
IN Ziffern
in Buchstaben
K
h
Kronen
j heller
1066
10
Oo
zehn
sünszigdrei
1548
6.
10
30
zehn
dreißig
2442
7.
10
26
zehn
! zwanzigsechs
8062
8.
10
16
zehn
! sechzehn
3474
Schuhe der
9.
9
91
neun
! neunzigein
3990
»
10.
9
9«
neun
! neunzigsechs
2890
11.
9| 63
neun
1 sechzigbrei
' 2'2?tr
12.
9| 59
neun
j sünszignrnn
1110
13.
9
48
neun
] vierzigacht
306
5.
7
71
sieben
! siebzigein
464
6.
7
59
sieben
i sünszigneun
640
<•
7
57
sieben
! fünfzigsieben
791
Deichte Schuhe der
8.
7
47
sieben
vierzigsieben
894
9.
7
37
sieben
: dreißigsieben
877
10.
o
7
35
sieben
dreißigtnns
678
t*
11.
7
16“
sieben
sechzehn
434
«S
12.
7
10
sieben
zehn
317
......-
13.
7~
06
sieben
i sechs
Tf
5.
-
14
08“
vierzehn
acht
' 124
6.
*-
13
95
bveuehn
neunziqsünf
**
7
■=
13
86
dreizehn
l achtugsechs
200
8.
13
78
dreizehn
■ siebzigacht
186
Halbstiesel der
».
18"
24"
dreizehn
^wanogvrer
186
10.
13
21
dreizehn
rwonzjqem
100
«
11.
13
04
dreizehn
i vier
48
es
12.
,s&
12
87
zwölf
neunzigiieden
45
«K
13
o
12
"93
zwölf
iieiinzigdrel
206
»
5.
n
18
10
achtzehn
zehn
261
6.
ig)
17
97
sieozehn
ileunzigsieben
332
7.
17
88
siebzehn
ackilzlgacht
396
s.
17
80
siebzehn
achtzig
427
Stiesel der
9.
17
20
siebzehn
zwanzig
447
10.
17
18
siebzeb»
achlzebn
315
ii.
17
—
siebiebn
—
200
12.
i<;
94
sechSzehn
neuuiisluiei
125
^ „„ ...
13.
16
89
lechszebn
achtzigneuii
58_
5.
Ist
42
achtzehn
vicrpgzwe^
76
6.
18
29
achtzehn
zwanpqneun
83
7.
18
21
achtzehn
IwanHigem
103
J$.
18
12
achtzehn
zwölf
103
Csizmen der
9.
17
44
siebzeh»
vrerrigvier
117
10.
17
41
siebzehn
vte^zigem
98
ii.
17
24
siebzehn
twanztavter
86
12.
17
17
nebiebn
siebzehn
52
_
13.
17
13
siebzidn
dreizehn
2700
Hosenriemen')
-
39
dreißigneun
;ÖÜT
I ohne Ttagqetiift und ohne Tornisternadel
•9
11
01
eili
i ein
30
sSt
Kalbsell-Tornister! für die Sanilätstrupp,
9
81
nenn
! achlugeni
175
0>
, für technische Truppen
10
- üü
zehn
- sechzigdrri
47
Kalbsell-Tornister für Piomiier-«Verk,«ugträger**,
11
08
eilf
acht
99
Werkzeug-Tvruister ohne Traggerüst und ohne Tornisternadel'^)
‘
t 27° io
sieben
, zwanZigütbrn" ii.
*) Hievon sind 5 Perzent nach der l. Mld 95 Perzem nach der 2.
Grokkngattlmg ,ut ermraen.
**) Die zum KatbM Tornister M. 1888, Patronen-Tormster. zum Werkzeug-Tornister, Kalbkell Tornister für Vwnuiek-Werkzeua-
träger und
Hrüten-Tornifter rrfsrberlichen Rshrpmttcnnoft»Emsätze
minien
von den betreffenden Kieingewerbetreibendrn vom
nefenmgSzuständlgen Moniur Depot gegen Entrichtung des -Lelbmostenprttses bezogen werden. Letzterer beträgt:
für einen Tornister «. 1388 oder Tornister für Pionmer-Werkzeugträger je -----
74 ü.
1 K nr.2;,„
Lchrijten-Tormfter
.. 3„
08 und
Werkzeug-Tornister ... 54* 10„
Tornister, zu welchen andere als von den Montur-Depots herrührend« Rohrplattenftoff-Einsär« verwendet wurden, bleiben von der
Uebernahme ausgeschlossen.
Eiuheits
preis
Anzahl und Benennung der zn liefernden Sorte»
in Ziffern
in Buchstabe»
K
h
Kronen
Heller
86
Garnitur
Tiaqgeruflc
i 5h. e f nigtornister
2
61
zwei
sechzig«»
2666
TraggerUU
nm Kalbselltornister
2
75
zwei
siebzigfisuf
60
Paar
Ledervullen
znm Tornister-Traggerüst
24
—! zwnnzigvier
172
Garminr
Lederhulien
zum Torimtersack
„
21
- i zwanzigesn
3123>
Paironen-Lormsier --
6
973/10
sechs
ileunzigsieben -oo
19
Schrisien-Toruilte v •)
8
32
acht
dreißig,wei
269
. 1 mit
Patronen-
Veriorgungstaiche
16
83
sechzehn
achtzigdrei
112
naoauerie-Pactrornnrer i- 0 jj Ue'
16
10
fünfzehn
»ehu
3019
r
Infanterie-Leibriemen ohne Schließe (bisher Leibriemen ohne Schließe
M. 1888)
—
98
--
»eilnziggcht
21
Leibriemen siir die Sanitätstrnppe (bisher Leibriemen mit Scknalle)
1
07
ein
sieben
4386
i
| Bajonnet für da» Repetirgewehr
—
43
—
vierzigdrei
8'JK
Taschen zum
Jnfgnteriesäbel
—
53
—
sünszigdrei
301
! Pionniersäbel tiir silichtberittene
—
54
süuszigmer
172
Pionmersäbel für Berittene..
—
62
—
sechzigzwei
249
Tragschlupfen zum Jvsanterie-Leibriemen
—
11
—
eils
447
Kavallerie-Leibriemen ohne.Karabinerstrupse*)
1
09
ein
nenn
3925
Gewehrrieme»
71
siebzigem
413
Riemen zum
Repetlr-Karabincr
1
38
ein
dreißigacht
5590
Mantelriemen mit 2 Schnallenstücken
—
24
—
zwanziavier
516
—
—
15
—
fünfzehn
516
<0
JJimuchtcmni| 55. 5 cm Ia|l(I
—
19
—
neunzehn
.->158
Infanterie
Batrontrsche -nr^^ """ Munition, ohne Palronenhäkter
2
55
zwei
sünszigsüns
9.J*
Kavallerie-
pbll» 0ll lu[ UjC rltl,
b mm MmntWN
1
01
ein
ein
120
Revolvertasche» mit Tragriemen
3
29
drei
zwanzigneuu
26
Revolvertaschen ohne Tragriemen
2
12
zwei
zwölf
Säbel-
Kuppel i ...
i
73
ein
siebzigdrei
;il6
hgiidriemen! «noauene
—
69
—
sechzignkun
12
_, Tragriemen, sammt Trag haken beschlagen, ohne Schlägelhülsc
2
I 12
zwei
zwölf
;»9
Neberschwungriemen
—
j 67
—
1 sechzigsieben
279
Obergurtc»
3
' 40
drei
vierzig
678
Untergurten
i ohne Sniivsen
94
-wer
litimzigvier
1110
i Strupfen
1
29
ein
-wanzigneu»
!>,»>
Haupt-
Gestell
1
83
ein
achtzigdrei
413
Trensen
—
93
rieunzigdrel
5^5
klangen
Zügel
1
29
ein
zwanzigneun
619
Trensen-
1
18
em
achtzehn
490
Paar
Sleigrieme»
2
63
zwei
seck^igdrei
1883
vorderer
_
—
"45
vierzigfäns
951
Hinterer
Seiten‘ Packriemen
—
64
—
sechzigmer
i'2‘2
mittlere
--
74
siebjigvier
894
TtaUbalfter
> ohne Anbängriemen's
2
( 98
zwei
\ nemizigacht
894
>- Anhängneineii (ohne Federhaken u. Schnalle ohne Don»
i
i 08
em
acht
310
Vorderzeuge
: 7
! 80
„vaiizig
achtzig
129
Tragriemen zum Kochgeschirr siir technische Truppen
:\1
dreißigsreben
17
ZngSlalernen-FuIlerale
2
40
zwei
vierzig
430
Spaten Futterale für Infanterie"
i
47
em
vurzigsieben
120 1
Beilplckeu-
Futterale für Infanterie
74
siebzigmrr
120
Täschchen
—
47
vlerzigsuss
120
Beseftigungsriemen
-
09
--
> mm
69
Futteral zur Lagerhacke
23
Mauzitzdrei
*) hievon ist die Hälft« nach der 1. und 2. Größengattung zu erzeugen.
(Fortsetzung aip der nächsten Seile.-


[ 2023-06-29 10:33:04.232 - 19000815 - Seite 12 ]
Formular A.
I 1 K
, i -Stempel
An
die löbliche Handels- und Gewerdekammrr in
Ich 41. 'Jl, niolmliat't ,.I (Ort, Waffe imO 4 ?au-.luimmen m (Somitaf
«rkläir hieiiilt, ,iiitlduiCan«en jd>« «tammg, Anzahl und «Krotzenklane'- z» der, von, aememiamen Kiieg-AMlnistenum mit der
Kundmachung Jlbtb^. l.t, -lir. 1520 »um 27. Juli 1900 verlautdarlrn Keifen und IM Sinne »ei söeitimmimgen dies« Kundmachung,
welch, mir willtummui lutaiiiil lind und denen ich auch vollkommen umerwerfe, liefern ;u Ivollen.
I'üu- t'uleuimt von leichten iilmlieit‘, .i nehme ich mit« denselben Bedingungen ich Ichfalle an.
W, chetjetchniti tDur '-IKi,,ktiniiv! atei iene k!etNe,ewerd«lretd«u»tti. tu dei.-n Kamen Ich owfeö Cffeit ftiti’ctdir, lugt (liegetf
_,^ Ji am im«), Unteijiriii.
Daß Surti 'K. R. III% eteiueilebetinitei ieibimantiuji'f iBvr und Zuname deutlich geichriebeit.
Tchttstcr- «Riemer tcu ÄeM« tu, witv Kftatiai.;,
% N.
(Behördliche Unteuettigunz.)
*7 Tte CtferfuU-n auf R ü st u n z o und ;li: i i; e u q i u r t e rt hüten die Worte „Oeußbekleidungcn iaber Gattmig, fJliuatil und
Größenklassen" wegzulassen und dafür die Anzahl und Gattnna der Lorkiti. weiche ste zu liefern beabsichtigen, anzugeben.
'”) Dieser Satz ist nur von jenen Klein geweidet reihenden tu oae C-ftert aufzunehmen, welche auch leichte Sehube ,»r Lieferung
annehmen wollen.^
***) Dieser dritte Lab ist blos in jenen Cffeite» anfzimehmeii, ivelche von Bevollmächtigten von Verbünden eingereicht
werden...
t) Diese Bestätigung haben bin* die Offerte Der (f inzr l ii-Onerenren «u enthalten. B,> Verbanden ist die Bestätigung laut Formu­
lar B aus dem Verzeichnisse der Vrrda»d«mtglteder vetutbringen.
Im U e b r i g e» wird wegen koiretler Verfassung der Offerte auf den Punkt 2 der K n t> d-
mach« ng h in g ew i e s e tt.
L c 1 a xm A s
Formular b. 'Wo M» x
jener Kleingewerbetreibenden der Schuhmacher' (Sattler-, Riemer- :c-> Ptosesston ane. dem Orte '1 ....
welche den Hei tu t Raine, O'baratter und Wohnort» ermächtigt haben, anläßlich der vont gemeinsamen
kttegunnntNenum mit der »iunomachttiig Ablha- 13,. Rr. 152" vont 27. Juli lHOu au- geschriebenen Lteferuitg in ihren Namen ein -Offert
«nutietchiii, dte betugltcke Bestellung enlaeaentnttedmeit, die Avltererung der- be'lelllen Sorten tu bewirken und den Verdienstbetrag tu beheben.
Der einzelnen .n l e i n g e w e r b e! r e i b e n d c n!
Vor- und junamc
W ohn»ng
znaise i Huuö "Rr.
Eigenhändige Ramene-imtersenigung
i
!
»- s- w j
ant
iaB_ Die üben verzeichneten
"■) Personen gewerbeberechrigie
N. N.'H als Bevollmächtigter.
seldslstanLige Lchuhmachet (Sun!«. Rtemet ;cl Meister sind, wird bestätig,.
1900.
N. N.
(Behördliche U n t e t f e r t i g u tt g.f
~ 1 limfvM.t tisi ^-.rd.'.nd itfa^n-'C an? m t b i 1 e r c it C r t{ d> a i f e n; sc ist süi kic Kiringzwerdetreibenr-en einer jeden Ortschaft ein a bge s 0 ti frcft c f
ocnc-uinife ui verfassen.
Jft der falbst ein KleiNölerrerderrelbelider und wuniLr auL er einen ^ieserung^unkdeU zu erbuUen. so ift sein Name ebenfalls in daS Derzeichniß,
mt znur an a»tcr stelle au-itu-cr-neu
'***.■ vier ist ti; vl n\ a l l der im ^eneicknme an^enlbrren xdeinäen-erbclreibenrLn un;useven.
^ ni 1U :■ i i^ e n wird tc e^ c rt l o r r c 1 11 r versass u n g rci e i j e i L n i s s e S auf den Punkt 2 der K u n d m a ch u n z
d i it .}? ir i e) c n.
(Nachdrlick wird nicht honorcrt.)
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgelttich errbeitt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beijuschUeßen.
BlW- Vorn 1. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, ur' w f rd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat rr^ehr berechnet., '^<33
lZviffre-Ä: teie werden in unserer eidmnnstra-
tion übernommen und gegen Borweisung der
Insetrtenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe n. Uerkiiufe
(fiin bedeutendes Kalk-
'ü' werk, befteljenD aus 1
«tekranchte und neue
feuerfeste and ein*
bruchsichere
KASSEN,
auch Original t Wertheim
ck Sang. und rriedrieb
Vita«, wenig gebraucht,
»fferiet billigst Wiener Kassen-
fabrikr-Riederlage
Oasapaal. V.. 8 alviui>-u!ora 8.
f oimilienhauS, Kelenföld,
Fehirvärerstraße, Halte­
stelle der Promontvter elektti-
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zititmern, Küche, Speis,,
und Keller, ilOO □•Klafter j »Wd Jlctotfelb, Wteh'
Grund, ist aus sreier stand! msttutrl, lastenfrei
zu verlaufen. Gest. .luichris-
ten unter ..st. K. i-mtl' an
die Adm. d. BI. 2 .W 11
-! itüteteGrozerWaaren- 1 besonders leistungsfähigen j
8 1 S-ftaud der Kurz-, Mode- und- N und vertrauenswürdigen!
12 Kalköfeu, wovon eventneU^ Manusatturdranche tBorstadt,Lekvnvmie- Verwalter,
4 Oese» zum ZiegelbrenitcujGenre» wirb ein ctstklasnger tm besten Mann-.salter mit»
verwendet werden kouneii j AuSlage-Arrangenr ae--2v,adriger Prärie emvnedlti
großer Kundenkrei-;, m.t allen!sucht, ferner em Äommis,bestens zu baldigein Tienst»:
nöthigen Haupt- und Reben- derKurzwaareubtanche.Restel-1 nutntte ^GtitSbeutzec Julius!
gebäuden versehen sammt tut wird tu beiden seäUen i ."vialtt in freüeiitschendert>, iloitj
fnndiM instmetus preis innr auf sachtiichtige zunqezPoßmaüofen in lkutersteier-!
würdig wegen ftumtlien-Ikräfte mit elitivrechender Vst-l mark. 1Ü183
angelegenhelt sofort zu vor- limtia, betten daran gelegen Szr^mätter'
kauseit oder aus em Zins- Itst,- sich tm Hanse eme dauernde> jj» tx,tzniicben
hatis in Bnditpcst zu per-!Position zn schassen. Miede'
tauschen. Nähere Auskunft j unter „Steiermarl 15" an die
w o r tisations- und!
^ Weckselkredit!
der eictlro
technischen
! den tomiuerwUen und admini
Brauche, mit! Ablte-'
P aris! Viele komfortable
Zimmer nächst der Aus-
i stcHuug, ;n billigsten Preisen.! aus erttc und zweiie Tatze.!
:Böhme& Cie., Paris XL:»Tut- und Verkauf und Bausch!
iC-twbronov 51. inObv-von Realitäten und Gütern-
»tät. -sr *-«"»-». vSSS'.r!
i*r rost erhalten 2—3 tmige i
! Leute zn sehr mäßigem Preise!
j bei int. tsr. ffamtltc. -Näheres\
»Eliiabelhring Rr. 58, III. Tt.
Thür 20. 25119»
19186!
erlheill Eduard Kohn, Buda­
pest, divpsrinltLü.ntora 18,
lll. ernelet, ajto 47. 19175
, .fr utöDcrfnuf
, 1-1 Badiinäbe.
Adm.
19256
« gyaöb,
itisaei--
lavier» kurz, mit Panzer-
N rahmen, gesangvollec,
schöner Ton, eleganter Aus­
stattung, mit schriftlicher Ga-
rantie, um 280 fl. verkäuflich
in Eder's Klavier salon,
Waitznergasse 2K, Eckhaus.
19253
H aszn< ket bkpirok
iobb ärban mesrvAtet
le ?'
> jobb ärban uiegvAtetnek
vagy becserÄltetnek. Jözsei-
kirsit 21, ker8kparüzlet.
19199
.dB,
fast neu, ist sehr pretswiirdig
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. llzovo
P as Gedände der K«ßbel-
sabrik, VIII., Seixnn;--
utora 21, ist wegen Ver­
legung in deren Reuanlage
mit öder ohne Dampf- und
Trausmissions- Anlage zu
verkansen oder zu ver-
miethen. 19231
FfLutSverkans.
Torontalz ist
Im Herzen
Torontals ist ein ans 413
loch prima Ackerfeld samml
ästest und nöthigen Wirth­
haftsgebäuden bestehendes
ut, sowie auch eine im!
Ziidimgarn,
Bahnnähe, 4000 Zvch,
Wald,
auch
auf HauS guter Lage einzn-
tausclieu. Verkaus-priiS
4i50.o0o thulden. Andermeilige ^zdssikr,
Tauschgeschäfte, ttzuISverkänse,! d,r iil
Pachtungen und Transaktto
ncn vorgemerkt. Beste AuS-
siihnmg besorgt 6rün /l. K,.
lltulapciit, -Vndräesi-ut 48.
19248
a ki it tinomabb
fiisztr- es eseinege-Uzle-
tekben kitilnüen be van ve
zetyf s izobkal ällandoussze-
ki:ittctiWbt>.Kroneit.
Ersordepnjß circa 300.0001 *»«!*• Anträge unter „TelbÜ->
19239, Concil. Anträge erbeten unter! ständig" an die Administration!
„Bavgewinn" au die Adm.i^'-^^'n. 19218!
d. Blattes. 19163
von einigen Hundert Aepfel
Birnen- u. Zwetschk nbäumeii
Ähüchtiyer Kommis wird
^^ für ein Kolontalwaaren-
tst zuverkauien. inau^emltvka, en g ros t|l^ el, tjj ro.
Mflhinnn. ^nnlt lu»i .^ v. ... _.r. j.x
©'"'ü.
Mahicno, Post JaRovo bet
Karlstadt in Kroatien.
Möbel.
vinz per I. September gesucht.! erb eten.
Offerten unter „A. 7." att!
dte Adm d. Bl. 19225
Ü 00 Kr. für
ertranensstelle.
!Gef. Antrage unter „Selbst-
!ständig" an die Adm. ». Bi.
19219
In Partie getaufte alte und
nette Wobntingöeiniichtungeit,
Melportier,
DECKEN
ee und
SACKEN
wie auch Decken- und
Sücke-Leihanstakt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-J&nos-utcza 12.
Sämmtliche nis Bansalh
schlagenden
8 p 8! 1 gIsP 3 PböitvN,
2 1 500 ferner
Gas-, Wasserleitung
Kanalisation, Bade
Zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coukantesten Preisen
Msmnch Herz,
Budapest,
VII., Izabellagasse Nr. 10
.nächst dem Magyar S;iuyaz).
Häuser- Instandhaltungen wsr-
den 2 tt mässigam Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kosteuooranschkäge gratis.
anyagi eredmbny
nyek erbetök el. s 7 .or-H.fM tüchtig, repralniUittotts
g-almaa üs szakszerii ivullo- i fähig, vorzügliche -^chreib-
iind
Tem-ser Komitate gelegene, 1«' te»wi‘e und einfach-!^z metlrtt, jeb'iitekeny iio- 1 Hatt,_ dreier Sprachen mich-
in bestem Gange befindliche >^peile, Salon- und llaluii wuntzätz tor>os7.töso! 0g> Hahre aO, k.ndei los,
Damvfmühie prei---wnrdiq!Herren,immer., Vorhalts. undjLital. Iftarbtz. ki): az «N-idermalen w Stellung, wünscht
verkaufen. Nähere Au«. I Kuchenemrichtungen stannend) közvnshirgel vsWiKwm -Posten baldigit zu ver-
"- 'billig zu verlaufe» imbriken-^s.ri»tkezhal«n jirtasak. kiilii-1andern. Gef. antrage sub
Sasse 2, Ecke Komgsgusse. rÄzleten »jänlataikar i „Hotelportier" an die Adm.
' R. 5197" alatt Schwarzierbeten. 19591
hirdetf'si
zu
liinfte ertheilt Mersztorf.
Notär, Giläd, Temeser Komitat.
udnieicfje
’ A- Kausleule, Gms-
i Realitäten besitzer mit B«
ischaffung der hiezu notbigen
Garantien oder Baargeld
iibernimmt KonimerzieUes
i Bureau, Väezi-kiirüt 14.
! 19187
Gebrauckite
Säcke
kaust imb verkauft
B. Kaufmann,
Budapest. VLGyär-utcza Nr.46.
Telephon. 18129
Kagyar kir. aHamvasutak.
Igazgatsisag.
113.851 31.560 F IV.
HMstmöny.
Ezennel kiizhirrD tetetik,
liogy a varuti kocsikban es
az ällomasi helyisegekben
elhag-vott tarirynk, u. m.
bhroudok, täskAk, kalupok,
raha- es tekercemüek, botok,
napamyok, esernyök stb. az
alkbb felsorolt ailomasokon
iis krivetkezo napukon tar-
Itando nyilvänos arveres al-
kalmaval azonnali keszpenz-
fizetes mellett el fognak
adatnx.
Finme ällomäson f. &.
angusztns bü 13-an, dblelött
9 ürakor.
Kis-Czell AHomiison f. e.
augusztus hö 23-än, lschasterinen,Haushälterinen
Lehrkräfte aller Art empfiehlt
und placirt Institut‘ Halmi,
Gyir-utcza 42/B, I. Stock.
- 18250
Kdnicjl. uny. Staatsbahnen.
Beiriehsleitung Agram.
19237
19245!'
JM i 11 tt in Boglär am
^7 Plattensee: sechs Wohn­
zimmer rr-, Stall, Wagen-
schuppen, Keller, Eisgrube,
vier Joch Wein- und Oblt-
gartea, zu verkaufe» oder zu
vermiethen. Näheres Stephanie
v- Bogäthy, Gutsbesitzerin ut;
Ryirbog«!. 19217!
/Talcinmearbid verkauft Ü°rsek h 1 rdett'si irodajÄbn.,
Viktor -Safiic*& (?!>..'Marnkküi-ntcza. 19240:
Viktor Tatucs er Eo-,
Budapest, 8 ',a-iir!ijiö!y!-in> /:i
Rr. 10. Generalvertreter für
Ungarn. 19137
z»orzüglichcr tf It it i
i*tr p a g it e r, mtlu
8 Zimmer
Möbel.
Echtas, Speise-, Herren-,
Mädchenzimmer, Garronein-
richtnng, Salonemrickiaiiq,
Diener-, Dienstboten-, Vor­
zimmer- und Kückcnemrich-
rung wurden von cmem Groß­
grundbesitzer kaum 5 Monate
benützt und weiden
würdig verkauf!
m-
mehiere
paukna ivlafcben, und zwar
Carle Blancke a st- 1. 2 E,ltoltvackS Lll-'m
Siliern st. 1. 50, PremierrEUitizoniknek ineyenes aiän-
Cimluat st. 2 ju verlaufen Ins. EUibzctcsi dij eses?.
m Eder sEhainpagncr-Enqros -1 eere 5 frt. Kd t-vre 3 frt.
Ä Häst keresök hozassäk
weg 20 krert (belyegbcn
is bekiddheto) az „Orszd-
gosHirdetesiKozlouy"
mai szämät. melvben min-
rien szakmnbdl srrmon lio-
v:m kuziilvc.
lepot ZsibArus-utcza
Telephon. Bei Bestellungen
von 10 l-laicheu an wird
Kiste und Packung nicht be­
rechnet. 19255
/«hin Weingartenbesitzer
V- hat mehrere Hundert ,,.,1
Kiaddhiratal Budapest
Akäczfa-ntcza 11.
19246
/«kletrridebnchl'.alter, b>-
lansfahia. dcutich und
niiguiisch lorrelvondireud. mit
luninidr. Praris sucht per so­
fort Engaacinkut. ioes. 'An­
trage unter „stleißig 5207"
an Joses Lchwarz, An
noncen-Bureau, Marokkaner-
gaise.
Zu miethr« oder
i» oermiellsen
lttagxar kir. LllrtmvasutLk.
105.534 900. sz. 53761
Pälyäzati hirdetmeny
(faszen szällitäsa iränt).
RFINDER
' Illoltnung gesucht.
3^ pi oiupl, eventuell
großes Lag-r in loeuni be
niitztm und neuen Schlaf
Speise-, Herren- und Salon
einrichtrmgen in jedem Styl.
so auch cn Teppiche», Lam­
pen und echten Oelgemälden
Heiloluer alle» stiiesling-Wein
zciqene ariinnu! auch in
UotiictEii Luninrilaieii ut per-
preia-, laufen. Adreisc m der Ad-
Außeidein „ii„,ftrarion 192.59
demikus nvetsiormdny-
urletbori «tzakornokul azon-
telreretik. A-janlotok
.SzorAalom 19u61" ielu-e
alatt ä kiadaluviitoilia n-.ie-
zeudok. 19261
•Uesiek
;■ viiiTV
kisebb binokot
varry iuulapesti hazut
; eletjäradekra. A janlatokat
!.Nem liünja me?5>214" alatt
Schwarz Jo 2 sef hirdeto-iroda
«ctufrfic
3, wild fut
aur
per
eplember wird «ine hüb­
sche Wohnung, bestehend aus
2—3 flimmern um modernen
Nebenraamtttbkiiten, im V.,
\ ]. oder VII. Beurt ueuul.t.
.'inir.ii'e ntti »uäcrjrer
Preisangabe i- i 'u. u,
„Komwrl' an die Admin. d.
Bl. erbeieu. 'jHi'wt
IfRrtiit »iodlirtcs
Klctten-Auytdole
einfachen -matten und polmrien: juba, Marokkoi-ulcia
Modeln- Budap est,\ I. Beuri, l
Kreroes«u->rte?,a 1, Ecke: ■■■■■■■■
Vaezi-korat. 1. Stock. Auch
werden wenig benutzte Möbel
getauft und cartautt. 190i,!>"
IAA ,U* Daiapfma-
AUv fdiiue Mit Golman- kfld6 1
ftfumtug, SuiHSemauiiii
Rillenrad tm I Seile, Zeu
Iralschmieruna. lammilicke
Schmier- und Ablaßbahue.
sowie stnndameiitplaii voU-
kerek.
18265
Crzicncrin
1. sepiember
gesucht zu einem l.stuhrige»
Mädchen. Geivunscht wird: rw e i s e n sl e r i g e s
Unterricht der Bürger- G a f f c n; i m m e r ist
klaffen, französisch und'für einen oder zwei Herren
Klavier, Bezahlung monat-izu venmethen. Eventiiell
lich 50 Kronen, gänzliche Ber» auch ganze Pension. Rädere?. budapesti
pflcgung Cffevte mit Pbolo- 1 Erz»?bct-kdr»l 58, III. Stock, 1,,u
'■ iic 20. 25118
giaphie
Ma‘
rden aebeu-n an
Mar Steiner, Be-dun
. Kvm.).
Bae-er
1926.8
gabonskerez-
koda cieg s/ouecki al,.,.
mäsrrn ß'L'v uz ottiini vi-
szonyokat toljescn l^mno.
oly Invatalnokot kivju
imelöbb ;ükahu:r/nj. a
ki ü:ry nz irodai ciunkahi* scnlakrons^abig,
großer .^ieUcr, b«
^* Oastbratmetcr, qobretten
^««»18 Wie neu m nxflett,^z“ vve
bedeutender Vergrotzermiq des
Betriebe? billig abzugeben.
Mit der Demontage der
Maschine wiid um I'-. d. M-
beaonnen. Aniiauen i.n.e:
Ebisfte .„ITetononlisch" an
das Auiioueen-Bureau Z.
Anbrecht. Prag, Graben,
„Spintaz" 19151
tzarinvltinni lar Schale
Kirche und Salon liefen
in beleviii! rwr uiglicher Quali­
tät die I- ungarische Hanuo-
in..instl rL i: t von 'llutim stul.
Eder, BudupeU. IV., 5 ae:i-
uteZN 28. Pil>,,listen franeo i
bischer «Uu sik-v Siuck i:n
Gabrauch- 19.54
.irtas es
jarb toeuUokben kivuluan
jartas. Csakis azok vetetnek
Tekintetbe. kik iobb evi
iryakorlau.r ig-azoihatuak.
A j a u 1 a t o k .. g a b<> n ac /: eg-
ieliife aiatt e lap kiaduluva-
talcthoz miezemluk.
Champagnerfabrik
engaaiii gewandten, bei der
Runde gut eingeiuhrien
Vertreter
Nil Buvapeii. Cfifrtc an die
AS;,, eui, (!![;:;[ Benreier
. 19230
^tellcu-Gcsnche
Stellengesuch. Bin 35
2 T Jahre all, Eh'.ist, teprä-
muchlig Der
deutschen, ungarische»,
bötiinischen, krornisciiei!
und stovakische» Spräche
in Wort und ich,,,,, ,,, h.-i,
Kaiizleiarbrite!: nie Koiie-
wondenl. Kauebeamler, .'stei­
fender, Hoteloeiwulter:e. gut
verfirt und bestnde mich gegen-
19191! wärtig m Stellung. Olenutzl
ant meine heuezp steuaniste
über meine Tieustesobliegen-
h«!te», suche nute: oeicheidenen
Ansprüchen perl. September,
eventuell auch per sofort eine
annehmbare Stellung hier
oder im Auslande. Gest.
Eintrüge sub ,ilmstchlig
an die Udm- d. Blattes zur
Weiterdefoideruna erbeten.’
19087■
tstg-Aeiinnq. sofort fce
maßiaer ,stms. l'abcre-:
lalienhandlimg Bela
Audrassv-nt 12.
Künigl. ung. Staatsbahnen
Betriebsleitung Agram.
—-! Hahl 23.957-900. 19231
Zahl 2,957 900 19235- __
Kundmachinig. I Kmdmacliiag.
“ i Die Ausiuhrnng der neu
8,ie Ausfuhlnng der neu i herzustellenden Hochbauten aus
herzustellenden vochbauten am. der Eisenbahnstation Enget,
der Etsenbahnstatwn Kapos-iomt soll im£ fsertwege oer-
var soll im S fsertwege ver-igshm werden,
geben werden.^ j Die Plcine» der Kosienuber-
A raas:y kir. allamvasutak ■, Die Planender r-oiienuben, schlag, der Bertragsentwiirf,
irarratüsära 1900. övizannLr!schlag, der Vertrag.-..eillwins,.das BediNgungtzhesl, fdwieiP^ch
ho l-tdl szAtnitandolag- «gy.lbo» Bedingung-.'hsfl, tonne. dae. Dfrettiormulare tunnen: ^fjen
19-20-1 illetuier hArom even ;it even- Ibal Ctfutrotmulate Uiarun [, ei dir Badnerbaltiinq»
kitif iimiteey 22.000 q bet Baliinrbalta,i>,-Kib ablbeiliinq der Ägramer Be
^röu srilksörletöt birtositani! thiilung dei ergram^r Be- tliebsleuniig und poi der
uhnjtvan. er.iränt nyilvänos; tiiebsleitung und bei der, genieurseition rn Pied rväb
pnlyäzatot hirdet.! stngemeuriekiion i!i Kapos- rend der AmtZitunden em-
Äz ajänlatok 1900. srep-GÜr wahrend der Amts,tun-,gefefjcn werden,
teinber ho 7-eig beleyeszten^'den emgefthrn weiden.^,, Dffertbeoiiignisse, Sifert-
blök. n bunatpenzek CHenbcDinipune, L freit* j fovniulaie, .fto^CTiubci'tchlcii.'!
rriea'eiMzh napon deli 12 ör^ig’ iormulare, Koitenubeiichlag, arid Vertragsentwurf siiid
Ijekuldendok. lund Veiliagseniwiirs lind 'eoeudorl gegen Erlag von
A piilyäzatra vonatkozy j eben&crt gegen Erlag von, 1 K„ne käuflich zu er.
resrletes ffltetelnk, iigyszin-,1 Krone kamltch zu erhalten, .halten,
tue u? ältalavos es ktiiön-\ D i- vfferte mrnfen spate- Dsteile müssen spii-
srllilrS», leltsttoiok u Iten-.. hi« lll. AutzUft l-itestevs b>s 31. August l. st,
IIMLz ar k ir. ällamvasntak X, 12 1U»t M. tti der I. i 12 Uhi Mrltags bei der l
anv.ur- i-- Ic-Itiirliesrmrr.osi i llMbedurm t
szuki.isztAlyiinil■ Budapest, Inet steil,ing
Andrässy-ut 73. II. emelet Platz Rr. 19,
a b agil. valammt mmdeu uidit tverden,
nrletvpaetwseg'n^l me^ekmr-' m 'ostelle tinb not 1
herük. vaey ä nieglllapitou:Kron<-, beu-n Beilage mit
ar ei5ze;e<* letiieetese mollett» Stempel zu »er-
a tunpv. kir. äliamvasutak 1 istieu und m ,ugesiegc!ten
nyomtatvänytät- -Eouverts mit folgender 'Auf-
sckr.il einzureichen: „Offert
für die Hochbauarbeiten
in KapoSvär".
lliur auf die iumnttliche
Arbeiten sich bestehende Ci>
feite werden in Rücksicht ge-
Alö Vadinm sind
8M Kronen i
i» zu Tlaal
wenden sich behufs Patent-
Erwirknng n. Verwerthung
an den beeideten Patent-
17525 anwalt
Nsukvlä Arm!»,
BuckÄpSSt,
Vlll.» öüzssk-kürut 8.
20.000
ifeuertoerfe, Lampions,
® Eonfelti engrosu. endftail
in Eder's pyrotechnischem
Fabrikslager, IV., Zsibärua-
uteza 2/a, Eckhaus der Waitz­
nergasse. 19252
Kronen
sicherer
Gewinn jährlich durch
Erzeugung und rationellen
Vertrieb eines patentirten
Artikels. Erforderliches Kapi­
tal 20.000 Kronen. An­
träge unter „Ohne RiWo
»213" an Josef Schwarz«
Annoncen- Expedition,
Budapest, Marokkanergafse.
19266
KLompagnon nach
5» Fiume zur Errichtung
eines Kommisfions- und Post-
colli- Versandtgeschäftes ge­
sucht- Aussührliche Anträge
unter „Fiume 1900" an die
Administration. 19249
ürchlauchreste bester Oua-
"Z lität, für Gartenbespren-
gung geeignet, desgleichen
solche für Kellereien sind
billigst abzugeben bei Persi-
kaner& Co., Budapest, VI.,
Kemnitzergasse 7. 18828
gutes geschä|t!
Jeder Händler kann bei
unzeren aus allen Militär-
Tuchstucken erzeugten Kleidern
bedeutenden Geivinn erzielen
REMINGTON-
Schreibmaschinen-
und Stenographie-Schule.
Der Ungarische Landes-
Stenographe«- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dlpl. lehre*
rln Wwe Amanda
fflerey- Binyai neue
Kurse für una. Korre­
spondenz und Debatten-,
als auch deutsche Steno­
graphie, llieue Ausnahmen
ltzerren und Damen) für die
Remrugton- Tchrrtbma»
schincn-u.Ltenographie-
Knrse finden in beschrankter
Anzahl statt bei■
GIogowski&Go.
Elisabethplatz 16.
Tt ampssägewerk, kamplet
V eingerichtet, verbunden mit
Jndustriegeleise, vor der
Südbahnftatton
1.
rendo
ehbur,
Bliist-
Kery.
izii.53
utista,- meg-
Ihetok, mag'j.-jryöaven.
hom a kutünleg'os -Lstllita-!
i'esteielek winden peldanyäeit
15 kr., az altalamn leitete-
lokt rt pedig- 25 kr. tizetendo.
A feltetcieknek posta utjan nommen
vaiO khidese eseten 10 kr
postakdlfät'g it bckiildendö
A
Gyär-utcza 2 -ik siita
anvakunvvi hivaia! helvi-
Si-g-ei e^e-sziien vas'y rei­
ben, esetle^ kivanand^ ät-
.ibikit t'Ukkai novembßr i-re
kiad ö. 1 Wjs
AUgem. |tnS:cl)v
lüftete A., Lehrkraite-
* burcmi Vaczi-korut 16.
ompüebtt und rsiactrl retlat.-
iidjlt 9eiucru:en, Erueherinen
Kmbeigaitnecincn u. Bonnen
,-der An. 19052
Endapoet, l!> 00.
b 6 I>av.
Az igazgatdsäg.
ttaanyonia-s neui aijunatiK.,
Der I
.'Isutnur Be- Abthedung der -Agramer Ve
> uaiH- ooiep; tricbsUititnq nuo Sncnen in Baarem ober
Depomen g-e.g-, i„ m Siaaiidepoiilen aeeig
wettn W-rtupavieren bei Der
Sammelkasse dir Agramer
Betciedi-leitung svätenene bis
9. Lttober 12 Uhr Büttagö
Krau
i dran
Asztalos. 21 t,,
trajc 51, eir.pfteblt
musikalische, svraweiikundiae
Geiestscha'trdamen, Lehrrrarte'G-
ailer Art und Bonnen,
ZSSKA 1 .,
Rcstdiy Györqy Nachfolger
r3crut
Getreide-, üuali-
täts-, Decimal
und Centikal-
Briicken-
Waagen.
- Lieferant der
Budapester Waaren- and
Bflektenbörse.
Bureau u. Lager: Badapeit,
VI., Eötvösgasse 47.
gründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscouram franeo.
Ui-Ztns neten B.-erthpapier.-n bei dir
Sammellaffe der Agramcr
Belnkbsleiiiinc, iputestiiis bis
9. Olivber 12 uhr 2R- zu
erlegen.
Der Tepofuenfchein
Lnene nicht beizuichl
Die itLeriboavicie
nach dem lef.un Da>
aber lemearaU; iin
uommaltii ideillie g
Kur reckirieiiig rm
ichrmilche Lnstite i.imeu -me-schriftliche
chlerliandlung anar nomnien
werocii.
stm Postwege eingesandte
Offerte und Budien lind um
Retour rezepiffen aufzugeben.
2! g r a rn, im :l T ianale Au-
gust 19iJ0,
Die Betriebsleitang.
cNackidruckwndnicktbonorirt.
-u ei
1^1
en.
ih ötm
l
Teponrenschein »t dem
'peri.
Dft'ei
Ifi
nicht veizuichließen.
-Meiliipapurc iverSeu
nach
Dr
m reuten iage-elurie,
i Dem
G b e i
L
meeiadö unter Dem
fi.lt .\tX
norm
:i\\
en Werth« gerechnet-
eftUiDtc
•Ki
reckiizeui-a emgeicmble:
eingerichtet, verbunden mit
vor der
einer Landes­
hauptstadt in waldreicher
Gegend, nebst ausgedehnten
Lagerplätzen, sucht bebufs
Wiederaufnahme des Betrie­
bes Kapitalisten. An das
Etablissement kann Parketen-,
empfehlen wir »Miere' Möbelfabrik oder ähnliches
hergerichieten 30(tlirar> der .Holzindustrie avgehören-
Kvtzen und Schuhe, iompleie des Unteniehmen angegliedert
Dramwav-Geickirre, Riemen-! werden. Rentabilität außer
2501 zeuge, neue Kautschuk-Kaputzen i zedem Zwersel. Anzufragen
x- eo. Auf Verlangen Preis«iunter Ehistre „Sägewerk" bei
couraiii. L. Preßburger& j Der Adm. d. BI. 19262
Sobn, Wien, XX 1 und!
Waitzen. 18997 !|AAA dehOlgyvan
JlwW e 1 6 j c jary^idsbeu
Angenstein K. häzass4g-
kilzvcfitü irodäjdbaa Jdzaef-
körnt 2.3, Välaszhoz 35 filier
belveg melltklendu. Biztos
siker. 19260
nr Bestreb en, mein
Kind glücklich zu sehen,
'suche ich für meine Tochter,
20 Jahre alt, ein' äußerst
liebes, gemüthvolles, verftän-
idiges Wesen, im Häuslichen
! geschickt und sparsam, einen
i passenden Lebensgefährten,
i Außer einer schonen Aus-
! ilattung bekommt selbe 35>0V fi.
! -Rar gebildete Herren, welche
!n, gesichelten Stellungen sind
und eine Trau mit obigen
Eigenschasteii zu schützen
wissen, wollen ihre Anträge
junter 8. 25139'' an die
; Adm. senden. 25139
Jedermann versichert
Z sein höchstes Gin- das
'Leben! Die Prämien können
in llRonatsraten bezahlt wer­
den. Auch Abgewiesene pec-
sichere. Anträge übernimmt
der Repräsentant einer Asse-
kuian; unter Ehiffre „Alters­
versorgung 25142" an die
Adm. d- AI. 25142
LOasserVichte
vseksn
kauf- «ud leihweise,
neue uvck Lite SLcjlS j
Keps- und
Biiifukrplaehen
m jeder Große u, billigsten
hielfeii eihälilrch bei
Kohn l Stein
sdtfs
und Decktn-Tabrils-
lliiederlage
V.. Oela-utezs 5.
The Veiicliatei
Asphalte €ompau>
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
lenehtsr LukalitSten, sowie
Wohnungen, Isolirungen
von Fondamenteu, so auch
Asphaltpflasterungen
von Trottoirs,Höfen, Gängen,
Kücheli, Riagazine», Etallun»
uNeile Iviinen zur gtznaus reinem unver-
B-lbani>!ung angenommen fälschten, von allen Autorita-
a>-.>d-n.^.. teil als unübertroffen ante
3m i-ouroege emgemnöte-{ annUn v»l S« TaTer«.
Onerte und Vadien Und mii-
Relourrezepiffen auszugeben.,
Agram, im Monate
August 1900.
Die Betriebsleitung.!
(Nachdruck wir d nicht honorir t."
????
Ma egy tve,liogy szavära
v&luoiu kelk-tt. azzsl azerfls
clljatärozäsiial. hugy feledni
fugum. Be a binar es eagy
utfma megbinsitoftik terve-
.Üatsir-Aaphalt. imft. uem iudük leraorjdäui,
Söuteau: 1^4221j n tabl) megbalok. Kezeben
Ändrissy-lil 1. Sl„ B udapest, az Mietern, u« hagyjon el-
Telephou. ve9Züi' meatsea meg mag»-
““ uak. Ot, kegyelem, driga
Inteunsim, kegyclem M.
Druck und Verlag der Poster Llovdgescüfchaft, Budapest, Dorottva-urcza 14.— Leranuovrttichtzr Leirer in Drucksrer Äu§ust Müller.— Papier; Hetmakohht. Paprcksaorrl.

