
[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 1 ]
1900.— Ar. 37.
Abonnement Kx die ö*t«rr.-ungar. Jfonarohli.
k vr den w P«st«r Lloyd*' (Morgen- und Abendblitt)
(Embciat auch am Morgea uacb einem Feiertage).
Fttr Badapeit:
CanrjlhTlIeb 44 Kroaca— Heller
JialfcjührJich--. 22 Kronen— Heller
Vlerteyährlfeb— 11 Kroueu— Heller
MonatUeb— --- 4 Krone«— Heller
Mit Featrenendtiiig r
Ganzjährlich ... 4H Kronen— Heller
Halbjährlich..
Vierteljährlich,
Monatlich
. 24 Kronen— Heiler
_ 12 Kroaea— Heller
4 Kronen 40 Heller
Mit MMrttor Poattvtrsmhmc des Abendblattes Tiemijikrüsh s Irenen sehr.
Man prs&umerlrt für RnAapeat in der Adminiatratöaa des „Pester Eloyd*'»
Porottyst-otcza Nr. 14, I. Stock, ausserhalb Budapest mittetet Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Hern. tieldacfcmldt (J., WoUieile ö.>, wo­
selbst einzelne Nummern zu haben sind.
Inserats werden «genommen;
Batfapast in der Admintatration #*»
,,FESTER LLOYD”
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
ftlaasten stein A Vogler, A. V.
Ooldberger, A. Mezei, Bern*
hard Eckstein, I. Bloekner,
J. 1». Eiseher, lenzer Gyal»,
Leopold Gjnla.
Im Auslande: G. L. Danbe A
Cornp. Frankfurt s. M. Com­
pagnie Generale de FuMicite Etran-
göre John F. Jene» A Cie.,
Farls, 31, rue du Faubrg. Montmartre.
^icbrmmbüicrnöstrt' Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V., norottya-ntt'za Sr. 14, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Onirankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest M.2B Heller,
in der Provinz >4 Heiler in allen Verschleisslokalen.
0
t '.
Dienstag. 13. Fevrr.
Inserate werden anzenoinmen
In Wien:
Sbennemint #0r das Snnland (Morgan- und Abendblatt).
VlertetjHbrtieh »ol »i>, mit «irektar KrtuzOa»d»*»e«"J: «r OoyttoWane, Sortlen i>»«
■ntoregro 18 Kronen, für »d» »trigon «»»ton 21 Kronen.
Bei A. Oppelik, Stubeubaitel
Nr. 2; Rudolf Rosse, Seilerstätte
Nr. 2; Haasenstein A Vogr«
ler. Wälfisrhgasse Nr. 10; M. Fo«
zsonyi, I., Kieme-gasse Nr. 10;
J, flanneberg-, Kumpsgaase
Nr. 7: Heinrich Srhalek, 1.,
Wölizeil« Nr. 14; M. Dnket, Woll-
zeila Nr. 6—8.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
8«i|ian bei den belg. Postämt. 15 Frei.98 Ctt.
Sul|arien b. d. buig.„ lö* 45«
DeutaaWaad b,d.deutsch,UM, 70Pr*.
Efypten bei den egyp.„ 17 Frei. 47 Uts.
6ri«0heeUo. n
Schwelt„» schweiz. ,,
Ti»rkeib.d.dort.öüt.>mjg.,
15 Frei, 98Cta»
15„ 75.
4ftob. 58Kop.
34Frca.lS Cta.
n„ *0 n
18 n 98,
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der .Fester I-loyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht aboauirt und muss derselbe direkt bei une bestellt werden.
Vcrtr. für Deutecbl., Trankr., EngU, Italiea etc. Saarb*eh‘s News Exchange, Mein«.
Das WoUgeschäft im Jahre 1899.
M. II.& i'o. Nach einer lange»! Periode, m her Wolle Den
Leidensweg Des stetigen Preisrückganges bis ,',ur vollkommenen
Slagnalion des Geschäftetz hatte durchmachen müssen, stellte sich endlich
da- abgelaufene Jahr mit einer Anfwänsbewegung von seltener und
ungecihitter Vehemenz .ein und »onroe zu einem au.nnbmslvs voll
tiefriedigeuDen Geschäftsjahre für Alle. Die rmt Dem Artikel m Beinh
rnng kommen. Produzent und hunoe! zumal, sie uns ine
mlereffirenden Jaktoren, werden dieses leftten Jahres enies
Jahrbnndert? noch lange gedenlen, da es für Beide Das I
eine wohl selten wiederkehrende Rentabilität beoeutet. Lid
Konsequenzen nicht schließlich midi den Anstoß zu gcwast
lalitmen gegeben hat und so dann kür Manche noch eme 1
Nachgeschmack bringen wird, das wird die Znkutist lehren.
Alle jene Jaktoren, welche zum Schlüsse be? oorausgcgaitenen
Geschäftsjahres dazu berechtigt hatten, eine starke Befestigung der
Tendenz zu progitostiziren, haben sich als echt tind nicht auf Jlltffionen
gebaut erwiesen. Abnahme der sichtbaren Vorräthe von Fabrikaten
nnd HaIdsabrik>Bt«n,Minderproduktion in den überseeischen Produktions-
gedieien verbunden mit Minderproduktion an seinem n»ü niiltelseiuem
Material, Begünstigung dieses letzteren durch die herrschend geivordene
Moderichtnng, Besserung des Geschäftsganges in der Tertilbranche.
zumal in dem aus diesem Gebiete immer stärker werdendett Deutschen
Reiche, Erleichterung des Exportes, Verthenerung der Preise bei den
konkurrtrenden und den lheilweise mich als Surrogat dienenden Roh
Materialien (Seide, Baumwolle und deren Abfälle-, all das wirkte
zttsammen, um den Artikel Wolle endlich in einen nennenswerlhen,
ja schließlich sogar schwindelnden Aufschwung zu bringen.
Schon die Londoner Jänner-Auktion setzte die Merino-Preise
um. 10 Perzenl höher und nach vergeblichen Anstrengungen, tvelche int
Laufe der Monate Jeber-März die Baisse Partei in Szene gesetzt
hatte, brach dann im Mai und »och mehr im Juli die Haussebewegung
mir elementarer Macht dttrch, um bis Jahresschluß nicht mehr z»tr
Ruhe zu kommen. Bei u n s zeigten die bis znm Zeitpunkte des
Auslomnu'ns neuen Schnrproduktes bewerkstelligten Berlünse von
altem Material wohl eine durchaus feste Tendenz, doch bildet die un­
regelmäßige Beschaffenheit der Borräthe und der aus den Stadtlugern
ttsnelle Verkanfsmodus mit seiner gewohnheitsmäßigen Geheimthuerei
ein natürliches Hindennß für eine gesunde, mit Der Tendenz auf den
ansländischen Märkien parallel laufenden Entwicklung der Preis
bildnng. Unter den eirca 12.000 Ballen umfassenden Restvorrnthe»
fanden zunächst mir die Miilelgnalitäte» Beachtung und erst im
Jeder ging dann einmal ein größerer Posten von circa 1000
Balle» Zignjawollen zu gedrückten Preisen ad. Der monatliche Umsatz
bewegte sich etwa zwischen 2000 und .MX) Ballen, so daß beim
Hereinlangen des neuen Schmproüuktes unverkaufte alte Wolle kaum
titehr auf Lager blieb. Bei den April Verkäufen machte sich trotz aHer
Fehler des Materials doch eine entschiedene Preisavanre in Mittel-
genres geltend, die etwa auf ü—7 Perzent gegen Jahresbeginn be
ziffert werden kann; natürlich keine entsprechende Relation zu den
rhntsnchlichen Werthsteigenings Verhältnissen, tme sie inzwischen
aus allen anderen europäischen Märklen platzgegriffen halten.
Offne solche brachte erst der am !). Mai abgehaltene Losouczer
Markt für die daselbst zngeführten circa tXX)--700
Ballen Zweischurwintenvollen, welche bei durchschnittlich gutbefriedi-
genden Wäschen eine Avance von 15 bis 25 Perzent über die int
gleichen Markte des vorangegangenen Jahres bezahlten Preise erzielten.
Allenfalls konnte diese beträchtliche Avance bei einer nur seitens des
österreichisch-ungarischen Konsums begehrten Wollgattung als günstiges
Omen für die Preisgestaltung des kommenden netten Einschitrprodnktes
aufgefaßt werden. Und trotzdem vermochten die in der ersten Junihülfte
bewerkstelligten Verkäitse neuen Schurproduktes— zunächst meist
Schnmtzwollen, späterhin aber »mch schon wohlgelnngene neue Rücken
waschen, insgesannut etwa 5000 Ballen angeboten— keine Preise zu
erbringen, welche mit der auf dem Weltmärkte inzwischen eingetretenen
gehobenen Stinnnuug, zumal mit den Preisen der Londoner Mai
uuktion so recht int Einklang gestanden wären. Der am 14. I u u t
stattgehabte Wollmarkt in M i s k o l c z, mit bedeutend geringeren
Zufuhren als je in den vorangegangenen Jahren (int Ganzen circa
700 bis 800 Ballen) und vorwiegend von Budapester Händlern besucht,
erzielte wohl schon einen zwischen 20 bis 25 Perzent sich bewegenden
Aufschlag für die guten Einschnrmolten der oberen Theißgegend, aber
die nutzgesprochene PreiSregulirung für ungarisches Material brachte
erst die an» 28. Juni eröffnete, ant ;>o. Juni sowie ;>. und
4. Juli fortgesetzte erste Auktiousserie. Die Betheilignug
war von allem Anfange an, zniuul seitens des westltchen
Auslandes, eine sehr starte und griffen insbesondere gleich
tu der ersten Sitzung die Kamnigarnspiimer ins Geschäft ein,
wodurch das Bieten einen ungewohnt lebhaften Eharulter erhielt.
Die Kataloge des ersten und zweiten Tages brachten das Gros der
Schweißwollcn, welche bei größtenlheils guter BehanDlnng und
»örtheilhajt erscheinondeit RendementS sozusagen in ihrer Totalität die
Hand tvechselten. Auch am Dritten Tage wurde mit Schweißwollcn
beinahe geräumt und nur Weniges mußte wegen höherer Forderungen
Zurückgelegt werden, um mmtiueUwr nach den Sitzungen noch Nehmer
zu sindeu. Eine entschiedene Bevorzugung fanden alle Sorten Kaium
wollen und mittlere Stoss und Tuchivolleu, deren anfänglich eladline
Haussebasis gegen Borjahrspreise sich im Verlause der vier Sitzungen
von circa 28 bis zwischen 05 und 4 o°d erstreckte. Haupttäufer waren für
oiese Sorten außer den .ttamtiujanifpimiern die Deutschen, während
unsere gewohnten Hauptabnehmer, Die Militärtuchsabrikauteu beider
Staaten, um ein rcdttiirtcs O.tuintuin acquiriit baden. In hochfeinen
Merinos zeigten sich Käufer anfänglich etwas schiverjültig. gaben aber
bald Dem Inge Der Konlmrenz nach und nahmen alle twrhandetteu
SchweitzwvUen dieser Sorte bet erhöhten Preisen von 7 bis 15 Perzent
gegen Das Vorjahr, ivahrend sich Die schon seit Dein Vorjahre ziemlich
livchstehenden hochsetnen Rückenivaschen mit Preisbessetnngen von bis
10" .> begnügen innßten. Absolut umsatzlos blieben geringeJigaia und
Jackelwvllen. Tatz angebotene Gestimnitgtiantn», belies sich iini
18.055 Balten, von welchen l!.7«!5 Ballen den Besitzer meetiicUcn.
Auch die stäDiischen Mommijstvnslager hatten znsolge detz guten
Beinebetz der Auktionen eine» lel-hasten Verkehr tu vetzeichnen and
auch hier waren Die schön und rationell bebandelien TominialivoUen
.,n erster Stelle bevotzngt. linier Mittel stehende Qualitäten fanden
umso geringere Beachtung, je wcner üe ftdi von Dem Mniel euttemteu.
'UtennoituiUfi!, an denen Die Auktionen eme reiche Auswahl gelegen
I,alten, iehlten auch diesmal auf den Staoiiagern gani. Tee isteiainnil
verlebe au» den letzteren mochte tickt vorn Beginn Dei .Nanipague 1t-
-.am Schlaffe oer Aulkwuswoche am etwa 12.ooo Ballen tel.imVii,
In Der iolgenden Penode l'io znm ramm Du uvuum Aniitoi!.'eiie
berrtditf anhaltend ziemlich reger Vetliln- am dem Plane. Bet'onDers
iwvni e-> jene Diteneiiinidien nnd nngariich.n Biiliiarlnänabiikanten.
die zum Begnm Der xnmpagne m der Envunnng. später billiger
anzukommen, keine Einkaute gemacht bauen, welche um Mute August
nnd auteit Mitte September an die Deckung ilu-.- Bodenns utneitui
mufteii. So gingen insgesammt wettete uw.t ll.noo'italien von,
Lager, wobei Prüfe eine wesentliche, benffetbare Veranderun., nach
»ben tuckit eiütbren. Auch diesmal wai,n e- ivo.d,r »nt o.e
LtnkliviieN, welche dir- univlichen Weiler betest Inte a>i->.ino,,ck>e Tendi-Ii!
uns unier unganschc-, Material nbiiti-iaut. Di.ie> n., 1 t,
S e v i r Der A ul! I 0 n e II. um Bb nnd 2t. September
mit einem Gestunmtausaebo! von 0150 Ballen abgebalteu. u lunugi,
n,netding- eme ansehnliche Mahl au-landncher. bauptsuckllch
Övtivtdiet Jtunter, wählend mb der österreichische ttnd inländische
Konsum— onenbar wieder in Der Borausficht, spater billiger ein
taufen zu tonnen— vmit großen Theil fernhielt. Die gebotene Auswahl
envietz sich aber selbst »ur oie leDujirte Betheiligung nicht als zu groß.
Don alten fehler trete» tseni es mittler- »nd feinerer Qualität wurde
nur ein ganz geringer Perzeinnu',. boherer Limite halber, zurückgezogen.
Das Eros Der nnberückücktigt gebliebenen Wollen bestand aus groben
Kreuzzuchlen nnd imtergeoiDnetem, imregelmäßigem Material, Das die
/deutsche Kunoschast in der Regel überhaupt nicht berücksichtigt. Für
rchle besseren Tonen entspann sich gleich vom Beginne Der Anltion eni
le^hastes Bieten, welches in einer Preissterung bis 10 Perzent für
Mittlere Kamm und StonwoUen und bis 5 Psrzeut für Merino
polten feinen Ausornck fnuo. Lammwolleii feinster tDlcriuoqiialiiät
Jj^Uen noch 15 —20 Perzent über die schon ohnehin hohen Preise des
v .vorangegangenen Jadres. Die Gesanmitnerkänfe belaufen sich ant
Ballen, wahrend weitere eirca 1400 Ballen noch bis zur gän;
lichen Abwicklung Der Auktiousverkäuse aus freier Hand von» Autnons-
lag er gingen. Aus städtischen Kointittssionslagern rvar der gleichzeitige
Verkehr ziemlich bescheiden und dürste 2000 Balle» insgesammt kaum
übersteigen. Diese Erscheinung erklärt sich hauptsächlich an» deni
lkmstande, daß die Mehrzahl der österreichisch ungarischen Konsnmenlen
dieser Auktion serngebliebeit war, während das zur Auktion erschienene
Ausland auf Privatlagern bereits rvenig seinem Bedarf angemessene
Vonütbe mehr vorfand. Lebhafter wurde D>is Geschäft erst wieder im
November, als die Militärtuch-Lieieranten— neuerdings unter dem
Eindrucke einer aufsteigenden Tendenz-- die ditzhin zurückgebalieiien
Tecknngsläufe vorzunehmen sich genöthigt sahen, und andererseits in Folge
der im freien Markte stetig steigenden Kurse mntmehr auch schon die
gröberen Sorten Berücksichtigung fanden, so daß unter den, in dieser
Periode stattgesnnDonen Gesammiverkäusen von circa 7 —8000 Ballen
die Zigaja- und Zackelsvrten ebenfalls mit etwa 0500 Ballen siguriren.
Als dann Ende sstovember die Londoner Auktion eine inzrvischen int
freien Markte eingetretene Preissteigerung von 10 Perzent für Mittel
fabrikswollen, 15 Perzent für feinere Merinos und 20 Perzent für
ordinäre KreuMchte« bestätigte, sah man es auch unserem Platze wohl
an, daß eine allgemeine Versorgungsjagd auf die Rückstände dcr
Saison genmcht wurde. Die erorbitameu Preise, die einzelne Posteit
til gewissen O-nailiätslageit jetzt zu hole» vermochten, übertrugen sich
rasch aus das diesmal von allen möglichen Seilen mit Energie betrie­
bene Komraktgeschäst. Die Lagerabzüge bis Jahresschluß werden wohl
noch au OOOo Ballen betragen haben, während Bestände von eirca
4- bis 5000 Ballen ins neue Jahr hinübergehen— die geringste Be­
standziffer, die mir feit einer langen Reibe von Jahren am Jahres­
schluß nuszttweisen vermögen. Dabei ist zu bemerken, daß hierunter
nuch die beiden Wollwäschereien mit ihren ebenfalls sehr kleinen Vor
räihen ausschließlich feinerer Merinoqualitäl siguriren. Das durch
diese Fabriken gewaschene Jahresquamum beträgt etwa 05.000 Metei-
zentner roh, so daß also rund circa lo.OOO Meterzentner gewaschene
Wolle im Berichtsjahre Disposition des Konsums gestanden haben,
beziehungsweise durch denselben auch zum allergrößten Theile aufge­
nommen worden sind.
Für den Beginn des kommenden neuen Jahres drücken somit
keinesfalls alte Bestände tmD bis zur neuen Kampagne wird aller
Voraussicht nach kaum ein Ballen aller Wolle mehr nnvertaust bleiben,
nmsv iveniger, da im Verlaufe der letzten Monate auch noch die
gröberen Sorten Placemetit gefundert haben und eilte Spekulation
ü In liansse in Essekünbeständen gewiß beim heutigen hohen Preis­
stande bei uns zu Lande 9iiemande»i in den Sinn kommen wird.
Dieser hohe Preisstand könnte für die Jukunsr des Geschäftes wohl
Besorgniß erregen, wenn derselbe nicht ditrch Verhältnisse zu Tage
gefördert wäre, weiche beim Jahresschlüsse ebenso ausrecht bestellen,
wie zur .Zeit, da die Haussebeivegung ihren Anfang nahm. Die
statistische Lage des ^Artikels erfuhr inzwischen keine Veränderungen,
welche für die nächste Zeit ein übermäßiges Ausgebot erwarten ließen,
das zu dem effektiven Bedürfe beim Konsum in feinem Verhältnisse
mehr stünde. Die Fabrikation ist so ziemlich überall voll thätig und
die Mehrzahl der Käufer der Fabrikate hat sich an die erhöhten Preise
umso eher gewöhnt, als andere Rohmaterialien, die in der Tertil-
brnnche in Verwendung kommen können, ebenfalls in steter AnüvärtS-
bewegung sind.
Die allgemeine» Auspizien für die Zukunft sind somit berechen­
bar keineswegs besorgnißerregende nnd wenn nicht unvorhersehbare
Zivischenfälle das derzeit bestehende Gleichgcivicht zivischeu Angebot
und 2,'achtrage störe» werden, so darf nngcnominen werden, daß auch
da? kommende Jahr in unserem Artikel alle inlereffirten Faktoren,
jedenfalls aber die Produzeitten zuftiedenstellen wird.
Nolksmirlhschafttiche Nachrichten.
Banken und Aktiengesellschaften.
>D i e B ank v 0 n F rank r e ich.) Morgen, 18. Feber,
werden es genau hundert Jahre seit der Gründung des mächtigsten
sioienemifsions-Jnstiinls der Erde, seit dem Entstehen der Banq ue
d e F ran c e. An diesem Tage imtrDe die Bank mit einem Kapital
von 50 Millionen Francs ins Leben gerufen nnd seither Hai Dieses
Institut uuumerbrachett gewirkt >m Interesse Des sranzösischeit GelD-
nnd Kreditwesens m,D hat sich wiederholt, namentlich in schmierigen
Zeiten als die Stütze des iranzösischen Finanzsystems enviesen. Die
Bank von Frankreich ist sowohl in Bezug auf ihre Einrichtungen,
wie aus das Netz ihrer Filialen nnd auf die Prinzipien der Kredit,
gewähnmg ein muftergiltiges Institut, und ihre Organisation, sowie
die .Bestimmungen über den Einsnß des Staates baden vielfache
Nachahmung gesunden. Während der ganzen Dauer ihres Bestandes
wurde nur zweimal, mtD zwar in den Jahren 1*18 und 1870 Der
Zivaiigslnrs für ihre 'Noten Defvetirt. Im letzteren Jabre hat sich
auch Die Bank durch Die dem Staate gewahrte 'Anleihe von 1400
Millionen unvergängliche Verdienste um Die Finanzen Frankreich?
erworben,
langen.
0
l'fiüK,
und h
Mi'.liv
niglicki
De-.- nei
langen
an
Sut,.
a»
riibemD sicher
en. B
ov
drei Jätn
eu
nuuD
ibr Ptimicainm b
1917
Der-
. 1n y
muiilimci
Del
B>
tUimitrei
nadnolac
nDe Ziffern.
der '.'tüK’i
>r 'IGedfiei
- De
r Metall-
iimlnui
ÜOlTiUb
idiaft
i 11
M
1
i
i u n c n
5v r a
u c •>
| xi k)
L* 1
11
IMf»
117
140
.0
I M.M»
i r*
i.>
1.40
172
1
is-in
’JOi
*440
1
'.04
1 :;o
4M»
I>6<>
NU
: iS'A
ü7".
!>7"
1^14
1: 1^1
vn\)
1*4^1
liOl
L'ini
1S’ i-1
:;o.,;o
*-'G0l
N'iff'
4i*;^
l;;. 1
I u- B
tNÜ,
HH'ldu' im
rlin
1
"'4' K: t
lern< 0, ia
HM '»1
aall
:je i> on
14o
MkUimn
n
'vUlii
mu-" 4
Rililonen
^raiu'v
Gold
bai u 1
iber
ihrrn P
letiißuprratb an! >i
12 Miillo
UT k ae!
oben
I'ützi gegenwärtig
^7
;
1!-,"' 1
l Gold U!
ö mir
1147
nen in
iiU
er-
; C e
ü c 1
x e 1 d) 1
d\
u
.
> ä» c Ä
4' n i
Bi
C'.; in*
M ,U
niemitimvi
i
ute
mnutitte un
Verlunse
uieieo
tmo
Auen
u'i bi
-.- tu eruduenDei
neuen üiiia
cn UND >-»
e iüul
1 un: J f\
ae Wie nun t
eiln 110
lU t
icknung r
0)1 Al'
I'b; ui
Hei
i;>» 15"
dubni
iitileiMu.
ömiir.» '9,5,1,
idi
neu
idt. m:
rr
U
1} a: v.
{'
ur. 1
1 !1 0 i
1 e: ii a
TU
a n
v(
t v 4;
*T{ t I
0-
ti 1 b t
t n
, 90
L-
a
W n.» a
' I ..
aVU>
>P c n e r B n ch D r n ck e r e t A.-G.i Die B r I a n z
pro 51. Dezember l,>v!t zeiat lolgende Jnsern:
Aktiva: Kasse ,1. 24.010. Hanier st. 209.157.84, Druckerei-
Einrichumg st. 207.795.74, Debumen st, 75.255.47, Vorräthe
st. 55.05852,- Werthpaprere !>2.N70, Totale st. 001.945.12.
Passiva: Aliieitkapnal st. 295.500. Re>erve>ortd il. 75.001.85,
Werthvermindernngs Konto st. 2.h;.05.>.58, »nbehobene Tivwende
st. 9 a 11 z pro 51. Dezember 1899:
A l I i v a: Wobnnaii« st. 51.000: Fabrilsaniage st. 857.820.17;
Eisenbahn Anschinßgeleisest. 55.01o.17; NlagazinsgedanDe fl.45.0.82.41:
Amortisaliviisfond: von Den Kosten Der 'Neugestaltung Der Mlilile
st. 544.515.40, tnevon ab Die aus dem Verkaui der gebrauchten
Plaschinen emgestossene Summe von il. 28.745.95, verbleiben
st. 515.569.47, von welchem Betrage der 1898er Saldo von
st. 150.520.49, sowie die 189!>er Abschreibung von sl. 00.000 m
Abzug gebracht wird, so daß st. 125.042.98 verbleiben: Wagen und
Pterde st. lil.OOO: Requisiten st. 0840; Konto der Vereinigten
Großwurdeiner Lnßio- und Htinnadnmühle-A. G. sl. 500.000; 'Nach
nahmen fl- 5814.97; Kasse fl. 18.508.04; Wechsel-Portesenille
fl. 11.001.05; Kautions-Effetten sl. 54.082.58: Materialien st. 9505.98:
Kohle st. 1575.75; Säcke t>. 21. 045. 55; Wetze», Roggen nnd llNabl-
produkie st. 1 ,»53.998.04: 'Affeknranz fl. 25.050.88; Baistgulhabeit
fl. 272.045.82; Guthaben IN lautender Reckiinng s>. 1,590.950.00;
Totale st. 4,507.515.95. -- P a 1 siva: -Aliieiilapual st. 1,2004100-,
Reservefond st. 407.458.47; Penslonssoiid fl. 125.509; Kranlemoud
fl. 5050.82; Accepte im Umlaufe sl. 1,851.101,00; nnbehvbene Divi­
dende fl. 02; Uebertrags Konto st. 51.400: Kreditoren st. 805.585.91;
Gcwmnvortraq vom Jahre 1898 st. 0050.52, 1899er Geivmn
st. N7.I90.3i5, zmammen Gewinn st. l-12.22o.07; Totale
st. 4,507.515.95.
Börse.
(Bon den auswärtigen Essek le n b 0 rs eu) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Mittheillmgen:
B e r i i >1: Die Tendenz war heute ziemlich flau, selbst für
Momaiiiverlhe war das Interesse sehr eingeschränkt nnd das Geschäft
in diesen Papieren beivegle sich in engen Grenzen, illach einer vor­
übergehenden leichten Befestigung zeigte sich allgemeine RealisiruugS-
lust, welche eine Abbröckelnng der Kurse Herbeiführte. Banken waren
größlemheil» schwächer, nur Kredit fest. Staatsbahn zogen auf größere
Wiener Känse an, 'Itorther» Paeifir lagen fest und auch Eanada-
Pacistc waren nach niedrigerem Beginne aus London hoher, inländische
Bahnen dagegen blieben vefnachläsngt. Spanier wurden lebhaft
gefragt. P r i» a r d i s k 0 n t 5--i Perzenl.
P« 1 i: Die Haltung der Börse war reckt! fest, nur Mine»
tendirte» in Folge matterer Londoner Meldungen abgeschwächt,
speziell Debeers auf das Gerücht, daß der Fall KimberleyS bevorstehe.
L 0 n d 0 11: Die ungünstigen Berichte aus Südafrika haben
heute eine allgemeine Verstmimung zur Folge gehabt, weshalb die
Kurse der leitenden Werthe etivas «bdröcketien. Im Allgeineuien war
das Geschäft gering, znm Schlüsse trat eine leichte Befestigung ein.
zBelgradet B ö r s e.) 'Aus Belg r a d wird
uns gemeldet: Laut dem.Jahresausweise der hiesigen Börse macht«
dieselbe im Vorjahre 56'5 Millionen Dinars II m s a tz, um 0 Mil-
Itoneu mehr als 1898 und um 20 Millionen Dinar? mehr als im
Jahre ihrer Gründung 1895.
Finanzielles.
(B u l g a r i s ch e A u l e h e n.) An? Wien ivird nns
gemeldet: Der Generaldirektor der Länderbank, P atme r, der in
den letzten Tagen in Paris tveille, verhandelle dort mit den französi­
schen Mitgliedern der Pankengruppe wegen E m i s s i 0 u b t t
bnlg n r t f ch c u S ch a tz b o n s in d e r H L 1) e v 0 u
2 5 M i l l i 0 11 e n F r a >1 c s, welche in nächster Feit erfolge» soll.
Handet.
lS t a t i st i k d e r H anoets iv t v t y c.) Die heule
in W i e u stattgehabte P l e n a rs itz it n g 0 e r K 0 m m i s i 0 n
für die E r h e b u n g d e r H a n d e l s iv e r t h e wurde
durch eine Rede des Vorsitzenden, Hafwthcs Dr. Malaja eröffnet,
tvelche sich dadurch bemerkenswerth gestaltete, daß der Redner, indem
er der neueingesührten Z w i f ch e 11 st a t i st i k der beiden
Staaten gedachte, hervorgehoben bat, daß die quantitative
Feststellung mit der Zeit nicht genügen tuerde und daß auch die
Frage der B e w e r t h u n g d i e s es Bert e h r s su
lösen sein wird, wobei der Permanenz Konnnission eine neue und
wichtige Ausgabe zufallen wird. Kommerztalrath V t d e k n betonte
die große 'Wichtigkeit, welche das im Kommtssionsberichle niedergelegte
Material insbesondere für die Borbereilnngen hinsichtlich des
a 11 I 0 n 0 m ni 3 ü l 1 t n r i f -? nnd der H a u d e l S
vertrüge besitzt nnd sprach den Wunsch aus, daß die nicht
minder loichtigen Berichte für das Jahr 1899 noch in der ersten Hälfte
des laufenden Jahres veröffentlicht werden, damit die Regierung
dieselben bei den z 0 l l p 0 l i t i s ch e n V c r h andlnnge n
benützen könne. Diese Anregung fand seitens des Vorsitzenden und
der Versammlung lebhafte Zustimmung.
lW i c 11 e r St r c b i t 0 v c 11 'li c r c i iid Unter dem Vorsitze
des Vizepräsidenten Ed. H 0 l st e 1 n ptud ncitcm die General
Versammlung des Slreditoren-Vereins statt. Der z»r Verlesung ge­
brachte Rechenschaftsbericht enthält unter Anderem folgende Taten:
In 494 Fällen wurde für die notbleidenden Forderungen im Be
trage per st. 2,598.000 der Cuotient von 55-50 Perzent durch Aus­
gleiche mit Vermeidung der gerichtlichen Jmervennon, also anßerbalb
des Konkurses geborgen und damit gegenüber dem Vorjahre, das
einen DurchickmUt von blos 50-15 Perzent erbrach! hatte, eilte
Besserung von mebr als drei Perzent erzielt. Von einem Betrage
mit st. 099.000 in 90 bereits dem Koulnrie venalleneu Insolvenzen
wurde im 'Ausgleichsivege npch immer ein D.iwtienl von 59 20 Per­
zenl erreicht, welcher im Berhällntise su den Ansschiillniigs C-itotctt
der Konkurse citt sehr günstiges Resultat darstellt. Jene 585 Fälle
nut einer Belbeiligung von tl. 1,519.000. die im Wege der Konlius
ansschüttnng ihre Erledigung fanden, tonnten im Tnrchschmtie nur
mit 15 Pement realifivt werden, 10 daß bei Den ausgeglichenen Kon
tnrieu eine nahezu um 25 Perzent bessere Quote gerettet wurde.
Tteie Differenz Zwischen 5-156 Perzent im qewoünltchen Ausgleiche
gegemibei dem Ertrage der Konkiirsabwicklungen von >5 Perzent liefert
eine desto deutlichere Sprache mr die Beurtbetlniiq des Kridavennbrens.
Ein enreulickcs Bild bietet der Kreonverlebr m unteren vvruebmnen
Jndnstrtelandern Bobinen, Mabren und Schlencu. Wahrend öie
'Anzahl unterer Muglieoer tm Berichlsmhre gerade nns dielen
ttzebieten einen iialtlichen Zuwachs nachweist, ntultm untere Letstungs
zahiqketl eme Sietgernng uiiiliien hat, uermmDevteit )tdi dte In
folvcnzsalle von 102 an, nur 97 und fcamtt Schritt hallend nuch
dte Dnbioteninmme von fl. 954.000 ant fl. 55^.O0i>. 2e,Der erbringen
aber untere 'Alten Den Beweis, da» der nder>v>cqe»de Tbetl auch
vieles Litienzuivachfes onrch die tief bedauerliche» l 0 nIetft 0-
n e i 1 0 it 11 tio tun 0 n u 1 e Ii 0, e genIatz e n e r l d) u! 0 e 1
m u v ö e (Mit stHveOuiite alte Fv.meu iielen einem Bovlott oder
auch nimuttelbaren tOeivaliananpen de-.- aiiigereizten Pöbels utm
Cpler, mio bei* Dem Mangel eme-. tlarwrecheiiden Geietzes blieben
Sie Bemiibungen Dieter, durch toiche Brnialtliite» an den 'Bettelstab
nebrackiteii Oritleii'-en vergel tick,, von oen verantwortttchen Bebororn
andi nur einen rbeiliuenett iebaOenetni!; sn .uanaen. In >1» n a r n
waren Mit,! e Mitglieder n» Jaltre t-"9r^ bei .,!>2 F.illeii Mil
». l.971.500 tu Miileiorntchatt getoaen. e.ie Ainalü der nns be
r iittienden KiiDeii idmelUe nun >m Bernlnsiabre am 4t,t enivor,
Dattel bat ,m iveite-ren tffeaentatze ;u der m Den anderen be
tmocheiieit Gebieten t.ist »nsnaianstos tegmaurteii wohltlmenoen
VermiNdeiuiin der Betln-ilian»g-:z>'r>'r dn-te Summe in Ungarn
ebematls eine Steigerung, nnd nvai bis ant tl. 2.tt22.0U>> erlabten.
Die iiiev,ae t'aitee ete-;- uuaaritcheg imoetckve-.-. »ainlich in 24t Fasten
beiauaciir il- l,25o.uto verniockne-n wir durch ote mtemimte Be
thittiumu oer miniem Berrine zu (Oebote »ehenocii -Oilts- und
cktfftchtmiUe! IIUI euv-i 'Au-aleickv-o-iote von .»4 >t, Per'.rnt vor dem
Kvnlutn- '.a b-nvaliren. Bog vem .llmie tonnten noch 191 FgUe -.»r
i'insigmi.t giliacht weiv-.-u, tuuvon 29 Mit einer Betbetliqung von
st ti»oo 0 gu Konln-.,e eine Aiisgleichsguote von 45.47 Perzent
ergaben. 2 Falle iru: tl. 1 7. 000 onrcki Zwanq-ausgleiche in Oer Durch
ichiiittsbobe von 44Persent. der Ren dntch o,e Vertbeilring der
Mimten eine mte allgemein reOutirte Quote von 15-77 Perzenl ergab.
Ja Hriutiieii„ I, 0^ S l n 0 0 n I e II blieben die Verhältnisse
tiutidNa". wi! halte,! 2>j .mllc Mit einer Betheiligung von sl. 11Lt)0O
i
i
gegenüber 28 Fällen und einer Bctbeilignng von sl-145.000 tm% rabvi'
1898 zu ver zeichnen. Dabei Ivare» die Ergebtoffc unserer.Intervent,ons
itiatigtett znitiedenstellend, du ivir aus 10 Falle und ft. 80.000 im
Tr>rchfckmiue 58-i>5 Perzent. in 4 Konkursen bet sl. 20.000 noch
immer eme Ausgleichsquole von 40-7 Perzent erreichten. 11 Koninrje
mit einer Betbeüigniig von st- 51.000 ergaben tm Ergebniß von
17.15 Perzent. Im Einvernebmen mu dem Gläubiger Tchntzveretn
in B u ü a p e ft hat Ihr Vorstand vor drei Jahren ein Reglement
für den Verlehr der A u s g l e i ch s a g c ir t e n festgetetzt, mit
denen Hilfe ivir Umtrieben entgegentraten nnd das unreelle Gebühren
erntn« Agenten durch die Wuhrnng nnseres .Eailsrechie--- ahndeten-
Die bedenlliche Eitckteinnng. daß sich diesem gesetzlich >n keiner
Weite aereqelten Gewerbe täglich neue Elemente zuwenden, deren
Emporwuchent geradezu als eine Gefahr fiir_3t)ten Anßenstand
evtanut werden i»nß, zwingt uns zu weiteren Schritten der Selbst
btlfe. die eben jetzt den Gegenstand ernster Beratinmg tm Vor­
stände bilden-
Lkouern und Jolle.
c st euer u n g ungarischer Waaren i n
W i e tu Man berichtet tot? aus Wien: In einem llebereintonnneii,
welches vor dreißig Jahren zwischen den Regierungen Oesterreichs nnd
Ungarns getroffen wurde, heißt es, dotz die aus dem Territorium des
anderen Staates benndltchen ffliederlagen von Unternehniiingen einer
besonderen Besteuernng zu unterziehen seien. Aus Grund dieser Be
stimmnng wurde gegen die in den Wiener Bahnhöfe n
b e s i n d l ich en V e r k a n f s n i e d e r l n g e n der
u tt gart 1 ch e u G v 0 ß m ühle n schon vor längerer Zeit
von österreichischer Seile die Besteuernng eingeleitet. Dagegen wurde
nun von den Interessenten der Jnstanzenzug ergriffen und die betreffen­
den 'Angelegenheiten erliegen jetzt beim Verwaltungsgertchtshofe zur
Entscheidung, wo jedoch aus Verlangen der ungarischen Regierung die
Berhandlimg schon iviederholt vertagt wurde. Die Beschwerdeführer
nnd mit ihnen die ungarische Regierung stehen auf dem Dtandpnnkte,
daß in diesen 'Niederlagen keine Waare feilgehalten,
sondern mir b e ft eilt e, in den Mühlen zur Effektuirnng ün-
Bestellung eingelangte Waare von diesen llliederlageii aus abge­
liefert werde. Die österreichische Jinanzverwaltung brftreitet
dies und behauptet, daß in den fraglichen Ubikationen auch Waare auf
Lager znm Zwecke des direkten Vertanscs bereitgehallen werde.
(B e st e u e v n n g d e r W «ate tt h n 11 f e r i n Preuße tt.)
An? Berlin ivird un? telegraphirt: Die Regierung brachte im
Abgeordnetenhause einen G e s e tz e n t iv u r f betreffend die B e«
st euer 11 u g der W a a r e n h ä u s e r ein. Der Entwurf bedeutet
ein Entgegenkommen gegenüber den Jordertingen der Kleingewerbe­
treibenden. welche sich durch die großen Waarenhäuser geschädigt
erachten. Bei den heutigen Parteiverbältnissen ist mit großer Bestimmt­
heit anzunehmen, daß diese Vorlage Gesetzeskraft erlangen werde. Die
Folge des Gesetzes wird sein, daß die bestehenden Waarenhäuser die
Viehrkosten auf ihre Kundschasten überwälzen werden.
Insolvenzen.
(I a h l 11 n g s e i 11 ft e I 1 tt 11 g.) Aus Großwardein wird
uns telegraphirt: Die Jgnaz L ö w y°s ch e Bierbrauerei in
P e c; e ß ö l l ö s hat die Zahlungen eingestellt und sucht um
ein Moratorium an. Die Passiven betragen 400.000 Kronen; der
Werth der Brauerei nebst Einrichtung wird mit 000.000 Kronen
beziffert. Die Brauerei erzeugte jährlich 15.000 Hektoliter Bier.
zJ n s 0 I v e n z in P e t c r S b tt r g.) Aus Peter?-
bürg wird uns telegraphirt: Das hiesige Kommerzgericht hat die
„F r a n z ö s i s ch- r n s s i s ch e Gesellschaft P r> r 0-
g t an i t" als zahlungsunfähig erklärt. Die Passiven betragen
circa eine Million Rubel, denen Aktiven in der Hohe von 700.000
Rubel gegenüberstehei,.
AuSweise.
lD i e „N atiannl c“ Il nfall' BersichorIt Itgs-
Aktiengesell s ch a f t) fertigte im '.öiomttc Jänner dieses Jahres
949 Unsallversicherungs -Polizze» aus, tvelche für den Todesfall über
k 8,120.708, für die Jnvalidüätssälle übet k 12,015.062 und für die
vorübergehende Eriverbsjähigkeit über k 0555 lauten. In demselben
Zeiträume wurden bei der obgenannten Gesellschaft 502 Unfälle zur
Anzeige gebracht, und zwar 4 Todesfälle, 58 Jiwaliditätsfälle und
400 Fälle von vorübergehender Erwerbsunfähigkeit.
Geschäflsverichle.
Budapest» 12. Jeder. Witterung: Regen. Thermometer:
-t- 5.0" E. Barometer; 75,5-0 Millimeter. Wafferstand: abnehmend.
Tie^ barometrische Lage hat sich im Wesen mir wenig geändert,
insofern der größte Theil des Kontinents von über den Atlantischen
Ozean vordringenden Depressionen bedeckt ist. Der hohe Druck hält
sich im 2i0rdoste,i. Die Veränderungen der Teniperatiirverhnltnisse
sind nnbedentend- In Ungarn war das Weiter, die südliche Halste
des Alfüld und einen großen Theil Siebenbürgens ausgenommen,
überall regnerisch, aber die Regenmenge erreichte nur an wenigen
Orten 5 Millimeter. Die Temperatnrverändermigen sind mkdedeutend.
Es iß auch weiter trübes, mildes und zumeist regnerisches Welter
z» erwarten.
E f f e l t e n g es ch äs t. Die Stimmnng an der heutigen Börse
war ansangs ruhig, später beimtlte jedoch die Kurssteigerung der
Staatsbatni-Attien eine festere Dendenz und hat auch der Berlebr an
Lebhaftigkeit gewonnen. Äkm Lokalmarkk waren Straßenbahn-Aktien
gefragt. Valuten und Devisen unverändert.
An der Vorborse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank
Aktien zu 756.50 bis 7.>7.20. Ungarische Eskoniptebank-Aktien zu
,502.—, Runa-Mnrannec za 010.— bis 048.--, Straßenbahn-Aktieii
zu 08t.— bis 682.—, Oesterreichische Kredit-Wtien zu 758.80 bis
700. 20, OesterreickischIkngarische Staatsbahn-Aktien zu 657.50
An ber A! 1 l! a g s b ö r s c tarnen in Verkehr: Ungarische
Allgemeine Sparkasse Aktien zu «"1.--, Pester Vitwria-Tampsmübte
Lutten ZU 291.—, Satqö Tarjaner zu 058., Ungarische Zuckec
indiistiie zu 2095.—.
Znr E r k t a r n n g s z e i t notirleu Oesterreichische Kredit-
Aktien 700.00.
Au der Aachborse war die Tendenz ruhig, der Verkehr
mäßig. Es wurden umgesetzt: O e st e r r c i ch ische K r e 0 i i-
31 lotn zu 701., 759. 20; U ti i\ a r i f d) e Hveött Aktien
.tu 750.. 755.50; O e st e r r e i ch i s ch- u» g n r i s ch e Staats-
b a b n« A k r i e n zu 005.2,5, 004 .., .. R i in a M u r ä n y e r zu
tili, 51), 04.5.,50.
,jum Schlüsse blieben; O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Alt i e n zu 7.59.20.
ISe trei_be s efd)äs t. lenimie idmntditcu fid» Nach
mntags tu Folge von Realijlrnngen ab. In Verlehr tarne»:
Weizen per April zu 7.75, 7.71; Weizen per Oktober
n, 7.89, 7.87; R 0 gge »I per April z» 0.42; Mais p e r
'M a i zu .5.06, 5.0.5, 5.00; >5 a f c t per A p t t t su 5.07, 5.08.
'Abends notitteu: Weizen p e r April 7.71 Geld,
7.72 Waare; Weizen per O i l 0 b e r 7.87 Geld, 7.88 Waare:
R o q fl e »I p e r 2i p r i l 0.41 Geld, 6.45 Waare; 'Mais per
M a i 5.00 Geld, 5.07 Waare; .h aier wer April 5.07 Geld,
5.08 Waare- -Preise in Kroneiiwühruiig für 50 Kilogr.)
tuiitoeu >8i..
blieb am 12. Feder ein Stand von 10.725 Stück.
Mafts ehweine: Ungarische prima- Al
von 92 N bis 94 b, mittlere von- h bis- ii, 4„
von l |KI ll bis 102 h, mittlere von 1(X) b bis 101
turn 99 h bis 10» ü; Ungarische Baue»
Idrsui ve von— 11 bis ti, mittlere von —üb
leiste von— ü bis— h; R u »n «nische schwere rv
i, mittlere von —— ll bis h; leidjte von
> Jfumuntidfie Original (T iacheli: sch
^ v bis— ll, leichie von— Ii big p
14)^- von »4 Ii bis 97 h, mittlere von 9 t' lf
U’id^u uou k bv3 00 h.
tPreise per Kilogramm tffewielck
ritfT* fli*i -tl
ort v +’ in* e. per. Kilogramm wewiMt
nur bei Mailschweinen uum Beun-
^ Äilo^ranutt- Bei urid ma^erfst idmai
^unut*
Vrb^no i
IV
-""-rt»-'""" -vtt .'.'h
-perzent vom Kauiprei'V
.Hau'ci-:


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 2 ]
Budapeßt, 12. Feber.
□ Ueber die sogenannten kleineren Budgets pflegt
da» AB geordnetenhauS gewöhnlich in raschem
Tempo hinwegzukommen. Wenn nicht der seither bereits ver­
schwundene zweiköpfige Adler am Wiener Gebäude des
Ministeriums a latere den Historiker Thaly zu einer
Exkursion in das Gebiet der Heraldik veranlaßt, oder die
Unabhäugigkeits-Partei nicht das Bedürfniß suhlt, der Preß-
scktion des Ministerpräsidiums VerhaltungSregeln zu ertheilen
und unseren kroatischen Brüdern etwas mehr Liebe für
Ungarn einzuflößen, so gibt es über die „kleineren Porte­
feuilles" des Staatsbudgets selten etwas zu sagen und man
eilt an ihnen rasch vorbei, um sich dann bei dem Budget des
Ministeriums des Innern das Herz auszuschütten über alle die
Uebelstände, welche man in diesem Ressort von Jahr zn
Jahr „sanirt", ohne daß sie darum nicht doch immer von
neuenl reparaturbedürftig wären. Diesmal hat man jedoch
im Lager der Opposition die umgekehrte Taktik befolgt.
Wichtige Fragen, welche sonst bei den Details erörtert
wurden, wie z. B. die Nationalitntcnsraae, wurden bereits
in der Generaldebatte behandelt, andere Angelegenheiten
aber, welche gleichfalls erst später znr Diskussion zn kommen
pflegen, wurden heute schon zn Beginn der Spezialdebatte
ausgeworfen, und daher kommt es, daß das Hans, ivelches
sonst die kleineren Portefeuilles in einer Sitzung zu
erledigen pflegt, heute nur wenige Posten durchzuberathcn
vermochte, ohne daß die Verhandlung über die Budgets
des Ministerpräsidiums, des Ministers a latere und des
Ministeriums für Kroatien Slavonien auch nur hätte be­
ginnen können.
Die Angelegenheit, welche das HauS hieran verhinderte,
war die Frage der Reform des Wahlrechtes,
welche bisher allenial erst beim Kostenvoranschlage des
Ministeriums des Innern erörtert, heute aber von
K o s s u t h schon bei der Post „Reichstag" zur Sprache
gebracht wurde. Wenn mau bedenkt, welch hohe Bedeutung
dieser Angelegenheit innewohnt, welch eine Fülle wichtiger
prinzipieller und formaler Einzelheiten es da zu besprechen
gibt und wie vorsichtig mau zu Werke gehen muß, um in
diesen die vitalsten politischen und nationalen Interessen be­
rührenden Dingen nicht eine» Schritt zu thun, ehe man auch
die etwaigen Konsequenzen genau erwogen hat, so wird man
dem Minister-Präsidenteu darin Recht gebe», daß so wichtige,
komplizirte und heikle Fragen nicht nur so nebenher bei der
Bewilligung einer Budgetpost durch leicht hingeworfene Be­
schlußanträge gelöst werden könueu, wie dies der Präsident der
UiiabhäugigkeitS-Partei gewünscht Hütte. Die Parlaineiits-
rrform, die Eintheiluug der Wahlbezirke, die Frage der
Ausdehnung des Wahlrechtes überhaupt und die Modali­
täten, unter welchen sie erfolgen soll, die Regelung des
Zensus und die Reform des Abstiinmungsmodus: alle diese
und die mit ihnen zusammeiihäugeiiden Probleme bilden
einen so großen Komplex verwickelter wichtiger Fragen,
welche nur nach gründlich« Vorbereitung und reiflicher
Ueberlegung gelöst werde» können. Daß es auf dem Gebiete
der Konstituirung des Hauses der Volksvertreter Uebelstände
gibt, stellt Niemand in Abrede. Man braucht iu dieser
Hinsicht gar nicht an Uebergrisse und Mißbrauche zu
deyke», deren Urquellen ebenso in der Willkür und
Gewaltthätigkeit einzelner, die Sache ihrer Parteigenossen
verfechtender leitender Persönlichkeiten im Zentrum
und in den Mullizipicn, wie in jener Leidenschast
zu finden sind, welche der ReligionS- undRacenhaß entfacht
und zu noch größeren Mißbräuchcn verleitet, als der Besitz
der Macht. Auch sonst gibt eS der Uebel genug, und zwar
solcher Uebel, die nicht an den Personen haften, sondern an
den bereits veralteten Institutionen. Alle Welt ist darüber
im Reinen, daß die Eintheilung der Wahlbezirke, wie sie
vor einem halben Jahrhundert vorgenoinmen wurde, ohne
daß sie selbst damals den Anforderungen in Allem entsprochen
hätte, heute mit den so wesentlich geänderten Verhältnissen
absolut nicht mehr im Einklänge steht. Das schreiende
Mißoerhältniß zwischen den allzu kleinen und allzu großen
Wahlbezirken hat ja schon die wunderlickeUntersuchung angeregt,
ob ein Volksvertreter, der— selbst wenn er einhellig
gewählt wird— nicht mehr als 150 Wähler seines Bezirks
hinter sich hat, dasselbe Maß von Rechten genießen solle,
wie der Abgeordnete, den etliche Tausend Wähler in den
Reichstag entsenden. Derlei Bedenken sind nun freilich
nicht ernst z» »ehnien. Ernster jedenfalls sind die Ein­
wendungen, die man gegen den Zensus erhebt, der schon
deshalb nicht mehr den modernen Ansorderungen genügen
kann, weil die Basis, auf welcher er fußt, das Urbarial-
systein, schon längst hinfällig geworden und die der Viertel-
session entsprechende Steuer nicht mehr geeignet ist, die Grund­
lage für die Feststellung der Vermögensqualifikation des zurAus-
übnng des aktiven Wahlrechtes zugelassenen Wühlers zn bilde»,
zumal die Schwankungen in Bezug auf ihre Hohe in den
verschiedenen Gegenden des Landes so ungeheuer groß sind,
daß in dieser Beziehung den Prinzipien der Gleichheit nicht
Rechimng getragen werben kann. Die Unzukömmlichkeiten,
welche sich aus diesen Uebeln ergeben, sind nicht zu leugnen,
jedoch ist es nicht so leicht, ihnen abzuhelfen. Vor der
Neueiiitheilung der Wahlbezirke hat bisher noch jede Regie­
rung zurückgeschcul, weil man bei unseren eigenartigen
ethnographischen und topographischen Verhältnissen eine
bedenkliche Verschiebung der Machtsphären unter den ver­
schiedenen Stämmen und Nationalitäten befürchtet. Sehr
wohl begreiflich daher, daß auch der gegenwärtige Kabinets«
chef nur mit größter Behutsamkeit vorgehen möchte. Gleich­
wohl wäre wenigstens die Sanirung der schreiendsten Uebel­
stände zu versuchen, in Betreff des Zensus aber eine Aus­
gleichung der großen Disparität anzustreben, welche heute
auf diesem Gebiete noch herrscht.
Indessen würden sich die Herren aus der äußersten
Linken des Hauses hiemit nicht begnügen. Sie fordern die
Einführung der geheimen Abstimmung nach Gemeinden und
überbieten einander in der Forderung nach der Ausdehnung
des Wahlrechtes, indem K o s s u t h sich mit «iu« Herab­
setzung des Zensus wohl bescheiden möchte, während
U g r o u in sein Programm die Einführung des all­
gemeinen Stimmrechtcs aufgenommen hat. Die Ausdehnung
der aktiven Wahlberechtigung ist ein moderner Zng der Zeit
und je größere Fortschritte man auf der» Gebiete der all­
gemeinen Bildung macht, desto kräftiger wird sich auch diese
Forderung znr Geltung durchsetzen. ES niag ja sein, daß —■
wie heule P o l v n q i prophezeite— die größte Errungen­
schaft des demnächst beginnenden Jahrhunderts die Ein
führung des allgemeinen geheimen StimmrechteS in allen
zillilisirten Staaten sein wird, aber bis zum neuen >i,i lle siedelst
noch lange und bis dahin können und werden sich sicherlich auch
die Menschen und die Verhältnisse ändern. Es ist ohne
Zweifel edel im Gemüthe, für Demokratie und angeborene
Menschcnrechte zn schwärmen; allein ernste Leute sollte» sichs
unter unseren Verhältnissen wohl überlegen, ob nian durch
die Verbreitung solcher Schlagworte Hoffnungen wecken dürfe,
an deren Realisirung derzeit nicht zu denken ist. Herr
v. S z e l l hat heute— bei aller Anerkennung der
theoretischen Richtigkeit der These, wonach Demjenigen, dem
Pflichten auferlegt werde», auch Rechte eingeräumt werden
müssen— doch gegen das allgemeine Stiminrecht entschieden
Stellung genvnlmen, und ebenso entschieden hat er sich auch
gegen die Herabsetzung des Zensus erklärt. Die Unabhangigkeits-
Partei iveiß nun, woran sie sich zu halten hat. Wenn sie
trotzdem weiter mit diesen Schlagworten agitiren sollte, so
muß sie sich ailch der Verantwortung bewußt sein, welche
sie belasten wird. Eine Aktion in dieser Hinsicht ist umso
überflüssiger, als der Minister-Präsident seit seinem Amts­
antritte bereits zn wiederholten Malen Beweise dafür
geliefert hat, daß er nicht blos die Reinheit der Wahlen
wünscht, sondern auch ein Freund der Ausdehnung des
Wahlrechtes ist. Die Verordnungen, welche er in Betreff der
Konskription der Wühler herausgab, hatten bereits eine
bedeutende Zunahme der Zahl der Wähler znr Folge und
in Zukunft wird diese Ziffer voraussichtlich noch höher
steige». Von der auf normaler» Wege erfolgenden Erhöhung
der Wählerzahl bis zur Einführung des nuffcage uuivevsel
ist aber ein weiter Weg und die Herren U g r o n und
P o l ö n y i müßten wohl das Alter des Methusalem
erreichen, um den Sieg ihrer „Idee" feiern zu können.
--- In der Zeitschrift .. I. a nouvflle Revue inter­
nationale“ veröffentlicht General 1 ii r v unter dem Titel
„L’avenir d0 l’Autriche“ eine» Artikel, in welchem er die
Nationatitäten-Nerllältniff« Oesterreichs bespricht. Es heißt
in diesem Artikel unter Anderem:
Im Jahre 1868 hatte ich eines Tages eine lange Konversalion
mit dem seither verstorbenen Gislra. Der österreichische „Bourgeois-
Minister" erklärte mir mit strahlender Miene die genialen Kombina­
tionen seiner Wahlreform: indem er die Wahlbezirke „arrondirte"
und den WahlzcnsuS änderte, glaubte er den deutschen Kandidaten
in der Mehrzahl der slavischen Gebiete die Majorität gesichert zu
haben. Er war insbesondere stolz darauf, diese Reform in dem
„ezechischen Palais" ausgearbeitet zu haben, welches einst das Nest
des böhmischen Hochadcls war. „Sie werden zugeben, daß meine
Reform genial ist," fügte er hinzu.— „Ich stelle das nicht in Ab
rede," eiilgegncte ich, „aber wenn es nicht recht ist, so rächt es sich."
Im April 18»!) setzle ich meine Anschanungen >m „Pester Llovd"
auseinander. Ich bewies, daß Oesterreich sich nur durch die Autonomie
feiner historischen Provinzen anfrechterhaltcn könne, eine Autonomie,
ivelche aus die historische Vergangenheit basirl sei, ein Prinzip,
ivelches wir selbst seil der Wiedererobernng der Unabhängigkeit des
ungarischen Staates eingeführt haben. Unsere öffentliche Meinung
wollte von dem Worte „Föderalismus" nichts hören, sie hat jedoch
jenes Prinzip dort realifirt, wo die historische Basis schon vorher
erislirle, imsl wir haben Kroatien eine Aiitonomie geivährr,
ivelche damals die Ezechen beglückt haben würde; wir haben sogar
F i» m c eine solche zugestanden, in einer Form, ivelche in Oester­
reich jeder Art von Konflikt ein Ziel hätte sehen können.
Mein Artikel erregte die Ausinerksamkeil weiland Iran;
Teüt's, i>er nichts weniger als sür den Föderalismus eingenommen
ivar, aber auch er erkannte a», daß meine Ideen viel Wahrheit
enihielken.— „Die Argumente, welche Tu sür die Lage in Oesker
reich anführst, sagte mir der illustre Patriot, sind sehr stark, und es
ist sehr wahrscheinlich, daß die Ereignisse Dir Recht geben werden.
? ch selbst seh«, daß die Deutschen nicht fähig sein werden, ihre
egemonie aufrecht zu erhalte». Aber was mir vor Allem wichtig
erscheint, ist, daß der Gang der Dinge in Oesterreich nicht oen
Dualismus benachtheUigen möge."
Grai Hohenwart— führt General Türr weiter aus— war
ein echter Oefterreicher, ein Staatsmann von weitem Blick und
solidem Urtheil. Er begriff, daß das Prinzip der deutschen Hege
monie alle Kraft verloren habe, daß es unfähig sei, Oesterreich Pu
regieren und die Dynastie zu retlen. Er^verstand, daß die Thatsachen
stärker waren als die Theorien und die Sophismen, daß die 16 kleinen
österreichischen Parlamente sich nicht hinwegeslamotiren lassen
würden: daß die Nationalitäten, ivelche wieder zum Bewußtsein ihrer
Individualität gelangt waren, kräftig fortfahren würden, sich zu
konsolidiren, und daß die Interessengemeinschaft das einzige Band sei.
welches sie zusammenhalten könnte. Das war die Politik, weiche
Graf Hohenwart zur Geltung bringen wollte. Die Teutschen, welche
noch, mächtig schienen, enliesselten einen erbitterten Kampf, der vom
Grasen Brust geleitet wurde. Es gelang ihnen, für ihre Sache den
Grasen Julius Andrässy zu gewinnen, der sich bestrebt«, den damals
noch so pmgeu Dualismus gegen jede Gefahr und selbst gegen jeden
Anschein einer Gefahr zu schuhen. Ich für meinen Theil weiß nur,
daß der edle Gras von dem Gange der Dinge in Oesterreich nicht im
Geringsten befriedigt ivar- Thatsache ist, 0aß der Sieg des Grasen
Beult keine dauernde Wirknng hatte. Allzubald gaben die Ereignisse
dem Grasen Hohenwart Recht. Die slavische Hochslnth ist besonder-- in
Böhme», in Mähren und m Kram mächtig gestiegen, von Galizien
gar nicht zn reden. Die Temsche» haben sich in mihlosen An
slreiigniigen erschöpft, um ihre Siipremalie ausrecht tu erhalle». Sie
sprechen immer von der Nothwendigkeil einer „Staatssprache". Möge»
sie doch st, die Schweiz gehen, und sie ivcrden sehen, daß 'die
repräsentativen Körperschaften deutsch, französisch imb italienisch
zugleich verhandeln- Die Einheit Belgiens hat durchaus nicht
durch die Gleichwerthigleit des Französischen mir dem Wallo
nischen unh dem Vlämischen gelitten. Und die ältesten der
Alten, die sich im Jahre 185!» geschlagen haben, erinnern sich sehr
gut, daß in der von den österreichischen Armeen umerworfenen
Lombardei der ziveitüpfige Adler überall über italienische» Inschriften
schwebte... Heute sind es dir Teutschen, die nach dem Ausjaude
gravitiren, und zwar viel offener, als es die czechischen Publizisten
jemals gethan haben. Aber es würde unrecht sein, ihr Geschwätz
tragisch zu nehmen. In dem großen Teutschen Reiche würden sich die
Teiusch-Oeslerrelcher, iveit entfernt davon, irgend eine Hegemonie
auszuüben, an letzter, oder imgesähr an letzter Stelle befinde». Im
Verhältnisse zn Prag, Lemberg und Äaibach ist Wien eine große
Kapitale, int Vergleich zn Berlin ist es fast eine Provinzstadt...
Oesterreich Ungar» ist ein Hans mit zwei Trakten. Jedes Voll müßte
dort in jenem Appartement wohnen, ivelches ihm nach seinem
Behagen uub nach seinen Interessen bestimmt wurde; in den Korri
Ooren und in den gemeinschaftlichen Säle» müßte man sich der Hans-
ordinmg anpassen. Der Hauptpunkt dieser Hausordnimg ist, daß der
eine der Trakte der ungarische Siaat heißt, nnd daß der andere nicht
den Namen „Teutsches Reich", sondern Oesterreich sühn.
— In Angelegenheit der U» l e r st ii tz it n g d e r
1 8 48/49er H o n v c ds wird der Abgeordnete Beta Barabüs
anläßlich der Verhandlung des Budgets des Ministerpräsi
diums einen Beschlußantrag einreichen, in welHem er die Erhöhung
des sür die Pension der lv48,'49er Honveds bestimmten Betrages, sowie
die Anberaumung eines neuen Termines zur Rechtfertigung der
Pensionsberechtigung verlangen wird. In dieser Rngelegenheit wird
auch Lakatvs das Wort ergreifen; beim Tilel „Dispositions-
sond" wird K o s s u t h dem Mißtraue» der Opposition Aiisdrnck
geben. Bei den Kosten des Fiumaner Gnberniums wird Gras Theodor
B a t t h t) ü n i) die sogenannte Finmauer Frage zur Sprache
bringen.
— Die K o s s u l h- F r a k t i o n der Unabhängigkeits­
und Achtnndvierzigrr-Partei hält am 13. d. M- unter
Vorsitz Franz K o s s u l h's eine Konferenz, anf deren Tages­
ordnung die sorisetzuiigsweise Berathung des Staatsbudgets
für 1900 steht.
J. ----- Berlin. 11. Feber. (D r i g. -Kor r.) Herr Messe-
l i tz k y-B o z i d a r o iv i t s ch, über dessen publizistische Thätigkeit der
„Pester Lloyd" unlängst einige Mitlheiliingen brachte, die auch in der
deutschen Presse vielfach bemerkt wurden, erklärt sich jetzt in einer Zu­
schrift an die „Vossische Zeitung" sür einen braven Mann, sür ein
Lämmleiii, das niemals ein Wässerlein getrübt. Herr Wesselitzky stellt
fest, daß er seit sieben Jahren keinem anderen Blatte außer der „No-
woje Wremja", deren Londoner Korrespondent er ist, irgend eine Nach­
richt gegeben hat und spricht die Ueberzeugung aus, daß in einem
Augenblicke, wo die Politik Rußlands auf die Eintracht aller Mächte
zur Sicherung des Friedens gerichtet ist, es nicht Sache eines russischen
Journalisten wäre, irgend einen Zwist zwischen den Mächten hervor-
rnfen zn wollen. Diese Ueberzeugung ist gewiß die richtige, und es
wäre löblich, wenn der Londoner Korrespondent der „Nowoje Wremja"
seine eigenen Worte mich sebst in die That umsetzen wollte. Er thut
aber das Gegeiitheil, wie, trotz seines Schreibens an die „Vossische
Zeitung" leicht bewiesen werde» kann.
Die Londoner Karrespondetizeit der
,.N o w o j e W r e in j a" w a r e n von jeher deutsch-
feindlich. Man brauchte daraus nicht viel Wesens zn machen,
ivenn sie nicht in der letzten Zeit eben jenen spezifische» Charakter an­
genommen hätten, aus welchen in der erwähnten Berliner Korrespon­
denz des „Pester Lloyd" Bezug genommen ist, jene dauernde
Tendenz, in England gegen Deutschland
S! i «i ni» ii 8 z n m a ch en und gleichzeitig in
Rußland die wahren Antriebe der den!
scheu Politik direkt jn fälschen. Um nicht bei
so allgemeinen Behauptungen stehen zn bleiben, möge hier doch aus
ganze bestimmte Fälle hingewiesen werden, nämlich auf die von
Herrn Wesselitzky selbst an sei» Petersburger Blatt gesandten Tele­
gramme. In einem solchen Telegrmnm vom 11.-23. Jänner
behauptet Herr Wesselitzky, die von den Engländern
zuerst mit Beschlag belegte und danit wieder jrei
gegebene deutsche Bark „Marie" habe Waffe» und Kriegs­
material geführt. England habe es aber vorgezogen, die unangenehme
Fracht durchzulassen, um sich nicht der Gefahr eines Konfliktes mit
Tcmschland auszusetzen, I» demselben Telegramm erklärt er auch,
daß die heftigsten Angriffe aus die Königin Bikioria nicht in der
sranzösischen Presse, sondern in der deutschen Presse zu finden seien
und entblöde! sich nicht, der „Nowoje Wremja" den Bären aufzubinden,
daß a l I e deutschen h n n, o r i st i s ch e n Blätter
in England verboten seien. Er erklärt dann weiter,
die deutsche Presse mache aus der Temüthigimg Englands viel Wesens
und prahle damit, daß Deutschland den Engländern eine gute Lehre
ertheilt habe. Schließlich behaupte! er den offenkundigen Thatsachen
entgegen, daß die Beschlagnahme des „Bundesralh" und des „General"
ganz begründet war, iveil trotz aller anders lautenden Informationen die
beiden Postdampser Eontrebande geführt hätten. Ancki in diesem Falle
habe nur die Furcht Englands vor Konflikte» die Entscheidung
herbeigeführt.
Sind diese Beispiele genügend, um Herrn Weffelitzky's
Glaubensbekenntniß in der „Vossische,, Zeitung" zn illustrircn 2 Der
Londoner Korrespondent der „Nowoje Wremja" macht ein falsches
Manöver, wenn er sich hinter die r u s s i s ch e offizielle
Politik flüchtel. Die letztere ist hier bekannt genug, und man
tveiß genau, daß aus ihre Rechnung derartige
Treibereien nicht zu setzen sind. Herr Wesselitzky
ist seit jeher ein Privatpolitiker geivesen. Seitdem er aus dein Berliner
Kongresse als Abgesandter verschiedener interessanter Völkerschaften
der Balkan Halbinsel erschien, bat er nicht ansgetiört, an seine welt­
historische Mission zu glauben, und es gilt ihm als höchster Berns,
Politik anf eigene Faust zn machen. Dafür findet er auch in der
„Noivoje Wremja" die geeignetste Ablagestätte. Auch im „Pester
Lloyd" war oft geling davon die Rede, wie man, um national-
russische Stimmung zu erkennen, nicht in dieses Pet^sburger Blatt
blicken dürfe. Es ist eben von der Seine aus financirt, und durch die­
selben Kanäle, durch welche der „nervns rei mn" an den HerrnSsmvvrin
angeschlossen ist, geht ihm mich die politische Erlenchtnng zn. Wenn
Herr Wesselitzky also seine Berichte so einrichtet, daß sie den Bedürf­
nissen gewisser Kreise in Paris entsprechend find, dann passen sie auch
für die „Nowoje Wremja". Das ist die innerste Erklärung für die
systematisch verhetzende Thätigkeit dieses Herrn, die sich begreiflicher­
weise immer wieder gegen Dentschlmid richten wird. Daß der viel»
berufene Mann seine Nachrichten nicht selbst an andere Blätter gibt,
ist ja ganz unerheblich. Das aber ist positiv festgestellt, daß e r e s
w a r, d e r in London a m m e i st e n i m F a l l«
d e s „B n n d e s r a l h" nnd des „G e n e r a l" h e tz i e,
nnd wenn es dazu noch eines Zeugnisses bedurft hätte, so ist ja das
oben angeführte Beispiel, sein eigenes Londoner Telegrarnm, wohl
genügend. Wir wollen sehen, ob Herr Wesselitzky Lust hat, weitere
Miltheilnngen über seine Londoner Beschäftigung zu provoziren.
Telegramme dr» „Pester Lloyd".
Prag, 12. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Wie verlautet,
wird Bürgermeister S r b, der die Wahl nur aus Andrängen seiner
Partei angenommen hat, nach kurzer Zeit auf sein Amt verzichten.
Dies sei auch der Grund, warum die jungczechische Partei im Rath-
hause die Organisation der Obstruktion dort noch aufgeschoben habe.
Berlin. 12. Feber. (Orig.- Telegr.) Jn der heutigen
Jahresversammlung des Bundes der L a n d w i r t h e, welche
von 5000 Agrariern besucht war, wurden einstimmig Resolutionen
angHtommen, welche den Geist wildester Gehässigkeit
gegen die Regierung athmen und die Wirthschastszoll- und
Bankpolitik des Ministeriums heftig angreifen.
Der Regierung wurde von den agrarischen Rednern vor­
geworfen, daß sie die landwirthschaftlichen Interessen preisgebe, dem
Großkapital Schleppträgerdienste leiste, wie dies neuerdings wieder
durch Begünstigung des Bagdadbahnbaues geschehen sei, uiid daß sie
mit der Flottenvorlage den Jndustrialismus fördern wolle. Besonderen
Beifall erntete der Vizepräsident des Reichstages F r e g e, als er den
Wunsch anssprach, daß recht bald ein anderer Reichskanzler an der
Spitze der Regierung stehen möge, ein Kanzler, zll dem die Land-
wirthschaft dasselbe Vertrauen haben könne, wie zu Bismarck.
Köln, 12. Feber. (O r i g.-T e I e g r.) Der Petersburger
Korrespondent der „Kölnischen Zeitung" erfährt aus dortigen offiziösen
Kreisen, die russische Regierung stehe den Nachrichten, daß Frankreich
und Rußland die N e n t r a l i s i r u n g des S n e z k a n a l s
durch einen internationalen Vertrag anstreben, vollständig fern. Die
russische Regierung hege vielmehr bezüglich der freien Durchfahrt durch
den Suezkanal keinerlei Besürchtnnge». Zwischen England nnd Rußland
bestehen gute Beziehungen. Aus die sranzösischerseits angeregte Frage
der freien Dtirchfahrt an4 dem Schwarzen Meere werde Rußland nicht
eingehen.
Brüssel. 12. Feber. Der im Dienste des unabhängigen
Kongostaates stehende Major H e n r y traf entgegen den anders
lautenden Meldungen an Bord eines englischen Kanonenhootes in
D s ch e b e l- A i n ein. Henry, welcher— wie früher gemeldet—
anf seinem Marsche einen sranzösischen Posten antras, nahm einen
Feuilleton.
Prler Suchenwirt über König sui>u«ii\
den Großen.
Die Beziehungen llugarns zu dein Westen waren vielleicht
niemals mannigsaltiger als in dem Jahrhunverte der Anjon Dynastie.
Karl Robert brachte nicht nur seinen glänzenden Namen nnd eine
seine Bildung mit sich aus de» ungarischen Thron, svnoern auch einen
weitsehende» politischen Blick. Und es war ein Glück für unsere
Nation, daß die großen Traditionen seiner Familie mit ihm nicht aus-
starben, sondern sich ungeschwüchi aus seinen Sohn und Nachfolger,
König Ludwig den Großen vererbte», Niemals hat ein nngarischer
Fürst eine so tiefgehende, in die Geschicke Europas so gewaltig ein­
greifende Politik getrieben, wie die beiden Könige aus dem Hanfe
Anjon im XIV. Jahrhundert. Aber die Berühr»!,g mit dem Auslande
bestand nicht nur darin, daß Ungarn sich in die Weltpolitik ein
mischte, sondern eben in Folge der hohen Bildung der Anjons auch
darin, daß die Kultursiikloren des Westens auf unser Vaterland
mächtig einwirkten. Der Einfluß war also ein gegenseitiger: einerseits
ein politischer, andererseits ein kultureller.
Der Kriegsrnhm unserer Nation und noch mehr die wirtlich
königliche Freigebigkeit der Heiden Herrscher war von lockendem
Zauber auf die Gelehrten und Künstler des Auslandes. Der iingarische
Name gewann zum Theile gerade durch sie einen iveiistrahlenden
Glanz, der nicht blendete, sondern eine mit Beivnnderimg gemischte
Sympathie in der öffentlichen Meiimug Enroptts eriveckte. Ihnen
Allen schuldet die ungarische Geschichte aufrichtige Anerkenming, aber
vielleicht Keinem größeren Tank als dem berühmten Dichter Peter
S» ch c n iv i r I.
Geboren zwischen 1319 und24, starb Suchenwirt wahrscheinlich um
die Wende des Jahrhunderts,vonden Beste» feines Zeitalters geehrt und
hochgeschätzt. Er war ein Wappcudichter, und als solcher vielleicht der
Hervorragendste, den sein Berns ausivcisen kau». Seine Ausgabe war,
anwesend zu sein dei den ritterlichen Spielen, den sogeuaunten
Turnieren,J»e Tunnergesetze und besonders die Wappen der Ritter zn
erkläre», «ein «chtckjnt band Um also beständig an die Höl'e oder das
Gefolge großer, vorneinner Herre.i, nnd so geschah es. daß er überall
verkehrte und aller Herren Lande, launie.
Außer der Ausgabe, die er bei den Turnieren zu -nullen hatte
gehörte auch das Dichten als wesentliches Element semem Beruft
Und in dieser Hinsich! war er «in unmittewaret Nackingger der großen
Gestalten der ersten Blütbenperlode der demicken micrainr: ihr
Andenken bewahrte er treu, ihre dichterischen Trasitione» dielt er v,\
hohen Ehren und stichle sie seiner Begabung gemäß in Aenßertich.
ketten, in Bersisijimng und Worlbiumen auch nachzuahmen. Es UI
nicht zu verkennen, daß ihn in seinen Gedichten auch S'ibetiiche Ziele
leiteten, doch höher als das Schöne schätzte er auch in der Knust das
Wahre, und eben in diesem Umstände liegt seine Bedeutung für die
Geschichte des XIV. Jahrhunderts. Nach „Wahrheit" strebte er und
nur in „ivahrhasten Worten" ivollte er den ritterlichen Zuhörer» von
de» großen T Haien seiner Helden berichten. Aber trotzdem wird er in
seinen Gedichten mir selten trocken, und niemals so objektiv wie uuser
alter Spielmann, Tiiiödi Sebestyen. Eine überfchivängliche Begeisternng
sür die „milden" Herren nnd sür das ruhmreiche Rilterlhnm reißt ihn
fast ohnmächtig dahin nnd verleiht seiner Darstellung hie und da
eine» wahrhaft dichterischen Schwung.
Aber iv,e laut das begeisterte Lob, gerade so bitter der geißelnde
Tadel in seinen Poemen. Er fühlte, daß das ritterliche Mittelalter,
wojür seine Seele schwärmte, znr Neige ging, und daß eine neue
Epoche herannahte mit nenen Mensche», neuen Idealen »nd neuen
Sitten. Es gibt stets zahlreiche lamlatores temporis acti, aber
vielleicht niemals mehr als an der Grenze zweier Kullurperioden.
Johann Arany's Blick ging immer lief, aber kaum jemals tiefer als m
Toldi Ksteje, wo er den eigensten Gedanken des Zeitalters Ludwig's
des Großen mit vollendeter Plastik zum Ausdrucke bringt, und die
widerstreitende Entsagniig, die an der Zukunft verzweifelt, und die
ringende Hossnung, die die Vergangenheit dem Höhne preisgibt,
wahrlich zn einem Gemälde von tragisch mächtiger Wirkung ver­
schmilzt. Das Ideal unseres Dichters, das sein Herz überfüllte und
seine Seele berauschte, war die tapfere, glänzende, freigebige Ritterschaft
des heroischen Mittelalters.
Es ist nur natürlich, daß Tncheiiwict's Aufmerksamkeit auch
auf Ungarn gerichtet war. War doch die Ritterschaft in ihrem letzten
Auslohen nirgends so märchenhaft schön, wie i» Ungarn. Jeder unga­
rische Edelmann war ein vollkommener Ritter und Niemand ritter­
licher als der König selbst. Um die heilige Krone sammelte sich eine
Nation mit liebender Treue, und von dem Throne leuchtete der Genius
eines Helden. Der Schutz der Kirche, der Frauenkull, die edle „Milde",
der Zauber der Turniere, der Lärm der Schlachten war nirgends mehr
Zuhause als in Ungar». Suchenwirt ward von dem herrlichen Glänze
überwältigt und in seiner Begeisternng sang er Zwar stotternder Zunge,
aber aufrichtigen Herzens den Ungarn ein so hohes Lob, wie nie ein
Fremder, weder vor noch »ach ihm. Und dies ist von Bedentung,
denn es ist sicher, daß sich in Suchetuvirt's Gedichten die Auffassung
der Zeitgenossen spiegelt. Hätte er sonst Zuhörer, ja Anerkennung
gesuuden, wenn sei» Lob der öffentlichen Meinung widerstritten hätte y
Unsere Herrlichkeit hatte ohnehin nicht lange» Bestand, un schon 1396,
sicher noch zu Lebzeiten Suchcnwirt's, zeiht uns ein dichtender Knecht,
Peter u. Rez, gerade des Gegentheils, der Wildheit und Feigheit, der
Gransamkeik und des Treubruchs.
Suchenwirt betrachtete unseren Ruhm und unsere Pracht nicht
nur aus der Ferne, sondern wir könne» mit Bestimmtheit annehmen,
daß er sich längere Zeit hier in Ungarn aushielt und auch selbst die
nngebahmen Slraßen der ungarischen Haiden passirte, die ihm aber
noch immer besser schienen, als die Wege in dem heidnischen Preußen.
Die Richumg seines unermüdlichen Wanöerns mag durch Raab,
Grau, Erlan, Fünskirchen, Agram Himmler nach Kroatien, Dalmatien,
Bosnien, Serbien, vielleicht auch Biilgarien geführt haben. Ueber die
Theiß kam er ivahrscheinlich nie.
Seine Gedichte ivnrden znm ersten Male von Alvis Primisser
1827 mit einer vorzüglichen Einleitung und tüchtigen Anmerkungen
aus einer Wiener Handschrift herausgegeben und nachher von E. G.
Frieß und Fr. Kratochwil ergänzt. Im Großen und Ganzen können sie
in zwei Theile getrennt werden: der erste besteht aus historischen
Liedern, sogeiiamiten Ehrenreüen, der andere ist allegorisch didaklischen
Inhalts. Der erste Theil hat mehr für die politische Geschichte Jnleresse:
beide aber sind Quellen ersten Ranges für die Kulturgeschichte des
XIV'. Jahrhunderts. Ungarische Beziehungen finden wir nur in den
historischen Liedern, die didaktischen Gedichte, ein, zwei kürzere Stellen
ausgenommen, berühren nie nninittelbar die ungarische Geschichte.
Daraus darf man aber keinesfalls schließen, als böten nicht auch diese
Werke Suchenwirt's eine reiche Ausbeute für die ungarische Kultur,
geschichte. Im Gegentheil, wir haben keine Quelle, die mehr Licht
eben aus eine der charakteristischesten Erscheinungen der Kultur-
bewegnngen während der Regierung der Anjons würfe. War dies
doch wesentlich in ganz Europa identisch, besonders in diesem Jahr­
hundert in Deutschland und Ungarn. Und Anton P ö r zeigt tiefe
Einsicht in den Geist dieses Zeitalters, wen» er sich iu seiner vor­
züglichen Monographie über König Ludwig den Großen iu der Be­
handlung des ritterlichen Treibens besonders aus Suchenwirt's Gedichte
stützt, in deren Schilderungen sicher nicht wenig ungarische Eindrücke mit
eingeftochten sind.
Von ungarischem Gesichtspunkte bespricht zum ersten Male
Pros. Gustav Heinrich in Kürze die Werke Suchenwirt's in seiner
sür die ungarische Forschung aus dem Gebiete der deutschen Literatur
bahnbrechenden Teutschen Literettiirgeschichte. Nicht weniger als fünf­
zehn Ehrenreden beschäftigen sich mit der ungarischen Geschichte, von
denen die auf Ludwig den Großen für uns das meiste Jnleresse hat.
Im Folgenden Einiges nur über die Ehrenrede aus König Ludwig
nach meiner Abhandlung „Ueber die ungarischen Beziehungen in
Peter Suchenwirt's Gedichten" i-Szizmlok“, 1899. Jahrgang, IX.
und X. Heft-.
„Der Hos König Ludwig s— sagt Primisser— erscheint in
Suchenivirt's Gedichten beinahe wie jene der Könige Etzel und Arlur,
an welchen sich aller Welt Helden einjanden." Und diese Helden
stellten mit ihrem Ruhme die Gestalt des Königs nicht in den Schatte»,
sondern schaarten sich um ihn, gleich „wie der Sterne Chor um Die
Sonne sich stellt". Und das sah nicht nur Suchenwirt so aus des
Zeitgenossen und Augenzeugen unmittelbarer Nähe, sondern so sahen
es auch die Besseren und Besten dieses Jahrhunderts, um nur von den
Dichtern H. v. Müglen, Alegretti, Petrarca u. s. w. zu erwähnen.
Suchenwirt'» Ehrenrede anf Ludwig den Großen entstand um
1356, nnd ist eines seiner sliihesten und auch poetisch werthvollsten
Gedichte. Der Titel lautet: „Von Ehunik Ludivig von Ungerlant."
Jn der Einleitung klagt der Dichter etwas weitschweisig, aber offen­
bar aufrichtig über die Unzulänglichkeit seiner poetffchen Kraft. Diese
Einleitung ist bei ihm beständig und kehrt mit anderen Worten in
jeder Ehrenrede wieder. Aber seine Unfähigkeit und Ohnmacht fühlt
und betont er nirgends so nachdrücklich, wie in diesem Liede. Stand
er doch niemals als Dichter einer so großen Aufgabe gegenüber. In­
brünstig fleht er zum Heiligen Geiste, daß er ihn einlasse durch die
Pforte der Kunst und zn hohem Gesänge den öden Schrein seines
Herzens mit wahrer Kunst speise» möge.
Nun hebt das Lob des großen K önigs an. Es ist wirklich ergreifend,
wie der Dichter nach Worten, Bildern, Gleichnissen «nd Wendungen
ringt. Berstellnng, Heuchelei ist es sicher nicht, und wenn er sich auch
hinreißen läßt, so geschieht dies nicht aus pnrer dichterischer Prunksucht,
sondern wahrer, überströmender Begeisterung, die auch jetzt noch da»
Herz zu erwärmen verniag und seinerzeit sicher auch die Herzen der
Fremden und Ungarn zugleich erwärmt hat. Der Dichter nennt Ludwig
die Zierde und die Krone der Ritterschaft, der ein Held ist in dem
Kriege, der stets die Kraft des Ritternrmes und den Muth des Ritter-
herzens zu schätzen wußte. Sein Ruhm überstrahlt die halbe Welt,
und die Blüthe des HeldenthumS strömt aus fernen Ländern an seinen
glänzenden Hof. Er liebt seine Unterthanen und seine Gäste init ge­
bender Hand, Gold, Silber, Rosse und reiche Gewände gibt er in
edler Tlrt, an seiner Milde nnd seinen Gütern spart er nie, weder im
Felde, noch aus Reisen. Gegen Wittiben und Waisen ist er stets
barmherzigen Sinnes, ein sv edles, so gutes, so tilgendhaftes Herz hat
nimmer ein Leib gewonnen. Herr Sinn, Herr Sinn, nun aus! Schreib'
und sing' das Beste, das Tu von ihin kannst; sein Lob wird nie
ivankelmüthig, das bekennt man in mannigen fremden Landen, wo
man ihn nennen höret.
Nach dieser umständlichen Einleitung zählt er die Helöenthateu
des großen Königs einzeln auf, welche von ganz Europa bewundert
wurden, und die Suchenwirt, so scheint es, wenigstens zum Theile mit
eigenen Augen mitangesehen hat, obgleich er dessen nach seinem
Brauche nicht Erwähnung thut. Jn seiner Erzählung zieht er natürlich
die Begebenheiten zusammen und führt sozusagen nur Namen an, an
die er begeisterte Lobsprüche knüpft. Auch so übergeht er mit Schweigen
manche glänzende Thal und schildert nur jene, welche die öffentliche
Meinung des Auslandes intensiver beschäftigte,Von einer chronolo­
gischen Reihenfolge kann bei ihm freilich kaum die Rede sein; er
scheint daraus kein Gewicht gelegt zn haben.
Zuerst gedenkt er eines Zuges gegen Razzen, also nach Ser­
bien. Er meint damit sicher den Krieg im Jahre 1354, den König
Ludivig gegen den serbischen Kaiser Tnschan führte. Dann gehl er
aus die lithauischen Kämpfe über. Zweimal fuhr König Ludwig, sagt
der Dichter, nach Rußland nnd Lithauen, weil der Fürst des Landes
lKieystnt) nach dem ersten Zuge seine Treue, die er nach heidnischen
Sitten schwur, gebrochen hat. Aus dem Gedichte geht deutlich hervor,
daß er nur an die Kampfe in den Jahren >351 und 1352 denken
kann. Etwas schwieriger ist der Heerzug nach Preußen zu eiiUam,
dessen er nachher Erwähnung thut. Uebiigen» ist es nicht aus­
geschlossen, daß wir >n diesen Zeilen Suchenwirt's einen neuen Beleg
haben für einen Zug gegen die Heiden, der m dem Jahre 1355 geführt


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 3 ]
französischen Offizier und dessen Senegalesen an Bord des Dampfers
„Banserchose", verließ das Schiff aber bald wieder, um ini! dem
Franzosen den Weg zu Fuß fortzusetzen. Am No-See, eiwa 70 Meilen
von Dschebel Am, begegncle der englische Major Parce Henry und
den Franzosen, nahm sie an Bord eines englischen Kanonenbootes
und brachte sie nach Dschebel-Ain. In Brüssel weiß man nicht, was
Henry bestimmte, seinen Posten zu verlasse«. Er hatte weder hiezu,
noch znr Rückkehr nach Europa irgend eine Weisung. Henry sollte
aus seinen Posten in Redjas zurückkehren.
PariS, 12. Fieber. Die „Agence Havas" meldet aus
D s ch i b u t i: Der Premierminister von Aetiopien ist hier ein­
getroffen. Seine Reise nach Europa deute daraus hin, daß K o m-
plikationen in nächster Zeit unwahrscheinlich
scheinen.
Rom, 12. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Pol.
Koir.": Die Bemühungen des deutschen Reichslags-Adgeordnete»
Freiherr» v. H e r l l i„ g im Interesse der Errichtung einer l a r h o-
l i s ch- t b e o 1 o g i s ch e n F a l u l k ä l in S t r a tz b n r g
sind ersoiglos geblieben.
Rom, 12. Feber. sO r i g. T e! e g r.) Räch maßgebende»
Berichten sollen die U n ruhen im e g y p t i s ch« n
Heere das Werk französischer und russischer
Agenten sein, die bei dem Khedioe eifrigste Unterstützung fanden.
Der englische Resident soll die Reise des Khedioe in die Wüste befohlen
habe», um gegen die Agenten freie Hand zu bekommen.
Petersburg, I 2. Feber. Beim österreichisch ungarischen
Botschafter Freiherr» v. A e 1) r e n! h a l fand gestern tu t erste
Empfang in dieser Saison stall, zu weichem die Mitglieder des
diplomatischen Korps, hohe russische Würdenträger, die Hoschargen
und andere hochgestellte Personen erschienen waren.
Washington, 12. Feber. Schiffskommandant Schröbe r
wurde zum ersten Gouverneur von T n t n i l a ernannt.
Prinz Heinrich von Preuße« in Wie«.
Wien. 12. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Heute Bliktags
sand im Palais der deutschen Botschaft zu Ehren des PrinzSli H e i u-
r ich von Preußen ein D e j e u u e r statt. Bor dem Dejenneur
wurden dem Prinzen der Vorstand der Botschastskanzlci Hofralh Adolf
Pinßczck, der kaiserlich deutsche Konsul Dr. v. Vivenol, die geheimen
erpedirende» Sekretäre Otto Steinte und Karl Kistler >«u> die Tekre-
läre Richard Jander und Rudolf Hochgarten vorgestellt. Prinz
Heinrich ivechselte mit jedem der Herren Hündedrücke und
sprach i» freundlicher Weise mit jedem Einzelnen über
seine dienstlichen und persönlichen Verhältnisse. An dem
hieraus folgenden Dejeuner nahmen außer dem Prinzen der
Botschafter Fürst Eulenbnrg und die Herren der deutschen Botschaft
und des deutschen Konsulats theil, ferner der deutsche Vize-Admiral
Freiherr i>. Seckendorf, der Adjutant, Korvetten-Kapitän v. Witz-
leben, der Stellvertreter des Ehess der Marine Sektion, Eontre-
Admiral Rndols Berghoser mit dem Vorstände der Präsidialkanzlei,
Linienschisss-Kapitün Ritter v. Jedina, die zugetheilten Offiziere:
Vize-Admiral Franz Freiherr v. Minutillo und Flügeladjutant
t. u. k. Korvetten-Kapitän Ludwig Ritter v. Höhnel, sowie der
Kommandant de-s Infanterie -Regiments Nr. 20, Ober st Kaltfcha.
Der für Wien nenernaimte kaiserlich deuische BotschaftSrath
Gras P e ck I e r, der bisher in Rom war urib sich »«»mehr bis
März auf Urlaub besiudel, ist gestern zur Begrüßung des Prinzen
Heinrich hier eingetroffen, setzt aber dann den unterbrochene» Ur­
laub fort.
Wie», 12. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Prinz H e i n r i ch
von Preußen hat heute Mittags aus der deutschen Botschaft, un­
mittelbar vor Beginn des ihm zu Ehren veranstalteten Dejeuners, dem
Vizeadmiral Franz Freiherr» von Minutillo den preußi­
schen K rone norden I. Klasse in Brillanten n»d dem
Flügeladjiiianten Korvettenkapitän Ludwig Ritter von Höhne!
den preußischen Kronenorden persönlich überreicht. Während des
Dejenners brachte Prinz Heinrich einen kurzen Toast auf den kaiserlich
deuische» Botschafter Fürsten Eulenburg aus und drückte ihm
zugleich die herzlichsten Glückwünsche anläßlich seines heutigen GeburtS
tageS aus. Fürst Eulenburg sprach dem Prinzen hieranf
seinen tiefgefühlten Dank aus und hob hervor, daß es ihm zur be­
sonderen Freude gereicht habe, den Prinzen Heinrich als Erster auf
deutschem Gebiete begrüßen zu dürfen.
Persönlichkeiten, die Prinz Heinrich von früher her kennen,
versichern, daß er während seines Aufenthaltes in Ostasien etwas
hagerer geworden ist. Die Sonne und die Seelnfi haben sein Antlitz
stark gebräunt. Es läßt sich nicht verkennen, daß das Klima den
Prinzen etwas angegriffen hat. Ein geiviffcr Grad von Verschlossenheit
ist dem Prinzen eigen. Prinz Heinrich ist im Gespräche ziemlich wort­
karg; über seine auSgedehnteil Reisen und seine Erlebnisse in den
fernen Zonen spricht er mit seiner Umgebung nur sehr wenig.
Wien, 12. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Prinz Heinrich
von Preuße» hat im Lause des heutigen Tages auch seine Karte bei
der Kronprinzessin-Witwe Stefanie und bei dem Herzog
E r n st A u g u st von Cumberland, sowie bei dem Marine-
kon,Mandanten Admiral Freiherr» v. Span n abgegeben. Um
4 Uhr Nachmittags fuhr Prinz Heinrich zum Prinzen M a x von
Baden, der in Folge einer Erkältung seil zwei Tagen da» Zimmer
hüte» muß, zu einem mehr als einstünoigen Besuch. Bom Hotel kehrte
der Prinz in die Hofburg zurück.
worden wäre, um dem König von Polen Hilfe zu leisten.
Run greist der Dichter aus die Kriege in den Jahren l:>4f>
und 1846 zurück, welche in Kroatien und Dalmatien
geführt wurden. Einen bedeutenden Theil seiner Erzählung
nehmen die Züge König Ludwig'» nach Apiiiien in den Jahren 1847
und 1:2)0 in Anspruch, durch welche er die schmähliche Ermordung
seine» Bruders Andreas rächen wollte. Die Verherrlichung dieser ver­
wegenen Heerziige, von denen man weil und breit in ganz Europa
„singt und sagt-', iviil hier lein Ende nehmen. Nach dem Kriege im
Welsäiland kommt er abermals aus die Kämpfe in Serbien zu sprechen,
die Ludwig 1858 bis 1:2,4 gegen Duschn» gefochten hat. Die Feind­
seligkeiten mit Serbien währten jahrelang, und oben scheint der Dichter
von dem Beginne des Krieges, hier aber von dem Schlüsse desselben
zu berichten. Anders ist es kaum erklärbar, da das Gedicht bestimmt
um 1850 entstanden ist, so daß Sncheuwirt hier noch nicht des ser­
bische» Krieges von 1808 erwähne» tarnt. Zum Schlüsse besingt er
noch die verschiedenen Schlackiteu in Lombardien und den Sturm von
Treviso. Daraus bebt wieder das Lob Ludwig'» an, das au» mauuigen
rothen Munden sich blümet und storiret und a»s deren Wettstreit sein
Name den höchsten Preis davonträgt.
Nach dieser ruhmvolle» Ansübrnng der Thaten Ludwig s des
Großen, folg, die Schilderung und Erklärung seines Wappens. So
pflegt Snckieiuvirt es am Schinffe jeder Ebreurede zu thun, imd seine
Erzählung ist dann am prnnkendsteu und sarbenreichsteii. Da dies
eigentlich das Wesen seines Bernses war, suchi er auch dadurch vor
Allem die Aiierkemumg seiner Zeitgenossen zu erwerben, Seme Aus
gäbe löst er „atiiriicki mit größter Sachkunde, so daß wir die Mnki
iichste Schilderung des Wappens Ludwig'» des Großen von ihm haben,
die auch in den kleinsten Detail» mit den erhaiieneu Denkmälern
genau übereinstimmt: Der Schild war in zwei blankweiße Felder
partirt, die eine Part leuchtete von Perlen und Rubinen, weiß und
roth, worin ackil O.uerstiicke barreinveise, poiirt und wohl bereitet,
gelegt ,vare„. Die andere Pari ii'I InmmclMmi, darin reichlich gezierte
und m Gold erhabene Lilie», die lieblich anuisehen sind. Aus dem
Dache des Helmes, der aus dem. Schilde ruht, strahlt aus Gold und
Edelstein eine .Krone, in der zwei Slraußenseder» stecken. Zwischen den
Straußensedern sieht man einen bei meiinstn denen Straiißenbals. die
Augen von Rubine», im Schnabel ein goldenes Huseise», da» Haupt
mit Gold reich gekrönt.
Bevor Suckenwilt seine Ebrenrede beende!, brich! er noch ein­
mal in Lob und Prei» auf Ludwig den Großen aus, dessen Ruhm er
verbreiten will, aus daß »immer der Mund der Fahrenden von dem
König in Uugarlan» verhalle. Das Gedicht schließt er mit einem
enthusiastischen Hnrrah auf Uugarland, zum Zeichen und Beweis, daß
er nicht nur für unseren freigebigen, milden .König schwärmte, sonder»
auch unsere ritterliche und gastfreundliche Nation aus aufrichtigem
Herzen liebte und ehrte: Hurrah, hurrah Nngarlanö,— Dein Schlacht­
ruf den Besten ist bekannt.
Dr.% Bleyer.
Wie», 12. Feber, Wie die „Pol. Korr." meldet, stattete
Prinz Heinrich von Preußen dem Minister des Aeußerm Grafen
G o l u ch o w s k i heutOBormittags einen längeren Besuch ab.
Wien, 12. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Heute sand bei
dem Kaiser im neuen Saale der Hofburg eiue allerhöchste
Tafel statt, zu welcher erschiene» waren: Prinz Heinrich
von Preußen mit Hofmarschall Vize-Admiral Freiherr» v. Teckendorff,
Adjutant Korvetten-Kapitän v. Witzlebm, dem zngeiheilten Vize-Admiral
Freiherr» v. Minutillo und dem zugetheilten Flügeladjutanten Korvetten-
Kapitän Ritter v. Hohnei; Erzherzogin Maria Iosesa mit
der Obersthofmeisterin Gräfin Allem» und dem Dienstkümmerer Ober-
Ueiuenmit Altgraien Salm, Erzherzog Franz Ferdinand
mit dem Obersthofmeister Grasen Nostiz, Erzherzog Otto
m,t dem Oberstbofmeister Freiherr» v. Dlauhowesky, Erz­
herzog Ferdinand Karl mi! dem Kammervorsteber
Obersten Freiherr» v. Bvdmai,, Erzherzogin Maria
A n n n nc i j u mit dem Obersthvsmeister Obersten Gras Nostiz
und der Hosdain« Baronin Puteani, Erzherzog Ludwig Viktor
mit dem Oderslhofineiiier tNraseii Thu», Erzherzog Leopold
F e r d i n n u d mit dem Kanuuervoriteher Hauptmami Ritter
v. Toepl». Erzherzog Friedrich mit dem Oberfthofmeister
Freiherr» v. Kotz, Erzherzogin I s a b e I l a mit der Hofdame
Gräfin Paula Szechenyi, Erzherzog Rainer mit dem Oberst-
honueister Grasen Rosenberg, ferner Botschafter Fürst Eulenburg mit
Gemahlin, Generalloiisul Legationsrath v. Biilow-Schlatau, Mililur
Attache Rittmeister v. Biilow, Legaiionsrath Freiherr v. Romberg,
Botschaft» Sctrelar v. Storni, Lieuteiiant Freiherr v. Weniligen,
Außerdem Obersthoi'melster Fiirst zu Liechtenstein, Palastdame Gräfin
Harrach-Taris, Gras Goluchowski, Oberst-Silberkämmerer Prinz
August Wuidischgratz, Prinz Ludwig Windischgrütz und Gemahlin,
O bersthosmcister Fürst Btvntenuovo und Gemahlin, Oberstkämmerer
0) 71» Abeiisderg-Tran», ObersthofmarschaU Gras Ezirüky, Minister-
Präsident Dr. v. Koerber u. s. w.
Wien, 12. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Prinz Hei»ri ch
von Preußen hat heute Abends Wien verlassen und sich der Heimalh
zugewandt. Der Kaiser hat den Prinzen aus den Nordwest
bahnhvs begleitet. Der Abschied trug nicht den offiziellen Eharakter,
da die Abschiedsauswartniigen unterblieben, er gestalleie sich aber
ivarin und herzlich. Im Hosivartesaal hatte» sich Fürst Eule n-
b n r g mi! den Herren der Botschaft und des deutschen Konsulats
und der Generaldirektor der Nordwestbahn Sektionsches Ferdinand
Zehetner eingesunden. Fünf Minuten vor 9>„ Uhr erschien der
Bionarch mit dem Prinzen Heinrich. Der Kaiser trug die
Marschalls-Uniform mit der stoppe, der Prinz die Vizeadmirals
Uniform gleichfalls mit der Kappe. Mit ihnen kamen
Hosmarschall Freiherr v. Seckendorf, Adjutant Korvettenkapitän
v. Witzleben, Vizeadmiral Freiherr v. Minutillo, Fiügeiadjutaiit
Ritter v. Höhnet. Der Prinz trat zur Rechten des Monarchen auf den
Perron. Knapp an der Stiege des Salonwagens verabschiedeten sich
Kaiser und Prinz durch warmes Händeschütteli, von einander. Während
sich der Prinz von den ihm zugetheilte» Marine-Offizieren und
dem Fürsten Eulenburg empfahl, verabschiedete sich der Kaiser vom
Gefolge des Prinzen. Prinz Heinrich bestieg sodann den Salonwagen,
erschien jedoch gleich wieder an, Fenster. Der Kaiser trat knapp heran
und wechselte noch mit dem Prinzen einige herzliche Worte des
Abschiedes. Präzis 9«/s Uhr fuhr der fahrplanmäßige Courierzug aus
der Halle. Der Kaiser stand salutirend, so lange der Prinu-die Hand
ani Mützenschirme, sichtbar ivar, und kehrte dann in du Hofburg
zurück. Des Prinzen nächstes Reiseziel ist Berlin.
Berlin, 12. Feber. Die „Nordd. Allg. Zeitung" schreibt znr
Rückkehr des P r i n z tu Heinrich: Se. königl. Hoheit
Vizeadmiral Prinz H e i n r i ch von Preußen wird am morgigen
Dienstag iu Berlin zurückerivarlet. Se. Majestät der Kaiser ivird
seinem erlauchten Bruder einen sestlichen Empfang bereiten. Prinz
Heinrich kommt a»S Wien. Dori hat er dem hohen Verbündeten des
Deutschen Reiches, dem ehrwürdigen Kaiser Franz Joses, den Dank
fiir seine Ernennung zum Vizeadmiral der österreichisch-ungarischen
Marine abgestattet und zugleich von neuem dafür Zeugniß abgelegt,
daß die treue F r e n n d s ch a f t z w i s ch e n d e m
Hohenzoller »'s ch e n u n d d e m Habsburgi-
scheu Herrscherha u s e in niierschütleriichcr Festigkeit
fortbesteht. Der außerordentlich herzliche Empfang, den Prinz Heinrich
am Wiener Hose gefunden hat, schließt sich in dankenswerther Weise
den früheren Kundgebniigeii an, die das bnndesfreuudliche politische
Zusammenstehe» der beide» »litteleuropäischeu Kaiserstaaten immer
aufs neue bekräftigt haben.
Kroatischer Landtag.
Agram, 12. Feber. lO r i g. 1(1(3 r.) Die Cpezial-
debaite über das B u d g e i, welche der L a» ü t a g sonst in
einer Sitzung zu erledigen pflegte, zieht sich diesmal »ngeivöhnlich in
die Länge. Zwar schein! die ursprünglich von der Opposition gehegte
Absicht, die Bndgetverhandlung über den 1. April, den Termin, an
dem die bewilligte Indemnität abläuft, hinauszuziehen, ausgegeben zu
sein, trotzdem ivird aber dem mehrfach anfgetauchteu Wunsche, das
Schmergeivicht statt in die staaisrechtliche General in die sachliche
Spezialdebatle zu legen, vielleicht etwas allzueisrig Rechnung getragen.
Der Landtags Präsident sah sich demzusolge veranlaßt, die Einschiebung
einiger Vorlagen in die Budgetdebatte anzukündigen.
Vor Uebergang zur Tagesordnung wird die Zuweisung des
Antrages P o t o c s u j a t wegen der finanziellen Seibstständigkeil
Kroatiens an den Ausschuß von der Majorität abgelehnt. Dafür
stimmte nur die Opposition-
Kultuschef Pari e s polomisirt gegen Breßlyenßky »nd ver-
lveist insbesondere daraus, daß die Landesregierung wiederholt an
den maßgebenden kirchlichen Stellen die Regelung der Pfarrgebühren
angeregt habe, otme Entgegenkommen zu finden. Daraus lasse sich
schließen, daß man dort diese Frage nicht für akut halte. Für die
Errichtung der medizinischeii Fakultät sei bisher ein Fond von
1.500.000 Kronen angesammelt, doch würde das jährliche Ersorderniß
400.000 Kronen betragen- Ueber solche Mittel verfüge das Land
derzeit nicht, da noch andere dringende Ausgaben zu bestreiten seien.
Im weiteren Verkauf« seiner Ausführungen berichte! Redner über
die AnSgleichnug der Bezüge der Professoren der theologische» mit
denen der anderen Fakultäten; er lehnt diese Forderung ab. Ferner
kommt er aus die Jiibilänmsser der Universität und aus die ab-
gelehnle Rektorswahl zu sprechen.
T u s k a n hält eine antisemitische Rede voll Jnvektiven gegen
das Judenlhui». Unter Anderem sagt er, da die Regierungen gegen
die Allianee israelite ohnmächtig seien, müssen die Völker gegen diese
Macht ankünipsen- Das französische Volk habe mit der Wahl Mercier's
den Anfang gemacht, gegen die von den Juden gerade so gehetzt
worden sei, wie gegen seine— Tuskan's— Wahl; das Volk habe
aber in beiden Wahlen gesiegt. (Allgemeines Gelächter.) Sektionsches
P a v i c s entgeqnct dem Vorredner, daß die in das Budget einge­
stellten 10.000 Kronen nicht für die Juden, sondern für die evange­
lische Konfession eingestellt seien. Die Jsraeliten nützen das Budget
nicht aus, sondern verfolgen mir den Zweck, als auerkanute Konfession
zu gellen- Die Juden seien gute Bürger imd Kroaten. Die übrigen
Ülussiihriuige» des Vorredners erachte der Sektionsches einer Antwort
nicht fiir nier»,. Aus eine Anfrage des Abgeordneten Tuskan er-
tturle Sektivnschet P a v i c s, die Errichtung einer Moschee i» Agram
sei zivecklos, da die Stadt nur wenig niohamedanische Einwohner habe.
A v r a n i e s sagt: Der klerikale Oppositionsführer Bres
tnenßku sieht alle Uebel bei der Regierung, aber keines bei den
Biichvjen und den Domherren. BreSiyenßky wirft der Regierung
vor. daß ffe bei der Verleihung der Benesizien auf die politische
Gesinnung Rücksicht nehme, und sieht nicht, daß die bischöstichen
Ordinariate gleichfalls nicht blos auf da» religiöse Moment achten,
vieimebr die oppositionellen Geistlichen mi! Benesizien belohne». Ist
dies objektiv s Brestyenßky wirst der Regierung vor, nicht genug
für die Patronate zu verwenden, und sieht nicht, daß die bischöflichen
Ordinariate und Kapitel zehnmal weniger verwende»,^ daß sie
im Allgemeinen die schlechtesten Patrone seien. Er empfiehlt der
Regierung, hierin da» Beispiel der Ordinariate und Kapitel nachzu-
ayiiien- Weiter fordert er die Regierung auf, an der Aushebung der
feudaleii Abgabe» für die Pfarrer zu arbeiten. Eine Regelung ließe
sich leichl bewerkstelligen, wenn die übermäßig dotirten den minder
günstig gestellten geistlichen Genossen einen Theil ihrer großen Ein
kniffte abtreten würde». Stroßmayer und PosilovicS könnten da ein
Erkleckliches leisten. Eine derartige Regulirung wäre schon deshalb
dringend nöthig, weil die Geistlichen übermäßige Pfarrgebühren
erhallen. Diele Leistungen drücken die Bevölkerung mehr als selbst
Sie Staaisfteuer. (Beifall rechts.)
Zum Schlaffe sprich! noch P o t o e s n j a k, welcher für die
Freiheit des UnwersitätSunterrichteS eintritt und statt der klassischen
sprachen m den Mittelschulen den Unterricht in der französischen,
der engliichen, der deutschen und der rnffischen Sprache fordert-
OB a r l o v i c s: Auch in der ungarischen !) Potocsnjai: Ich erkenne
auch die Notdwendigkeit der uugarischen Sprache an, wogegen in
Ungarn kroatisch gelehrt werden sollte.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 12. Feber. Das von der böhmischen Abtheilung der
Berjtändigungs-Konferenz eingesetzt« Subkomilt
zur Berathung der Frage des Gebrauches der beiden Landessprachen
bei den aulonomen Behörden in Böhmen, beschäftigte sich in der heute
Vormittags gehaltenen Sitzung vornehmlich mit der Feststellung des
Charakters eines gemischtsprachigen Bezirkes. Die Debatte wird am
Miilwoch um 10 Uhr Vormittags fortgesetzt werden.
Der gleiche Gegenstand wurde in der heute Nachmittags ge­
haltenen Sitzung der V e r t r e t e r aus Mähren erörtert.
Es wurde die Anwendung der beiden Sprachen bei den autonoiiisn
Behörden Mährens einer eingehenden Diskuffion unterzogen, wobei
der im mäbrischen Landtage bereits vorliegende einschlägige Antrag
zur Grundlage dieme. Die nächste Sitzung wurde, da morgen und
übermorgen die Vertreter aus Böhmen berathen, für Donnerstag
Nachmittags.1 Uhr anberaumt.
Wien, 12. Feber. Auf der Tagesordnung des am 22. Feber
stattfindenden Sitzung des A b g e o r d u e l e u h a u s e»
befinden sich da» R e k r u t e u g e s e tz und die Berichte des
Legitimation« Ansschuff'es.
Wien, 12. Feber. (O r i g.- T e I e g r.) Ueber die Chancen
der ArbeitSsähigkeit des für den 22. Feber einberufenen
Reich» r a t h e S liege» in den czechische» Blättern sehr pessi­
mistische Betrachtungen vor. „Narodni Lilly" weisen aus den lang­
samen Fortgang und aus das bisher geringe Ergebniß der Arbeite»
der Verständignngs Konferenz hin und stellt die Forderung, daß vor
allem Anderen die czechische interne Amisspracki« restituirt werde. Wie
die Regierung dieser Forderung zu entsprechen vermöge, da» sei ihre
Sorge: wenn die Restilmrung dieser Rechte der Ezechen nicht erfolge,
dann sei an die Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses nicht zu
deiiken, Dr. v. Koerber verfalle mit seinem Zögern und Laviren in den
Fehler, wie Graf Elary, und Deshalb lause er in dieselbe Gefühl, wie
jener. Auch die „Politik" weist daraus hin, daß die Regierung eine
dringlichere Beschleiiniguug der Berbandlungen zu erzielen hätte, um
für das Parlament das erwünschte Milieu zu gewinnen.
Der altczechischeu „Hkas Naroba" wird aus Wien berichlet,
es werde vo» Prag aus auf die czechische» Koiifereiiztheiliichiner die
eindringlichste Pression ausgeübt, damit sie die Obstruktion gegen
jede Regierungsvorlage, insbesondere gegen das Rekrulengesetz aus-
rechterhalten. Die» sei aber, fügt das Blatt hinzu, eine sorgfältig zu
erwägende Sache. Die Rekriitenaushebniig könnte» sie durch die
Obstruktion in keinerlei Weise verbinder», dafür hatten sie die Ver­
antwortung für Folgen von außerordentlicher Tragweite aus sich
zu nehme». Nach miten würben sie selbst bei der äußersten Obstruktion
nichts gewinnen, dein, die Radikalen seien unter alten Ilmständen
gegen sie, und andererseits könne nicht daran gezweifelt werden, daß
damit die Rechte total zerstört wäre und die Ezechen völlig isolirt
blieben, da weder der Fendaladel, noch die Polen, oder die katholische
Bolkspartei, oder die Südslaven an der Seite der Ezechen ferner
bleiben könnten. Die czechische Sitiiatioi, sei eine äußerst peinliche
und darum halte die Regierung den Ezechen zu Hilfe zu kommen und
ihnen Bürgschaften für die interne Amtssprache zu bieten.
Wien, 12. Feber. HerrenhauS-Mitglied Gras JuliuS
Hürde g g ist gestorben.
Prag, 12. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Nach Mittbeiiungen
der „Narodni Listy" sei in der W a h I r e s o r m v o r l a g e
der Regierung dem böhmischen Landtage ein Zuwachs von fünfund­
zwanzig Mandaten zugedacht, und zwar zehn Mandate für eine ue» zu
schaffende fünfte Kurie aus Grund des allgemeinen und gleichen Skimm-
rechleS, und fiinfzehn in der Stadt- und Landgemeindenkurie.
Lemberg, 12. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Wie die polnischen
Blätter erfahre», wird der zum Bankgouverneur designirte Dr.
B i l i n 4 k i schon in den nächsten Tagen sein R e i ch s r a t h s-
m a n d n t niederlege n und aus dem Erekittivkomite der Rechten
scheiden. An seiner Stelle wird der Polenkiub zum Obmann Slellver-
lreter den Grasen Adnlbert Tziedußycki wählen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 12. Feber. Das Hans, welches sehr schwach besetzt
ist, nimmt die erste Beraihung des Gesetzentwurfes betreffend die
Frenudschaftsvertriige mit Tonga n ,i b
S a w o a und den FreundjchastS-, Handels- und Schiff-
f a h r t v e r t r a g ni i t Z a n z i b a r vor. Nach der
Vorlage sollen folgende Verträge durch die mit Zustimmung des
BundeSratheS zu erlassenden kaiserlichen Verordnungen ganz oder theil-
weise außer Aniveudung gesetzt werden können: 1. Die Vorschriften
deS Freundschaftsvertrages mit Tonga von, 1. November 187(!: 2. die
Vorschriften des FreuudschaflSvertrageS mit Samoa vom 24. Jänner
1879; 8. die auf die Exterrilorialität bezüglichen Vorschriften des
Vertrages mit Zanzibar vom 20. Dezember 1885. In dieser Form
kommen die Konventionen mit England vom 14. Navember 1899 und
mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika vom 2. Dezember 1899
betreffend die obigen Länder zur Berathnng.
Staatssekretär Graf B ü l o w ergreift nun daS Wort und
führ! aus:
Wie atmen bekannt ist, sind durch das englisch-deutsche Ab­
kommen vom 14. November v. I. iinst durch das deutsch amerikanische
Abkommen von, 2. Dezember v. I. die Besltzverhältnisse an den
bisher nentrale» Inseln Samoa und Tonga in der Weise geregelt
worden, daß Deutschland die beiden Inseln Upoln nnd Sawai,
Eiigland die Tviign-Jnscli, nebst Savage-Island nnd die Ber-
kiniglen Staaieu die Insel Tntuila erhalten haben. Was Tiitnila
angeht, so haben wir die amerikanischen Rechte aus diese Insel
niemals bestrille», rvo die Vereinigten Staaten seil 1878 ein Hasen-
niederlassnngsrecht besaßen nnd schon vor Jahren begonnen hatten,
den Hafen Pago-Pago ansznbane». Npoln »nd Sawai ließen sich
nicht trennen; denn diese beiden Inseln bilden ein wirthschaftliches
Ganzes. Eine Treunung zwischen Upoln und Sawai einerseits und
Tntuila andererseits ist wohl durchführbar. Diese Trennung
schwebte mir vor, als ich in der Bndgetkommiffion vor einem Jahre
eine reinliche Scheidung auf Samoa als das von mir erstrebte
Ziel bezeichnete. Ich konstalire gern, daß diese reinliche Scheidung
von aiiierikanischer Seite nicht erschwert, sondern gefördert wurde.
Wir hoffen, daß die Beziehungen zwischen Deutschland und den Ver--
einigleii Staaten auf Samoa sreundschaftlich sein werden, wie schon
die Beziehungen zwischen dem deutschen und dem amerikanischen
Kommissär durchaus freundschaftliche waren. Erwähnen^ möchte ich
noch, daß sich auf Tntuila kein Deutscher befindet und auf der kleine»
Nebeuiusel Manua nur e i n deutscher Staatsangehöriger lebt. Unser
Berhältniß zu den Tonga-Inseln war trotz des FrcundschastsverlrageS
von, Jahre 1867 ein sehr loses geblieben. Wir besaßen das Recht,
dort eine Kohlenstation anzulegen, machten aber dieses Recht während
29 Jahre nicht geltend. Unsere wirthschaftlichen Beziehungen zu den
Tonga-Inseln waren in stetigem Rückgänge begriffen- Der deutsche
Hanhel verhielt sich dort zu dem euglischen Handel im Jahre 1897
wie 1:8, der deutsche Schiffsverkehr zum englischen wie 1:30. Wir
geben unter diesen Umständen aus den Tonga-Inseln kein er-
hebkiches Interesse auf, sondern wir verzichten nur auf unser
Einspriichsrecku gegen die englische Besitzergreifung. Daß wir England
für seine Rechie'aus Samoa, die formal ebenso begründet waren,
wie unsere Rechte, in irgend einer Weise eiitschädigen niußte», lag
vom Standpunkte der praktischen Politik von vornherein aus^ der
Hand Wir haben deshalb England die östlich, beziehungsweise südlich
von Beougainville gelegene Salomon-Jnsel ahgeireten. Wir behalten
unsere Hauptinsel Beougainville und die vor dieser Insel gelegene
Insel Bnka. Aus diesen beiden Inseln ist die Möglichkeit günstiger
Pstanzerthätigkeit gegeben. Auf Beougainville bestehen schon einige
deutsche Handelsniederiaffungeii: ant B»ku eristirl ein guter Hafen.
Die vo» uns abgeirelenen Inseln Choiseuil und Jsabel konnten noch
gar nicht erschlossen werden, dieselben haben keine besonders günstige
maritime Lage. Das Hanptintereffe auf diesen Inseln ist das Recht,
dort Arbeiter anzuwerben, und dieses Recht haben wir uns in dem
Abkommen mit England ausdrücklich gewahrt. Was die Theilung der
neutralen Zone bei Togo angeht, so war die Ordnung der Ver­
hältnisse imHinterlande von Togo zu absoluterNoihwendigkeit gewor­
den, wenn dort nicht, allmälig ganz unhaltbare Zustände entstehen
sollten. Wir überlasten den westlichen Theil der neutralen Zone mit
Salaga an England. Die Bedeutung Salagas als Handelsplatz ist
in letzter Zeit sehr zurückgegangen. Wir erhalten Jeudei und
Ehanosi und beherrschen künftighiil die wichttge Handelzsttaße, die
von Jeudei nach Manna führt. In dem Jahresberichte der Hain
burger Handelskammer von 1899 heißt es über die Theilung der
neutraleii Zone: „Die Theilung der zwischen Togo nnd der eng­
lischen GoWküsten-Kolonis gelegenem bisher neutralen Zone bat
Sicherheit m die dortigen Verhältnisse gebracht, was werthvoller ist,
als der Besitz einiger L.uadralmeilen niehr oder weniger." Ich möchte
mich dieser Auffassung anschließen und hinzufügen,, daß wir gerade
denjenigen Theil der neuiralen Zone erhalten, der für unsere Zwecke
sich eignet und uns am bequemsten liegt und auch wirlhschafliich die
besten Aussichten bietet.
Was unser Recht der Erterritvrialität aus Zanzibar
angebt, so war dieses Recht thatsächlich eine Schale ohne Kern
geworden und diese leer« Schale stand unS^mir bis zum Jahre 1902
zu. Wir haben ausdrücklich ausgemacht, daß wir unser Recht der
Erterritorialität aus Zanzibar erst ausgeben, wenn auch die anderen
Mächte dasselbe gethan haben werden, denen dort dasselbe Recht
ziistehr. Außerdem haben wir noch ein besonderes Abkommen mit
England und Amerika geiroffen. nach welchem all« Schadenersatz­
ansprüche, die erhalten weiden können, in Folge der Mrren im
vorigen Jahre aus Samoa (die deutschen 'Lchadenetsatzansprüche
werden auf etwa 400.000 Mark geschätzt) einem unparteiischen
Schiedsgerichte unterbreitet werden sollen. Dieses Schiedsgerichts­
abkommen liegt z»r Zeit dem amerikanischen Senat vor.
Als Schiedsrichter ist der König von Schweden in Aus-
sicht genommen- Ich glaube, lvir könne» uns der Erwartung
hingeben, daß sein Urtheil in einer Weise ausfallen wird,
welche den Grundsätzen der Billigkeit und Gerechtigkeit
entspricht. Wir erhallen also die beiden Inseln Upolu imd Sawai-
Der wirthschaftliche Werth dieser Inseln für uns ist ein erheblicher.
Seit Lange», besteht dort deutsche Pflanzerlhäligkeit und deutscher
Handel in erster Linie. Der größere Theil der Inseln befindet sich in
deutschen Händen. Wir hoffen, daß der wirlhschasiiiche Werth dieser
Inseln unicr deutscher Verwaltung sich weiter noch heben wird zum
Besten unserer deutschen Laiidsieule, die durch eine lange und harte
Arbeit sich eine Stellung erworben dabei!, auf die mir uns stützen,
um diese Inseln endgillig für Deutschland zu gewinnen, zum Besten
auch für die Samoaner selbst, die lvir mit Fcstigkeil und sicherer
Hand, doch ohne unnöthige Härte regiere» wollen, welche den
Samoaner» gegenüber nicht angebracht >väre. Erheblich ist auch die
maritime Bedeutung dieser Inseln und aus Misere Schifffahrt »nö
unseren Handel nicht blos mit Polynesien, sondern mit der
ganzen Westküste Amerikas- Dieser maritime Werth wird i» ab»
sebbarer Zeit nach der FertigstrUimg einer direkttzn Ber-
bindiing zwischen dem Stillen tzea» und dem Altantische»
Meere sich »oraussichliich noch erheblich steigern- Am höchsten
stelle ich den Werth. SamoaS für das deutsche Enipsinden imb das
deutsche Selbstgefühl. Es ist ja möglich, daß der AftekttonSwerth, den
wir Teutsche Samoa beimessen, größer ist, als der übrige thatsächlich
auch recht erhebliche Werth dieser Insel, aber viel deutscher Blut ist
auf Samoa geflossen und die Erwerbung Sanioas war für uns eine
Frage des Ansehens lind der nativiialen Würde geworden. Ich hoffe
und glaube, daß die Erwerbuiig der Samoa Inseln unsereu kolonialen,
wirthschasttichen und maritimen Interessen zum Vortheile gereichen
werde; glaube aber auch, daß die Verträge für alle Theile be­
friedigend sind. Ich bin bei den Verkaiidlnuge» nicht, darauf aus­
gegangen, die anderen Mächte hineinzulegen, das ist nicht unser«
Art; aber ich bade mich bemüht, dafür zn sorgen, daß auch wir nicht
über die Obre» gehaui würden, und ich war bestrebt, für den
Abschluß der Verträge den richtigen Moment zu packen. Ich würde
es mit besonderem Tante anerkennen, wenn diese von uns ab»
geschloffenen Verträge, welche die Frucht langwieriger Verhandlungei»
sind, die Zustimmung de-s Hauses finden, nnd daß wir dadurch in
hie Lage versetzt würden, baldmöglichst zur Ralisikation zu schreiten
bnd die Verträge endgillig, in Kraft treten zu lassen.
Abgeordneter Hasse inalionalliberal- macht verfassimgs-
rechtliche Bedenke» gegen die Vorlage geltend. I» solchen Fällen
müßte der Reichstag vorher gefragt werden. Vor zwanzig Jahren
hätte man die Insel billiger haben können. Der jetzige Kanspreis sei
zn doch. Die Theilung liege auch nicht überall günstig. Man werde
namhasler Bewilliginigen bedürfen, um das nicht überall vorhandene
Gleichgewicht gegen die englische Mnchtsphäre in unserem Gebiete
durch Eisenbahnen >t. f. n>. künstlich wieder herzustellen. Samoa sei
eine erfreuliche Erwerbung. Es wäre verfehlt, i» die inneren An­
gelegenheiten der Samoaner sich einziimischeu, Schulen und Kirchen»
hauten seien das Wichtigste. Es erscheint das Beste,, Samoa dem
Reichsmarineamte zu nnterstelle», das fich in Kiao-Tschan besonder»
in kolonialen Fragen bewährt habe. Man vermisse eine Ausführung
über die Entschädigungen der i» Samoa durch das Bmndardemenl
schwer Geschädigten.
UiiterstaatSsekretär Freiherr v. Richthosen erklärt, der
Ergänzungsetat bezüglich Eamoas werde dem Hause nächste Woche
zugehen. Der Schiedsgerichlsvertrag werde bekanntgegeben werden«
sobald es angängig ist.
Damit schließt die e r st e Berathung.
In zweiter Lesung ivird die Vorlage ebenfalls ange­
nommen.
Es folgt sodann die Berathung der Interpellation des Ahge»
ordneten E z a r l i n s k i wegen der Auslegung des§ 187 deS
GerichtsverfahrenS Gefetzes, welche die Rechtspflege ge-
fiihrde, die Interesse» vieler ReichSangehSrigen schädige und eine tiefe
Erregmig hervorrufe.
Staatssekretär Nieberding erklärt sich znr sofortigen Be->
antwortung bereit.
Abgeordneter Ezarlinski begründet sodann seine Inter­
pellation und führt aus, der Paragraph enthalte, ivenn inan nicht
Voreingenommenheit der Richter annehnieii wolle, Unklarheiten und
habe zis zahlreichen Bestrafungen vor Gericht geführt-
Präsident Gras Ballest r e m rügt diesen Ausdruck.
Abgeordneter E z a r l i u s k i führt eine Reihe von Füllen an,
in welchen Polen vor Gericht bestraft worden seien, weil sie
ivahrheitsgemäß die Kenntniß der deutschen Sprache verneint hatten.
Staatssekretär N i e b e r d i n g erklärt, dein Reichskanzler sei
bisher nicht bekannt, daß dem 8 187 eine Auslegung gegeben
ivorden sei, welche die Rechtspflege gefährde. Beschwerden seien,,
so lange Redner an der Spitze des Reichsjustizamtes stehe, weder
an den Reichskanzler, noch an den Bnndcsrath gelangt- Dem Reichs­
kanzler fei allerdings bekannt, daß in Gegenden mit polnisch
redender Bevölkerung zuweilen derartige Klagen erhoben worden
sind, andererseits aber auch, daß die preußische Justizvcrivalinng
bemüht sei, solchen Beschwerden, wo sie sich im einzelnen
Falle als begründet ergeben, abzuhelfen und einer Wieder­
kehr vorzubeugen. Redner weist ausdrücklich darauf hin,
daß denjenigen Personen, ivelche sich durch eine gerichtliche Verfügung
verletzt fühlen, gesetzlich der Weg der Beschwerde a» eine höhere
Instanz gegeben sei- Inwieweit die von den, Jnterpellaiiteii an-
geftthrten Fäll« den Borwurf einer unrichtigen Auslegung des 8 187
begründen, entzieht sich vollständig der Beurtheilimg deS Reichs­
kanzlers. Ein objektives Urtheil über die hier vorgetragenen Einzel-
heiteii, sei nur durch Aiihöruiig auch des anderen Theiles möglich.
Die Frage, ob der Reichskanzler bereit sei, eine Klarstellung der
Bestimmungen deS 8 187 Herbeizuführen, könne hieraus schon beant­
wortet werden. Die Bestimmungei, des 8 187, erklärt Staatssekretär
stiieberdiug, sind nach Anficht des Reichskanzlers klar. ES liegt kein«
Beranlaffnng vor, gesetzgeberisch in dieser Sache vorzugehen.
Das HanS geht sodann in die Besprechung der Interpellation
ein- Jnslizminister Schön stedt erklärt, der richtige Ort für di»
Beiiandliing der Sache wäre da» preußische Abgeordnetenhaus ge»
ivesei,.^ Ein Ersuche» des Ministers an den Interpellanten, ihm ein­
zelne Fälle seiner Beschwerde znr Information niitzulheilen. sei
erfolglos gewesen- Die heutige Verhandlung eigne sich daher vielleicht
zu einer agitatorischen Ausbeulung, aber nicht zu einer sachlichen
Behandlung- Seitens der preußische» Justizverwaltung sei Alles
geschehen, um die Richter zur objektiven Behandlung der betreffenden
Fälle zu veranlassen. Personen, die sich benachtheiligt glauben,
können bei dem Oberlandgerichte Beschiverde sühren. Leider werde
von diesem Rechte kein Gebrauch gemacht. Soweit mir die vor­
gebrachten Fälle bekannt sind, sind dieselben auch nicht geeignet, die
erhobenen Klage» ZU rechtfertige»; auch liegen sie Iheilweise zeitlich
weil zurück.
ülbgeordneter v. D z i e in bo w s k i» P o », i a n bcstreilet,
daß die polnische Bevölkerung in Folge deutschfeindlicher Gesinnung
sich weigert, die deutsche Sprache zu gebrauchen, obwohl sie derselben
mächtig sei. Sie hätte vielmehr das Bestreben, sich die deutsche
Sprache möglichst anziieigneii, da sie einsehe, daß diese Kenntniß nur
vortheilhasi sei. Aber gerade die armen Leute wurden durch die
Verweigerung eines Dolmetschen schwer getroffen. Das Gericht
präsnmire fälschlich, daß Jeder, der die Schule besucht, die deutsche
Sprache kenne- Die polnischen Kinder, welche die Schule verlassen,
köiinlen zwar nicht polnisch lesen und schreiben, aber anch nicht
deutsch. DaS Gericht sollte sich nicht in den Dienst der Politik stellen.
Der eiiist so stolze Satz: .,11 y a des juges a Berlin“ sei jetzt auch
von Nlcht'interessirten dahin abgeändert: ,,1l y avait des jnges ü
Berlin“. Abgeordneter B l! j s e r IN a» I! (natimialliberal) vertheidigt
den deutschen Richterstand gegen den Vorwarf der Parteilichkeit. Es
wäre besser gewesen, wenn die preußische Justizverwaltung vor der
heutigen Verhandlung über, die Beschwerden verständigt worden
wäre, so daß sie über die einzelnen Fälle Auskunft geben könnte.
Redners Partei könne nicht anerkennen, daß ein Bediirsniß znr Ab­
änderung des betreffenden Paragraphen vorliegt.
Abgeordneter R o t r e n l Zentrum) führt aus, der Reichstag
habe das Recht und die Pflicht, darüber zn wache», daß die Reichs»
gesetze richtig angewendet werden. Er- könne nicht damit einverstanden
sein, daß das preußische Gerichlskostengesetz bei dem Gebrauche der
polnische» Sprache die Gebühren erhöhe, denn es stelle sich dadurch
in Widerspruch mit dem Gerichtsversassnngsgesetz. Gegen die pol­
nischen Mitbürger werde zn rigoros vorgegangen.
Slaatssekrelär N i e b e r d i n g erklärt, nicht bestrillen zu
haben, daß das Haus das Recht habe, die Auslegung der Gesetze zn
überwachen- Die weiteren Ausführungen des Vorredners seien neben­
sächlich. Das prenßische Gesetz habe volles Recht, einer mißbräuch­
lichen Anwendung der beireffenden reichsgesetzlichen Bestimmung
enlgegenznlreten. Die verbiindeten Regierungen seien allerdings über-
zeugt, daß die Poiilik von den Gerichten fernzuhalten sei.
Abgeordneter M o t t y (Pole) widerspricht den AuSführnngM
Baffermann's.
uustuimuuj ituu^ytiuntfui |u, u
Kenntniß der deutschen Sprach
Reihe derartiger Fälle an-
Abgeordneter Graf zu
verleugnen. Der Minister sühA
St o l b e r g- W e r n i g e r o i
(kom-rvaliv- erklärt, die Angelegenheit gehöre in da» Abgeordnete,
Haus. Eme Aenderung des 8 18f fei minöthig. Die Verleugnn
der deulschen Sprache vor Gericht settmtz der Polen sei hänffq D
ArAebI'reif" deutsch, wenn er etwas von seim
... ^^HEordneter Stadthagen (Sozialdemokrat) tritt
längeren Ausfuhrnngen dem Standpunkte der polnischen Fraktion b
MecheK f" e" nbt(H8 D0C ««-m im Jnleresft der Berhüwng' e.n
steht »»«der weiteren Debatte betheiligm sich Minister Sch ö
Pomian.^ Abgeordneten Roeren und Tziembowst
yifcung morgen. Tagesordnung: Dritte Lesung d
SamoaSertrsge- und des Kolvnialetais.
Fortsetzung i« -er Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 4 ]
165/1900. 824m.
1114
A m. kir. közalapitvanyi uradalom f. evi
oktöber h6 l-töl kuvetkezö birtokait adja
haszonberbe:
A Temesvärmegye Hittyiäs küzsegben fekvö
92 r’ M /iKoo holdat ti evre;
a Dragsina közsegben, a Tome« folyö jobb
partj&n fekvö 27')'- r" holdat ö. esetleg
12 6vre;
a Cserna közseubeni 1121 lf!l /Koo Soldat
12 6vre 6s
a Zsebely küzsegbeni 483’ 17 j, ;uo holdat
, 12 6vre.
A haazonbörbeadas zart ajänlatn verseny-
tärgyalässal egybekötült nyilvanos szöbeli
4rver6sen f. 6v aprilis hö 2 an d6lelött 10 öra-
kor sog eszközöltetni a Buziäs f'iirdöhelyen
sz6kelö ni. kir. küzalap. gazd. ker. fütisztseg
hivatalos helyisegöben.
Ezen hatärnapra börleni szändökozök azzal
hivatnak raeg, hogy l kor. bölyeggel ellätott
6s kellö bänatp6nzzel felszerelt iräsos zart
aj&nlataikat, melyben a holdankint megajän-
lott 6vi haszonber összege szämokkal 6s
betäkkel kiirandö es kijelentendö, hogy ajan-
lattevö a börbeadäsi feheteleket Ismen s azok-
nak magät alaveti, börtärgyankent külün
boritekozva, a fenti hatäridö elött alulirott
iötisztsöghez nyujtsäk he, a boritekra fül-
jegyeavön, hogy az ajanlat rnely bertörgyra
szöl.
Bänatpenztil a beideni szändekolt birtoktest
minden holdja utän kettö (2) korona csato-
landö a zart ajäjilatokhoz vagy teendö le a
szöbeli ajanlat megt6tele elött keszpenzben
vagy az allam ältal 6vad6kk6pesnek elfoga-
dott 6rt6kpapirokban.
Kikialtasi ar 6v- 6s holdankint:
a hittyiasi 92 r '- R/ I ,;oo holdnäl kor. 35.—
a dragsinai 27& m */ 1(i00„„ 20.—
a csemai 1121 '^/,^ ., ,, 12.10
a zsebely!„„ 13.50
Oly egy6nek, kik gy&mhatalom vagy gond-
noksäg alatt ällanak, ugyszinten, a kik az
uradalommal szemben liatral6kos tartozatban
vannak, vagy barmi czimen perben ällanak,
az ärver6sböl ki vannak zärva.
Elkösve 6rkezett vagy utöajänlatok, vala-
mint kellöen fei nem szereltek, figyelembe
vetetni nem fognak.
Az ajänlattevök közti szabad välasztasi jog
az uradalomnak fenntartatik.
A r6szletes haszonböri feltetelek alulirott
fötisztsegnel, valamint a hittyiasi birtokra
vonatkozölag a nagyktiveresi, a dragsinai es
csernai birtokokra vonatkozölag a törük-szakosi
6s a zsebelyire vonatkozölag a csakovai ura-
dalrni ispänsagoknal is a szokasos hivatalos
ürLk alatt betekinthetök vagy erdeklödök kült-
s6gein lemäsolhatök.
Buziäson, 1900. evi jannür hö 30-au.
A in. kir. kizalap. gazd. ker. fütisztseg,
CHOCOLAT MENIER
Fabrik der Welt.
TÄTLICHER VERKAUF
50,000 Kilo
8.
Zu kahen in allen Spererei-
OEUXATESSEN- HANDLUNGEN UlfD
Conditoreien.
The
Mediterranean and New-York
Sleani-ship Company Limited.
SHcflelmnfjiflcr Dienst cmiliuher Sdjtiellbampfct
(. Klaffe ziviichen Trieil epentucU Ahmte mist Rew Port und
anderen Haien der Bereiniglen Jiaalen von Ziord-Ainerika nnd
reloi.r nach Trieff eveniueil Tinine, übernimmt Güter mit
direktem Eonnoffemenl Ollolijte) von und nach Wien, Buda­
pest, Graz und allen anderen Plätzen Oesterreich-Ungarns.
Agenten kdolpr Drotdors& Co., 11 Broaavay. -New-Bork,
0. Tarabochia 4 Co., Börsengebände tu Z rieft, für Trieff
lind o>„me. 7ckl
6
Spezialitäten u. Fischblasen
(echt sraniösischl in feutfter Cualitüt
UIMMI
1, U, .3, 4, 5, ß l)io 10 f[. per Dukeuü.
Cjipnt American (tur;) von 2 bis s. fl- per Dutzend.
Damen-Tchwämmchcn von 2 bis 5 si. per Dutzend
Dainen-ZpeMlität 1.80_ fl. per 'Ztück. Kollektion für Herren
5 fl- (25 itiict).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. M. Rothauser L Sohn,
Budapest, KönisssasseOf,. 881
Az uradalmi
gepmühely es kapahämor
Frigyesfalvän több evre berbe
adatik.
Uftvebb 6rtesit£ssel— czininti mesrkereaßsre—
alulirt igazgatusAg szol^ul, hova 10° o bAoatpenzzel
ellitott iMsbeli h?rajÄnlatok 1900. <*vi t’ebrmir b6
-rt-ik napjänak deli VI urajilig- boadbat5k. I1S0
Az aradalmi igazgatösäg Mnnkäcson.
ki
Klimatischer Kurort jjörz.
Südbahnhotel Theodor Gunkel-Puhr. 1(1, :7
Hotel allerersten Ranges, schönste stanbsrcie Lage inmitten
großen Parkes, elektrische Belenchknng, ganzes Iatir geöff­
net« größter Komfort, tivilc Preise, ekimmer von 1.50 tv.
auswärts- Richard Fahr, Theodor flnnkel.
Jraunkohlenbrikets
in größeren Posten liefern sofort gegen Kasse 1081
ferö.Zaum 8 Cie., Mmheim.
Ungarische Landss-Zentral-Sparkasse
liült iiito
XXVIII. ordentliche
Generalversammlung
ant II. Febei* ItHM), Alachniittass 4 Ulf
im Institatslokale(IT., Franz Deäkgassa 7,1. St.) ab.
Tagesordnung<
I. Bericht der Direltion.
Vorlage der Rechnungsabschlitsse Mit dem Berichte de>:
Attssichtoraldeo.
II. srcitstcllttng der Bilant ii»d Beschliifffftssnng über die
Bertheilnng ilnd Aii-nahliing des Reingewinns.
4. Abänderung der Dtatiilen.
Teststellnng des Honorars für das Aufstchlsloinite, der
Zitzilngsmarken der Ausschußmitglieder ii>id der Tiurneu der
Aiiöschnii-Tageskonimissäre.
,6- Mahl von zwei Direktimiöinilgliedern, des Anssichls-
koniites >ind des Ausschusses.
Die Herren Aktionäre, welche an der Geiierulversammlung
tlieilnelniieii wollen, haben ihre Aktien im Sinne des K der
Statuten bis längstens 14. Tveber l. ,V, 12 Uhr llliittags, bei
der Jnstitutskane zu deponiren, wobei ihnen auch die Bilanz zur
Verfügung gestellt ivird.
Die Direktion.
K 2 !. An der Generalversanimliing löiiucn alle bicjeni-
ge» Altioiiäre tlieilnehmen, welche !! Tage vor 'Abhaltung der
Generatversninniluiig eine solche Aktie mit den nicht abgelause
neu Ooilpon..- bei dem IiiniliUe htmerlegen, welche niindestcn-s
iwet Monate vorher auf den 'Aanien de., Hinterlegers ge
ichriebeii wurde. tilO
Telegramme: Uaam Compagnie.
tängenieur&efiula S&maRau,
(Königreich Sachsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subventftmu.'Aufaichtd.Stadtrftthes. Direct. Kirchhofs u. Hummel, Ingenieure.
Auskft. u. Proap. kostenlos.
XXXVII. IntarnafionalerMasctiinenmarkt.
Der BreSlauer landwirtbsäbaftlicbe verein ver­
anstaltet
am 17., 18. »nd H>. Mai 1900
i« Brvslau eine Ausstellung und einen Markt
von land-, forst- und hanswirthschaftlichen
Maschinen und Gerathen.
Programme und jede etwaige gewünschte Anstunit ertheilt
die MaschtnenatisstelluiigS- und Marktkommisston z» BreSlau,
MathiaSplatz 6; an dieselbeH. des Generalsekretärs,
.Qekonomierattl Dr. Kutzleb. sind die Annieldnnge»
bis spätestens 21. März zu richten. Verspätete Anmeldun­
gen finden keine Berücksichlignng.
Breslau, im Jänner I!>00. 11-6
Der Vorstand des Breslauer landwirthschattlichen Vereins.
(jOIIAffr
Malzbier
Vorzügliches Uririschtttigsgetränk und dient für Heilzwecke
Gmpsobleii durch die Herren Universitrts-Protcssoren
Isir. Htorän.vi mib Br, Hetl.v und mit Grsolg ange­
wendet bei lllerventeideii, Bliitarmiiih, Berdaiinngsstörungen,
Lchwächepisiändei! :e.
Preise für die Provinz ab Siaiion Köbanpa:
1 Kiste enihalieud >10 große Flaschen- --- 11 k 5" >>
1„„ ■'><> kleine„ 18 k— li
nllulioe Beru'liiungsueuer.
Kille lind leeie Tlascheu iverdeit innerhalb 4 Monaie
franko gegen Vcrgülniig von ö Kronen rurückgenoiumen.
T,n Bndapeil z» bekommen in allen Spezerci- und Deli-
katesscnhandtinigen und glasweise in ben T.insisana Aiitoniaten»
Buiseis.
IN o ]>}> e N-1NN alsbiei* und lichres
Wänraklrr pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere hatten sich in originaler C.ual'.tat monatelang.
Schutzmarke St. Stefan
Eirengniß der Stelnbrncher
Jürgerlichen Jierbrauerci-yi.- 8 ßs.
ist das angenehmste Erfrischungsgetränk.
Empfohlen durch die Herren UniversitatS-Pro-
sennren: Or. Angyin, Dr. Elischer, Dr. Her-
csel, Dr. K6tli, Dr. Koranyi, Dr. Laufenauer
und Dr. iilebmann.
Wirksames Mittel gegen Blutarmuth, Ner-
vosität, Vefdannngsheschwerden, Schlalloaig-
heit n. Schwichezustände, ferner emplohlen,
Rekonvalescenten ;ma beioiidcrs
kM- nährenden Müttern und Ammen. Wl
Erhältlich »i Budapest in allen Spe.erei- und
Delikatesseiihandliingen-
Versanilt in öle Provinz änrok die Brauerei selbst.
Preise für Budapest, Inklusive Konsum­
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz, inklusive Kon­
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3. -. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und innerhalb 3 Monaten franco
zurückgesendet werde n. H380
Dieses Bier hält sich Monate hindurch.
Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
Fau^. Xieidmer’s
tM *’ »er me n n. und &spasiap» de'
Diese berühmten Oesiclitsjmder werden in ilen höchsten Damenkreisen und
V'iii ersten Künstlerinen mit \orliebe, r.n^eweiulet, weil sie der Haut ein jugend­
liches, blühendes Aussehen geben und man nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau .Idellne Pattl bezieht seit l’O Jahren Puder, katti-t'rinne. Schminken
von I«. I.elehner, und in allen liestellbriefen, welche Jedermann o-erne gezeigt
werden, spricht sie ihre ausserordentliehe Zufriedenheit dahin aus. °dass sie nie
bessere Fabrikate gefunden und sieb derselben immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfämerien nnd in der Fabrik 457
wmm L. Leichner, Berlin, Schützenstrasse 31. ■■
1 Haupttreffer ä
K
Kronen Werthgegenstände
MWM
i ,, 20.000„
etc. etc.
turlchr alle mit 20” o Ahzug baar eingelöst werde«, gelange» noch
in den 2 Ziehungen der
{rossen Wohlthätigkeits-
£otterie~—:
;u ömificn des Bitdapesier Polikltnischen Vereines (Spital) pir Verlosting, nnd spielt
jedes Los ohne ?iach;ahlu»g noch in allen 2 Ziehungen mit-
ÄS UM- schon morgen.
Lose für nur iftf'_Ä Ki*one empfiehlt die Berwaltiing der
Große» WohlthätigkeitS-Lotterie m Eninstc» des Vudapester Poliklinischen
Vereines (Spital), lä.. Kosünth-I.ajos-ntcza 1, seiner alle Banken, Wechsel
stuben, Postämter, Kassen der tön. tmg. Staatsbahnen, Trafiken ;c.
1165
Erfrischende, Abführesdfl, FrochtpaatillA
TAMAB
INDJEN
GRiLLON
cp VERSTOPFUNG
Hemorrhoiden, Congestion, Leberleidon
Magenbeschwerden
Paris, E. GRILLON, 33,' rue des Archives
IN ALLEN APOTHEKEN
Preis einer Schachtel fl. 1.50 8. W
HOFMEISTER IGNACZ
kis-kun-halasi szölobirtokos
ajanlja a legntöbbi 6vi termesii. tisztän kezelt, sajat termesii;
kitiinö borait a kdvetkezü fajszblokbiil: i
Kadurka. pirhanyos scher, hektoliterenkent 86 korona j
Magyarka, schür„ .... 40
Burgundi, veres .,.... 40
Kiividinka, schür .. ...... 4 t„ j
Rizling, scher .. ... ... 50
A borok szallitasuhoz elad.i kiilesönbordiit ad. a moiy!
8 hö alatt serületlen äilapotbau börmentve visszakiüdendö.
A szalHt:is az aruk utanvetelezcse mellett tiirtenik.
l'gyanesak näla kaphatö nagjobhiueiHiyisegii
3-sz«r permetezett es köuporozott sima bor 6s
csit-mege-szölövesszö. 797
Die 25 vtahre bestehende Orti-
naiiondanftaU ist warmstens ju
empfehlen.
Ordinationsanstalt
ArdrÄssy-ut 24, neben der Oper.
2600 (Jniv. med.
Dr. GARAI,
eracrit f o. f. AbtheilunzS-Thefarg
Spexialarzt
für cu-t'cimc nur- .Hautkrankheiten,
Aiaunt'sschwüche, Blasen-, Harn^
röhren und Frauenkrankheiten.
Lyphilis und deren Folgen, folgen
der Zugenosünden. Behandelt Blasen'
und Parnröhrell-Crkrattkungell der
veralletäten Formen mit*
telst AtmendnnK-dee elek­
trischen I,ielites (ohne
Rernfostöriinir). Für f^e-
nincuhalt«, gründliche
Beliaudlan^ ^Arantirtder
Hnf des seit mehr als
eln^»m Viert«! Jahrhundert
bestbekanuten Spezial*
arztes. Honorar mäßig.
OrtitTotioi* täglich von 10—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
'Anfragen werden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
Ohne Konkurrenz! 311
Roth scl,er Gulasch-Extrakt
Neueste ungarische Erftndunj!
Ungarisches Fabrikat I
ist b:? finjific 'JJiitta, in« ein
Glnlasch
von ichonster rt a rbiing, deliziöse.'U
hup r.ifi schneit tutc*
bfgliem yii bereiten, shilbalt
b*stc um rrmür At'iu-, ric
i lchnge t»tcii',e von <^ewjirjcii,
daher »ede wettere guthat ritt
fallt. -- ,vltr;ede Hausbaltung,
Restanrantti, Kasernen rc. nn-
l'CjabU'ar.
Frei« einer .Tafel für 4 bis
-'llgr.fletsch4-ükr, einer tlrincn
Tafel slw l .irlar. ,vleistl> 10 kr.
2«ntr»I-v«i»ot:
F. Berlyak
WIEN, I„ Na^lergasse 1.
li.tben in allen Theierei rmo
T eltkatefsrnbankliingen.
Lleinsto rrodv»eada»r fl. 2
franco gegen VnchnnAme.
B lutstockungen Ifnterleibsleid.elc.
a.i^-esdtiossen tl. Schülz-Douchc
..Orcenway“. Verktz unmögl j
i Mark. mit letneiii elastufhen Rnltr
lt:r Aller ew. ä 8 5t) Mark. Allein-
Nvrkauf Paul Mangold. Berlin N. 74a
:on(1nug zur Probst franco und zollfrei, nicht
i.fallendes udimeu wir i u n e r U a 1 b 14 Tage ztuue-k. Garantie für jede* Stllck, ohne
je.L's Ri^iUu.* Äfi
i'it'IOI
.illnt't
■I H
1 tm
. .1KU «Tl
Etttue.'itl,
iidj
rechne um
l t 1
null
Auftrilge übernimmt die
1121
•mpfiebh feine bendc-lunmen pra»
miivteu, ueuartipew ^neugnme.
AGENTEN
moldie 'biiDatfimbcii bcitt.hcn,
bei bedjiter Provision pejutht.
Kolorirtes Preisblatt gratis um)
franco. 7!it>
§,
^ mgf* rechne nur anen Net neu
<''annn. ch.rt.iltte jal'ritrt'
Iü.üOo .'Huf Uvrar. loonii ituef
durch den mutier nach
li>.<«.o 'Hilf 1111 liiuiiter tud* ill.->eii u
2 U.ih»>) 'uns natt) ’JlmenLi Ti; i-ivrl
'ivutice rnmiic uL luatu- sutiu.
;• :l| tuiiil:il irat ve:u .u.irl-.u ,,?.! D.il-i:
die lebeiid'.is ‘.'iutliu'l da‘ ch-a-.t .uuaullr.
ich in 4.iTe ‘lurKuis T-a-.'.u'i j’r-T.
J 1 1 i u n- ..
S A I I Jt. !'isoh, rn.
J. Sauer»,
,Vi)dicrn bei Karlsbad.
Zuchtwcibchen 2 ur Hecke Stück 1 11.
Nr. 1017 TnNclienmesNer, liochOin polirt, ;; prima Stahlkiingptij mit feinen lVrlmuttfir»chal<*n,
per Stück II. I.4S.
Nr. Idjj TaNClienmeSSCC. liOcluViu polu-t, ;; prima Sttililklingfn. Korkzieher mit hochfeinen
''.'Itl.-n ^i liildjtatisclialen, per Stiiok II. 2 .- 10.
Taschfiiiiif.sHcr-l'tHi' 1, grau Leder mit Hügel, per Stück 20 kr,. mit Atlas gefüttert 25 kr,
BW* NeichliHltiges ÜlnNtrirtc«« >fii*t«>rhu<-h uniNOUSt und |>orlolrcl.
Königsbrauerei, Budapest-Köbanya.
yHHtw
i Für Nerven- und diskrete Krankheiten!
• empfiehlt fiü) bestens der in Folge gewissen-*
jj vaster nnd rationeller Behandlung bestbe- g
^ kannte Spezialarjt S
I llr. mim TIViDAR f
| Hydro-Elektrotherapische Ord.-Anstalt 8
j Budapest, VI., Teröz-körut 44, I. emel. 8
(Orci.
Roch 1
ür,hieben'
fflervenleiden. hu -n,.,,,,,
weift die glanzendsir
Harn- und
» »e
r
Uhr.>
nichrNl-i, bet
veiliiile für
l d.o AketNode
(Ulf), tue
C.tlHlKU UNS
Durch die gründlichen, rasenen unn
Honorar naen voiisianaiuer
sicheren Erfolge
Heilung,
Briefe franco beantworiei mit strengster Diskretion.
app—»ss—>••»•■••9»• *•••
Hirdetmeny.
Alulirott igazgatösiig r^szfröl czcnncl küzliirrö
tetetik, hogy meltusagos i’.rdödi gröf Palfl'y Juzsef
nr. mint a nchai Bcthlcnfalvi gröf Ihurz,) Gyürgv
Magyarorsz.iig nädorätöl mindket tigoii leazärmazö
ivaifbkok osztatlan tuiajdonät kt jir/.ö arvai uradalom
siikormanyzüja, az uradalmi közbirtokosaag
renöes evi közgyiileset
Bndapestre iaz .Angol kirälynü"-höz czimzert szallo-
ddba) folyö 1900. 6vl februtir hö 22 lli
napjänak dölelötli II öräjära mcltöztatott
kitiiziii.
Tärgysorozat:
1. Elnüki ielentcs.
Li. Az 189S. evi szümadasok fcliilvizsgaläaa,
Az 1800. 6vi koltsbgelfüränyzat megallapitäsa.
1. A? lsys. XIX. t.-ez. blct’bt-lbptetcac kiivet-
kezteben csetlcg sziiksfges intbzkedesek megtbtele.
lnditvanyok.
A r v a-\ ä r a 1 j a n. l .'OO. februir hö l-6r..
Az uradalmi igazgatös&g.
'- t’tänriv oinaf ikmu tiija/iaiik.
I ie s. it 2^ l.ifren deueliende
uud besthekaniite Ordinu»
tions*An«tnIt u-ird ir.irmüe:
Geheime
Krankheiten,
dlervi ltachlo'ATistteu iin: i'erA'i-ttüen
llariirölireiifilUiie, ->phl.
litische ^cidnnirc, n f* itbUn
' T c-!,ie;t fer Syphiliei, Naim««.
•ifiinhohe durch Fiektro»
Ma^saifecrc Psyohroplior.
FIhsm tci AiöH'-'ii ohne Fiu-
spritzuitK, Nerven» uud
Kilcl4eniiiurk».ieiden, ric
KirtiuJ^ftcn llautkranki*
heitrn de:Il :-ich ur.f Tninrüdifs
ctiu '-yeruj^i'utiuj
D f Kajdacsy
g. k.k. Regimentsarzt,
Lrdinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Vicii-Wirit 4),
I. Stock, Eingang tti 6;r
Treppe.
i 4 Ul.
-riet. Merilckfnri
-Zimmer-Gurken.-
selbutge 2 o-
i rt il-lt*
i rl e; n .= P -V.-u V.
i ir t«r.i;.-n ■> cl,. --;
tiLr- •» i >j•
AliMP1 ;m. eme Pr.
ff I," 5
1 J' rli. i >ar:.<-n bÜ fX.
■2 i'jr innen. Mk. J.1Ü-
4 Portionen Mk. 2-.
M.m v-rlaf,-- ^ralf- ■i\>- -o-
*.-t'i.n irrM l.icriehc, I.ifl 7: 20'.
ftaball ■' f» l* r»■ r:;i<* A.
r*• ni.i.' iii” r Erhirlör
Blumen- i Gemfise^ umi<-n.
hrtth^eiugeSaatkartotielo, Obst
bäume. tto*en. i<
M, Peterseim»s.£ .-.
huflit-ferant t.rlnri
Graz.
Hotel Erzherzog Johann.
Graz.
_ MfaaMSi W. Raupes.
Jiiinem hohen Adel und P. T. Publikum beehre ich mich die
ergebene Mittheilung zu machen, dass ich das bestrenommirte
Hotel Erzherzog Johann käuflich erworben und die
Leitung mit I. Feber 1900 übernommen habe.
Gestützt auf meine 30jährige Thätigkeit, als Stadttheater-
Restaurateur in Graz, wird es mein eifrigstes Bestreben sein,
diesem weltbekannten Hause das bisherige vorzügliche Renommee
zu erhalten und mir die Zufriedenheit und das Wohlwollen
meiner P. T. Gäste dauernd zu sichern.
Hochachtungsvoll
FntZ fiffiÜliOr, vorn»»!» LtLdNd.iiter NsstsurN.lu'.
T er gänzliche Perkaus der durch das
EF 1® na® n°
»
t'esch.n.igtelt Waaren dauert bi-z \\\m 28. Feber.— Die vom
Drande nur gering beschädigten Numburger
und Jrländer Leinwände
werden stückweise, die unbeschädigt gebliebenen Theile d>'r vom Teuer in stärkerem
'Maße angegrinenen -lüde oder m 5 ä. und in lömeterigen
Resten zum Uerkause gelingen.
Tas iüeichäii wird Ansang» Mär, vostkommen neu hergestellt und
neben dem geehrten kau'enden Publikum von dimer -seii all ganz irische Waaren
zur Versngnng.
Der Gingang meines Geschästes ivird iich nach der Äenovirung
nicht so wie bis nun uns der -eile des Elisabelhplatze-., ,'onden, in der Wiener,
gasse befinden.
Mit aller Hochachtung \iW>
Preisach lfilmos
Neu rath Adolf veje
V., Erzs6bet-t6r 7, V., B6csi-ntcza 9. p
Dmck und Berlaq der Pester Lloydqesellichask,
dndäpcn, Doroilva utesa 14.
Peranlworilicher Leiter der Druckerei August Müller.■ Pripiei: Herinanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 5 ]
1. Seiiagr Lks „Pester Llsqd" mi' Uf. it-. D»e«»t«g, 1S. Feder 1900.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 12. ^fki.< ü a rtt m e r.) Attnister Präsident
W a I d e ck- R o u j s e a n legt den gemeldeten Gesetzentwurf
betreffenb das Vorgehen gegen die Religion^-
diener vor. (Beifall aus der Linien.)
Ter Entwurf wird an die Bureaur veriviesen.
Der Teputirte D u q u e e n a o »erlangt über die jüngste»
Ruhestörungen aus der Insel Martinique sofort in interpelliren.
Aus Verlangen des Minister Präsidenten beschließt die Kammer
tust 301 gegen 215 Stimmen, die Berathung dieser Interpellation bis
nach beendigter Budgetdebatte zu verschiebe».
Deputirler E a s s a g n a c verlangt darüber zu inter
pelliren, welche Maßnahmen die Regierung gegenüber der Haltung
einiger B i s ch ö s e Irenen geneigt ici.
Minister-Präsident W a 1 fi e ct• i)i o» f f c a u nnbert die
Vertagung der Interpellation bm nach beendigter Viiogetdeballe.
Depntirter V i v i a n i i Sozialin, eitlait, daß er über
denselben Gegenstand interpelliren wollte, daß er sich jedoch mit dem
von der Regierung vorgelegten Gesetzentwürfe zufrieden gebe.
Die K a m m e r beschließt mit &S7 gegen 91 stimme» die
Verschiebung der Interpellation tfassagnac s.
Tepulirter Firmin F a» re verlangt über die Möglichkeit
einer Intervention Italiens im südasrikanischen Kriege n: interpelliren.
Minister des Aeußcrn T c I e n s s e erwidert, er sonne nicht
zugeben, daß man ihn über etwaige Absichten einer fremden Regierung
interpellire, für dessen Wahrscheinlichteir nicht der geringste Anhalts-
pnnkt vorliege. Die gegenwärtige Stunde gebiete eher, ant der Huth
zu sein, als Reden zu halten. Nichts rechtfertige eine Debatte, die
unnütz und nicht ohne Gefahr wäre.
Die Kammer beschließt die Verschiebung der Interpellation bis
nach beendigter Budgetdebatte.
Hierauf wird die Berathung des Budgets fortgesetzt.
Paris, 12. Feber. („Havas.") Der Gesetzentwurf betreffend
die Abänderung des Artikels 204 des Strafgesetzes und die Unter
drückling von Uebertretungen durch Wort und Schrill seitens der
R c l i g i o n s d i c n e v, welcher heule in der Kammer ein­
gebracht wurde, ersetzt die Strafe der Bcrbannung durch Gefängniß.
Thatsächlich wurde tonstatirt, daß die Verbaummg in Folge ihrer
Schärfe niemals angewendet worden sei. Ueberdies bezog sich der
Artikel 204 nur aus Hirtenbriefe. Er wird a >i s jede äffe u t
l i ch e Kritik des Vorgehens der B c h ö r d e n
ausgedehnt werden. Die in deru Eutwurfo festgesetzten
Strafen variircii zwischen 14 Tagen und zwei Jahren Gesätigniß.
Paris, 12. Jeder. Der Senat wurde als Staats­
ger i ch l s h o s für den 10. d. *0!. einberuseii, um über die Affaire
Marcel Hadert zu urtheilen.
Paris« 12. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die von Seile der Stativnalisten verbreitete Nachricht,
daß der Minister des Aeußern, Herr D e l c a s s e, einen seiner
Sekretäre in Angelegenheit des Planes einer zeitweiligen Besetzung
E g y p t e n s durch die Italiener nach Rom gesendet habe, wird
als eine tendenziöse Unwahrheit bezeichnet. Man hat in Paris
schlechterdings keine Kenntniß davon, daß von italienischer oder
englischer Seite ein solches Projekt angeregt rvorden ist, und man
hält es an den maßgebenden Stellen, da aus verschiedenen Gründen
weder dem Londoner, »och deiii römischen Kabinele ei» solches
Projekt zuznmuthen ist, für überflüssig, sich mit einer solchen, jeder
Altualität entbehrenden Koiiibination zu bcfnsseii.
Nom, 12. Feber. (O r i g. T e l e g r.5 Meldung der
„Pol. Korr.": Es bat an Bersnchcii nicht gefehlt, den Vatikan zu
eirier Parteinahme für die sranzösischeii A s s u m p t i o n i st e n
zu bewegen. Speziell mehrere stanzösische Bischöfe ließen dem Papste
Leo Xlll- nahelegen, daß er den Anlaß zu einer Protestkundgebimg
gegen die Kirchenpolitik des KabinetS W aldeck-Roussean
ergreifen nivge. Der Papst hat jedoch diese Zumuthung entschieden
abgelehnt und es wird gewiß nicht gelingen, die dem republikanischen
Frankreich günstige Politik des Vatikans aus die Bahn der monarchi­
stischen Gruppen in Frankreich, welche die Angelegenheit der Affump
tionisten gegen die Republik aiiszilbeuten versuchen, abzulenken.
Die carlistische Bewegung.
Madrid, 12. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Den Nachforschungen der Polizei ist es abermals gelit»-
gen, in der Provinz Guipuzeoa zwei allerdings nicht bedeutende
Waffe nvorrät he der li« i I i |t en zu entdecken.
Der eine dieser Verstecke war wieder in der Umgebung von Vergara,
ivo über tausend Bajonncte und ungefähr sechzig, zum Theil unvoll­
ständige Rcmington-Gewehre aufgesunden wurden. Ferner sind Polizei­
organe in einer kleine» am Devaslusse gelegeuen Ortschaft eines Vvr-
ralheS von ungefähr iieunzig Bajonncten habhaft geivorden.
Das englische Parlament.
London,- 12. Feber. (U II t e r h a II S.) D r a g o fragt,
ob russischen Unterthanen irgendwelche ausschließliche Konzessionen
zum Ban von Eisenbahnen oder zu anderen Handelszwecken im Norden
P e r s i e n s bewilligt worden seien und ob von der englischen
Regierung ein Versuch gemacht worden sei, die Grenzlinie der engli­
schen Interessensphäre im Süden Pcrsiens zu erhalten.
Parlameiitsnntersekretär B r o d r i ck erividert, daß die
einzigen Konzessionen, welche seines Wissens im Norden von Persie»
an russische Unterthanen verliehen worden seien, sich auf die Hcr-
stelliing einer Straß« van Enzeli »ach Kazwin und aus die Ausbentniig
von Kupfer und anderer Erzlager in dem Distrikte von Azerhjcne
beziehen. Redner sei sich dessen vollständig bewußt, wie wünschenTwerth
die Äuzrechterhaltutiq der britischen Interessen in Persien sei, doch
bade die persische Regierung bischer nicht für angezeigt gehalten, die
Interessensphäre auswariiger Mächte in ihrem Lande anmerkemien.
London,> 2. Feber. (C b c r b a u ■>.) Niaigiiis vs L a n s-
d o w» e schilverl Die iniliiarische Lage m süSarula beim Aus
beuche oe- Kuegcs und berichtet Über Adsendniig von Veriiärtlingeir
nach Sem Krieasichanplatze. Der Minister lenkt weiter Sie Ansmert-
samtell See Hanfes am die Eiirblößimg Englands von Truppen uns
gibt Rechenzchau über die schrille, welche gelban wurden, um
Engtanüs Sicherheit wahrend der Adivesenheil seiner Truppen auch
w>>hrz»»iel»»en. Trog der Abiendnng der Truppen veriügt England an
Regulären, Lleomanries, Miliz und Freiwilligen noch »ber ein
Keer von ittOgMO 4>iami aus englischem Boden. Ais Reserve
INI etwaige weilere Versläiliinge» nach Snüa'ri!» »Hisse eine
'Feldarmee
von l.iu.Ooo
'Mann
gebildei
n>i
D >e'
licaiernng
beabsickuig
e Die B i l
d ii n g
v o Ii l
n e n e u L i
n i
e n
b a t« i l
■Ionen I
n f a n
t e r i e,
Balter;
e n
b e-
>- i l t c n
e r» n d
;; o T
t a l t e
r i
e ii F e 1 d
a r
X i l
I e r i r
l ü r z w e
i i» t i
t c V f
A
r iu (sie r
t> v,
■ so-
wie die
Beschaff,ing
einer Aniahi
N au
bmenbaueuen.
Z
Will-l-
seien 15 Kavallerie Regimenter nollnveilüio, von welchen geaemvarug
8 Regimenter vorhanden seien. Vier Realmemer wurden aus Reserve
Eskadronen nnd der Ren soll aus einer zpenell eingeübien Reoinanrri-
Brigadc gebildet werden. Auch ie> eine Vermehrnng der Genirirnppeii
nnd des Trains beabsichtigt. 75 Vaiaillone Rtttii seien dem Heere
einverleibt. Der Rest werde einverleibt werden, sobald dos Klima
ermöglichen iverde, die Miliz in ielteu unterzubringen. Die Miliz,
Hcomanries und die Freiwilligen sollen in den Dienst eingeübt werden,
aber imnillen eines Krieges seien große Veränderungen nicht erwünscht.
In einer Feil, wo sich begeisterte Vorkämpfer für die Vertheidigung des
Reiches melden, sei es nicht an, Platze, von einem Mililiirzwange in
irgend einer Form zu reden.
B a l c m a n tragt an, ob General Earrington für ein
Kommando in Südafrika bestimmt sei, sowie ob General Methuen das
Kommando über die Streilkrälte in Modder River noch inne habe.
Kriegssetielür L a n s down c erwidert, Earrington fei
zum Kommando designirt. Die zweite Frage beantworte er dahin, daß
Marschall Roberts jetzt am Modder River fei und den Oberbefehl
über sämmtliche dortigen Tlreitkräne führe,
(England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
Berlin, 12. Feber. Die Blätter uielfaett aus London,
daß die Nachrichten von I o u b e r t's offensivem
Dorr ü ck e n gegen Greytoivn-Westmi in Durban und
Pieterinaritzburg eine Panik hervorriefen. General Buller
befindet sich iu vollem, schleunigem Rnckgangsznge gegen
Estcourt. In Ladysmith sei der Proviant zu Ende. Die
Truppen feie» dcinoralisirt und ihre Widerstandskraft
gebrochen.
Brüssel, l2. Feber. (O r i g.- T e l e g rI Neuere
Nachrichten stetleii den R ü ck z u g des Generals
Buller als völlige Deroute dar. Die Boercn verfolgten
den fliehendeti Feind auf das rechte Tugcla Ufer und otkii-
pirten dort eine starke Position. Ioubcrt rüstet sich angeblich
znm Vormarsch gegen P i e t e r m n r i tz b n r g.
London, 12. Feber. Lord Roberts telegraphirt aus
Ai o d d e r- R i v e r vom 11. d. AI.: Ich erhielt nach­
stehendes, vorn 9. d. M. datirte Telegramm des Generals
Buller: Nachdem der Vanlkrantz genommen war, er­
schien es nothwendig, denselben als Pivot für die weiteren
Operationen zu befestigen. Ich fand jedoch nach zweitägigem
Versuche, daß die« ivegen der Natur des Bodens nicht aus­
führbar ist. Die Position war überdies dem Feuer aus
schweren Geschützen ausgesetzt, das von Stellungen ausging,
die unsere Artillerie beherrschten. ES ist für die Truppen,
welche durch die Holdings oder Mongersdrist auf Lady-
smith vorrücken sollen, von Wichtigkeit, den Baalkrantz in
sicheren Händen zu halten. In Folge dessen svrcirten wir
den Vormarsch auf diesen Wegen nicht, da der Vaalkrantz
nicht befestigt werden kann.
Vom westlictien Kriegsschauplätze.
London, 12. Feber. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus M odder-River: Der von General
M e t h n e n dem General M a c d o n a l d gegebene
Befehl, seine Truppen vom Kvodoosberg zurück­
zuziehen, erfolgte aus Anordnung des Hauptquartiers. In
militärischen Kreisen herrscht die Ansicht vor, daß dieses
Manöver Macdoiinld's, bei welchem es sich nur um eine
RekognoSzirnng handelte, ganz vortrefflich nnsgesührt
worden sei.
London, 12. Feber. „RcuteES Office" meldet aus
Rensb urg vom 11. d.: Der Feind umzingelte gestern
zwei Patrouillen, die zumeist aus Australiern bestanden.
Einige entkamen, mehrere wurden verwundet und 12 gefangen
genommen.
Die Koste» des Krieges.
London, 12. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Regierung hat dem Parlament eine
vorläufige Abrechnung über die voraussichtlichen Koste n
des KriegeS bis Ende März vorgelegt, welche mit
einer Krediisorderung von dreizehn Millionen Pfund
schließe Dieser Betrag ist noch nöthig für AusrüstungS-
und Transportzwecke und für die Erhaltung der in Süd­
afrika operirenden Truppen. In der Herbstsession des
Parlaments wurden für den gleiche» Zweck zehn Millionen
Pfund votirt. Die G e s a m in toste n d e s K r i e g c s
i tu erste n Halbjahre von Anfang Oktober bis
Ende März sind deinnach auf drei nnd,zwanzig
Millionen Pfund veranschlagt, abgesehen von
dem Nmmcilersordennsse des Heeresbudget-; mit 20 Mit
lionen Pfund.
Englische Rüstungen.
London, 12. Feber. (O r i g.» T e l e g v.) Der
Kriegsminister Lord L a n s d o w n e eitlaite beute im
O b e r h a u s e, das Kadinet plane die 91 e u a u f•
steil n !I g von l 5> I !! f a n t e r i e- B a t it i 11 o n e u,
.‘>7 Batterien Feldartillcrie, 6 reitenden Batterien nnd
4 Kavallerie-Regimentern. Die Rekrutirungen seien zusrieden-
stellend; im Zeiträume vom Oktober bis zum Jänner haben
sich 20.000 Mann gemelkt.
Fntervenlionsversuche.
Brüssel, 12. Feber. «O r i g.- T e l e g r.) Die
hiesige Transvaal-Gesandtschaft ist der Ansicht, das; die
F n r e r v e it t i v n des Kaisers Wilhelm
nach der nächsten größeren enischeidenden Schlacht sicher
erfolgen werde.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 12. Feber. i'O r i T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol. Korr.": Die Psone tut die Leiter der hiesige»
fremden Postäniler mittelst Roten ansgeiordert, die Korrespondenz
zwischen D a h m a D M a h m it d Pascha und feinen Freunde»
iu der Türkei, welche an Vüllelsntänner, die der Pforte verratben
worden lind, gerichtet wird. den türtisckien Bebörden abtiilieser». Die
bezeichneten Postämter sind jedoch nickt in der Lage, diesem Wunsche
Folge zu geben. Es ist anck das Gerücht verbreitet, daß die Rückkehr
tlRahmnd Paschas nach Konstantiiiopel trotz aller scharfen Artiicl,
welche er gegen de>i Sultan und dessen Regierung in französischen
und englischen Blättern veröffentliche» ließ, ;,i nannten sei. Einer
seiner Unterhändler, der ctiva eine Woche in der türkischen Haupt
stadr weilte, soll sich mit netten Vorschlügen auf dem Wege nach Paris
besindeil.
Koustantinopel, 12. Feber. Mit dem M a» s« r< n n d
M n g a z i n g e w e h r sind bis jebt die Niiam und Redis
trnppen der ersten vier Korpsbereiche bewaffnel worden, und zivar die
Äiizams und Redifs des 4. Korps zErzmgtzian! mildem großkalibrige»
ü'5 iülm., die übrigen drei Korps tKoustar.änopel, Adrianope! und
Salonichi) mit dein kleintalibrigeii T t«r> ?Oini. Gewetir, zusammen 187
Rizaiii-Patailtone, die technischen Truppen nickn gerechnet, und 27,0
Redis Batailtione. Es wurden somit rund 47>o.oOO Gemebrc vertheilt,
während sich noch 27,0.000 Gewehre in den Depots in Konstantiiiopel
besindeii. Die seil zivei Jahren geplante stieubestellung von weiteren
220. 0 tXl Mausergervchreu, um alle tziizams imd Redis» und auch die
neue Itave-Truvpe mit dem geiiaimten llstagazingewehr beivasfiien zu
können, wurde neuerdings in Erwägiing gezogen nnd dürfte realisirt
nn-rden. Der vorlüntige Äntans von 00 SchneUfenergeschntzen bei
Krupp iRickelstahlmaterial Kaliber 7-7, Ein.) wurde prinzipiell
beschlossen und soll der Abschluß des Vertrages demiiächil erfolgen.
Das adoplirtc Geschütz wird von dem Krnpp'schen 3Rodell 1807, vo»
welcheui bekamitiich im Vorjahre Kaiser Wilhelm dem Sultan ein
Geschütz »mi Geschenk machte, wesentlich abweichen: Getrennte Ä)i«ni-
tiuri (Geschoß eplra), Lafette mir Beileville Feder am Ende des Sporn»,
wodurch das Bocken des Geschützes beim Schießen verhindert ivird.
3Rit diesem Geschütze sollen vorläufig zwei Regimenter ,'zivci Ablhei-
liiiigeii mit je vier Batterien) des zweiten nnd dritten Korps (Adrig-
nvpel nnd Salonichi, armirl werden. Dadurch wird das alte Krupp'fche
Feldgeschützmaleria! verfügbar, welches zur Durchsührinig der bereits
begonnenen Armiriliig der Regimeiits-Abtheiinngeii von drei auf vier
Balterien dienen soll.
Pliilippopei, 11. Feber. Nach Berichten a»S Koustantinopel
wurde das zeit dem Kriege 1807 in Formation gewesene und bis Ende
vorigen Jahres aus zivei berittene und drei liubcriUenc Eskadronen
gebrachtcle H a f i f (leichte „Erlogrul".-Kavallcric-Regi»>ei«- wegen
mehrerer im Regiment vorgekommener, nicht genau bekannter, setze
ernster Vorfälle gänzlich a u s g e l ö st. Zahlreiche Osfiziere sind in
Ilnlersnchimg, deren Ergebniß geheimgehalten wird. Eine neue
L e i b g a r d e des S n l t a n» ist im Entstehen begriffen.
Sie wird aus den zur füiifzehnlägigeli Ramazanfcier nach Kon-
staiitiiiopel berufenen Angehörigen des osinanischeii Ilrstammes Kara
Kclschil: aus Scjnd iKleinasien) gebildet.
Frankfurt, 12. Feber. zO r i g.- T e I e g r.) Die „Frank-
siirter Icimng" meldet aus Konstantiiiopel: Die englische Botschaft
ist sehr ärgerlick» über die Alilnnst des n I g tz a n i s ch e n
'R o l ii [i c 1 n Sirüar Abdnt stRcdjib .Khan, der seit drei Tagen in
besonderer Mission hier weilt nnd ein Gefolge von ;j(> Personen hat.
Iu seinem Hotel sind Polizeiagentm postirt, um die K'ommimikation
des Sirdar's mit Nnberufenen rn verhindern.
Im äusterstcu Osten.
Peking. 12. Feber. („Reuter.") Das Tsung li-Pamen hat den!
Gesandtschaften mitgetheilt, daß der K a i s e r die fremden^
G c f ii n b t e n am l!i. d. ?R. anläßlich des stkenjahr», ivie t
gewöbitlich, s» Ülndienz eilipsangsn wikd. Diese Mittheilung wird ak°
ein Anzeichen dafür angesehen, daß man nnmtcöt, nach den lettten
Ereignissen wieder eine beruhigende Wirtimg bervor.ntdringen.
Strikes «nd Koylenmangel.
Rescititza, 1-2. Feder.( O r i g.- T e> e g r.z Obersmülrickler
stollaii >0 a r l n e r tznl heute Frütz an die Rcschitzaer 'Arbeiter
eine Auisorsernng gerichtet, in welcher er sie daraus nnimerisain
macht, daß Derjenige, der die in 'Arbeit Stehenden harangnire, mit
dem Geiene m Zioiiilitr geratde, und daß die Vedörde snr den erfor
dertichei. Schul: der Arbeitenden Sorge tragen werde. Uni 6 tttzr
Morgens. als die Wockiennrdeil neuerlich begann, Naben außer den
Ardeilerii oer Sckmetzoiei! auch die des Brückenbaues und ein Theil
der stRaichineniabriksai-beiier die Arbeit wieder amgenommea. Der
Bcirieb der Statilbmie und des Bergwerkes daneri in vollständiger
Trdnnng fort. Die Bevölkerung ist schon viel ruhiger und die
Trdnnng wurde bisber durch keine einzige AuSschreitimg gestört. Die
Werte in An,na sind m vollem Betriebe. Die Verbandlnngen mit
dem noch ftritendm iheile sind im Zuge, doch dürste der Tlrike als
beendigi zu betrachten sein.
Wien, 1-2. Feber.( T r! g.. T e l e g v.> Heute nmrbe
eine Deputation sie r H a ii p i st a d! P r u g, bestellend
aus dem jungezechischeii .Reichsralhs Abgeordneten Breznovski und drei
anderen Mitgliedern der Präger Stadtvertretnug, vom Minister
Präsidenten Dr. K v e r b e r empfange». Die Depittalion trug die
Beschwerden der Präger Bürgerschaft in Betreff der K o b l e
l a t a m i t ä t vor nnd verlangte, daß das Berkanfsmonopol aus
den Händen der beiden 'Anssiger Kohlengroßdändler Petschek und
'Weinmnnii genommen werde. Der M i n i st e r- Präsident
erwiderte, daß er die Frage eingehend studirt tzabe nnd die Wünsche
der Deputation genau erivägen werde, damit die Kohlenkalamität ihr
Ende erreiche. Die Deputation wurde auch von dem ezechisckeii
tRiiiister R e z e t empsangeii, welcher erklärte, dem Staate werde
diete Situation eine Veranlassnng sein, um eine sistematische Aktion
aus dem Gebiete der Gesetzgebung für den Kohlenbergban anzubahnen.
Die Regierung werde alle 'Mittel anwenden, dmnit aus dein Kainpse
der Bergarbeiter und der WcriSbesitzer nicht weitere Kalamitäten
entstehen.
Tesclien, 12. Feber. In der heutige» Sitzung des
Einign u g s n m t e 5 gab Delegirter SchIachla namens
der Gruppe 1l folgende Ertlärniig ab:
Fm Namen nnd im Anftrage der gesammteii Bergarbeiter-
schast haben wir zu erklären, daß wir nicht in der Lage
sind, die Vorschläge der Herren Vertreter der Gewerken zn
a c c e ptire n. Wir sprechen jedoch die Bereitwilligkeit aus, erkste
Vorschläge der Gewerken im EinigiingSaiiit« in Berathung z» ziehen.
'Ikachdem diese Voranösetzungen nicht gegeben zu sein scheinen,
erlauben wir nns, die Vertagung des EiiiigiiiigsamteS bis zu dem
Icitpilnkte zu beantragen, wo eine der beiden Parteien um den
äLiederziisamnientrill des (fiiiigungsamtes ansucht.
Hieraus gab Zentral Direktor Dostal namens der Gewerken-
verlreler die^ Erklärnng ab, daß diese nicht in der Lage seien, über
die in der Sitziing am 7. d. ertheilten Konzessionen hinauszugehen,
weshalb eine Vertagung des Einiglingsamtes zwecklos wäre.
B c d ii a r erklärte namens der Gruppe II, daß die Ilrbeiter-
vertreter auf Grund der bisherigen Ziigeständniffe an den weiteren
Verhandlungen theilzunehmen außer Stande seien.
Sodann enlinziirte Freiherr d'EIvert, daß die B er Hand­
lung en abgebrochen seien und somit die Thätigkeit des
Einiguiigsaiiites als beendet erscheint.
stutchdem die Parteien dem Vorsitzenden Freiherr» d'Elvcrt
den Tank für die unparteiische Leitung der Verhandlungen ansge--
sprochen hatten, ivnrde die Sitzung ansgehoben.
Mährisüi-Ostrau» 12. Feber. (O r i g.- T e l e g r.)
Die Anfahrt bei der heutigen Frühschicht zeigte iu Folge des Be­
schlusses der 'Arbeiter, den Strike sortznsetzen, eine neuerliche E r-
h 8 I, n ii j ö t r Z ii h I der A u s st ä n d i g e n. Selbst
im Eugen-Schachte, welcher als einziger bis Samstag Abends säst
normal gearbeitet hatte, sind heute blos 10 Perzent der Mamischaft
erschienen.
Nürsclia», 12. Feber. Die gestern aus den einzelnen Schachten
mit den Nrbeitei-n gepflogene Besprechung hatte nicht den gewünschten
Erfolg. Bei einer Belegschast von 6080 Mann striken 4669. Täglich
werden circa 20 Waggons Kohle gefördert.
Aussig, 12. Feber. (Orig.-Telegr.) In einem benach»
bnrlcii Torfe hat sich ein Bergarbeiter, Vater mehrerer
Kinder, c r h c n k t. Er beging den Selbstmord aus 3ioth, weil er.
als Strikender entlassen worden war und die ihm gekündigte Wohnung
hätte räumen sollen.
.Brüt), 12. Feber. Auf 10 Werken sind aus der heuligen
Nachtschicht 456 Aiann angefahren. Heule ivurdcn 206 Waggons
Kahlen gefördert. Eine starkbcsnchte Versaiiiinliiiig wurde wegen auf-
reizeuder Allssührnngen ausgelöst.
Leobon, 1l. Feber. Die in Scegrabe» stattgehabte B e r g»
a r b e i l e r v e r s a m m l u n g erklärte, den Schiedsspruch des
Einignngsamtes anzniiohmen, jedoch von den nicht bewilligten For-
dcrungcn nicht ab,zustehen, aber den Ausstand gcgcmvärtig einzustellen
und die.Bewilligung der bisher nicht erreichten Jordernnge» auch
weiterhin mit allen Mitteln anzustrebe». Die Versammlung drückte den
strikenden Bergarbeitern in Böhmen, Vlähren nnd Schlesien ihre
Sympathien aus.
MunküeS, 12. Feber. Heute fand hier eine zahlreich besuchte
Vcrsamliiluiig in Angelegenheit der Verbesserung der
m a I e r i e 11 o n L age der R n t h c n c n statt, der Bischof Julius
Fircztik präsidirte- ORinisterial-Kommissär Eduard Ega n erörterte
den Zweck imd den Berns der Bewegung, wobei er betonte,
'Minister D a r ä» y i habe zu ihrer ersprießlicher Diirchsührmig die
entsprechenden Mittel gewählt. Er will den kleinen Landwirthen
-, ciiilorislrte Uei-erseyiMA.
ü ** Alle Rechte vcrdehüUea.
Ilovle Paftioneu.
Roman iu zwei Bündeu von Helene v. 8sniork^-8sjrg.
Die junge Frau war sprachlos ob des Vernommenen. Sie
hatte derlei Dinge noch niemals gebärt, und dieses sechzehnjährige
Kind brachte dieselben wie die natürlichsten Dinge von der 'Welt vor.
— In welchem Institut warst denn Tu 2 fragte stRaria nach
einer Tseile.
— Ich wurde daheim erzogen, gab Laura ein ivcmg verwirrt
von dieser Frage zur Antwort.
— Oh, das mag wohl sehr langweilig gewesen sein! Ich ging
weinkitd vom Hause soik, um ins Institut gebracht zu worden: dock
als ich es verlassen nulßie, vergoß ich wieder Thränen. 3kiemals iverde
uh wieder so frei und glücklich sein, wie ich dort war.
Laura fand diese Bemertiuig sehr sonderbar, gab aber keine
Aiita'orl, nnd ihre Begleilerin planderie Innig weiter:
— Ich iverde Dir die Briefe zeigen, die ich .um Müuck»'»
lnkomme. Du ivirst Dich amüsircn mit ihnen, namemtick mii den
Bi ieten, die mir Rosa schreibt. Gräsii, Rosa Meinliaid nämlich war
meine beste Freundin, mit der nch auf sehr veillamem Fuße
stand, so daß wir keinerlei Gelieinmisse vor einander ballen.
- ."iiits t Ibr denn welche?
■- Aber natürlich! Rosa war in »nieten französischen Sprach
IVbrer verliebt, der wirklich ein setzr sehöiicr iViaim jbhv. Sie
,,-pie es bei ihren Eltern durch, daß sie bei ihm Privat
mmd>» nehmen konnte, und während sie bei ibm ttnterricht nahm.
stand ich vor der Thtti auf der Wach,', dannl sie von Niemandem
geilört würden.
-- Abei weshalb mnßteii oen» nie Beiden allein fei» 2 tragie
Laura iiaun: ;u\ uiovaui Mai in kam anfiackne und achtelzuekend
CklUiOt l It’:
... Tat ffagst D» als Fian von mir, lind ich al-' Mädchen
soll Du oaraai antivorleii> 'Nun, ich glaube, daß sie einander zuweilen
kaßten.
-.Nun, da- muß ja em schreckliches Iiismul geivesen sein!
1 t, s h-lt' jliilelt' t'Tlti aUv.
— Sämmtliche Inmluke l>na so. Gt-.'.nbe «m, bat: «». keine
Vlii-'-ttabme inner ilmeu gib!, und wa- ist fekiließiich btuau getegen,
lueim mir schon jrubu'tiia oas nletmn, woraus doch das ganze Leben
bestell! s
Gräfin Haweky lächelte gezwungen und .tthmeie fölmlich
erleichtert aus, als man bei der Gartenmaner des Schlosses an­
gelangt war.
— Kommst Tu nicht herein? fragte sie stehen bleibend.
Fuerst muß ich Euch mit Papa besuchen. Außerdem wartet
mein Wagen vor dem Geiviirzkrämer auf mich. Lebe wohl uiid aus je
schnelleres Wiedersehe», erwiderte das junge 'Mädchen, und indem es
die Arme »in den Hals der Gräfin schlang, küßte es sie ant beide
Wangen, woraus es flüchtigen Fußes zu dem einzigen Kramladen des
Dortes eilte, rvu es von seinem Wagen erwartet wurde.
Nachdenklich wanderte Laura durch den Garten, ohne sich von
ihrem Staunen erholen zu können, das sie über die Mitkheilniigen
ihrer neuen Freundin empfand. Für sie war ja Altes neu nnd
staunenswert!» in der Welt, die sie gar nicht fumuo, von der sie mir
einen leisen Begriff balle nnd die sie erst seit ihrer Berheiratbung aus
Bücher» nnd Romanen leimen m lernen begann.
?tm nächsten taue erbietl sie einen Brief von Emma, in dein
sie ihr die Freude schilderte, die sie darvb ciiivsand, daß sie ibr in den
nächsten Tagen einen Besuch ivird «Htaiteu tonnen. Aiigenblicktich iei
sie von einet leidiust Hal-enuniidiiiig heiraan’üdu, und darum laste ihr
Baltv sie in dem Iishlou Herbmveuer nicht reisen: doch hone sie schon
demnächst lomme» und sich für die lange T-ennung schadlos hallen
zn können.
Auch Laura ireine netz des bevorstehenden 'Wiedersehens mii
Emma, von der ste beunu- geglaubt, daß sie sie überhaupt nie wieder.
aber
erst nach 'Al'lii
ui
Ulk'-.'
sehr
lange
u .Ieilrannie.- wieders
eben
HUll'l
u\ Ui
iio !M!i haue i
bt
■ Tran Gr
lranl
du- Freude bereitet.
ihre
Aieu
nom
iil ihr ;n icknck
U!
> Tiickie theilte
1lt
ibu* 1
t UM l
t!iU, tuuebe urouDe tbror
baut
ihrem Sl.tune;
st
idiuü
a
aiur
l-in.ie nickn io n-fteui
ivie
iu- it
Uft
,i fern.
Ist cTu vie
'.U
■idii i
- ia-ui
iU m
i. Das; ("mma Oiätu?
v.u\
tiii; n
, Bu
nck, »bstaiiei?-
Ulttr Ut
IHiU
Durchaus inck
Sav
loliltf
ich
gegtli dleicli Beluck
um
sli't'T!
Haien, sobald
;au (5,
.uam
l-O"
junge Mädchen schick!
UTiD
Da Dick
ferner 'Antnuil
H'
euü-
tsi.. (ckaen Mir
m
u-, al
n c,
10 T
ii die Sacke nnerwin
n'At.
lern«;
lliC
>>e innae Tr
a
i ickiicktr: n
. bie
>-->! e.lirii! '.Rate von I
hrer
Uilbt!
■rni-
fiiickniaintiii n
U
. :\ui i
: :i.i
vöo.
Wenn Du willst, schreibe
->a, ihr...
-- Ja, t ut n»! Allem enivecstanden. was Ihr, Deine Pitege-!
' .t!'c. v !d Du. wi.-'.'ck-.', der Giai ein wenig nngednldig.
Lanni iiaii C'it— .icke erlcd.ai. nnd dti Anlunii Enima'.-. ivnrde Nichi
mehr gedacht.
Kiiimg g.dachte Laura ihrer neuen Freund-» der Komren«
Maria Iai-Nidv. und der i.-i>".-kwn:diae:: TLone die sie aus t?ien
Munde vernommen, Worte, wie sie sie noch von Niemandem gehörn.
Sie wunderte sich auch ein ivenig darüber, daß Maria sie lrotz ihres
diesbezüglichen Versprechens noch nicht besticht habe, was sie ihrem
leicht zugängliche» Wesen nach geurlheill, nicht erwartet hätte. Aus
ivetchem Grande Ältaria ihre Zusage nicht eingehalten, tonnte sie
freilich nicht wissen, und vielleicht wäre sie noch iveii mehr erstaunt
geivesen, wenn sie das Gespräch milangehört hätte, welches zwischen
Vater und Tochter stallsand, als Letztere von ihrem Spaziergange
daheim anlangte..
Vlaria kam auffallend heiter gelaunt nacktzanie, ivo sie aus
der Stelle ihren Vater aufsuchte. Sie fernst ihn im Statt, wo er
die Rennpferde besichtigte nnd mit dem Stallmeister Rücksprache nahm.
— Woher kommst Du? fragte er sie mit einem Blick aus ihr
gerölheteS Gesicht, das der Herbstwind rosig geküßt hatte, so daß
sie einen allerliebsten Anblick gewährte, an dem er sich anirichtig
ergötzte.
— Laß uns i„s Freie geben, Papa, denn hier ist die Luft
lehr drückend, während es draußen herrlich ist.
Zarändn schob seine Hand sofort in den Arm seiner Tockter
m,b begab sich mit ihr in den Part hinaus, ivo sie lange in eitrigem
Gespräche mit einander auf nnd ab wandelten.
— Ich habe Heine im PsiirrHaiise eine sehr angenehtne Be-
tanniichasr aeschioffen, begann Maria. T-n sagtest mir nicht einmal,
daß Eserinelv einen solchen Sckat-, in sich berge. Ich meine die Gräfin
Halde!».
Die Hand Zarandn's zuckle in dem Anne seiner Tochter und
seine Vranen maen nch finster u.t'nimneu.
— Tu hast mich schon bisher io mancher lieblichen Slnnde
beraum, in Pcm Tu mich mit Lama mit heiannt machten, i-luuoei'te
da-, juuae Mädchen luitia weile Dock» nun netzen nur nach Eseimeli!|
hinüber, um Bon e-.nen Besuch ab-imancu, nickn wahr? oaura ist
eine wnnoeischone nnd lehr InbeiisN-urdiar innge Frai!, in die ich
icho:! aain vei'.lcbl bin, so dach ich e- !am:i eiioanen lann, sie
nuuuT u sehn-.
— Wiedersehen? Da-, wird wvhi schivkilich geschehen, gab der
t'irai sebr ernst -uv Antwort, «»rasin KaiSetn ist keine Person, mit
der nur ein Verkehr ’ur Tick wnn'cke.isn'ertti erscheinen würde.
Wa? Hast Tu aeeu-n sie ii.-'.-.mi’ftiDeu? ,'raate 'Maria über-
ra-etit und vagleich sebr iinm-ait».!.
>Ri! Nicki-.-. Sie nt eine nack, jeder Rickunng tun tadellose
] t"■ Dame. nnd u-'e Du sag'i, ancki ietzr schon nno liebenswürdig.
Wie sie n» Ueb-igen beschaffe!: sei» mag, weiß ich nickt, weil ich nur
ein iin-iaes Mal siut ihr aemrochen habe, und -.war bei ihrer
! Trauung, da ick der riaineuae ihres lstattrn war. Allein wie ge'aqt,
! Dick- dnnil mich das kein geeianeter Verkehr ;n sein!
Tu hast ihrer Trauung beigcivohnt, Papa; Graf Haldeky
ist Dein guter Freund, so viel mir bekannt: seine junge Frau erklärst
Tu für tadellos nach jeder Richtung hin, und trotzdem willst Du mir
einen Verkelir mit ihr verbieten! Wie erklärst Du mir das?
- Ich erkläre es eben gar nicht. Ich glaube doch, daß ich
meiner Tochter gegenüber keiner Entschnldigiiiig bedarf, wenn ich ihr
etwas verbiete. Ich habe meine Gründe dazu, die ich Dir nicht zu ent­
hüllen brauche, und das muß Dir genügen. Wir ivcrden Grünn Ha!
deky nicht anssiichen.
Riaria, die ein sehr verwöhntes Kind war, zog ärgerlich die
Schultern in die Höhe, als sie diese sehr strengen Tones gesprochenen
Worte vernahm, nnd schon stand der Entschluß fest in ihr, daß die
Sache damit ihr Beivenden nicht habe» werde,
— Wie heißt Gräfin Hckldeln von Hanse aus? fragte sie in
der Hoffnung, auf diese Weife den Grund des väterlichen Verbotes zu
erfahren, das nach ailedem, ivas der Graf von Laura gesprochen, mir
stuf den dem Aristokraten eigenen Stolz zurückgeführt werden konnte.
— Ihr Mädchenname lautet Laura Garam.
. Garam! Garam! rief Marie erstaunt aus, während ihr
Geficht seiierroth wurde, was ihr Vater indeß nicht bemerkle. Sie ist
also bürgerlicher Herknnst °? fügte sie erstickten Tones hinzu. Wer
waren ihre Eltern?
— Soweit mir bekannt, ist sie nur die Pflegetochter der Fran
Garam, die in P... ein Bank nnd Wechslergeschüst besitzt.
— Tariini also darf ich nicht Freundschaft schließen mit ihr!
sagte Maria gesenkte» Blickes. Sie ist nns doch heute schon völlig
glcichgesielli.
Zarandp, dem diese Tebalie sehr unangenehm war, sagte jetzt:
— Laß uns von anderen Dingen sprechen, Dtaria, denn'was
ick gesagt habe, daran ist nichis ut ändern. Du mußt Dir die Sache
daher aus dem Kopie schlagen.
— r.ri meum also, Papa, daß sie meiner nicht würdig ist'?
iraqkr das Mädchen beinahe zomig.
— Denke Dir, was Du willtzi doch mich laß mit Deinen
.nagen .orlan ungeschoren. Wir werden die Gräfin nicht besttchen.
nnd wünsche ich, daß Du einer Begegminq mit ihr nach Möglichkeit
aas dem Wege gehest.
^- hsd) soll sie mohi feiiie-s SBIitfc-i» würdigen und nickn einmal
lyren Gruß erwidern? fragte das junge Mädchen mit beißendem
spott.
ltckbe ich nicht gesagt. Wir müssen gegen Jedermann
höflich sein, uns aber von Leuten sernhallen, die nickü m nn?
paffen... lind nltn wollen wir über andere Dmg-- igrecken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 6 ]
BiHtge Pachtungen geben und eine ausgedehnte Viehzucht ermögliche»,
indem er ihnen gute Zuchtthiere gegen Ratenzahlungen überläßt,
schließlich strebt der Minister die Errichtung von Kreditgenossen­
schaften, wie auch von Alpen- und Milchwirthschaften an. Der Kom­
missär berichtete dann über die bisher erzielten Erfolge und ent­
wickelte das Programm der nächsten Zukunft, Die Versammlrmg nahm
diese Ausführungen mit große»! Beifall auf uns beschloß, an den
Minister Präsidenten und an Minister Daränyi Begrüßniigs-
telegramme zu richten. Der Versammlung folgte ein Bautet, Morgen
hallen die Sektionen Sitzungen,
Agram, 12. nieder. In der hiesigen Kathedrale fand heute
die T r a u u n g der Hossaine der Erzherzogin Blanka, Gräfin
Marie D« y tu, mit Dr, Otto Baron N a t h e r n i statt. Der
Trauung wohnte auch das Erzherzogspaar Leopold TaI-
v a t o r mi Kindern bei.
Wien, l 2, Feder, Voin Erzherzog F r a n z F e r d i n a n d
wurden heute u. A, m Audienz empfange»: Oberst Landmarseball
Prinz Lobkvwitz, Obersthosmarschall Graf Eziräly, Botschafter Graf
Welsersheimb, die Minister Spens Booüen, Böhin Bawett, Rezck.
Call, Pienlak, das Präsidium des Wiener Ungarnvereins mir dem
Präsidenieii Regenhardt, das Prüsidinin des Donauvereins init dem
Präsidenten Pro-towetz und oas Präsidium des Schulvereins der
Beamtenkörper mit dein Präsidenten Dessauer, sowie niehrere fremd-
ländische Militär Attaches.
Die heutige Leichenfeier des Grafen Ferdinand D e y m fand
unter außerordentlich großer Theilnahme in Anivesenheil des Er;
Herzogs Friedrich, der Vertreter mehrerer anderer Erzherzoge, des
Ministers des Aeußern Grafen Golnchowsli, der österreichischen
Minister Welsersheimb und Spens-Äoodcn, anderer Staats und Hof-
würdenträger, der Mitglieder des diplomalischen Korps und zahlreicher
Mitglieder der Aristokratie statt,
Wien, 12, Feber, Minister des Aeußern Graf G o l u-
chowski hat sich heute Abends zu uiehrtägigein Aufenthalte auf
seine Güter »ach Galizien begeben.
Wien, 12, Feber, (O r i g,- T e l e g r.) In den Sophien-
Sülen fand heute Abends die von der Fürstin Pauline M e l t e r-
n i ch zu Gnnsteii der Warinestnben veranstaltete „W c> ß e
R e d o u l e" statt. Alle Theilnehitter, Dainen und Herren, mußten
in meißelt Kostümen erscheinen. Unter de>i Anwesenden befandet» sich
Erzherzog Ludwig L t k i o r, der Herzog von B r a g a n z n,
Prinz Leopold von K o b» r g, Fürst A n e r s per g, Fürst
G h i k a, Graf Eugeit Z i ch tj, Graf Vetter v. 0. Lilie,
Dr. K a t z l u. s, tu.
Wien, 12. Feber,< O r i g,- T e l e g r.) Der junge Fürst
P p s i l a n l i hal sich heule bei den Reitübungen in der Hos-
Reitschule durch einen Stur; v o m Pferde eine Berreniung
der rechten Kniescheibe zugezogen inid Mtißte in das Sanatorium
Löw gebracht werden.
Wien, 12, Feber, (D r ig, TeIeg r.) Der voin Gerichts­
höfe in Kaposv ä r wegen des Verbrechens der V e r u ntre u» n g
steckbrieflich verfolgte Buchhalter Wilhelm König wurde gestern
hier verhaftet,
Wieir, 12, Feber. (O r i g,- T e l e g r.) Der Kommis Gustav
Schneider stahl seinem Ehes, dein Konfektionär Hugo Gern
groß, während kurzer Zeit Waaren im Werthe von 10.000 Kronen,
die er durch eilte eigens angestellte Hansireri» verkaufen ließ, Schneider
und die Hausireri» R upp wurden verhaftet. Schneider's Gattin
ist i« Untersiichnng gezogen,
Lemberg, 12, Feber,( O r i g,- T e l e g r.) Iii der
Kapelle des hiesigen FranziskanerklosterS vollzog heule Bischof
Weber die Taufe der ««jährigen Fame M e l z e r, Schwester
des bekannten Philanlhropeit Dr, Baiser; die Tante erregt
großes Aussehen,
Berlin, 12. Jeder. (O r i g,- T e l e g r.) Das Befinden des
Zenlrumfiihrers Lieber hat sich überraschend g e b« s s e r l.
Die Nahrmigsansnahme ist günstiger, die Schüttelfröste haben sich
nicht wiederholt. Die Möglichkeit der Wiederherstellung ist nicht aus­
geschlossen.
Paris» 12, Jeder. (O r i g,- T e l c g r,) Exkaiserin
E u g e n i c traf heute, an Grippe leidend, in Paris ein und
unternahm im Schneegestöber voin „Hotel Eoittinentnl" eine Früh-
promenade nach den Tuileriegärten. Seither hat sich ihr Zustand
verschliinmert. Das jüngste Bulletin lautet keineswegs beruhigend,
Prinz Viktor erkundigte sich tagsüber wiederholt von Brüssel
aus telephonisch ilach dent Befinden der Exkaiserin.
Rom« 12. Feber, Das Amtsblatt veröffentlicht ein Dekret,
mit welchem die Konventto u v o n B e» e d i g voin Jahre
1897 betreffend die Verhinderung der Einschleppnng und Ansbreiinng
der Pest znr Durchführung gebracht wird,
Venedig, 12, Feber, (O r i g. T e l e g r,) In Eastelsranco
in Venelien wurde in her V o I k s b n n k ein A b g a n g t> o n
9 0.000 Lire entdeckt. Der Buchhalter Arturo Kirardi
stüchtete nach Oesterreich,— Der deutsche Avvokat und Reserveoffizier
Erwin I a n i ch« n wurde in Genua als Spion ver­
haftet, weil er das aus einem Aussichtspunkte liegende Fort
Eastellacio, dessen Thor unbewacht war, betrat,, st,'ach genauester Legi­
timation wurde er freigelassen.
Wien, 12. Feber, (B ö r se n b er ich t,1 Siaatsbahnen fest,
Nkbriges bei mäßigen Schwankungen ruhig.
Wie«, 12. Jeder.( Schlntzknrsc ö st e r r e i ch i s ch e r
Wcrthpapiere.t 4»2p«rz. Papierrent« !(«>.—, 4°2perz. Tilber-Rent«
Wiener Bankverein i:i6,77>, Oesterr. Länderbank 1 Lestcri.lingar,
Bank 127,--, Oestcrr.-Ungar. tetuatsbaijii 188.70, Südbahn 24.80, Elbe
thaldah» 126.50, Donau-Dampsichinsahr! 74.50, Alpine Montan 279.-,
Tabak-Aktien 1;W,7el, 20-JrancS-Stncke 19.25, k. k. Münz-Dukatcn 11.40,
Londoner Wechselkurs 242,25, Teutsche Bantwcchscl 118,10, Straßenbahn
LiU A 108,25 Straßenbahn Lit. B 133.25. Ruhig.
Berlin, 12. Feder.( 0 v i g. -'Iciegr.) lBörs e.j 3 Uhr
40 Min. O cste rre i chi s ch e K re di t- Akt i en 237,50, Lombarden
27.00, Ir» nzoie n 141.50, D i o k o n l o b ank 195.87, Handels­
gesellschaft 172.12, Deutsche B ank 212,37, Dresdener lliü.12,
Nationalbank 14«.—, Brest, Diskonto 119,75, Laurahütie
274.50, Buchn mer 272.82, Gel senkt rch» er 210,, Harpencr
227, -, Hidernia 233,- .Konsolidation 397.-. U n q.« r o» e u-
Rente —, Spanier 69, Italiener 94.37, Meridional
IWittclmeer Gotrhard 141.00, S ch w cizer
Zentral 444,-, S ch w ei ,zer R ord o st 93.12, Fura-Simplon
87,90, E a n a ü a !U,50, Rorthc v n 70,12, H a m bürg e r P artet
Jkpt.sV, i)i ord d, L 1 o!) d 124,75, Edison 258.50, G r. 71 c r I, B s crd e-
bahn 220.--, Transvaal 207.75, Caro 179.25, D a n a ni i t
T r n st 101.50, Dort m n n d 140210.
Bert»», 12. Jeder, (Schlug.) 4'2pa;. Papicr'Rrnte 99.50,
4'2perZ, Silber-Rente 99,40, Ipcrz, ostrrr, Gold-Rcnie IM.,5. ungar.
Goid-:iiente 99.40, Elbethalbahn, Oestcrr. «redii-Äktien 238.25, ung.
Kronen-Reme 94,25, Südbahn 27.00, Ocsierr. Ung. Slaatsbahn 14120,
Karl-LudwigS-Bahn-., Kaschau Oderbcrger Aktien 9040, russffch« Bank­
noten 210,80, Wiener WeatscikurS 84.50, 4*« n neue rassische Anleihe ii!>,75,
Ung. Znvestinonü-Anieihe 1014,», Tiirl. Tabak-Aktien,, Alpine Mon­
tan Italienische Rente 9-1,25, TiSlonw Kommandit 1!C>.6>), I!„g.
Kreditbank- Allg. Eletkric. Edison 2>,80, Donaunt Trust 161,75,
Gelsentirchcner 2l»,ti0, zzarpcnrr 227,ch>, Lanrahinte 205,40, 3F ungar.
Gold-Anleihe —neue xrcdn Aktien llureaelmäßig.
Berlin, 12. Feber. zRachbörsc.> Ocsterr. Kredit Aktien
237.50, Ungar, Kronen-Rente Sndbahn 29.60, Ungar, Gold-Rente
~, Eidethal Babn Rnssiaie Banknoten —, —, Lefterreichisch-
Ungarischc Staaisbahn 111,, Montane Rcalisinmgen,
Krankfnrt, 12, Feder, l S ch I u ß.) 4"2perz, Papier-Rente
99.00, ISxer.z, Silber-Rente 99.70, 4perz. osterr. Goid-Rentc 100,!»0, 4perz.
auf PariS 81'433, 4verz, Pfandbriefe
»I„,n„bank-Aktie» l-54., Elektritiiäts
Wiener Bankverein 13840,
Ünionbank-Aklie» 1-54., Eiektriziiäts Aklicn 147,, 'Alpine Montan 274, -,
3“„» 114. Goldanleihe 81.20. Fest.
Frankfurt, 12. Feder. iNachbörsc.i Kredit-Aktien L!8—,
Oesterr.Tlngar. Siaatsbah» 141.80, Südbahn 27.70.
Frankfurt, 12, Jeder, (A i> e n d r> c rk c hr.) 4'2perz. Silber-
Reme-,, 4verz, ostrrr. Gold-Rente 4vcrz, ung. Goid-Rentc
ungarische Kroncn-Renie —. Oesterr. Kredit-Attien 237.60, Oesterr.-
Unganicke Staalsdabn —.-, Siidbab» —, Alpine Montan
Wiener Bantverci». Union Bank-'Akticn,, Eldeibaibahn
., Italiener 9-145, Lanrahütie 274,!B. Harpcner 227.15, Diskonto,
Kommanda >95.75, Rnina.
Hamburg, 12, Feber, zSchinß.i 1'2perz. Silber-Rente 99.,>0,
0,enett. K>evn Aktie» 237.«u, I8ii0ei- Loic 140, 'Ocsterr,.Ung, Siaats-
i-a'.in 141,2,,. Sndvab» 27.50, Fialiencr !>4,«0, düerr, Goid Reine 100,80,
Ungar. Gold Rente i>94i!, liubig,
lgamdnrzg, 12, Jeder. ,Ä d end b 0 r se.i Lesterreicinsche Kredit-
otm. Ung. Siaatsbahn —, Südbahn-Aktien —,
n.'äni. 0)ult Meute,-, Pakkeisahtt Aktien —,
. vKXZer Loie., 4prrz. ostrrr. Goid-Renie
-. etuit tmwtnit 2I!tu-n. Ruhig,
.0r>«,.Tel«gr,t l«°rse,I 3 Uhr 15 R.
S'.ige ,ranzon>che Reme 10 .75. Italiener 93 25
Türken 0 26.79 Türke» u 29.10. Okiomandank 572'
De ÄeerS 592.-. Rto Tun» 1235.. Eanran» I5>
Chanered 82„50. Goldneida 163., rtansoaal
LiUage 165.-, RandimneS
Baris, 12. Jeder. >Schln„.i Leucrr.Ung. Siaaisbab» 7 ,r>-
Südbahn 150.-, 4perz. onerr. Gold-Reme tuo.lo. ungar. «Fid'
Aeme —, Länderban! »»11.—, Banqne Se Paris llw-. 3pti» j can,
10.75, Italiener 93.25, Ononmndank 572.-. iranz. Amoril
'Aktie»
Italiener -.
42'verz. Stibrr Rente
-, zkonunet-ztaibank --
12
Erierteur iA.I7,
, Turlrnlose 126.75,
. Robim'on 188.—,
Ok-lSenumä 134.—
Rente liW.T
sations-
Aktien
s-tions-R-nre 99.75, 3'..vct 2 sraoz. Renie Io2tL- -Tcu.».. Bode! >ri.
Alpine —. Tabak-Aktien 289. Behauptet.
Brüffel, 12. Jeder, (Orig.-Telear.) 3 Uhr 19 Win. Erterleur
68,37, Jwliener 93.M, Türken r> ,23.—, Türken 0 26.45, B. Osttomaa
572.—, Türkenlose 125.—, Türkische Tabak-
Rio Trnto 1238.-
J ottuaitfen 22.75, 6°/„ Euba 317.—, Brasilianer 61.25, Saragoffe 269.—,
ord Espagne 204.—, Melropolitain 477.—.
London, 12. Jeder. sEröffnung.l Englische Eonsols 101 >..
London, J2. Feber. (schluß.) Englische Eonsols lütt
Südbabn 6.—, --panier 68' e, Italiener 92°vierperz. ungarische
Gold-Rente 98'osterr. vierperzentige Gold-Rente —. vicrxer-
zentige Rupien 64'„ Canada Pacific 99'.. Platzdiskont 3b Silber
27' ,ü. Wiener Wechselkurs —, 8perz. ungar. Goldanleihe-.—
Fest, füll.
New-Uork, 12. Jeber. Heute Feiertag.
Wien, 12. Jeder. I ffl aateitt 5 tje. I Prompter kontingentir-
1er Spiritus .zu k 39.60 bis k 40.— per 10.000 Literpcrzcnt. Unverändert.
Wie«, 12. Jeder. iL r i g. -T e l e g r.i Fruchlbörse. Nach­
tu lt t 0 g s v e r t e b r. Termine nnler anbauender Geschästtzslille nm eine
Rnancc schwächer. Weizen per Frühjahr zu k 7.90, k 7.89;
St äfft per I rühjahr zu k 5,37; Mais per Mai-Juni zu
k 5,35 bis k 5.34 gehandelt; klebriges siblußlos; Weizen per
\i erbst k 8.06, k 8.07; Roggen per Frühjahr zu k 6.78,
k 6.79; 9! 0 gge n per Herd st zu k 6.85, k 6.86; N c tt r c p S fest
,m k 12.70, k 12.80.— Essektivmarkt nahezu geschäpsloS und
unverändert ruhig.
Berlin, 12. Jeder. SpiriinS per loko Mark 47.20 i—
k 27.90t. Exklusive 70 Mark Lerbrauchgabgade per Hektoiitcr a 10.000
Literperzent nach Trabes (anstatt des versteuertenj notirt. 1 Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronemvähnmg., Umrechnungskurs: 100 Mark—
k 118.20 vista.
London, 12. Jeder. ,G e tre i d em ar k t.i Tendenz im All­
gemeinen fest, Weizen!! bis 6 P. höher, Mais, »tz erste und
itnt er ebenfalls 3 P. höher, SladimchI 23 Sh. bis 28 3fl.,
RLdöl 25 Sh. 9 P. Berkänfer.— Import: Gerste 2000,
St nfer 60.0Ü0 Cuarters.-■ Weliert Frost.
Prag, 12. Jeber. iO r i g.-T e 1 e g r.l (Einerich Ledererl. Roh­
zucker prompt ab 'Aussig Landungsplatz k. 26.10 Geld, k 26.20 Waare,
ab 'Aussig Station k 20.10 Geld, k 20.20 Waare, per März k 26.15
Geld, k 26.25 Waare. Ruhig.
Hamburg, 12. Jeber.< O r i g.- T e I e g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Jeder 1042' per März 1040, per April 1040,
per Mai 1042' per Juni 1047'. ,, per Juli 10.20, per August 10.80, per
September 1040, per Oktober 9.47',4, per R'ovember 9,45, per Dezember
9.50, per Jänner 9.55, (Werth in Reichsmark per 50 Kilogr.) Siclig.
Paris, 12. Jeber. i L ri g.-T cIegr. 1 Rohzucker (88°
höchstens 90° bruttoI Francs 28.25 bis —t— k 13.51 bis k
Rohzucker (88° mehr als 90° bruttoi Francs 29.50 (= k 1441),
ruhig, weißer Zucker per laufenden Monat Francs 29.75 i— k 14.23t,
£et März JrancS 30.— (= k 14.351, per vier Monate vom Mär;
,zrancs 30"/»^ (— k 144,3), per vier Monate vom Mai JrancS .30°',
k 14.77; stetig, Raffinade JrancS 103.50 bis —(— k 49.50
bis per 100 Kilogramm abzüglich '///„ ESk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwährung.
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „P e st e r L l o v d",)
— 12. Feber.
Offizielle Lciilußkurse vomheutigen Tage: Ungar.
Gold Rente 98.75, ungarische Kronen Rente 94.2:5, Theißthal-Lose
141., ungar. Grnudentlaittmg 93.80, ungar. Eisenbahn--Aniehen
in Silber 99.70, Ungtirische Kredit Aktien 188.7 5, Ung.^ Ostbahn-
Staats Obligationen 99.40, Ungarische Prämien Lose 161.75, Un­
garische Esk'omplebank 125.-, Kaschan-Oderberger Bahn 91.,'ä>,
Ungarische Konunerzialbank 287.—, Rinia--Muränyer 322.50.
An der Nactibörse ersuhren die Kurse geringe Verände­
rungen, Staaisbahn 'Aktien ivaren andauernd begehrt, da die Eonlre-
mine umfangreiche Deckungen vornahm- Aus Berlin liefen befrie­
digende stlotirungen ein. Präger Eisen Aktien waren 59.3.—, Brürer
Kohien 397.7,0, Hirtenberger 194.—,3ttstfienbatjn Lit. A 1,38.25.
Um 2°/, Uhr blieben: Ocsterrcichische Kredit Aktien 237.50,
U n g a r i s ch e Kredit- A k t i c n 189.-, Oesterreichische Boden
kredit 247.—, Unionbank 156.25, Länderbank 118.:50, Anglobank
124.75, Bankverein 136.77», O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch c
S t a a t s b a h n-Ak t i e n 138.60, Lombarden 24.8tt, Elbethalbahn
125.25, Dainpfschiss Aktien 74.7it, Tabak Aktien 139.7,0, Mai Rente
100., österreichische Kronen Rente 99.70, ungarische Gold-
R e n l e !»8.77>, ,, n g a r i s ch c K r o n e n- R e n t e 94.25, Zivanzig-
Francs-Stücke 19.25, Reichsmark 11845, Alpine 273.—, Rima-
Muränner Aktien 323.741, Wasfensabrik 186.—, Wienerbergcr
—, Bnschliehrader B —, Türlenlose 127,.—, Nordwestbahn
119.—.
Im nachmittägigen Privatverkelzr bröckelten die Kurse
neuerdings ab, das Geschäft blieb geringfügig,
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 2.37.25, Ungarische
Krcd il dank- Aktien 189. -Anglobank 124.7,0, Bankverein
136.7,0, Unionbank I7>6,50, Lünderbank 118.50, O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische S l a a i s b a h n- A k t i e n 138.60, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn 125.7,0, Nordwestbahn 119.50, Tabak Aktien 139.7,0,
Alpine 273.25, R i in a- M n r a n y e r A k l i e n 323.7,0, Mai-
Rente 100.—. n n g a r ische G o l d- R c n t e 98.75, ungarische
K r o n e n- R e n l e 94,25, Türken Lose 125.—, Reichsmark 11842.
IÜ&"* Pester Lloytl
M(l 10. Feber 1000 beginn! ein nenes Abonnement:
wir ersuchen deshalb »niere geehrte» p, t. a n s tv ü r l i g e» Abon­
nenten, deren Präniimeralion mit 15. d. M. abläuft, dieselbe rechtzeitig
erneuern zu »vollen, damit einer geregelten und unnnlerbrochene»
Expedition entsprochen werden könne.
Die Prünninerations Bedingungen sind an der Spitze unseres
Blatte-, zu ersehen,
Die Ädiuinistration des „pefler Lloyd".
Tagesnruigkelten.
Tagcökalenber.
— Dienstag, 13. Jeher,—
Katholiken »nd Protestanten: Eduard,— Griechen:
1. Jeder,- Juden: 14. Adar. Purim.
S o tt n e n a n s gang: 6 Uhr 51 Min,— Untergang: 5 Uhr
2 Min,
M ondeSaufgang: 4 Uhr 21 Riin, Rachni,— Untergang:
5 Uhr 54 Mliiuten Morgens.
E»»pfa»ig bei' Ministern: Der 2l ck c r d a tt m i tt i ft e r
empfängt um 5 Uhr RachmtttagS,
Litznng d»'S Abgeordnetenhauses um lo Nlu Vormittags,
Sitzung des Magnatenhanjes um 11 Uhr Vormittags,
Rationalmuseum: Antiqnitäien-Kabinet von 9 Uhr Bormiitags
diS 1 Uhr 'RachmtttagS,
Liezen-Mayer-Ausstellung tm Künstlerhause im Stadt-
wäldchen, geöffnet von 9 Uhr Morgens,
Technologisches Gkwerdemttieuu« geöffnet von 9—1 Uhr,
LandcS-Bildergalerie Stiche-Ansstenung.
Königlich ungarisches BerkehrSmnseuin, Stadtwäldche»,
geöffnet Sonntag von 9 12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9 12 Uhr Bormittags und von 2--6 Uhr RachmtttagS.
Milieum der Andei»kcu. an den 1848 J-Oer Freiheits-
kamps, Stefatiicftrafie Rr, 01. l'köffitct von 9 Ubr Vormittags bis 1 Uhr
RachmtttagS,
>> (F n d o v 5 weil c tt BeI lag c) findet sich der
Bericht über die heutige Litznng 0 e s 7l b g e o r d n e t e tt»
h st u f e s,
( K r o n p t i u t c f f i n- W i! iv e Stefanie,)
Aus Wien teiegraphtr! man uns: Wie bereits gemeldet, haben sich
die Untcthnndlunget! zwischen dem Vertreter der Kroiiprinzesstn-Witive
S I e I a n I e und dem Besitzet des Schlosses T r i b u
w i it t c l, Baron Dob l h o s s, wegen Ankaufs des genannten
Schlosses zerschlagen, Jnsorinationen nach verlangte Baron Dodlhoff
für das Schloß sanunl umliegenden Realitäten den Preis von
« 00.000 Gulden, Die hohe Frau wollte aus diese» bofwit Preis nicht
eingehen, da sie die Uebernahme der zum Schlosse gehörenden
Realitäten ablehnte und bot für die Wohngcbäude allein eine ver-
hälinißmäszig hohe Summe an. Die Unterhandlungen sühnen zu
keinem Resultat,
(D i tt e v l> e t m 'M i n i st e r- P r ä s i d e n t e n.i
Minister Präsident Koloman Steil gab heule Nachmittags ein
Diner, zu welchem geladen ivaren: gemeinsamer Ftnanzmniister
Benjamin Kalla v, Erzlüschof Josef 5 a m a s s a, ferner Graf
Aladar A n d r >i s s t), Onaf Andreas C e t o tt i c s, Dr,
Aierander W e k e r l e, Baron Alberi Wobt a n e r, Gras
Theodor A n ü r a s s u. Gras Alberi A p p o n u i, Franz
B o I g a r, Gabriel D a n >, e l, Gras Siefan E r d ö d t>,
Edliinnd G n j a r i, Alcrins Gvör t», Enterich Hodoss t),
Alerander F a n i c s a r n, Peter M a l n s l a, Koloman
T h a l u, Graf Alexander T« l e t !. Graf Stefa» T i ß a. Joses
B e ß i r»td Gras Aladar Z i ch «.
(Er; bt s ch o s Viktor M i h ä l y i) wird am
14. d, M, die 25, Jahreswende seiner Bischossweihe feiern. Aus
diesem Anlasse veranstaltet das Blasendorser griechisch katholische Erz
bisihum große Fesüichkeileit, Am Vorabende sindel ein Fackelzng mtr
Musik und eine Serenade statt. Die Begrüßungsansprache im Namen
der Geistlichkeit und der Gläubigen wird Professor Alexius Biczin
halten. Nach der Fesimesse wird in der erzbischöflichett Residenz ein
Batiket absolvirt werden.
t D a s F n b i 1 ä u m eines Staatssekretärs.)
Der Staaissekrelar ittt Mintsterinm des Innern Jgna; 2; e l l
volleiiocl better das dreißigste Jahr seiner gemeiitnützigen Wirksamkeit.
Im Krc>se ver Beamten des Ministeriums des Innern ist eine
Ben eg.tng tm Zuge, um dem hochverehrten Staatssekretär in würdiger
Weise jene Bekehrung und Anhänglichkeit auszudrücken, von welchen
sämmtliche Mitglieder des Mmtsteriunis erfüllt find. Zweffclsohne
werden mit dem Ministerium des Innern auch all Jene, welche mit
dem vortrefflichen Manne, sei es als Beamten, sei es als Privatmann, in
Berührung getreten, bestrebt sein, Jgna; S; e l l bei diesem Mar!
steine seiner öffentlichen Laufbahn aufs herzlichste zu begrüßen.
(Todesfälle.) Der Richter an der Temesvärer kön.
Tafel Ludwig v. G a ä l ist gestern im Alter von 50 Jahren gestorben.
Die Leiche wurde heute Nachmittags nach Veßprim iibersührt, wo die
Beisetzung in der Familiengruft erfolgt,— Aus N e u V e r b ä ß
wird uns geschrieben: Der Alt-Verbätzer evangelische Pfarrer Karl
Theodor Räth ist nach einer 45jüdrigen ersprießlichen Amts­
thätigkeit im 70. Lebensjahre gestorben. Der biedere Pfarrer wurde
unter großer Theilnahme zu Grabe getragen und 18 Pfarrer des
Seniorais waren zu der Tranerscierlichkeil ihres Amt-genossen er­
schienen, Im Tranerhanse sprach Konsenior und Pfarrer Karl Petri
aus Soove ein ergreifendes Gebet, In der Kirche hielt Pfarrer
Gustav Bicrbriinner aus Ö-Keer eine deutsche und Pfarrer Geza
Albrecht eine ungarische Trauerrede.— Aus N y i r e g y h ä z a
wird uns telegraphirk: Der Obersenior des evangelischen Theiß-
Distriktes Johann B a r t h o l o nt e i d e s, Ritlcr des Franz-
Josef-Ordens, ist heule im hohen Alter von 86 Jahren gestorben. In
Ninregnhäza wirkte er volle 63 Jahre als Seelsorger. Bartholomeiöes
halte sich auf dem Gebiete der Magyarisirung große Verdienste
erworben,
(Von der U n! v e r si t ä t.) An der juridischen Fa­
kultät der Budapester Universität sind die seit Langem verwaisten
zwei Lehrstühle des Sirafrechtes dieser Tage besetz! worden, Se, Ma-
jestät hat, wie wir erfahren, den außerordentlichen Professor Dr.
Ladislans F a y e r und den der Kodifikationsabtheilnng des
Justizministerinms zugetheilten Richter der Budapester kön, Tafel
Dr. Engeii B a l o g h ;n ordentlichen Professoren des Strasrechtes
an die genannte Universität ernannt. Das bezügliche allerhöchste Hand­
schreiben ivird in einer der nächsten Nummerit des Amisblattes ver-
öffenliichi werden. Die Universität gewinnt in den neuen Professoren
zwei Stützen, welche ihre Eignung für die ihnen verliehenen Stellen
aus allen Gebieten der ibtien anvertrauten Wissenschaft in vollem
Maße bewiesen haben,
(Handschuhe und S ch» h e d e r O f f i 3 i c r e.)
Wie bereits gemeldet, ist mit dem jüngsten Norinal-Perordntlngsblatte
sür das l. tt. k, Heer den Oistzieren (Militärgeistlichen und Militär-
beamten) gestattet worden, im Winter bei allen jenen Anlässen, sür welche
dW ParadestGala lAdjusiirtnig nicht vorgeschrieben ist, g e st tickte
oder gewirkte weiße wollene H a n d s ch u h e
ohne Berziernng zu bemifsett. Wenn dieses Zugeständniß mit Rücksicht
auf die vorgeschrittene Jahreszeit auch etwas spät kommt, so wird
es trotzdem in der Armee nicht weniger willkommen sein, entspricht es
doch einem im Offizierskorps längst gehegten Wunsche. Man hofft
übrigens auch, daß dasselbe in nicht allzu ferner Zeit eine Erweilernng
insofern erfahren werde, daß den Offizieren beim Reiten tm kleinen
Dienste oder außer Dienst bewilligt werde, a n st a t t der
weißen Handschuhe sich dunkler H a n d-
s ch n h e zu bedienen. In anderen Armeen besteht diese Einführung
schon längst und ist unzweiselhast sowohl vom praktischen wie auch
vom ästhetischen Standpunkte aus sehr zu empfehlen, denn eine
Slnnde zu Pferde genügt, nm den weißesten Handschuh in einen
grauschinntzigen zu verwandeln. Das nimmt sich nicht nur unschön
und nnvortheilhaft aus, sondern verursacht den berittenen Offizieren
auch namhafte Auslagen, denn die schönen Zeiten, in welchen lang
jährige Offizicrsdiener wahre Künstler im Handschnhpntzen waren,
sind längst vorüber. Heutzutage muß der Offizier, welcher auf gute
und schöne Handschuhe etwas hält, selbe beim Handschuhmacher oder
itt einer Putzern reinigen lassen und das kostet Geld,— Von der Hand
zum Fuß ist kein weiter Weg und darum mag die Gelegenheii benützt
werden, um auch über die Fußbekleidung der Ossi-
zier e einige Worte zu sprechen. Dermalen sind sür die Offiziere
der Fußtruppe» ausschließlich H a l b st i e f e l und für die Offi­
ziere der Kavallerie R e i l c r st i e f e l und H a l b st i e f e I
(letztere zur Salonhose) vorgeschrieben. Da erinnert man sich unwill­
kürlich an jene fernen Zeiten, als noch der Zopf getragen wurde, Sie
liegen nicht viel weiter zurück als die Tage, in denen das Fußbekleidungs
wesen noch nicht so iveit entwickelt war wie heute und der Halb-
stiesel die normale und so ziemlich die ausschließliche Fußbekleidung
sür die nnisormirie tvie sür die nichtunisormirte Männerwelt
bildete. Aber wie lange ist es schon her, seitdem diese unpraktische und
schwerfällige Fußbekleidnng beim Zivil außer Kurs gesetzt wurde!
Heule füllt es feinem halbwegs ziviüsirlen Zivilisten mehr ein, Halb-
stiesel zu tragen, nur für den Offizier sind solche noch vorgeschrieben,
während ihm das Tragen von Stieseletten und Lackschuhen, wie sie
heutigen Tages allgemein üblich sind, verboten ist. Wir verrathen
wohl kein Geheimniß, wen» wir konstalire», daß diese antiquirle, a>ls
antediluvianischen Zeiten stammende Vorschrift schon längst von allen
Offizieren— einige alte Herren etwa ausgenommen— umgangen
und daß dieses „Verbrechen" auch tncistentheils tolerirt wird.
Es geht sich eben viel leichter und bequemer in Stiefeletten als in den
plumpen Halbstieselu, welche nicht einmal bei Regenwetler und Nässe
viel werth sind. Darum ziehen auch die meisten Offiziere, wenn die
Witterungsninstände es nothwendig machen, Stiefel mit längeren
Schäften den .Halbstieselu vor und man dürste daher auch sehr wenig
Offiziere finden, welche überhaupt Halbstiefel der vorgeschriebenen Art
besitzen. Auch die so verpönten Lackstieseletten wurden längst schon
eingeschniuggelt und werden insbesondere auf Bällen, Soireen und bei
ähnlichen Anlässen von Offizieren viel benützt, und zwar nicht allein
nur von jungen Lieutenants, Es ist dies auch ganz begreiflich. Der
Offizier soll und will auch in Gesellschaft stets elegant und chic er­
scheinen, Da nun aber in der ganzen Welt der Lackschuh als die einzig
sashionable Fußbekleidung sür den Talon gilt, sollte man dem Offizier
doch nicht zumutbeit, in Gesellschaft mit den nach Wichse duftenden
plumpen Halbstieselu zu erscheinen. Es wäre darum auch höchst
wünschenswerth, den veralteten Halbstiefel ganz aus der Vorschrift
auszumerzen und dafür die Benützung von Stieseletten aus Wichs-
und Lackleder zu gestatten. Außerdem sollte den nicht berittenen Offi­
zieren bei Uebungen, Märschen rc. das Tragen von Schnürschuben
bewilligt werden. Für die Mannschast der Infanterie und der Jäger-
truppe ist der Schnürschuh eingeführt, weil sich derselbe als die zweck­
mäßigste und bette Fußbekletdimg sür das Diarschtren erwiesen hat.
Derselbe wird daher auch von den Touristen tote überhaupt von allen
Leuten, welche viel zu Fuß gehen, jeder anderen Fußbekleidung vor­
gezogen, Da ist denn doch nicht recht einzusehen, warum gerade der
Offizier von dem Schnürschuh nicht auch Gebrauch ntacheir sollte,
i B> s ch o t u it U Fina u z w ä ch l c i.) Uebermaß an
amtlichem Eifer kann, einem unserer Hnmoristen zufolge, in Ungarn
nur den Wächtern der Finanzen vorgeworfen rverden und kein Gerin­
gerer als der hochwürdigste Weihbischof unv Vikar des Graner Erz
bisthums Joses B o l t t tt x war es, der heute diesen Uebereiser
in lischst unangenehmer Weife zu verspüren bekam. Der greise Prälat
traf heule mit einigen Hos^eistlichen aus Gran in Budapest ein,
Karzin hatte er, eine kleine Lederlasche in der Hand, das Coupe ver­
lassen, als sich schon eine Schaar von Finanzwächtern aus ihn stürzte
und ihn, nicht allzu freundlich, einlnd, ihnen in die Verzollungshalle
zu folgen und dort den Inhalt seiner Tasche zu enthüllen. Umsonst
betheuerte der Bischof nnö bestätigten es seine Begleiter, daß die
Tasche nichts Anderes berge, als einige Kirchenreqnisilen und
Ordensabzeiche»; die pflichteifrigen Hüter der staatlichen Einnahmen
waren nicht wankend zu machen, mtd ohne den Unwillen der Passagiere
-tt beachten, nahmen sie dem Prälaten das Täschchen «infach aus der
Hanö mti) zwangen ihn, tu folgen. Selbstverstänölich enthielt die
Tasche nichts Anderes als Kircheureanisiten, die nicht steuerpflichtig
sind, und so erhielt denn endlich Se, Hochwürden die Erlaubniß, den
Bahnhof verlassen zu dürfen. Der Pflicht war Genüge gethan,
( T e I e p h o n B u d a p e st— F i u m e,) Der intet-
urbarie Teiephonveikchr zwischen Budapest und Finme wurde aus
Anordnung des Handelsininisters Hegedüs heule eröffnet,
(Die Krankenkassen und die P r i v a t ü r z i e.)
Eine Krankenkasse in der Provinz hat sich an den Handelsminister
mit der Bitte gewandt, er möge die Provinzärzte verhalten, die
'Mitglieder der Krankenkassen gegen sirirte Honorarsätze zu behandeln.
Der Handelsmrnister verständigte nun stn Einvernehmen mit dem
Minister des Innern die betreffende Kasse, d a,ß den Privat
ä r; l e n ein Tarifzwang nicht auferlegt werden
könn e, daß jedoch die Gemeinde und Kreisärzte verpstichtet seien,
die Gemeinde- und Kreisangehörigen,, sowie auch die llstiiglieder ber
Krankenkassen nach den sirirten Taussätzen zu behandeln.
(Georg Brandes,) der berühmte Aesthetiker und
Redakteur der Kopenhagener „Politiken", wurde, wie telegraphirt wird,
wegen einer scharfen Kritik von einem Künstler auf der Straße an­
gegriffen und mit einem Stocke geschlagen, Brandes wird bei Gericht
Genugthuung srichen.
(M p st> f i k a t i o n.) Wir werden ersucht, das Nachfolgende
zu veröffentlichen: „Nach dem „Esongrädi EUenzck" veröffentliche»
mehrere Blatter den Text eines Telegrammes, welches an Herrn Franz
Sima gerichtet ist und meine Unterschrift trägt. Es mag ja sein,
daß Herr Franz Sima ein derartiges Telegramm erhielt: wenn ja,
dann ist sowohl er als auch ich das Opfer einer Mystisitatio», da ich
an ihn keinerlei^ Telegramm gerichtet habe, Nikolaus Bart h a"
(E i n st r i k e n d e s O r ch e st e r.) Im Brüsseler
The:*ttre des Varietes bat sich in der gestrigen Abendvorstellung
ein sehr eigenartiger Z iv i s ch e n f a l l ereignet. Das
Theater- bringt gegenwärtig nnler großem Znlanse eine Revue ^Les
Varietes de TArm^e“, bei der die Musik eine Hauptrolle spielt,
zur Darstellung, Der Saal war wie immer sehr gut besetzt: kurz vor
Beginn der Vorstellung erklärten s ä in m t I i ch e Musiker
der T h e a t e r k a p e l I e, daß sie in Folge von Streitigkeiten
mit der Theaterkeikung nicht spielen »vürden. Alle Be­
mühungen des Bühnenleiters Tanffenberger, die Musiker umzustimmen,
scheiterten; die Musiker nahmen ihre Instrumente und— ver­
schwanden, Auf Vorschlag des Kapellmeisters Georg Schwarz fand
die ganze Vorstellung mit einfacher Klavierbegleitung
st a l t; Schwarz selbst setzte, sich entschlossen an das Klavier und
führte die Begleitung während de? ganzen Abends aus. Die Zuhörer,
zuerst besremdet, fügten sich schnell in das Unvermeidliche und zollten
reichen Beifall.
(Selbstmorde.) Aus Oedenburg meldet man uns: Der
Einjahrig-Freiwillige beim Infanterie-Regiment ')!r, 4, Stefan
K i s s, hat sich hier im Hanse seiner Mutier erschossen,— Aus
Wien ivird uns berichtet: Gestern Abends sprang von der Kron-
priiiz-Rudols Brücke ein ältlicher Mann in de» Tonauftrom und
verschwand in den Wellen- Auf der Brücke hatte er seinen Winter rock
zurückgelassen, in welchem man unter Anderem eine Eisenbahn-
Legitimation auf den Namen Johann L »lasch, Gymnasial-Professor
aus Prag, fand- Ein Mann dieses 'Namens war zriletzt polizeilich
im IX. Bezirke, Wasagasse, gemeldet- Die Erhebungen im Hause
ergaben jedoch, daß ein Professor dieses Namens bei einer Partei
zwar gewohnt habe, aber angeblich im Allgemeinen Krankenhaus«
gestorben sei-
(Die älteste Frau D e n l s ch l a n d s) ist heute
— wie uns aus M a i n z telegraphirt ivird— in der Ortschaft
Bodenhei», geftorbm; es war dies eine Witwe Namen- C o d t u i,
die im Alter von 104 Jahren stand,
(Son eine in u ngarischc n Farmer auf dem
Spionskop.) der Adolf Heller heißt, iveiß unser geschätzter Kollege
„B, H." folgende Odyssee zu erzählen: Vor etwa fünszehn Jahren
ivanderte Adolf Heller, seines Zeichens Tischlergeselle, von Budapest
nach dem Kaplande aus. Seine Carriere begann er als Aufseher in
einem^ Goldbergwerke in Natal mit einem monatlichen Gehalt von
20 Pfund, Später verlegte er sich aus die Spekulation mit Minen»
werthen und kaufte auch selber zwischen Ladysmith und Spivnskop
achtzig Claim Grund zusammen. Er baute eine Farm, begann nach
Gold zu schürfen und ließ zugleich, wie das dort so üblich, durch
einen Agenten in London, der sich auf die Reklame verstand, eine
Aktiengesellschast gründen, Gott segnete auch Heller, die Aktien
gingen flott ab imd sein Guthaben reprüsenlirte schon ein ailsehn-
liches Vermögen. Zt, seinem Malheur kam ihin Jamesson mit feinem
Transvaaler Abenteuer in die Quere, die Checks, die ihm sein Lon­
doner Agent sandle, wurden in Kapstadt nicht honorirt und die
Aktien seiner Mine gingen auf den Werth der Goldansbeule, d. h.
auf Stnll zurück, kurz, unser Heller hielt wieder dort, wo er vor
snnszehn Jahren gehalten halle, ')!,», weilt er in Budapest, mit das
Ende des Krieges abzuwarten und dann sein Glück neuerdings auf
dem verhängnißvollen Spionskop zu versuchen,
(M ord aus religiösem F a n a l i 3 m tt §.) Aus
A in st e r d a in wird berichtet: S ch e r f, der Urheber des aus
religiösem Fanatismus verübten Mordes in Appeltern, im Kreise
Geldern, wurde gemeinsam mit 42 Mitgliedern seiner Sekte ins
Irrenhaus gebracht. Die Volksmenge bombardirte die Häuser der
Protestanten, der unschuldige Bruder Scherf's wurde von der anss
höchste erbitterten Volksmenge ergriffen und in den Maasstrom ge­
worfen. Es mußte Militär aus Nimivegen herbeigernsen werden.
Die Erregung nimmt eine bedrohliche Ansdchming an-
(Ein Rivale.) Ueber die Kundgebung des Erzbischoss
von Air dialogisirt Alfred C a p u s, der geistreiche Mitarbeiter des
„Figaro", in seiner Weise wie folgt:
Der Chefredakteur zu seinem Sekretär: Man muß
Anfänger heranziehen, mein Lieber, selbstverständlich Diejenigen,
welche Talent, Passion, Verve besitzen-
Der Sekretär: Hm! Es gibt bereit nicht Viele,
Der E h e f r e d a k t e u r: Das heißt, Sie wissen sie nicht
anszusinden- Sehen Sie, ich habe soeben einen ausgezeichneten
polemischen Artikel gelesen-
Der Sekretär: Wirklich! Und worüber?
Der Ehesredakteur: Ueber die politische Lage, ver­
schiedene Persönlichkeiten, u- A. auch Waldeck Rousseau, Der Regie-
rnngsches wird da traktrrt, wie er es in meinem Blatte niemals
geworden ist, nicht einmal von mir selber.
Der Sekretär: Wenn es sich blos darum handelt, zu
insrilliren.....
Der Ehe fredattenr: Oho, mein Lieber, zwischen in»
snltire» und insulüren ist ein Unterschied! Ich glaube, hübsch viel
Leute in meinem Leben insultirt zu haben, und nicht ohne Ersolg-
Ich habe selbst Personen insullirt, die mir sympathisch waren, und
sogar- solche, für die ich große Achtung hatte; kurz: ich darf mich
rühmen, der Polemik eine bisher unbekannte Heftigkeit gegeben zu
haben. Nun aber sehen Sie, lieber Freund, der Artikel, von dem ich
Ihnen soeben gesprochen, laß! eine Meisterschaft erkennen, die mir
imponirt, die inich fragen läßt, ob ich nicht alt zu werden beginne...
Der« e k r e l ä r: Oh!
Der E h e f r e d a k t e n r: Ja, ja! Man muß gerecht sein.
Der Artikelschreiber hat da eine Form für die Insulte gefunden, die
mir vollständig entgangen ist; eine hochmüthige und zugleich feurige
Art, die Leute „Diebe" und „unverschämte Lügner" zu nennen; eine
Autorität in der Beleidigung, die selbst ich nicht besitze; eine Mischung
von Gelehrsamkeit (der Autor zitirt wiederholt lateinisch), von Scherz
und Schimpf, die ganz neu ist, Trachten Sie, den Namen dieses
Burschen zu erfahren, und bringen Sie ihn mir her!
Der Sekret ä r: Ist der Artikel nicht gezeichnet?
Der E h e f r e d a t t e u r: Nur mit einem Pseudonym:
X a u i c v.
Der Sekretär: .lavier? (Er überfliegt das ihm von
seinem Ehes übergebene Blatt,) Ah,' Aber mein theurer Äieister, was
fällt Ihnen da nicht ein! Dieser sogenannte Artikel, von dem Sie so
respektlos sprachen, ist ja kein simpler Zeitnngsarlikel, das ist der
Brief des Erzbischoss von Air an das „Eroir".
Der C b e s r e d a k l e u r: Saperlot!... Meiner Tretie,
Sie haben Recht-.- Aber ich hab' es mir gleich gedacht, das ist kein
Anfänger, der das geschrieben hat.
FD e r südafrikanische Krieg i m— 3 i r t n 3.)
Es war- vorauszusehen, daß sich die Zirkusdircktoren einen so dank­
baren Stoff, wie es der Krieg in Südafrika ist, nicht entgehen lassen
werden, pantomimisch zu verwerthen. In der That wird bereits im
Zirkus Einiselli in Petersburg seil einigen Tagen nnter dein Titel
„Der südafrikanische Krieg" mit große»» Beifall eine Ausstatlungs-
Pantomime ausgeführt, die den Direktor Scipione E inifetli
zum Autor hal. Die Pantomime besteht aus folgenden Bildern:
Lager der Boeren, Lager der Engländer, Die Schlacht, Befreiung
der Gefangenen, Der Panzerzng. Die Schlacht bei Ladysmith und
Alisreiben der Esel mit der englischen Artillerie, Flacht Rhodcs mit
einem Lnstballon. Besetzung einer Artillerieposilion aus einem Berge
von 100 Fuß Höhe, Erplosion des Panzern,ges.
Ungarische Akademie.
Vortragssitzung der n. Klaffe und Plenarsitzung nm 12, Feber,
Nachdem der Klaffenpräsident Julius Panier die Sitzung
eröffnet hatte, hielt das ordentliche Mitglied Ladislans I e j e r-
p a t a l i eine» Vortrag über „D i e Uttuni) e n d e s K ö n, g s
B e I a 111- u n b den d a m alige» :! n 1 t a n d d e r
königlichen Kanzle i". Bon Bela Itl, sind im Ganzen
neun Original-Urkunden erhallen, welche im Landes Archiv, in Gran,
in Marlinsberg und in Agram ambewahil werden. Änßerdem
kennen tok noch Den Tert von dreizehn Urkunden aus authentischen
Transskriptionen lind Kopien, so daß das ganze Urknndenmaterial
zusammen aus Ziveinndzwanzig Stücken besteh:, Boa diese» fand der
Vortragende zwei Urkunden tm Archiv des Veßprnner Kapitels und
diese bespricht er eingehend. Die Urkunden Bela's III. sind aus dem
Gesichtspunkte der Entwicklung der königlichen Kanzle, sehr interessant.
Er erließ die Verordnung, daß die trtledtanng (eder vor ihm ver
handelten Angelegenheit schrislltch abqetabt werden muffe- Tieie
Verordnung hatte die Nenorganisalion der königlichen Kanzlei und
die desinitive Feststellung des Tertes der königlichen Urkunden zur
Folge, Die bis znr Zeit König Büa's Uk. herrschende schwankende
Praris wird vom Jahre 1190 ängesange», durch rioUitandige Ordnung
abgelöst. Sowohl die Organisation der Kanzlei als auch die Form
der königlichen Urkunden wird eine feststehende, Darum ist die
Regierung Bkla's III, für die Geschichte der königlichen Kanzlet und
überhaupt der vaterländischen Urkunden epochemachend.
Hieraus dielt das korrespondirende Mitglied Johann As both
einen Vortrag unter dem Titel: „Der Bolden als sozral-
p v l t i i s ch e und nationale Frag V- Die Bodenparzellirung


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 7 ]
wurde lange Zeit als Panacee zur Abstellung deS Pauperismus, des
Elendes des bodenbefitzlofen Volkes, zur Erhöhung des Volkswohl­
standes und zur Kräftigung des Unganhums gehalten. Vortragender
tritt dieser Ansicht entgegen, rechtfertigt seine entgegengesetzte Ansicht,
indem er auf die Mission des Großgrundbesitzes im nationalen Leben
und auf die Gefahren der Bodenparzellirung für die Gesellschaft
und die 'liution hmwent; er macht Vorschlage, wie dem Volkswohl-
Nande ohne Bodenvaiielliriliig amgeholleu weröen konnte.
Tann tvigle eine Plenarlikmia unter dem Vorsitze des
AkadeMie-Prastoenlrii^ Baron Roland Evtvor, in welcher die
beieils m unlereiii Sonntagsblatie mitgetocillen -chlnßrechnnngeii
zur das Jahr 1-899 und die Kollenvoramchlage für das Jahr 1900
uiNeibleUii und angenvttimen wurden.
Familien-Nactiriciiten.
* (T r a u» >i gf Der hanplitädtilche Advokat De. Eugen P i A
führt am 1». b- lsonmag-, Mittags 1- Udi, im ist. Rultuetempcl
«Tabakgaffei 7vm«lem ,)inia Klei n. die Tochter des hiesigen Große
Händlers Berlhuld Klein, zum Tranallar.
(B e r ni ä h l u u g.j iöe-ileril tatib die Trauung des
Admintfirationsbeamle» des «Maqyarorßag" Daniel T- Luiücs
mit der Witwe Stau Mori; Mandel geb. Bertda Buchler statt.
/vi viel- U e b c i: n a h IN es Stl; ie wir erfahren. ist das
beftrenummu'te „M> u t e l (f r; b e r ■; u a o o b a n n’ ut Gia;
durch Staus m den Besitz des langiabriaei! Tladltheaiei-Restauialeurs
Fritz M ii 1 1 e v übergegangen und hat dieser inchiige ^Fachmann
die Leitung dieses erstklassigen Etablissements mit 1- Feber n.
übeniommen.
Offener Kprechsnnl.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Stimmen ans dem Publikum.
Dankschreiben auS Amerika.
Abschrift des Oiiginalbriefes, wörtlich ins Teutsche ühersetzt.
Herrn Franz Wilhelm, Apolheker, Nennkirchen, Nied. Oest.
stieiv Bork, 18. Mai 1898.
Bester Herr!
Am November, den 12. 1S95, wurde ich mit Rheumatis­
mus derart kratik, daß ich war gezwungen, zu Bett zu gehen.
Acht lauste Monate mußte ich auf derselben Stelle liegen, nicht
in, Stande, eine» Zoll zu rüden; das Gewicht meine« Körpers
ist zurückgegangen von 175 lbs zu ISO !Us, ein Zeichen von
den schrecklichen Schmerzen, die ich anszuhalten hatle durch alle
diese Fahre. Ich verpaßt« fast keine Kur, jedoch nach Gebrauch
irgend etwas, ich hörte nämlich von solch LinlmeniS Electric,
türkische Bäder :c., und nach allen unmöglichen Beschäftigungen
aus Aeizle, suhle ich mich nicht besser, so daß der letzte be-
schästigle Arzt mir sagte, daß er ivürde liicht annehmen mehr
Geld von mir, weil das Geld ivar zwecklos verausgab!-
Und die Zeit passirte es jit begegnen einen Freund von
mir, welcher mir mittheilte von Wilhelm'S antiarthri-
tifchen antirheumatifchen Blutretnigungsthee, sein
sollend eine unfehlbare Kur für Rheumatismii». Ich erzählte
ihm von meinen Experimenten mit anderen Mitteln und hatte
ich sehr wenig Bertraiien. Es scheint, als ob die Hand des
Schicksals diktirle, daß ich sollle schreiben an Sie, nnb daß
mein Herz noch dachte, daß existin ein Heiser, welcher mich
lurirl. Doch ich habe gefiinden die Ueberzeugung, daß solcher
Retter existirl. Ich kann nicht in Worten ausdrücken die fürch
terlichen Schmerzen durch die lebten 3 Fahre; aber jetzt mich
nichts mehr störe» kann, »nd ich glaube diesen Augenblick, daß
ich mich suhle tvie ein neiigeborenes Kind, nichl beachtend alle
Schatze der Welt für den Wilhelm's antiarthritischeu
antirhenmatischen BlutreinigungSthee.
Wollen Sie so gütig seilt, Herr, lind sendeii »»s mn-
gehend b. E. O-. D. 1 Dutzend (12) Packele voll Ihren Wil
helm's antiarthritischen ant,rheumatischen Blutreiniguiigsihee.
Wünschend Ihnen das Beste tu Gesundheit und langes
Leben, ich verbleibe Ihr respektvollst 7l!S
Josef M. Gordon, 189 oredarck 8t. New Jork.
Bereinigte Staaleii von Amerika.
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptdepot in ömlspest: bei Apolheker Joses v. Török,
Apolheker, Dr. Leo& I. Egger, Apotheke z»m Reichspalatin,
Vaczi-kürut 17, Thallmapcr n. Seitz, Friedr. Kochineister's
'Nachfolger und Ferd. Reruda; m Wien: k. n. k. Hofapolheke i
in Berlin: R. Scher«,ig's Grüne Apotheke, N. Ehanssee Sir. 19;
in München: Dr. Bcdall. That 13. In der Provinz in allen
renommirten Apotbelcii und Drochlenhandllmgen.
DELFIN-FILTER,
von Facholitoritäleii der best anerlailiile, liesert keimfreies
Trinkwasser. In Haushaltnngeii, Jnstitnlen, Spitälern
Tailscnde in Gebrauch. itZcsonbcre Spezialität für bie
Provinz, der Fl3SGh6n*W3SS6rfilt8s| Preis 3 fl.
Magyai’ szürö-vällalat
Bodapest, t II., l'.i'zsehet-kiirnt ST.
Prospekte mit Zeugnissen gratis end franco. m
LA NIEDECINE NOUVELLE.
Die ,, Hedeeine Koundle" (17. Jahrgang), das her­
vorragendste medizinische Institut in Frankreich,
veröffentlicht eine in allen Sprachen abgefasste
illustrirte Broschüre, die vollständige Auskunft
enthält über die vitalistischo äusserlich statt­
findende Behandlung zur radikale,t Heilung der
nervösen Krankheiten wie: Asthma, liheuuratis-
mus, Lähmung, Gicht, Harnruhr, ferner der
Krankheiten des Magens, der Leber, der Nieren,
der Blase, sowie der Geschwülste, Krebsgi-schw iire,
Taubheit, Fettleibigkeit, u. a. w. Um die
*m deutsche ilUtstrlrte Broschüre, welche
(luniiicaiwnua gratis lind franco versandt wird, zu erlangen,
wende mau sich p. Postkarte an die Denen Doktoren Pätadon
und Dumas der Medizinischen Fakultät in Paris, Direktoren der
Medteine Ai mielle. 19 rue de Llsbonnc, Paris. 1921
Kheumatische, Neuralgische und Gichtkranke
(inten im ii'iiUiT rvilniui fsiTH'ii u’;t Vfitfu un
Set. Lucasbade, beiseit Winterkur
cuf daö ^cUkonnnTli're euumdjUt uue stark fi'e^nentu’t ist toll
Proiprtie fenbet gr-n,s nc 9l(t o>o,Set. Lucasbad, Budapest.
Hotel Kaiserhol, Wien
IV., Frankenberggasse 10, nächst der k. k. Hofaper
Elektr. Beleucht. Lift. Zimmer v. !>. 1.20 nulV.inel. Serv,
Wegen anderiveitiger Unternehmungen verkanse ick, am
liebsten an
L^«E'OM'A.TM»WLsUL«»*
mein feit dem Jahre 1880 bestehendes A.4«»lflea* mit allem
Kmidenstock. bkiö
n iw in ^7" m »> ,»»>, >>
JON An*lrA*».t-rtt 41.
Zu miethen gesucht
circa 2000 OMeter trockener Keller. Parterre oder I Stock, für
Waarenniagaziil m den Redengassen des IV. oder V. Bezirks. per
August oder früher. Antrage nbcmimini Biidapesll I,:iL:ks-
hirdeto, Gisclaplatz 6. 1200
Unteisenlgle geben i»> eigenen, sowie im Jlamen
sämmtlicher 'Verwandten mit gebrock:enem Hcrien die lies
Iraiirige Rachrichl vom Ableben des lheuere». uilvergeß-
licheu Vaters, Großvaters, Bruders, Schiuiegeivaters und
Schwagers. Herrn
Leopold Wermer
tvelcher im 61. Lebensjahre nach kurzem Leiden am Sonntag
Nachinttlag selig entschlaseu ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird am
Dienstag. >3. d. M.. SrachmittagS 2 Uhr vom
Trauerlmiise: VoroSmartt,gösse Nr. 45 nach dem
neuen ist,. Jnedhose geleitet und dortselbst zur ewigen Ruhe
beftattel. 1209
Gesegnet sei sein Angedenken!
Franz Wermer als Lohn, Gisela verch. Steininger als
.!achter, Emma Weiser verein Werner als Schwieger­
tochter, Ltsxlö Steininger als Schwiegersohn.
r —-<
Statt jeder besonderen Anzeige i
Schmerzersüllt geben wir im eigenen und im
Namen sämmtlicher Verwandten Nachricht von dem
Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten, Vaters,
Schwiegervaters, Groß- und Urgroßvaters, des Herrn
J. P. FRISCH
welcher nach langem, schwerem Leiden am Sonntag,
11. Fester, 11 Uhr Nachts, im 76. Lebensjahre
1 sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen
wird am Dienstag, 13. d., Vormittags 10 Uhr
vom Trauerhause: II., Schmelzgasse Nr. 0 nach
dem Zentralfriedhof iisrael. Abtheilung) überführt
und daselbst in der Fanliliengruft beigesetzt.
W i e n, 12. Jeber 19<»>.
Jenny Frisch, als Gattin.
Joscflne Bing, Henrlette Fleischer, Betti
v. R 11 wann, Ella Machlnp, als Töchter.
Jacques Frisch, als Sohn.
Siegfried Friedrich Fleischer, als Schwiegersohn.
Xhelila Frisch s nb. v. Fisenstädter,
als Schwiegertochter.
Sämmtliche Enkel nnd Frenkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Komnnmal-Augelegenheilen.
(ü ii n p t st ä d t l s ch c s H n n d e r t'M l l l i o n e n-
K nuu n< A ii 1 e li e n.'i Bürgermeister H a l m o s hatte am
NI. Jänner d. I. an die llngaiische Allgemeine Kreditbank, als
Verlreterin der. in Angelegenbeit des hauptstädtischen Hundert
Mililoneii-Aniebens koalirien Budapester Geldinstitute ichristlich die
Anfrage gerichtet, ob die Gruppe geneigt sei. sich vor Ende Feder,
also vor dem Ablauf des Opitoiisiermms, sich darüber zu äußern, ob
sie die Option auf die Uebernahme weiterer 18 Millioneu Kronen
dieses Anlehens anszuilbeii beabsichtige y Die Bantengruppe erklärte
nun in ihrer au den Bnrgernieister gerichteten, von sämmtlicheu
beibeiligten Banken geserligten Kollektivantwort, zu ihrem Bedauern
nichl in d e r L a g e n fei », von i 1)> e tu Optio it s
r o d)> e G e b r a li ck> z u m a ch e n. Die ablehnende Antwort
wird um dem Hinweise aus cüe ungünstige Lage des Geldmarktes und
die derzeiligen Kurse der vierperieiiligen Titres der Hauptstadt motivirl.
A'ach Empsang dieser Jnichrisl lud Bürgermeister H a 1 m o s die
Miiglieder des hanplstädlischen Anlehenskomites zu einer Konferenz
ein, die heilte Abends in seinem Bilreail stailsand. Amvesend ivaren
außer dem Bürgermeister als Borsitzenden, die Mitglieder Dr. Franz
Hellai, Berihold Weiß, Adolf v. Femivessi), Bizebürgermeister
Malnsia, Ehes der Finanzseklion Magistratsralh Wasilievits, Ober­
buchhalter Lampl nnd illolär Dr. Bürczp, der Letztere als Schrift
stihrer. 'stach längerer Erörlernng taut die Konferenz »herein, in
Angelegenheit der Geldbeschaffung vorderhand noch keinen meritorischen
Beschluß zu fassen, sondern zunachsl den ntodu.s proccdt-ndi jcsijU
stellen lind sodann nist den Banken Berhandlnngeii in pflegen.
( :) w c i g g e l e i s e a» s d e r H n n g a r i a-
st x a ß es Der hauptstädtische Mimizipal Ausschuß hak sich wieder
holt an das Ministerinm des -Innern mit der Bitte gewandt, liil das
von der Siadidahn Gesellschau am der Hnngariastraße zu legende
Zivriggelene oas Peagereckl mr die Evenlnalilät zu sichern, daß der
eiiill Ine.yrmmavuiiti-uuon Lime uuem anderen llniernehmer konzefflonul
Iveroe» sollte. Der Leiter des Miitifteriums des Innern richtete nun
au uif Sladidebörde un Resirlpl mit der Verständignng, daß er in
dieser Angeiegenbeil mit dein Haiidetsmuiiner verhandell habe und in
liebele,nsliminnng um diesenl m der Enlschließniig geluiigl sei, der
Bitte oci Sladtbetzoide lein e Folge geben zu lönnen.
t F m h a ii p l st a d l l s ch e ii B e r w a I t n n g s-
A n s s ch n s s ei wnroen heule die folgenden Berichte erstattet:
Der Sieueraispektor meldet, daß an der Staalskasse im
Monat Jänner 2,!Jlo..s7h k 4.2 h an direklen Slencrn eingesloffeii
sind: gegen 2,820.922 k im gleichen iMonale des vorigen Jahres:
an den hanplstndl,scheu Sienerkaffen 999.578 k 83 l>, gegen 1,191.918 k
44 h im Jänner 1899; die Gejammieinzahlnng bei beiden Kassen
ivar sonn! um 97.808 tz- p günstiger als im gleichen Monate des
vorigen Fahres- Den tienrigeil geringern Eiiilanf motivir! der
sau. Sleueriilspettor mit dem Hinweise daraus, daß im Jänner 1899,
dem ersten Monaie des sogenannle» ex iox-Justandes, Diejenigen,
welche ihre .-stthlniigswilligteit signalisiren Ivolllen, III nngewobniich
lindem Maße slencrn abstattete»: so kam es. datz derckstonalJänner
1899 gegen Jänner 1898 ein Plus von 7,48.000 k auswies: desto
lcknugcher waren die Einleime un Monat Feder nnd März 1899. Die
Einlanie des heurigen normalen Jahres und somit nur scheinbar
nngnnstiaer als der lorrcipondirende Monat des vorigen Jahres:
linniuchlich waren die beunuen Einläute ganz hetriedigend- Sleuer-
ruckstande wegen fand an Monat Jänner leine vizilalion bau.
T em Saiiilalsrapporle des L d e r p h» I i t u s Tr. Scher-
maili! entnelniien wir. daß die Saiiiiaisoerhaltinste -- verglichen Mit
dem vorige» 'Monaie INI Jänner gnustig waren- Obwohl die
Morialiiai iiiaenommen. -.eigl die Anzahl der atmen Jmetnonstrank
bellen eine 'Abnahme >— .,98, und verglichen Mit oem torreipondi
>enden Monaie de,- Iwagen Jahres, Hai die Mortaluai un Bcrichts-
monaie um l89, o>e .-zahl oer aliilen Jniettionskranttieile» nm 218
abaenommeil- Die Jadl der e n p d u s! a l l e Ie,t dem vorigen
Jahre in itetiger 'Abnahme degrmen. belraal im Benchismomrle 17.
wahrend in dem korrewondirenoen Monate des vorigen Jahres lul
eiwbnsialle vortanien. Tie Fahl der Geburlcn delragl 2029, die der
rode-,lulle 1111, das '»tu-.- der isebnrlen abo 912. In lamuitlidicn,
ostenllichen. PriviMpnaleru nnd Saunlorien wurden 8791 bettlägerige,
1 L 8 Ö 2 aiubuIaUH'iidio, zmaumieii 20.44.1 Mrante behandelt. In den
vier Ainlen de.- Berrms Nil obogchloie landen Unierlunn 27.>,.,4
Männer, 2021 Frauen und >>-o Zunder, iinammeii 29.884 Jndi
mdneii.
Dem PonZr'iberian enliicnmen wir folgende Daten: die Sicher
heu.-Zlitiande aiii dem iselnue o-r .ugiiplilgd! ivaren UN Monaie
Juuner bciriedigeas. Die Potii,I hal Ni lo.sö Fallen ilne Aechercheii
ahaeickloste». Die Fahl der Falle uidifuu dgliiN! so groß. weil auch
em sheil der l-oiiabrigeu Nleiiauzei! anigearbeliei Ivnrüe. Jii 194
stalten waren sie Bergehcn aeaen oie perionlichc Sicherheit genckieri.
Der Beil«! heb! weilerhin den stiiiammeiistot! am der Proiiiomorer
eletilischen Buhn hervor, wovei acht schwere Bet letz,mgen vortanien.
Tie emgeleileie Unleriuchnng ergab, da« der stuhrcr des Wagcn.'-
9,r. 21 Schuld an dem Unialle trage. Das Benahreu gegen den
Sebuloiraaeuden ist im .stuge. doch anuOon guck, zur Beibmderuug
abiiiicher llnialle Pram'Niioiiigbregein getroste». Dir' >ahl der Bcr
geben gegen die Sicherheil des P',,K,itbmn-.- betrug l 2 ?o; Einbrüche
in irem.de Wohliuiigen nnd hieran nni einem gtoßen Per'-enliatz de
iheriigi. E ine oiotze Anr.thl von Einbrechern wnrde un
j ichndiich gemnehl. So ernirie oie Polizei eine aus ,>,«r
i Miigliederii bestehende Enlhrecherbanöe. der eil! Telilie ngch-
I geivieien lonrde- Die Einbrecher will den dem llnierinchung...
udiiiV niernelii: desgleichen Zehn Individuen, denen die polizeiliche
l!muiikh,.ua Dlihttanlf inutacnui'b'n liatte. o•> m wahttchemlich.
heim es ii! dem Berichle, daß diele Jndipldneii auch IN anderen
Falle» T iebstaHIe vernbien. die politeilichen Recherchen können icüoch
lelleu nach vieler Aichluna ausgedehnt werde«, da die IN vorlanstge
llnleiiuchniigshaii aeletzlen Nedelidaier teil dem JnslebelUreici! des
neuen Slrafvenahrens unierhaib 4.8 SiiMden deut Unlcisnchunqs
richier uhentelli werden muffen. Die Polo«! beendete IN 949
Diebilablsiallen die niecheickien, wobei in 17-1 Fallen der
Schndenbenag nnlcr 4» Kronen, in .«»1 Fallen linier *20 Rvoitfii
bellng. Für Delikte, welche in den Wirkungskreis der k. Gerichtshoie
lallen, ivurden tut Jänner 92 Jndividnen verhaftet, wahrend die
lorreivrnidircnde stahl ua stovember 1899: 3Ö4, im Tczember
>899 i 248 Jndividit.'ii ivar. Die aunallende Adnabme lm Jänner
rrklari sich daraus, daß das am I. Jänner 1. I. ins 2eden
getretene neue Siratveriabreii i!i weniger Fallen die vor
heraanaige Beihg'iung der verdackmalen, wenn auch vor
bestrattei, Jr.dlMdnen gellailei- Im «chudhau'e und im 'Kellt«,
| getangmne wurden 1828 Individuen admimstratw hehandeil. Bon
ihnen wurden 3 ins Landes-Best'erungsinstitnt gebracht, 123 anderen
Behörden überstellr, 1107 nach Abbüßimg der Strafe auf freien Fuß
gestellt, 224 abgeschoben, 276 mittelst Zwangpasses abgeschafft,
89 waren Durchzugsschübling«. Bon den Schüblingen wurden 38 aus
die Dauer von 1—5 Jahren, 8 auf immer aus der Hauptstadr aus­
gewiesen. Tie Sittenpolizei hielt 1437 Franenzimmer in Evidenz. Im
Mclönngsamle wurden 81.992 Domizilwechsel Einheimischer und
17.408 Holeisremde angemeldel. Anskünsle ivurden m 27>.87di Füllen
ertheili. Die Lebensmittelpoliiei wurde in ausgiebigen Maße gehand
habt und bedeuiende Menge» ungesunder Lebeiismitiel verulgi.
>.G e n e h m i g ii n g.) Der Uiilerrichtsminister Hai die 5>oo0-
Gulden Sliffnng der Sladibedörde für das- Lehterinenheim des
Maria-Torethea-Bereins genehmigt-
t'B e st tafle Lebensmittel fälsch c v! Der haupt­
städtische Berwalliings-Ausschuß belegte tu seiner heutige» Sitzung
folgende Berkänfer von gefälschter Butter und Milch mit Geldstrafen:
Johann Lekrndi »lii 30 k, Franz Möjer mit üt> k, Adolf Weiß
mit 200 k, Johann Pocslt mit ötk k, Heinrich Pairil mit 2» k,
Witwe Joses Hulina «m 100 k, Michael Malejlo mit ;>o k, Jobann
Kalieiiekker mit 30 k, «tesan Renner mit öU k, Jost-f Ries mit 30 k
und Frau Siefan Schmayer mit 10*1 k Geldstrafe und zwei
Tagen Haft.
(S t e ii e r v o r? ch r e i b u n g.) Der Magistrat richtet an
alle Sleuerlrager, die feil dem Jahre 1898 in die Steuerlisten aus-
genommen wurden und somit im Besitze eines Sienerbüchels sind,
die Aufforderung, bci_ den betreffenden Slcuerrechnungsamlern die
Vorschreibung ihrer Tlenerschiildigkeil bis zum 23. Feder in ihr
Buchet eintragen zu lassen. Slenertrüger, die dies verabsäumen,
werden mit Geldstrafen von 2 b>« 10 k belegt.
Lokal-Nachrichten.
(Bort t a g mit L a! e r n e n l> i l d e r n-> Im Festsaale
Mondgasse 17 sindei am Dienstag nm 7 Uhr Abend« ein Bortrag
mit Lateincnbildern. und zwar die Fortsetzung des Eyklus
,.E g p p l e n, das Land der P n r a m i d e n", statt.
>D r a u ii >i g.) Heule fand in der Jnnerstüdter Pfarrkirche
die Traumig des Oberingenieurs der fön, n»g. Staalsbahnen
Philipp Z i p e r n v v ß i y, eines Bruders des Professors am
Polmechiiikiim Karl Jiperiwnßky. mit Fräulein Irma il l a d i v k v,
Tochter der Witwe Wilhelm Kladivko nnd Schwester des Biolin-
virtnosen Wilhelm Kladivko, stall. Als Beistände snngirlen von e-eile
des Bräutigams Dr. Gustav S ch ü n n e ni a n u »nd von Seite
der Braut Archilelt Josef& über t.
(T o V e s f a l 1.) Gestern verschied hier der geachicie Kaust
mann Leopold W e m in e r im Alter von 84 Jahren.
(Die Soiree der P o l i; e i b e a m l e n.) Eine
sehr interessante Soiree veranstalielen heule Abends in den lliedonien
säten die hanplstädlischen Polizeibeamten zu Gunsten ihres Penstons
und Nillerstilpiingsfonds. Zu derselben ivaren die Gäste in außer
ordenliich großer Anzahl erschiene». Eingeleitet wnrde der Abend mit
einem Gesangsvorlmg Fr. Arabella S z i l ü g n 1s. Die Künstlerin
sang eine Arie aus der Erkel'schen Oper ...Koiiig Slesan der Heilige"
mit dem ganzen Anftvand ihrer gewaltigen stimtmnittd. Ihr folgte
das Streich'Quartett G t i> n seid Berkvvit S- R i. e d l
Bürg e r, ivelches mit gewohnter Präzision Haydn nnd Raff inler
prettrte. Hierauf betraten die Opernlangerinen Frau Ilona S z.
B ü r d o s s t) und Frau Berlha D i o s s n H a n d c l das Podium,
die in meisterhafter Weise ein Duett aus der Oper „König von
Lahore" nnd eines aus „Figaro's Hochzeit" zum Bortrage brachten.
Zum Danke für die stürmischen Beifallsbezcigungeli sang Frau
D i ö s s v H a n d e l ein Lied von 'Michael Mosonyi, das zmii
Herzen eines jeden Zuhörers den Weg fand. ,Frau Ilona
S z. B a r d o s j y sang eine Solopartie aus dem „Barbier
von e-emlla" mit solcher Verve, daß sie das Andiioriunl
förmlich hinriß. Den Kiilminailonspunkt erreichte der Beifall nach
dem Vortrage der Frau Eniilie M ä r k u s. Diese ausgezeichnete
Künstlerin deklamiue das nwslilche Gedichl Bikivr Hugos „Die
Guitarre" und brachte mit ihrer schlichten, aber secleiivolleu Bor-
trag-siveise selbst die feinsten 'Auancen des tiessimiigen Poems
nülkungsooll zur Getumg. Nach dem viel applandirten Duett der
Herren L a r i z z a und N e n liest Herr D. N e y seine mächtige
Stimme ertöneil nnd sang einige Lieder. Für den Heiterkeitserfolg
sorgte Herr Julius Z t I a I» i, der im entsprechenden Kostüm einen
eigens für den Abend gedichteten Monolog Dr. Somn ßhitbi'a
..Der Hendeliänger" vortrug. Den würdigen Abschluß de-^Konzertes
bildete der Bortrag ungarischer Volkslieder von Michael T a k >r c «-
Der Soiree wohnten Oberbürgermeister M ä r k u s, Oberstadt
lianptiiiann R» d n a n. Gcneralkoiisnl B a r l o v ü c z und zahl­
reiche Rolabililäten unseres öffentlichen Lebens bei- Um das Ge­
lingen des Abends machten sich besonders Polizeirath S a l ri, die
Stadthauptlente K r e c s a n n i, S a j 6 nnd D i n e r nnb die
Konzipisten Tr. S ch r e i b e r, Szeßle r „nd M a r i n o v i ch
verdient.
>E i n K a r l e l l der B i l d h a n e r.f Die setzt in Handel
nnd Gewerbe so beliebten Karlelle scheinen auch in Künstlerkreisen
'Anhänger zu finden. Wie nämlich eine Lokalkorreipondenz berichtet,
hat die Bildhauer Abtheilung des Ungarischen Vereins, für bildende
Knuste ihre Mitglieder zur Bildung eines Kartells belmsts einheitlicher
'1'ormiruiig der Löhne der Modelle ansgeforderl. Als Grnndtare ist
eine Krone für die Slimde in Aussichl genommen.
(A t t i e ii g e seil s ch a s l „P e n z ü g y i H i r l a p") Tie
Pefter Ungarische Kommerzialbank hat sämmtliche Aktien dieser Ge
sellschasl a» den Budapester Jomiialisten Alcrander L e n d v a p.
bisherigen Redakteur de? „Prnzügyi Hirlap", verkauft. Hiedurch Hai
jede Jngerenz, welche die Kommerzialbank auf die Redigirung dieses
Blattes bisher genommen, aufgehört.
iDuell.' Gestern fand in einem hiesigen Fechtsaale ein
Säbeldnell zwischen dem Lehramtskandidalen Jiilin? K- und dem
Rechtshörer Karl Sz. stakt: der Zweikampf endete mit einer schweren
Verivuiidnng des Letztgenannten, wahrend K-, tvelcher für die Ehre
einer Studentin eingetreten war, unverletzt blieb
iKongreß der ungarischen Baumeister.) Im
Berein der ungarischen Baumeister fand heule in Anwesenheit zahl
reicher Provinzmitgliedcr eine Konferenz der Referenten des dem­
nächst stattfindenden Kongresses der Baumeister statt. In dieser Kon-
sercn; wnrde beschlossen, den Kongreß der ungarischen Baumeister
am Psingstsonntag und Pfingstmoiilag abziihalten und hiezu sämmt­
liche ungarische Bangewerbetreibende, ferner den Landes Jndnstrie-
verein, die Handels nnd Gemerbekammer und die Provinz-Gewerbe
korporationen einznladen. Die Milgliedstare für den Kongreß betragt
4 Kronen.
( I tu 'Rational M u s e u ni) war gestern Vormittags
die natiirwiffenschaflliche Abtheilung geöffnet. Den in großer 'Anzahl
erschienenen Ardeilern erklärte Tr. Geza H o r v ii l h in eurem popu
aren Vortrage die „Akklimatisirmigs Fähigkeit der Thiere". ?lm
nächsten Sonntag nm 11 Uhr Vormittags wird Ludwig M e h e l p
eine:: Bortrag über fliegende Thiere hallen.
,A n s i ch l s tarl e» ,n oer 2 ch u l t.) Der Austchlsiarlen-
iporl beginnt auch in oer Schule Termin zu erobern. Der Hnndels-
minister hat nämlich »it Emvernehtnen mit dem Unterrichlsminister
Die Poüdireltoren angewielen. Aufichts Posttarlen, tvelche mtt etlmo-
gravhilche» und hillorifchen Bildern gelchnincki sind, den Diretioren
oer Sinais nnd Kominunalschnlen znznienden. welche dieselben zürn
halben Preife IN oen streifen der Schiltzoglinae abiiisetzen halten.
iE 11! e 'A r b e l l e r v e r> a m !» l n n a; bat aesiern III 'Ali-
ofen ftaitqeftmden- Tender Bolanm tpcach über den Sinke ,n oen
osterreichifchcii Kohlenrevieren unv wies darauf hm. m wie voriheil-
l,aller Wci'e »ch dos von den otterruchifchen Behörden den Sinkenden
gegenuher beobackileie odieklwe Vorgehen von jenem nnleiffchewe, das
die Arbeuer m Ungarn bei Sinles zu erdulden haben-
\ I f v. L a n des I a u b st u m m e n I n st »tut.) Herr
Jiiiveliee B >i cki r u ch Hai im ijr. Landes-Tanbstummeii Jnstiint auf
den 'Jauiicn lemer veniorbenen Elicrii Albert nnd Johanna
Bachrnch eine Sufinng von 2000 Kronen gemacht. Am Todestage
feines Vaters wird ein Regniem gehalten werde».
i E i a i> l i f f e m e n l So m o 11 p. i 'Am 18. d. M. halt »n
Etablistemeiil Sonioffn eine große polnisch orientalische Opern- und
L pereticnirnppe ihre» Einzug und wird wahrend eines Vlona!» die
Ichonsten Binwen der jnoilch orientalttchen Opern- und Operetten
IUcvatiiv m der Bearbeitung von Goloiaden, Auerbach, Damdioh»
und Moplitescn znr AnnuHrnng bringen. Die töelcllfckiatt zahli
vierzig Miiglieder nnd verfugt »her ein Reperkoir von tnebr als
Sreniig Pieren. Die Truppe wird unter Anderem auch „siilamiih",
..Bar KvckbaL ..Die Tochter Jernialems", „Komg Pharao", „Prinz
Alcrander von Jerniatem" zm TarsteUnng bringeil. Die Gesellschaft
steht nmer der Leilnag des Tuetlors Weinberg und besitzl IN
dem EelloviUuosen Wvlfsihal einen vorzüglichen Tirigciilen.
i E i n e mit Ii s) ch IV i n d l e r.> Der 22jnh>iqe Fifcher
aebilie Jolet B! I s i V I e: n nahm es Mit dem EHevcriprechen
Nichl fein genau; säum hau.- er die B>kaimlschafi eines Mädchen...
genilichi. veltpmch er ihr auch schon die Ehe. Dagegen ließ iich
Mislolezii egelniaßig von temrr „Brailt" behnfs Anhiuies von
Move-In und lonstigeu zur Haiiswlrlhscha't ejehoiigen Eicgenstaiioen
einen Lozlchnß, geben. .".lile aber der junge Mann einmal das
itzeld. dann ließ er sich bei der Ansrrwahlien feines .ueizen-- mchi
mehr blicken. Auf viele Ar! wurde ein halbes Tntzeno Dienst-
mädchen um leine Erspar,„ne beschwaideli. Schließlich mild es
Vli-slvlcZ'a >ur geralhen. sich aus dem Slaube Zu macken: er wird
fetzt von der Budapester Polizei inrrentirl-
l S ch l a a etei e n.s Die 'Aeumann sche Braimlmeiiljchanke an
der Ecke der erzviidn und der Jstibellagatfe war gestern Abends der
Schauplatz einer dliittgeii Schlägerei Zwilchen den TaqloHnern Johann
Jellinek nnd Vendelin Kaßinskn. Ein Konstabler wollte in
lervemrui. worauf die Rainboloe dem Polizisten den Säbel ciil-
nst'eu nnb ant ihn losschlugen. Emu Glück waren es mir Flachhiebe,
die er crhieli. Aur mil großer Muhe konnte die Berhaitung der Er-
-edenien bewerksteUigl werven.— Gestern Abends provozirlen in
einem onenilichen Hauic in der itzporskocsigaffe Nr. 38 der lstefreile
des 88. Jmamerie Regimeills Anlou Kl» und der Zivilist Johann
I m r e einen solchen Skandal, daß Polizei und Militär einschreiten
mußten; K,s ivurde aus die Hauptwackie m der Haienkaserne gebracht,
sein Kamerad Jmte wurde znr II. Bezirksbanptmannschast eskortirt.
e r m i B!> Die Budapester Polizei kurrenurt üie Lllsührige
Dienstmagd Flanzisia Hanel, den llchahngen Beamten Jakob Brett
und den r2fghrigen «chinsheizer Franz Toma.
(Lebensmüde.) Das Stubenmädchen Elise M e r i k ü
trank gestern, weil sie von ihrem Geliebten treulos verlassen wurde,
in der Wohnung ihres Dienstgebers, Uellöerstraße Sir. 107>, eine
Vitriollösung und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß sie ins
Elefansspitat überführt werden mußte.— Das 18jahrige Stuben­
mädchen Elisabeth Karo trank gestern aus dem Zollamisring auf
offener Straße eine Laugensteinkösnng^ und erlitt so schwere innere
Berleßmigen, daß sie i»s Spital geschaffl werden mußte. Das Motiv
der That ist Noth; das Mädchen konnte seil mehreren Wochen keinen
Tienftposten stnden.
i.D i e b sta h I s ch r on i k3 Gestern Abends wurde Leidem
Privatier Karl Ken ler in der Gnepgasse Nr. ff em Einbruch
verübt: die unbekannlen Thaler cnttvendelen Weißwasche und Baar-
geld.-- Im Lause des gestrigen Ta-'es imirde tcrner bei dem
Privatbeaiulen Ludwig Jung tu der tTnasgaffe Ni. 4 „nd bei dem
Ptwatbeamten Adolf Kraßil in der Josefgaffe Rr. 81 einge­
brochen: es ivurden 'Uhren, Keilen nnd sonstige Schmnckgegeiistande
gestohlen.— Heule Nacklis wurde außerdem bei dem Lpezereiwaaren-
händler Karl F rankt m der Reletgaffe Nr. 1 em besonders frecher
Eindruchsdiedstadl veiübl. Die Liebe drangen ^vom Hofe aus >ns
Geschäftslokal und benützlen sodann^zu ihrer Eiitfermliig eine^ Leiter,
mit deren Hilfe sie über das Dach stiege». Frankl hat einen Schaden
von weit über 3000 Kronen erlitten, da unter 'Anderem Stempel,
und Briesinarkeii im Werthe von 2000 Kronen emwendei wiirden.
— Heule Nachmittags wurde in den Bäckerladen auf der Aeußern
Waitznerstraße ')kr- In, während die Jücvfiitifeiin dlraiika Danib er
auf einige Augenblicke sich entfern! halle, ein Einbruch verübt. Die
Diebe sprengten die verschlossene Gassenlhür nnd entnahmen der
Geldlade 12 Kronen Baargeld nnd eine goldene Damenuhr stimmt
einer goldenen Kelle im Werthe von 70 Kronen-— Die Apothekers»
gaitm Frau Ludwig H a n r a n e t (in der Rittergasse 'Nr. 11
wohnendi machte deuie 'Abends d,e Entdeckung, daß ihre aus dem
Dachboden znm Trocknen befindliche Weißwasche im Werthe von
80 Kronen von unbekannter Hand gestohlen würden ist.
(Die Leiche ans d e r 2 t r a ß e.) Heule Niachis wurde
aus der Aenßeren Waitznerstraße nächst dem Hause ')>r- 38 die Leiche
einer niihekannleil, anscheinend der Arbeiterklasse angehörenden
Frauensperson im Alter von 47>—7>o Jahren gefunden. Die Leiche,
an welcher Spuren äußerer Gewalt nicht ersichtlich sind, wurde inS
gerichtsärzlliche Institut übertragen.
!H o ch st a p l e r i >, e n) Die beiden Hochstaplerinen, Frau
Anrelie Remennit nnd deren 19jährige Tochter Aranka, die, ivie wir
bereits meldeten, wegen verschiedener Schwindeleien in Wien ver­
haftet nnd dem Landesgerichle eingeliefert wurden, sind auch in
Budapest nicht imbekannl, und nachdem sie ihre Strafe in Wien
verbüßt haben weide», sollen sie an den Budapester Gerichtshof
eingeliefert werden, wo gegen sie verschiedene Strafanzeigen vor­
liegen- In Budapest verübten die Hochstaplerinen folgenden Streich:
Im September vorigen Jahres miethete Frau ffiemenyik in der
Herzeiigasse ein Moimtzimmer nnd noch am selben Tage erzählte sie
ihren .Hausleuten, daß sie^ demnächst znr Entgegennahme einer
größeren Erbschaft nach Preßburg reisen müsse. Einige Tage spater
erbat sich Frau fitemeittiik, die vorgab, sich in momentaner Geld»
verlegenheit zu befinden, von ihrer Oüicrlierssrau 7>0 Gulden zur
Reise nach Preßburg, und bat die Frau aiich, ihre Tochter zu
behüten. Frau Rememiik erhielt das Geld und reiste ab- Am andern
Tage packle die Tochter alle im Zimmer befindliche» werthvollen
Hadscligkeiten zusammen nnd entfloh. Mutter und Tochter trafen
sich in^Waitze», ivo sie gleichfalls Schwindeleien verübten nnd nach
Wien flüchtig wurden. In den achtziger Jahren war Anrelie
Rememiik ein Tier» des Budapester Orpheuins; später wurde sie
sammt ihrem Töchterchen bald aus Aloskau, bald aus Bukarest in
ihre Heimath abgeschoben, n>id seither fristete sie als Hochstaplerin
ihre und ihrer Tochter Eristenz. In Wien werden der Mutter nicht
weniger als siebzehn Belrngsfaktcn zur Last gelegt.
(U n fäll c.) Der Musiker Franz B ä c s tvurde gestem in der
Kronprinzgasse von einer Privaleguipage überfahren und lebens­
gefährlich verletzt. Aiicki ging Bäcs' Violine, die einen Werth von
400 Kronen besaß, in Splitter. Gegen den imachlsamen Kutscher
Franz I r a n i, i hal die Polizei das Sirafversahren eingeleilel.—
Polizei Inspektor Emerich Laky hatte vorgestern im Kaiserdade das
Malheur, aus den Stemslieften außzngteiten und zu Boden zu stürzen,
wobei er den linke» Arm brach. Der Vernnglückte wird aus der
Nniversitiits Klinik gepflegt. --Der Gymnasialschüler..Josef klllrich
stolperte heute Früh in dem dichten '1,'cbel auf der Üllöerstt'aße über
einen -ieii,Hausen nnd verrenkte sich de» linken Fuß. Die freiwilligen
Retter besörderleil den jimgeii Mann in die elterliche Wohnung.—
Der ülstilirige Vagant Slesan Ball« wurde heule in der Luther»
gasse im trunkenen.Zustande auf dem Trottoir liegend ansgefnilden.
Er wurde znr VIII. Bezirkshanptmaiiiischast eskortirt. Bei der Polizei
entdeckte man am Kopfe Balla'ü eine blutende Kopfwunde, worauf
die frciivillige» Retter berufen wurde», die Ball» ins Rochusspital
übersührten. Es ist eine Untersuchung im Zuge, um zu eruiren, auf
welche Weise der Mann die schwere Verletzung erlitten hal.— Der
Fabriksarbeiter Koloman S d, a tieniat fiel heute in Folge eigener
Uiiadilsamkeil vom Bocke eines Streisivageus und erlitt schwere Ber-
letziiugeu.-- Der Taglöhner Alichaek E z a i ß k i war heute in der
Perßdorser-Mühle mit mehreren Kameraden damit beschäftigt, eine
große Dezimalivaage zu tmusporliren. Plötzlich entglitt die Waage
den Männern und fiel auf Ezajßki, dem der Unke Fuß förmlich
zerquetscht wnrde.— Der Arbeiter Georg K a i d o s wurde heute
Abends in der Damjanichgasse von einem Privatwagen, dessen Eigen­
thümer unbekannt ist, überfahren. Tie Berletzungeu Gajdos^ sind
lebensgefährliche: er dürfte ihnen noch im Lause der Nacht erlegen.
Theater, Kanst «nd Literatur.
* Im königlichen Opernhaus« gelangt morgen,
Dienstag, am Todestage Richard Wagn er'«, die Oper „Tann»
Häuser" znr Aufführung (Abonnement Nr. 27>). Die Harwtrollen
werden von den Damen D i ö s y- H a» d e l, K a c z e r nnd Berts,
ferner von den Herren D. Neu, Larizza, Takats, Kerteß,
Varadt>, Kiss und Kornai gesungen werden. Interessant ist,
daß dies die 11 3. A n s führ u u g „Tannbäiiser's" in Budapest
sein ivird- Die Premiere dieser Oper fand im Naiionatheater am
ll. Mär; 1871 statt und wurde daselbst 4!, seitdem ging
sie hier 83>nal über die Bretter. Von den engagirten Mitgliedern
der Oper sind die Hauptrollen bisher von folgenden Darstellern
gesungen worden: Hermann: von Kößeghy nnd D. Ney: Elisabeth:
von Frau Paust, Frau Balazs, Frau Taillier, Frau Beer, Frau
Niidan, Frau Szigeii, Frau Diösi, Gräfin Vasqnez, I- Nittinger
und E. Turolla; Tannhäuser: von Ellinger, Hajos, Perotti, Gafsi,
Bronlit und Lanzza: Wolfram: von Läng, Maleczky, Odry, Bignio,
Maiinhcil, Takaes und Beck; Walter: von Hasös, Dalnoki, Paust,
Szirovatta, Aranyi, Drechsler, Szabö, Kerteß: Biterols: von Bodorfi,
Tallian, Maleezkp, Takaes, Szendroy nnd Varady: Heinrich: von
Korday, D. Kifs und B. Kiss; Retniar: von Tallian, Szendroy,
Koßeghy, Waldmami, B- Ney und Kormn: Venus: von den Damen
Koesis, Neßveda, Tanner, Nialeezk», ltzrafin Vasqnez, Johanna
Tevai, Irma Span»:, Ggela Rottet', Frau Gyorgy und Margarethe
Kaezer: der Hineiitnabe: von Alera Hnmami, Kordin, Stojl,
Kornelia Gnbos, Frau Äbramn, Eibenfchiitz, Bürdossy, Berts und
Paper-— Uebermorqeu, Millivodf, findet eine volksthümliche klastische
Vorstellima statt: i- wird bei aufgehobenem Abonnement und er­
mäßigte» Prei'en ..Fidelio" gegeben.
' Im L u fl I p l e l l h e a t e r findet, wie bereits kurz gemeldet,
am 24. d. M- zu Gunsten des H 1 1 f s v e r e i n s der B n d a p e st e r
B a u i n v u st r i e I l e n unter Mitwirkung Jan K u b e l i k's eine
große 'TLohtthäligtcils Vorstellung statt. Karten sind bis znm 20. Feber
in de» Lokalitäten des genannten Hiltsvereius (V. Bezirk, Arany-
Janosgaffei, und zwar von 9 11 Uhr Vormittags nnd von 3—7»
Uhr Nachmittags, erhalilich: vom 2L Feber ob beginnt der Verkauf
an oer Kasse des Lnslspteltheaters und m den Theaterkaricn Bureaus.
Das M agl, a r T ;, u h„ z dürste, falls oer anhaltende
Kaiscuerfolg der Operette „Jsew-lork szeiic dies nicht unmöglich
machen sollte, Freitag über acht Tage m>t der Premiere von Alcrander
L >i k a c* t) s Volksstuck -A csärda vn äga“ heranrückeu. Die Vor-
bereiinnqcn zu oieier Roviiai sino nämlich 10 weil geoiehen, daß
bereits häusliche Generalproben stattfinden sonnten.-- I» der hon»
neräStagiaen Annuhrung der Pope ,dövt>>h>n lovclck" wird Herr
Boruis nach längerer Krankheit znm ersten Aialewieder auftreten.
Zwei Tebreczmer Autoren haben dem Bolkstheater eine
..liükoc/., kiltenm!'-^ beutelte Operette eingereicht. Das Libretto oer
Lperclte schrieb Joles Döezp, die Mustt Zoltan st! a g p.
Frau Sophie Menler wird, wie bereits gemeldet, in dem
außerordentliche» populären Kamniermnsil Konzert der Herren Grün­
te l d, B e r l o» l r R iedl nno B ii r g e r am Donnerstag,
22. d. ‘JJl, Abend- 7‘ -j lU]c_ im Ropal- Saale mitwirken. Znr Ans-
tuhrnng uelanal da- aroße Klanier Trio (A-»n»lI> von Tschai-
kowskn. dem Andenken seines Freundes Nikolans Rnbinstein ge«
widmei. Außerdem uilbail da,- Pivgiamm Boccheriin's Tkreichqnartekt
und das Klarmetie O.uiniel! von Mozalt t.Klarinette: Profeffvr
Hirtiichu Karlen lind du Rvzfgpolgyi ». Komp. erhältlich.
Tie a j v r s ch e M n s t k a k a d e in i e veranstaltete
utftun zivil Lchnstttkvinule mit luchhalligem abwechslungsreichem
Programm, dessen einzelne 'Nummern von den großen und kleinen
Schülern und Lchülermeii der verschiedenen Fächer sehr befriedigend
ausgeführt wurden., Das zahlreich erschienene Publikum hatte
® e‘ e 8 c^ e,t -. "ch 3ii überzeugen, wie vorzüglich diese
Musikschule geleitet nur!). Bon den Vortragenden müssen besonders
hervoraehoben werden i ,m Klavierspiel: die Damen Risa Lcheibel,
Grete Plcker Paula Schober Herr Maller, Leo Berger-, im Gesang-
INI Viostnspiel: Beriha Fiedler :c.
Bestall Ä ®°' Clta9enben' w,e ""ch Professor Major wurde reicher
* Da für das am Mittwoch, 21. d. M., Abends 7>2 Uhr im
^pernhause unter Mitwirkung Jan Knbeliks stattfindende
^ oident llche p hilharnkonifche K onjevl sämml-
oereils seit Tagen vollständig vergrinen sind, veranstaltet
Phnharmomsche Gesellschaft zu Gunsten ihres Witwen und
Waisenfonds mit Genehmigung des Jntendamen Grasen Keglevich
am Dienstag, 20. d- M., Vormittags N Uhr ebenfalls un Ihn.
Opernhaufe eine fenlI! ch e Generalprobe- Bei
dieser Probe gelangt das vollständige Programm des auperor e


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 8 ]
Itdiett philharmonischen Konzerle?. z„r Mffübnuia- Tviu-
ordentlich,- -lohre wurde oei» Programm in nachflchenoer Weise Zu­
gestellt: I. Borspiel zu „Die Meisterung" von Mrnberg" von
Richard Wagner, Dirigent Herr Raoul Made,; „Teufels-
triller" uou Darlini, mit Triobeqteilnnq vorgetragen von Herrn
Jan Kubelik: I- Suite „IVc-r (Jynf* von Wjr, e g, Tirigenr
Herr Adolf Drilln: 4. lll. Latz an» der U-moU-Symphouie von
Tschaikowßty, Dirigent Hei c Ttefan Ä erner: ->. „Violiu»
touzert" von Pagani»i, mir Lrckcüerbegleitnng r>or,ielragen von
Herrn Jan Kubelit: ,.l. »ngariiclie Rhapsodie" von L i ß t, Diri
gcnr Herr Heinrich Bentö Für die Generalprobe sind Kaiien rn
eruräßiglein Preise in der Mnsiknlienhnnüliiiig Betn Mein,\ .,
Dorotdeagaffe 7 täglich Vormittag» von '.'---12 Uhr und .'uidi
mittag» von! 7 Uhr erhältlich,
* Aus K laus c» 6 n r g wird uns telegraphirl: Der
heutige „Magyar Polgür" enthält einen Artikel der Baronin Daniel
B n n s f y, der Mutter des frühere» Minister-Präsidenten, die da:
Piihliknni, die Presse und das Theater anssoroerr, nicht znznlassen,
daß Szentgyörgyi, die Zierde des Klauseuhm-per Rationaltdeaier--. an
das: Budapestcr Boltslheater engagirt iverde. Der Artilel wn,ve in
allen Kreisen der Stadt sympathisch ausgenommen.
- ll n g arische K n n st aas der P ari se r
Weitaus st e.l l u ii g. Obgleich Ungarii an graphischen
Schöpfungen im Bcrhälinisse zum Auslande nicht reich ist. rnird man
auf der Pariser Weltausstellung doch eine gaine Reihe interessariier
Aibeilen dieser Art sehen tonnen. Leider rnußte die .labt »er BinUer
wegen Mangels an Raum beschränkt werden. Mit dein Sammeln uno
üem Arrangemenl VeS Materials ist Dr. (Gabriel Tere y, Direktor
Kustos- der Nationalgalerie. betraut woroeu. Es komme» zur Ausfiel
hing Radirimgen, Kupserstichc, Holzschnitte, Algraphien uno Liiho-
graphien, im Ganzen :t‘> von der Kommission angenommene graphische
Blätter. Die Liste der 14 AiiSstellcr ist folgende: A. Aranyossi,
C. Ehabaha, K. Deri, E. Doby, S. Laudsinger, E. v. Madurassy,
G. Morelli, B. Olgyai, E. Paczka, I. Paczka, H. Pap, L. Rauscher,
I. Rippl Röuai und K. Slraßqürll. Die von geiiannlcn Kiiiistler»
verfertigten graphischen Arbeiten werden in Pultkästen anSgestellt iind
eine willkommene Ergäuzung der ungarischen Kiinstgbthcilunq der
Pariser Weltausstellung Hilden.
* Im K u n st g e w e r b e- M u s e u m werden in der
zweiten Feberhälfte der Huszaren-Saal und die von Otto
H e r m a n zusammengestellte Opposition der Urbeschäftigungcii,
welche sür die ungarische Gruppe der Pariser Weltausstellung bestimmt
find, dem hiesigen Piiblikum präsentirt werden. Der Hnßaren Saal
wird bekanntlich mehrere Bilder Paul B n g ö'S enthalte». Das
große hußareN'Bild, das die Geschichte des ungarischen Hußarenthums
darstellt, „Die .Hnßaren Attaque" und den „Slammbanm des uuqari-
schen.Hnßaren", ivelcher anschaulich zeigt, wie sich das anstüiidische
Hlißareiithlliii aus dem ungarischen eiitwickclt habe. Aiißerdem rverden
auch im Hnßaren Saale all jene Porträts und Reliquien Platz sinde»,
welche mit der Entwicklung des hußareulbums im Zusammenhange
stehe». Gleichzeitig mit dieser Erposilivu werden im Kliiistgeigerbe-
Museniir jene Möbel ausgestellt werden, welche sür da» Handel»
mimsterinm, die Kommune iinb da» Parlninentsgebüiide angeferligl
wurde» lind die, wie bekannt, ebensalls »ach Pari» gesandt werden
sollen, sowie auch jene Arbeiten, welche durch die Zöglinge der Kunst
gewerbe-Schnle für die Weltausstellung hergestellt worden sind,
* Der Maler Arthur 7 ii I g r> e s s n ist nach mehrwöchent
kichern Aufenthalte im AnSlande in Budapest einge,rosten-
(7ir Auschnf; bes Vudapester, Fet-senknko-
ri! en B e r e, n --- beschälligie sich in seiner gestrigen, unter dem
Vorsitze des Vizepräsidenten Dr. tßustav D egen gedalrenen Sitzung
nn Zurammetibanqe nur der Jeststellring de» Budgets für da-, lau­
sende Jahr nui seinem Domuier-Piograinm. Das ttrekmivkonnte
ha, im Boranichlage ,ne Ucheiivmmening von >-i«, Minbein projel
lirt. wobei zugleich e>» Defizit von 4 ikh> Krone,, prnlimiuin weiden
mußie. tr.'- ist allerdings UI erivarten, daß der Verein feine Jahres
bilanr Mich Heuer liichr werde mit einem Desitii schließen »iiist'e».
doch innre e- ledeinall.. eriviiiiichl, nvmi O-r Bereiii in die Lage ae
IniiäN ionrve, »ich! blos MJO, ,o,i 0 crii Ou- 0 rei miß -.cimiadio lllnzahl
Kinder »liier seine .viltiai- nehmen, denn >n„er den 7 «x>.<»Mt Ein
wohiiern innerer Hanylsladl giln es ?,elnilan!ende von hindern in,
Allee voll> IN Fahren. Iveläie oieier Wohlttial anßerardenltich be
dirrtlig und. E» IN freilich -,n hedanern, daß in einer so großen «ladt
ein Bereu, von in anerkenncnsweriher und allgeinein anerkanitter
RniNichleil blos ltttttt Blnglieder zu verzeichnen hat, trotzdem die
Blilgliedsgebühr im >tzan-,en jährlich 4 Kronen Ileiiägi. Wenn eine
Fnnilniion nn Llande ist, de, Tegenerirnng der ärmeren Schläuen
der baupistädrischei, Bevbiterung entgegenzuarbeiten, so ist es oieier
Bereiii. der f■ daher wohl verdient, daß die reicheren Klanen,
welche uns ilm nicht angewiesen lind, ,l>n iveniastens kiarligne
nnlerstützen. ,n> der erwalnilen Oiiznng wiirüe i-on üem hoäl
herzigen Aneibieten d,s Herrn Johann H o p p Mittheilung ge­
mach,, der sich ln-reii ertlärle, von seiner ebenso inierefsanten, wie
werlhoollen Dgmmlnng eilinogmphiscper und KnnngegenstänSe, die
er aus seinen Rasen um die Welt gerammelt, zu tsiimsien 0,-4 .seriell
kolonie» Bereine. r-nie Aue-stellniiq veranstalien Nl lassen. Der An..
schnß nahm das Anerbielen mit Dank entgegen und bell gute den
Bizeprüüdemen Dr. lstustav D e g e n uno das Ausschußmitglied
Alerandee L e, ,! s e r, die nöthigen Borbereiliingen rür dien- Alis
siellaug zu treuen, welche sich hoffentlich eines zahlreichen Znipruche»
ersrenen loird.
<'}l n I i o n a l f a i i» o. i Da Gras Michael le- s t e r h n z y die
bei der letzten lsteiieralversammlniig aus ihn gesallene Wiederwahl zum
Tirelivr des Nationalkasinos abgelehnt Hai, wurde hehuss Wahl
eines »eneii Tirekiors für den 4. Btärz, N Uhr Vormülags eine
antzerordentlid>e Generalversammlung einberusen.
( Das Pe„s i onsi n st i l n l der n» g a r l ä n d i
s d> e il I o u r u a l i st e n j Hai in der letzten ;!i'it iotgende
Dpenden erhallen: Bon Peter H e r e z o g de G s e l e ItKM),' von
Heinrich R o s e n selb von Moriz I eint «an Dtittnngs
zinsen) 1 h ä n d l e r ■’>> >, von,
Koinile des Techniker T a n; k r ä n z d> e n S öl), von, Ball
K o in i t c b c r D! e d i z i n e r ll», vorn A r r a» g i r ri n g s
K o m i l e des Doktorballes» 0, von, K o n>> t e des
Gricheballes A», vor» K omiie des ,v r übel
I r a ,, e n v e r e i n s A» Kronen. Die Direklion des Pension»
inslilnls drüclt den Tpendern and, auf diesen, Wege ihren Dank aus.
(„Urania.", Die Minister Baron Jejerväry und
L n l ä c» sind dem ivissenschastlichcn Bereine „Urania" als gründende
Mitglieder- beigclrele».
lttz e» c r a l v e v s a m m l n n g.', Gestern hieli die „aliu-
Innug tukan'-l.- t-s liital.sz,;vt-tkozot- nnlcr dem Präsidium Karl
T l l b e r b e r g's ihre dritte ordentliche Generalvcrsanmilnng.
Dem voin ttzeneraljekretär Digmnnd ('> n t m n n n verlesenen
Jahresberichie ist zu entnehmen, daß die ttzenossenschaft tfnde Te
zember lb!,t» l.'!7.-c Mitglieder mir 7dö4 Antheilen hatte -and daß
lliU.tt.d!, b Kl Ii eingezahlt, dagegen iM.oi.'i k Darlehen zumeist
an Kansleme und Jndniirielle ertheilt wurden, ferner daß die
Amheile mich diesmal eine ll»v,ge Berznisnng erzielten- Der Bericht
ivnrde znr Kenntniß genommen, ltzcnossenschaslsinilglied Dr. Joses
Donath dankie der Direklion für da» ersprießliche Wirten.
Wilhelm Weiß, Hhes der J-irma Kann n. Heiler, wurde in die
Direklion und Wilhelm Brcischncider, Hhes der Jirma Digm. Brei-
schneider n. Dohn, in den Anssichlsrath gewähtl. Jerner wurden
achl Herren in den Ausschuß gewählt.
UereittsNachrichten.
(Vereine »nd Versammlungen) am ttl. Jeder:
P h i l» l o g i s ch e G e s e l l s ch a f t, Borlragssiming nin» Uhr.
2 a m n r i l n n c r V e r e i n, Ansschiißsltznng im Palais Wcnrklieim
! VM., Josefgasse) um (> Uhr.— L a n d e s- I n d >, st r i e o c r e i »,
Plenarsitzung um (» Uhr- -- Ü an ö e S- K n e i p >> B c r c i n,
ltzeneralversammlung um 7 Uhr im Oberglinmasinm in der
Marktgasse.
(Der Ungarische Jriebensverei») hielt gestern
nilter dem Präsidium Geza Josipovich' ein« Ansschntzsitzung.
Dr. Aurel 2 z a l ä g y i gab zunächst der kkeberzeligung Ausdruck,
daß der Verein unter den gegenwärtigen schweren Verhältnissen mit
doppellem Giser an der Griüllung seiner Mission zu arbeilen habe.
-sodnnn wurde beschlossen, daß sich der Verein sowohl an dem
Pariser inlernnlionalen Friedenskongreß, nl» aud> an den un Rahmen
der Pariser Welinnsstellmig zu veranstnliendeii anderen ähnlichen
Kongressen (Loageds de l'Hnmanitö und Premier i-ongrt-s inter­
national de l AlUam-e universelle des Femmes ponr la Paix) ver­
treten lassen iverde. Auf Einladung der .Herzogin Wißniewstkn,
Präsidentiu der Pariser Jranenliga für die intcrinttionale Gut
wassnung, wurde, zur Anbahnung eines sreinidschastlichen Ver­
hältnisses zwischen sranzosischeii und ungarischen Jranen, ein aus
drei Damen bestehendes Snbkomite entsendet. Schließlich wurde be­
stimmt, die Generalversammlung des Vereins am 22. d. zu halten.
(Der ungarische Brauerverban d) hielt gestern
unter dem Präsidium Dr. Aurel 3)1 ii it n i ch's feine General-
versammlmig, zu welcher sich zahlreiche Mitglieder eiiigcstmdcn hatten.
4>achdem der Vorsitzende die Versammellen begrüßt hatte, gelangte
dar Jahreslx-richt zur Verlesuug, welcher ei» anschauliches Bild von
den in, verflosscuen Jahre aus dem Gebiete der Bierbestelleruiig
eingetretenen Aeudenmgen und der Thätigkeit des Direklionsrathcs
k,cs Verbandes zur Wahrung der Interessen der Brauer entmirst.
Bezüglich der neuen Gesetze äußert sich der Bericht folgendermaßen:
„Die im verflossenen Jahre geschossenen neuen Biersiencrgesetzc sind
weit entfernt von dem Ideal einer gerechte» und billigen Bier-
besteuerung, da der fiskalische Gesichtspunkt, welcher bei uns zu
Lande bisher stets die größte Rolle gespielt hal, and, in diesen neuen
Gesetzesschopsnngeir dominirt, während dos volkswrrthsdznstliche
Moment, welches doch oudi i» Betrocht gezogen werden müßte, wenn
die Entwicklung eines lebensfähigen Industriezweiges gefördert iverde»
soll, beiweiteili nicht im erforderlichc-n Muße berüctsichiigl wurde.
Jür die größere Berücksichtigung de» volkswirthschastlichen Momentes
in der Besteuc-rmig kümpsen mir seit einer Reihe von Jahren mit
unermüdlicher Ausdauer, und wir geben die Hofsnuiig nidit aus, daß
es uns, auf diesem Wege sortschreitend, nllmülig doch gelingen werde, die
Regierung von der Unholtborkert der heutigen hohen Steuern zu
überzeugen und sie zu der begründeten Ansicht zu bekehren, ivelcher
wir ihr gegenüber sdzon zu wiederholten Molen Ausdruck gegeben
habe», dnß der 2tnat durch die .Herobsetzung dieser hohen Diener
last mit der Zeit nicht nur nichts vertieren, sondern inr Gegentheile
nur gewinnen würde, da der mvinemane Anssoll der Einnohmen
nilter diesem Titel reichlicki wettgemacht würde dnrd, jene Mehr-
einnähme», welche die bei kleineren Dlenersätzen »»bedingt zu
gewärligende bedeutende- Zunahme der Produktion und des Koninms
ohne Zweifel in Bälde ergeben müßte." Der Bericht gehl dann auf
die betailUctc Erörterung der neuen Geiefte über und legt die Be­
schlüsse dar, welche das Abgeordnekenha»» auf Jniliative des
Abgeordneten Münnich gefaßt bat und durch welche dos Gesetz über
den Bikrstclierznjchlog einige-rmaßen verbessert wurde. Bei der Dnrdi-
fühning de» Gesetzes hat der .Verband wohl die Vereinigung der
Kredile für die Bierstener und den Bierstenernuchlog, soivie
sonstige Erleichlerungen c-nvirli, dack> sei dieses Resnlial
allein nicht befriedigend. In dieser Beziebnng heißt cs
iin Berichte: „Es wäre wünschenswenb gewesen, wenn da» Aerar in
dieser- Frage nock> etwa» liberaler vorgegangen wäre, denn es laß!
sich nicht leugnen, daß so manche Brauerei uiangel» des znr Fort
führuiig des Geschäftes ersorderlidien Kredites angesichts der höhtzben
Ansprüche, welche daS Gesetz an ihre Geldmiliel stellt, in eine be­
drängte, mitunter sogar Kritische Lage gekommen ist- Die Regn-rnilg
hat sich wohl in solchen Fallen hilfsbereit gezeigt und erzepiionelle
Kreditstilndungen gewährt, e» wäre jedodz angezeigt, in dieser Be
ziehung nicht bis zum letzten Augenblick zu warten,^ sondern den
Brauereien im Allgemeine», wenn man ihnen schon so ungeheuere
Lasten auferlegt, doch wc-i-igsteiis die Bedingnngen zu ^erleichtsrn.
„nler welchen sie die »teuer kreditirt bekommen können.-- Der Bericht
bedauert weiter, daß die Berhandlniigen des Flna„zn,i„isters mit der
österreichische» lltr-gieriing bezüglich des steuersreien Hanslrunkes nod,
nicht zu dem geivünschien Resultat geführt haben und kündigt schließ
lich au, daß der Direktionsrath des Verbandes den Handelsniiuislcr
um eine HiiiauSfchiebluig de-- Termines zur Einstihrnng der obligalo
rijchen Aichnng der Bierflaschen ersnchen werde. Der mit lebhastein
Beifalle ansgenonimeue Beeidn wurde gleich der hieraus nnlcr
breilezen Bilanz und dem Berichte da Rechiilingsrevisoren znr
Kennt,ntz genommen, ifllcidizeiiig volirie die tKeueralveisonimliing dein
lNii d>n Koniersogenden tu-liauu-a Bizeprändenien.Heinridi H a g n e n-
10 a ch>: jn„. T-ai» IN, tone Muheivaliiiiic,. Aul Antrag de... Mit
-ünd,.- .eendrlch >z a„>> di wnrüe auch Oem Prondemen wie dein
r->r>ilun, -initn ,ar du uumo Wahrung der Jnlerehen des Bral!,r
-nnt icmi k.iO luid,leiten, du- bisherige-» Fnnklivnäre
>>»iNd,1I tu ail .ibkup(
am ich
dt,
i
ö
Oui Jahre
-u-uaen 7-
■i >i i n m n
»aiut
Deren
ioac -.um oaeuDenU
uim Bizcpitindcni- n
Mttglicdc-i i> oe.. -i
l>. ,v£ c u ll d Tviiba.-i ..
D e >i l i ch. .Oma -k >.;,
2- di o 1 z |im. dkidmcl 7
gewndli unuOc^ani Am
it. Pli ch e r T ie lie.l»
W> dlei und William i'i
2kdolz L l ch l b l a n nni-
dem M u ii n> ch na eigenen, iv.
ffn das ihnen ciitgegaigebiachi'
die Versammlung sur gcchloiien
im „Hotel Jagerdorn-.
Zahlreiche Trmkipluche au gebracht iverde.
iviederziiivableu. und
Aurel M u n n, cki.
ch >- i
i di
i an. und zu
um. Wilhelm
- o i v n ii i>
e im i ■., Anion
i n
- r
U'U
vrei
i "v' 1 mi im m r;;
Berlin.>eu .u-oanti
Radi der w.nei.ir
Nl gerne,ittchaillichev 7 nie:
lä
GerichtshaUe.
Prozeß wegen des „Weißen Rössels--. Oskar B l n-
m c n i h a I und iflnflnv K a d e I b n r g, die Bersafser de-- belnnnlen
Dchmnnkes „Im weißen Rössel--, welcher liier im Bigtzinhö; nnler
deiit Titel „Aranykako-e-- öfters gegeben wurde, haben gegen da»
.ztlausenbnrgei zluilionnllhealer beim dortigen Gerid>lst>ose einen
Prozeß angestrengt. In diesem Thenter wurde nämlich da« oben
erwähnte Stück in der unberechligle» Uebersetzuug des Anrel F o l
l> n u ß dreimal ansgesühri, ohne daß hiezu vorher die Einwilligung
der Aittorc-Il eingeholt worden wäre. Die Kläger fordern das Brutto
ertrngliiß der drei Borstellnngen, 0. >. den Betrag von AllttO Kronen
und bitten überdies die strenge Bestrasung des Jniendauleu Josef
Bölöny und de» Direktors Änrel Follinuß wegen klsurpirung de»
Anlorenrednes. Schließlich verlangen sie nod) die Anordiinng eines
Verbotes bezüglich der weiteren Aussührnugen des Stücke», auch
möge das Gericht die bei den Borstellnngen gebrauchte» Requisiten,
Dekorationen, Kostüme, sowie auch den Tert und die einzelnen Rollen
mii Beschlag belegen. Der Gerichtshof hat wie „Türvenyszeki es
Kendiiri lljsig“ mittheilr -- die Prozeßausnahme auf den 17. d. an­
beraumt.
Tesraudation in einer« Lalzautte. Wie an» A r a d
gemeldet wird, ist i» dem dortigen Haupizoll und Salzamte eine
Tesraudation entdeckt worden, die schon seit längerer Zeit betrieben
worden war und das Aerar um mehrere Tausend Gulden geschädigt
hat. Unter den Finanzbeamlen war schon seit einigen Tagen 0a»
Gerücht verbreitet, daß man im Amte Unregelmäßigkeiten auf die
Spur gekommen sei. Eine Kommission hatte die übliche Revision des
auf Lager benndlichen Salzes vorgenommen und bei dieser Gelegen
heil festgestellt, daß die Oenantilät der Vorräthe mit der buchmäßigen
nick>t nbereinstimme. Es fehlten nicht weniger als ttüä!74 Bieterzenlner
Salz und l ltttt leere Säcke, znsamaien im Werthe von 8174 Kronen.
Der Verdacht richtete sich sofort auf den Waagebeamten L- G-, der
>m Laufe der Untersuchung and) gestand, daß er die fehlende Waare
desraudirt habe. Da er nußerordentlich vorstdilig manipulirt halle,
blieb die Beruntrennng längere Zeit nnentdeckt. Er habe, wie er
ailgab, das Salz den einzelnen Kammern des Lagerhauses entnommen
»nd die fehlende Menge aus den neuen Transporten ersetzt. 311» die
Abgänge immer größer wurden, fälschte er schließlich, znr Berdecknng
seiner Manipulationen, auckz die Bücher. 3lus die Frage, was er mit
deni desrandirlen Salze gemacht habe, verweigerte G. jede Tlnsknnsl.
Wahrscheinlich hal er eine regelrechte Geschäilsverbindnng zwischen
Hehlern nnlerhalten- Die sehlenden Tääe behauptet er Bekannten
geborgt zu haben, doch wisse er tud)l, ivelchen. Die Finanzdireklion
suspendirle L- ltz. von seinem Amte und erstattete gegen ihn wegen
Defraudalion und Fälschung öffentlicher Urkunden die -Anzeige. Die
Ttaatsanmaltschasl übergab die Angelegerrdeil einem UrNerjuchnngs
riditer. L- ttz- war seil acht Jahren im Arader Salzamte angeflelll
und ist Vater von drei Kindern.
Die Geliebte erstoeben. In E» a b a unube bteior Tage
die Tlenstinagd Elisabeth K n n von ihrem theliebten Franz Held
v i cl) mit 1Messerstichen gelödtet. Hierauf stellte litt» der Blvrder
selbst der Behörde: er gab als Moliv seiner That den Umstand an,
daß das Mädchen ihm den Abschied gegeben hat.
?l n s w e i s des h a u P t st ä d t i s ch e n Dberphpsikat s ü b e r
d e n e s n n d h e i l» z n it and in der H a n p l st a d l
voin P_>. F- e Ii e r.
I n s e k t i o» s k r a n k heil e n: Typhn» —, Blattern —,
Parioloi» £<±jafblättern 1, Scharlach 2, Masern 10, Diphttzerilis
und Eronp l, Dysenlerie, Keuchhusten —, Influenza -, Pnerperal
Fieber, Rothlauf-, Trachom» —, Mumps —, Alening.
eerebro-spin.
K ranken st and: im Ski. R o ch n »s p i i a l 2.!.'»!, i ,n
2 11. I o h a n n e» i p l i a l 74t i.
Im Laufe de» gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt >U Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 2,
II. Bezirk 2, UI. Bezirk tt, IV- Bezirk 1, H. Bezirk 2, VI. Bezirk »,
vn. Bezirk lü, Vltl. Bezirk 1°, IX. Bezirk 10, X. Bezirk l,
wohmmgslvs —■
T o d e» u r f a chen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Llingenschwindsnchl 7, Lnngenentzündnng 7, sonstige Krankheilen
der 'Aihmnngsorgaiic ll. Zirkiilalionskrankheilen Magen und
Tarmkalarrh 2, sonstige Krankhellen der Berdanungsorgane 1,
Typhus, Blattern —, Bariolois, Schafblattern—, Scharlack-—,
Masern —, Tipblberili» und Group, Dysenterie —, Keuch-
husten —, Influenza —, Pnerperal Fieber —, Rothlain, Keninu.
eerebro-spin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige KrankdetkrN ll
Builleiis Zusanliiien lll.
verstorbene in Kudapest.
lAarie tfloliichald geb. Körinendn, 6.7 I. s kll. Bez'nk, Bn
laesis ltzaste rck.— Frau Witwe Kastniir Bernacsinßly, >2 Tag
lohnerin. 7. brüt. Tuzaqane U>. -- tsliiabeth Tratio». arg
loliiit-im. X. Bezut. isergelnaaue T'.dU.— Frau ‘JUben Tboißtn.
Bnittemabiikamensivliwe. ->o I.. 7 lll. Bezirk, Maqdoliia-rsiaue l-K-
Ludwig Bodok,. 40 I.. 7. Bezirk, -flagykorona Gaffe 21.— Jvsei
Brett, 44 I., Tllckker.\ U. Bezirk, Also Grdosvr 8.— Witwe
Johann Menesik, 7o I.. 7N. Bezirk, Armenhaus.— Bcklr, Kol
lerqer, 41 I., Oderinqemeur, 7. Bezirk, Leopoldring 2.7.— 'Äiilon
Lindenthaler, ->2 I.. schneide,-. VI. Beirrt, Belhe»da. ,Ml>t
Pelreez. lo I.. Taqkodner, I. Beznl, Blocksberg 10(>»r>.- .'tau
eranz .Kaieiimzlu, Kammerdieiierswilwe, I. lk. Bezul, Vsupl
gape 47. Franz .dornn!), -1 I., Fenerwehrmaiin. 7 ll. Bezirk,
Rollendillergane ->- Michael Palovie.- «>" I-, Ldstverka-tter»-.,
17. Beurt. Mulleegap.- 42. .Wrlwe Joses vull. <-> I-,. -tag
mhiiaui. 1. Berul. Ankc-rgane 7>.— Thoma-.- h-almla-, >0
ea.ilohner. ingi-renl.' Emendi .dvioaih, ..> I., Feldarbala, z-ii
-■- 1 1 T vnA-.-.i.u».; r'-Om -z h. m-mbiliTiei X BeO'. k ::izer
mr- Fu,„ suiupeiiT». -• I. Wn thsehaiierin. IX. Bezirk,
1>" n iv-! ißua» Ga-iö, 74 I. A.,enl, >X, Beurk. sorvl
'..-.ernratzi l->4.
Getreide- und Melllverkehr.
, Das k ö n. u n q a r. 2 t a t! st> s ch e -j e n t r a I a IN t veröffentkicht
den folgenden Answerk- über die von, t>. Feder Abends it Ubr bis
ll. Feder -Abends Ubr m B »dope si »ntteisl Eisenbahn und Damps-
lchisi eiiigelangre» und von hier oerienOeten iseireioemengen und beim
Budapeirer.Hauvriollamr vorgenieilien «s.errerde und Meolmenar«:
A n p k nl in
e n
V f T S f u (1
t* t
’iKispiikalai r>chiti'e
Total*»
b.ispul>
. j-.
Wlsm-.- ... ..
.21709
21709
B«eg*n
--! &47-.
647
203
203
öerste
2628-
2628
H&ler
1876
1876
103,
Mais
3066
2066
100 i
100
Total. ..
28916- i
28916
406 j
i 40 b
b) Transit-
V e r 1
.. Ü !,,-
Wollen
103—
103
—!—'
aeggen
Gartte ... ....
Basar
Mais. ...
;:!“! 7.
Totale ..
Holm JT :i u p t 7 •> L i n
1 ‘uLr vi>rif» i mork
^ULINilAk.U ill Ml
Weizen ....
Roggen ..
Gerste-
Totsie.
Zum Ree\|' >. >- r
vur^mcrkio
Mpn^eii in Mjjp.
Weuenmehl.. isi >2
Roggenmehl.,
Totale.. ieo-2
Korrespondenk der Redaktion.
. K» p n n iitcr W a l z m ü h l e: Da mästen Die sich
wieder an eine» Präger Advokaten wenden.
E in alle r A t> o n n eni: Ja.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Markgraf Ä.Pauävic-ln> s. T ien.,
Wie». lflras A. Breda, Klagensuri. Baren i->. Dzenlkeresn», Tc-va.
Baron I. Hoetler, >t. 7der.- Baron Dr. Boiinrs, Zomdor.- Tr. D.
Bndan, Zema. F. 7g. Hepdurn Esq, Mro. A. .Hepbnr», Znbanie. --
-lll. o. Pronay, Ä.-Perenn. Dr. F. Onenhenner, Katdian. -- M. I. God-
leväez. Belgrad. tz-. Steieti. A. Ddianarit, B. Berge,-. Wie».- t->. Kä-
bar, Rvmbany.- Tnnar, Preßbnrq. -- A. Peirowils, Demtiii. L.
, lll. v. Polonkay, lllrad.— F-. Watteau, Brüssel. W, Anspiy,Trien.
F. BaiUnm, :Ilemsd>ei0.^ F. Propper, Biesie-za. ,h ». Kenneres, Dza
loma.-- B. o. MaOaratz, llllba.-- Dr. Langer. Doplna.- V. Peittn-
fl«, 5. Berg», Briinn.- D. Diedler, Ba,a.- lli. Feldmann. M. Kantor,
lll. Jaiay, F. Breniung, F. KoUiliann, Dr. I. Langer, ,z. WaUflsdi, P. Latz-
ner, v. Kaiinnter, F. Kaflowitz, E. rnteltanb, lll. Fried. F. Dpolm, Wien.
Hotel Er,zherzog slesa». lli. de Bnrö, Liflado». lll. Licht­
blau, lll. W. .haun, E Dlöhr s. Gem., F-. Moll), ll!, Ludwig, Wie». L.
«. Fmilovns, lliaab._ W. Dchoth, F. Deper, Fünfkirdien. F. llttisläo-
ier, Dzegedi». lll. .Earnnemn, Äi. Ostrau. L. Lozjler, Temesvär.—
Ae. Tentjd), llcenhmisel. ,-Ti. e-laOcs, Berlin.— Me. A. Getan, Krakan.
Hotel Royal. Baron B. Feilihsch, Rmregyliaza.- L. -parnu,
Lugos. lll. Ernst, lll. Griinwald, B. lleeumann, Z. Brod, Wien. D.
Löwy, B. Eoaba.— M. Dzitägm, B.-G»armal.— F-.enno, .s-iambnrg.
Dr. lll. Dzües, Tapoleza.- E. Kaüiitzk», Beregßaß.— M. Raabsreiii,
Rerisav.— Int. Dzemzö, Zomdor.- M. Dzendröi, lllaad.- F. lltadder,
Tr. Fg. lltadder, Paneooua. Kart Illilmann, Fünfkirchen. Dr. F.
Dlrnie>, P.-Darkann. lll. Mntzlni, Betovar.- F. Dtemer, Oeoenburq.
llüäi. Gerner, Eiseuderg.- .n. xederer, Prag. -- Fg. Fnster, Bukarest.
Hotel Bristol. Graf D. Pappenln-im, Moor. türaf lll. Hadik
Barloe.zy (. Dichsl., Tinnirna.- Gränn lll. Dant-Albnio s. GeseUschasterlii,
Florenz. Nr,» M. Eiche,lslem f. Dschsl., Berlin.-■ -Baron W. Bbticte,
Poladom.— Baron lll. Rohrstock, Dresden.- K. r>. Dcinnidt, Dannstaoi.
P. v. Fernbach iflem.. Z,omdor.- L. v. Darnopoltzt» f. Gem., Odessa,
D. o, lliosi s. tllem., Mcotolez. -- Fr, De. L. tllaray i. Tochter, lllliireqy-
hciza. -- M. Haas; s. Illei»., Ä. Dziget.- L. Feier, F-ranksnrl.- Lndw.
Hnsserl s. Gen,., Proßmv.— E. Prltzer. K.-Lzt.-Mitlos. —. lll, Winter, Wien.
Hotel Central, I. P. Ennrze Bei), L. EliachiS, E. F. OImiipiriL,
T.% Älainanz, Konsiaminopel.- :H. Rnßnnäi, Mistolez.- lll. Kalt
stein, Bela. -- H. Holienderger, B. Kelemen, O. Zinnc-r, Wien. -. H. I.
Törslinger, Komorn.— D. Day, Ltnhlwecßenburg. -- D. F-in-y, Dzea-
zärd. -- L. Kluge, Lcdcnbnrg. -- E. Gellem» s. Frau, lllrad.- M. Hetz,
Miinclieii.— L. Lilhrwiti, Wien. -- D. Kazik, Labod. -- L. Dzelt, Papa.
Hotel Pannonia. Eezell. Gras und Eirästn G. Kun, M.-llcemeri.
Graf G. Albern, Tne>r. E. von Dladille, Tnest. G. Ddnnidt, Möo
lmg.- I- ». BereroaS, Horgos.— K. und M. Fränkel, München. F.
Tiamanresen, Bnkaren. M. Langbein, Berlin.— O. Michaelis, Dlratz
barg. I. Wodeaner, Maglod.- I. von Marloonh, Esepreg.- lll.
Fan, B.-Gyarmal. y>. Dreßler, Hevea. lll. Bekefl», Dzegeoin.-- F.
Nag», Debreezr».- E. Ledermann, I. Wowe«, Wie». I. Ban, Dzolnok.
Hotel Paris. L. Hirsch, München. I. Keretziesl s. Lohn, Bist
rin. D. llienralh, Preßdurg, I. Zettel s. Gem., llle-upest.- G. Noth,
Ezegled. 5d. List, lllgram.- G. Eserny, W. Kadek, Olmütz. -- I, Ko-
väes j. Gem., F. Dtransky, I. Hofier, lll. AliUlcr f. Gem., B. Schivar; s.
Gem., M. Freund s. Gem., Wie».■ F. Derge s. Gem., Zünd).- G.
Trauimann s. Gem., Brünn, lll, Danermann, L, Oesterreicher s. Gem.,
I. Bergmann s. Gem., I, Hofier s. Gemahlin, A. Äegyesy s. Gem,, Wien.
Hotel zum Fägerhorn. B. SvasnlS s. Fam., N.-Szeben.-- M.
Engel s. Gem., Fünstlrehen.- ll>!. Okoliesänyi, Erlan.— Ant, Schiller,
Jpotnsag.- Ed. Drechsler, Zombor.- Em. Kalb, Hai,au.— K. Braun,
Totnail.— D. Weitz, Diklos.- H. Krataner. Wien.- :>i. Blau, Miskolez.
Hotel National. I, Ortutan, Arad.- P. Halverl, Antwerpen.
E. Baumami, Lüttich. G. Iaeobn», Verona.— Dr. I. Strobel, F.
Lieber, T. Weiß, L, Spitzer, I. Llttmann, Wie»,— Dr. L. Äek, lllpatin.
Dr. I. Ezedler. G. Falcione, Zombor.— I. Deutsch, Bctztcrezebänya.
Hotel Continental. L. Marlovirs, Lzegedin.— I. Langeiihaaer,
LeoberSdors.— F. Heller, Olmü«. B. Foke, Leipzig,- ß. Kohn, Iota}.
F. Ballmaiur, Dr. I. Ziern, Wien.— E, Schlesimger s. Tochter, Sillein,
I. Marllhner. Bonyhad. -- A. Groß, Dzarmär. lll. Dteiner, L.-Äözsahegy.
Hotel König von Nngarn. Dr, G. Gidafalv», Fünfkirchen.—
F. Hahn, T. Grauer, Graz. -- 2. Mangold, Prag.-- lll. Franl, Hermann-
stadt. ". T. Lobl, lllrad.- B. Hoffmann, Szegzärd. I. BIinnin, L-
llleese. F. Taub, Brunn.- G. Glasner, Gran. -- F. Dios», Dzege-
dm... G. Bittner, Werpert.
Hotel Metropole, ('traf lll. Bomlieles, Godollo.— Gräsi» lll.
Boinbeles, Godollo. F. Markus, lllrokßallas.- Dr. lll. .Hegeoiis, Baza.
M. Hab», P.-Vaes.- L. Dzalhmar», Binqa.- (ll. Papay/Demend.—
:)t. -isadas, Dlemamanqer.- I. Werlan, K.-Vasarhely.-- lll. Palsi, Sze-
gedni.- I. Papp. Erlan.— M. llieinharLl, Konstanlcnvpel.- lll. Ezig-
ler, Broezko.— Joh. Oll s. (-)em., Bartsa.-- L. Aemes, Dzentep.- K.
Polerec-zky, Erlan. -- B. tllnarfa«, Dzolnok. -- lll. PoUak, Tapoleza.— G.
Bein, Oroshaza.- Leo Lchiillios, Wien.- W, Schreiber, Szaroas.-
Ant. Dalamon, Erlan. D. schlesinger, Boskovrez. lll. Weiß, Naab.
Hotel Bdria. 7 ». Dzalhmary, Dzckßo.- K. Hutzar, Fr. I.
Werst, Tderesropc-!.- F. Molmrr, Ungoar.- Z. Gnese-l, Grotzwaroern. --
S. Noicnderg, Mislolez. D. Eckstein s. Gem., :>!.-Dzomba>. -- O. Ze-
lenia, Besnerezebanya. F. llleicki, B. Mihatek, I. Haas, F. .Hrodista, L.
Äichner, Wien.-- ,7 Balaifa, Panesova.- F. Lehner, Gran. Dr. lli.
Tidorcz, P. illyenes s. illei»., Kc-esteniel. -- 2. Kobn feil., Breznobanya.
M. Kolm IN»., Meyenze,.-- K. Borsodi, .Klansenburq.— F. Tertztuanstkn,
-.iiagysal».- D. Horvmh, Karansebes.- I. Kraritz, Barestelep.- F.
Dzcqeti, M.'Dzigei.- D. Llvmker, lltestprnn.-. I. Klemn-nz, Lnpeiiy. --
F. Koezogb, Ninregiihaza.- F. E»,;,d. 'Belgrad. Fr. lll. Lazar. Pre'zbnrg.
Hotel Goldener Bdler. Z. Lown, Wien. ill. KneSera. Zag
rab.- F. Keßler, -Mezohegye«.. M. Tobrovtzty, N. Dzombat. .. L. .;»e-
non, Doplna.- lli. Banh, Klansenburq.- E. Papp, Knla. lll. Boq-
da», Dzi.-Miklos.- I. Weist, Warasdni. F, Papp Fereny, Tomivd.
Hotel Erzherzog Josef. Fr. Dchonseld, Basel. lll. vmael,
Muncke». F. Bleie-,, H. Amycrhoser, O. Feier-isch, F. (llrobel, F. Grost-
i,lernn, K. Brnckner, Wien. Ful. Benmnger, K. Hopper, Berlin.- Fr.
Hossmann, Zzatmar.- D. Blatt, Lemberg.-- F. Nubrni, Lzegedin.-
F. Gröst. Kronnadl.- B. Hntzar, Treues,n. Paul Barbn, -iceilsaN.
Hotel Remt. L. Bork», lllyvnqnos. M. -Per,»es, Lluhlweesten
bürg.— lll. Kralik, D. Lzerdahe!,,.— L. Freeo, Wien.— ,z. Lzake,
Breske.^ lll. Miltelmann, Besttereze.- B. Fosor, Fünskerchen. E.
Mauer, Dremamanger.-- M. Lengnel. K.-EzeU.- Z. Bc-ofonoi, T- Pezn-ny.
F. Pam-Ih, Bnkaren.- L. llinner. Mrmkaes.- Z- Porkoläo, Kaposoar.
Holet znm weiße» Rotz. Dr. P. Faaz.Beled. We. F. ->!a„,
fallier. Tolles H. Weidinger, Esavoln. -- We. B. Batsa», lll.-Kcrta.-
L. Kon», Erlan. -- lll. Kühn, Lc-lyp. -- S. Rosenstock. Knbm. -- Z.
L:abo, Larospalak. -- W. Braun, Lackenbach. -- B. Boda, illronwardeni.
Hotel Palatin iNädort, lll, Wintter, Wien. E. Lmbo. K.
Debes,— K. Fenyvenn, Erdob»... Z. Lengnel, Tapoleza.- E. Lzms,
Komorn. P. Lzalan, Lzolnok. E. Lossle-r, Zagrab. F. Hager,
Keeskeinet. llller. Laban, lll. Karos. Lief. Barga, Darnvar.-- K.
Perreis, lllr.-Becslerek. E. Hannalh», Lngos.- lll. Wolf, Szegeoni.
Hotel Lrient. K. Lipoimintv. Hevea. Dr. F. Kvstealw. Mein
knl. 7 zarte. T- Fured. O. Müller. 2i:- rid-rt-- L i. (-i. e-lern,
Lzegedin.-- T. .-licnr.fi, F. Lzindoi!. Tollemn. -JJioiun-.- F. Pal
mal, Moor.- lll. ttnaoan, Debreenn. L. .-.enentzt», M.'Ooar. -- F.
.veiicrniann, Z.alnom.■ .H. Lzoeiils. Ungoar. Wi-cn. lllrotstallas.
M. Trip, Wien.- lli. Hn-Ichl. Larazcoo. i'l. llllaöer, Temesoar- lll.
Herdmami, Berlin.- F. Krauva. Prag. L. >'egcdn-., KIau!e»bnig.
N. Fromholz. Ncmscheio. lll. Z-'Id. Maror. rnba-i. ll. Boros, llliao.
Hotel Union. I. Delnamel. Fmme. K. lllner i. Gem., lll. 'Ha­
ien i. Fam.. Wien. Fr. Merolestn. Bntaren. Ie. Fr. Lolh. Berlin.
Hotel Elite. F. Knle'ar. Ezernoim». p. P,»>er. Kalocsa.
E. Pellio. Norsnvo. -- F. D-alhmarc, K. Deren,ie. -- T. Klug, Trceu.—
II. oie, Lollen, Krakan. Karl Wllesek, Pieran. llirimn Heller, Lziltzo.
Hotel Budapest. N. Menci, -z-azde. Fioigel, Wie-N lll.
Lomogpi, llllba.- D. Karner i. Lohn, Ezegled.- B. Mnzsit. Lomoq».
F. Hoffmann. Karansebes.- P. Tchumaistkn, Or-o-aa.- N. L,allen, D.
ovldoae.. lllnlon Müller, Ba.s llllmg-ii. lll. Beienm, Ilj-Domdovae.
Hotel Finme (C|Ot). Lader«, Prag. X. Bach, Temesoar,
G. Nemenar. ll. Banna.- W. Kopaes, Debreenn.- lll. ^Liump,, llillieo.
ll Penrer. Oedeupurg.- lli. l-'nucksmaiin. Wien.- ,ll Lzeteres, lliasar
lieln. Malbia-, Naez. Valdahnnyao.- lltteranser Soroaih, Fünfkirchen.
Hotel zwei Kronen. P, Dzok-, lll. Dabas. F. Benedek, lliaab.
Z. ll--.., Prestburg.- '»!. Fauhl, Tolnan. ll. Hllün'iaüler, Zaarab.
P. Milostalo-Nis, Belgrad-- I. i-iulhsreund. ll'.-. ,al.- K. KoNee, III all.
>!. -ffagn, M. Bon-., M Kovaesbaza.' M. Bnoncsies, m-skouaei- 7.
Nistia. Hrmumam. Z. Ziaesk, Piestl-u:.-. (. Koo.,,.., Kaigiau. F.
-'enge, P. lllana. F. 7obeo, -Beewoa.
Hotel zum weiße« «chwau.. Fla,nei. -zegedin.- F. Bar-
ral. P. lllleetzaros. Donibooaie- lll. Toiok, .vt-monua.- r. Gnorgnoviis,
Belgeao.. lll. i-n'.l. Erlan.- M. Flei-.m„,.n. '-eoe-. Leop. ll-Ieiimalln,
Gnonano-i.— lll. Gr^st, Mezolur.
Theater- u. Nergnügungs-Anzrigrr.
Donnerstag, 2L. Feber, V '■ Uftr, RoUalsaal:
Ausserordentliches populäres Konzert inner Milwirlung von
Bilkete ä lt, 2 und I sl. bei Rdzs.ival-ai,\ i
Fll ekiUCi
l.r’I.-.
n:. lL-r.-cj.-i.vi
lU'-e-l-. irr
.. U.-rs.;
1 >r. p>r! lu
.. IWvütli
l.r-v 1 i,>
1.
MaiiU'v 1
Sir\: 11 i.i
•’T' 1
»te--
-v 1 ahi-li
Fr-Yi^t’
ku
s ■-a.-'V'it ’i*
ir;i Iv
.. .!ä; ’;ii .M.
.. 1'1 <* k< n >'•
Lad’. Auo:i.
.. M.
lvezdete 7 orakor.
M. kir. Operahäz.
! Mat/ik ..... K.'vuai/eki
Hi-ojka...,, S?ereniy
..... Iyö/.k*
/sii 28 t Atakrw.'?ynt*
Keztlete 7 l. orakor.
Nepszinhäz.
Bltbft tniia :i--?iinv mmt wuclep'.
Sientgyorfyi Iiivin, a koin/ v.rj: 7 iiak teJlepU -7 el.
A C Z I 6 Ä N Y.
Ki^ileü ti-pf.-iiiimi linlakk.,!.” ft-lv »'
) i)»-k:,nr lrt:i S/i cl i ifr-i i.
! .■> 7 e m e 1 v e k.:
| \ur-7p: rsu .... Scerda’ii-lvi
} kam ItorvatU \.
J*- vi>; i.,,., Ki-'-ä M.
| .Märte,u L ivan
| kt-i-eka ..... .sijiosoe
V.v. Klalia L.
/."iZA ..... h 7 »'ii!gy<>r£vl
11 3 *»•••... S: irmai
..... I'. Litkici J.
Ki-tkir.’, ..... Endrej
Keadete 7 6 rakor.
Ii-M-letfolvain 147810.
Vi’a^iu-r Rikliärd liftläla napj inak ev-
forilulö.iän:
TANNHÄUSER
es a wartburgi dalnok-verseny.
RH-tftMiyt's oj.,t“r;i :i fvlvouasban. S/->-
veg«H xvt7vjvt ivta Wagner Kiktml.
FonUtütt» id. Abrdnyi Kovu^l.
1 !em.a 11 n.•.
Krz,
6 rakor.
Urinia
Magyar tudomänyos szinhaz.
Vigszinhäz,
Napoleon öesem.
Eredeti buhöxat s s«lv. liiak GütU
•Soina ei Räkosi Viktor,
Szemelyek:
Tallyay Külinän.• (Jüth
l.lll. Meseg«..• Kalmar P.
Baräth Udon ... Tapolvzai
Napoleon .... ilegedlU
Fiilöp (läl
Flora, felesege... U. Lenkoi II.
A fold regenye.
Ofologiai eloatläs 29 vetltett k^ppel,
Irta Hotfman Otto.
Rzi követi:
TRANSVAAL.
irta Oyörgy Aladir.
Rzt követi:
A V A S. 1
KuUurtdrtunfihni lätviuyossag z sslv,
Irta Edvi llltks Aladar.
{(•Kdets 7V, örakor.
Kieperloir» he* Itaiiomiltlfeatrr». 'iHhUiuoit, i-i. ,vct'ev, Nachmittags
(ok-; T'll'eiltS h.'. .'l. Nr. ;sti„Kerejczt«*),» .iatu»* u.— Donnerstag, 1 .',, ^eber
7 B>. N. Nr. -! 7 ), -F.«v itju tartdnete“.- tYveUafl, lv*>. Heber
^tv. Z>). hol unatkozmik“.— §FmStaq, 17. >yfter Nr. 119 ;,
..Bemaitlo MontaUu“.— <>omttaq, 1 K. Hedtr, Nachmittags ^^»nralom"; Abends
-Attg. Akoimemeiu suspeiidu 1 >fr '»>, ..Kerosetelö Junos“.
Repertoire des Opernhauses. Nzinwod), 14 (Aliotineraent siupetnlu
Nr. Z, ^Fnl'-Ili'-. NLrniasucUc Preise-— TonnerStack, I.'. ,veder k,j. A,
T'ir. ^k>', .,l»er Bni^nllttiikep". ...- Freitag, io. Feder (.». ?l- Nr. 57,)
Ouiffeninaehei- von Cremnmi“-, .,Naila“.— SamStetg, 17. gelier VI
"Nr. ‘Jm, antien-*.— IZ ,veki -I. J{r. 2:1;, ^Illi- Re^imvnt<-
j dtb^n Sflmlje''.
Nepertotre des Kirttsptetttteoter». Mittwotl«, u. TseFer, „A s.-r, vadasyni
jar-.— lornmiMcKi, 15. «yck'ev, -NnpoU-cn orsenr'. -- ?vreitag, lti. fyCliev,
.,'1 »'lös profcss.>r Hatvam“, ;uin erstell Ntalc...- Samstag, 17. Ueber, „Tndos
jjrofossor Hatvuui".— Renntag, is. A-elcv, Netchnultags „Napoleon oest-rn“ j
JlbcnW »Titdos protessor ilatvaui“.
Repertoire des Polkstheater». Mittwoch, u. A-cbcr, ..A csikös“ (Herr Ftefan
^ ;enkckl>elat7l a. «>!.). —Don>icrL>tag, lö. ACl-er. „kadetkuasszonv“.— Freitag,
ltk ..A cziganybdnS- i -verr «'luiUtv 'Jsoi'at a. (tij.— SamStag, 17. Heber,
„A* i^mandi kispup--. .... Denntilg, |s. ocbev, NachmNtaqS „A gSrOg rabazolga;
Äk'er.d- «Kuruezfurfang 1 ’.
Repertoire des Magyar Kriuhär. Mltttrc-ch, 14. neber, „Nerv-Vork 57 vpe*.
— Donnerslag, 15. ,vcber, ..Nevtelen levelek“.— Frertag. ld. yyeter, „.Seula-
mit“.— Lam-Slag, 17- net>cr, ►New-York szope“.— Donntag 18. Kevtt,
NJchlkUitJzS -,A/. asszonyreg^ment b; J'lbcnt-S „New-York. szepe*-,
Witierungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 12. l-’eber 19 (K), 7 Uhr Morgens.
Stat! on
Luftdruck Mm.
£„
SL 5
S|
L ’-J
S
J
kk»
11
i i I
k! a
Station
Luftdruck Mm.
Lufttemperatur
Celsius
Ii
1
n
1
1
«
Ärva-VaraFja
Livorno
751
4- S .8 E
1
4
Kuhnerzliäiiya
70 »'-
' 3.0 S
1
3: 3
766
+ 11.5
SE
3
4
Kis-Kartal --
766|+ 0.8
w
2
4--
767
+ 10.9
8
2•
3
Nagv-S/.ombat
755‘-
- 0.4
4; 2
Knn 8«
2
5
... t
4-
IlauiliUry-
744
. 1.6
KW
6
3
1- dntkncUon.
756 i
- 4.7
XK
4 i 1
Swiuonuud«
746
1.4
8
3:+
6
l'am-si.va
758!
1.3
i
0-
Neufahi-wassor
748
3.3
SE
1
i
3
---
Memel ..
747
... 0.6
1
X
6
'Ittmesvar --
756!-
- 3.9
S
1
21-
743
0.2
NW
3
*
Zsombulya ...! 751;-
- 3.8
1
3—
Fliemnitz.
752
— 2.0
8
6
1
2
Arad---- --
767:-
5.4
5
3-
Muuster.
749
4.6
NW
2
0
6
Najrvlak 768'-
3.4
SW
-
3-
Kaiflerlautern
761
. .. 6.6
K
2
4
4
Sieped .. --
756
2.8
4-
Smnhurjjh
743
+ 0.6
bß
6
4
9
756 i -4 2.2
SB
3-
Blacksod. ..
—
766;
2.2
NW
i
4 2
Itochcpoint--
746
... 2.8
NR
2
2
ljebrft»-/.
60
22 4-
438
+
7
H.-.i-,.
32
--• r
8ü
16
Bodrog; Zt-uifi
486
14 t
4
' T
78
6
Berettyö:
96
ü
B'-rett’.-> 4 4 t «iiv
82
130
4U
Sebts-Körös:
292
''
6
4
hagyvarad ..
i 13" 11
-r 184> 6
- -f- 380- 12
. eis.^
.. 45 ü -i-
-- 36 4 f
- !■ 32\ 10 i-
•+ 245> 45 a
-- 140 -- 42
der Zeichen:'
mit; t
Fviii-i
llamai
Maros: H
Arad.. .. ..
.Mako.. ...
Temes: Kis-Kosi4Jv -f
Bega:
40
46
r 204
h 340
t 64
• 76
52
66
85.
-i'
4 -i
22 -j-
22 -i-
4
6+
4
untor Null:
'»’i-atur rtacii C*-is5n■*-
Serantroortlidjfr 9tcbafte:irr De. 9Rar Aals
I Druck ttiü Berlag der fester ^loyd-Geiellschafr, Budapes"Dorottya-utlla 14.
■ Verantwortlicker Leiter oer Druckerei: Auausr M ü t l r r^
' Papier: Hermanetzer Papiersavr<


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 9 ]
2. Beilage »e» „Nester Kloy»« f»r Nr. 37. Die«»tag, 13. Leber 1WV.
Aus dem Reichstage.
Präsiden! Defider Perrzel eröffnet die Sitzung detz
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: M v l n ä r, Benjamin Perczei, Major.
Aus den Minister-Fauteuils: S z e> 1, 2 u f ü c 4, Plvß,
Daranyi, Baron Fejerväry, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
auchentizirt.
Dem Abgeordneten Karl SzaIay wird zur Herstellung seiner
Gesundheit ein sechswöchentlicher Urlaub bewilligt-
Die Petitionen der Stadt Gran nm Beschränkung des Brannt-
weintrinkens und der Komitale Oedenburg und Bärs in Angelegen­
heit der Einführung der obligaten staatlichen Schadenversicherung
werden an den Petilions-Ausschnß geleitet.
Auf der Tagesordnung steht die Berathung über die k I e i-
Neren Budgetkapilel."
Bei der Post „Königlicher H o f h a l t" ergreift das Wort
Franz Kossnth. Er weift daraus hin, daß die vom unga­
rischen Reichstag für den hofhali votirten Summen nicht dazu
bestimmt sein können, den Glanz des Hofes. des österreichischen
Haisers zu heben„ In Folge dessen wäre es unbedingt.nothwendig,
den iMstarischdn Hofhält vollständig zu ergänzen, damit man bei
Hose nicht ausschließlich deutsch spreche und der Herrscher das ganze
Jahr vo»' ungarischen Würdenträgern umgeben sei. Ungarn wiirde
dies mich verdienen, denn hier gibt es Niemanden, der mit Korn­
blumen im Knopfloch durch den Hos der königlichen Burg, zieht,
wie dies in Wien der Fall ist. Auch hält es Redner für wünschens-
werth, daß der König sich jedes Jahr längere Zeit in der Offner
königlichen Burg aushalle als bisher. Redner reicht einen Beschluß
antrag ein, laut welchen, die Regierung angewiesen werden soll, in
Angelegenheit der vollständigen Ergänzung des ungarischen Hofhalles
Schritte zu thun und dem König den Wunsch der Nation zum
Ausdruck zu bringen, daß er sich jedes Jahr längere 3m in
Budapest aushallen möge. tLebhasle Zustimmung aus der äußersten
Linken)
Gras Alexander Benyovtzky weist darauf hin, daß bei dem
Türkeneinfall unter Sultan Solinian viele Gegenstände uns der un­
garischen königlichen Burg, die für uns kostbare Reliquien wären,
nach Kvnstantinopel gelangt sind, wo sie noch heute aufbewahrt
werden. Vielleicht wäre es möglich, diese Gegenstände, welche für die
Türken keinen besonderen Werth haben, zucückzrierhallen und in der
königlichen Burg unterzubringen. Eine andere kostbare Reliquie, der
Thronhimmel des Königs Mathias, besindet sich im Besitz der
gräflichen Familie Erdödy, welche ihn auch auf der Millenniums-
ausstellung zur Ausstellung brachte. Redner glaubt nicht, daß die
Familie aiff diese werthvolle Reliquie ganz verzichten werde, es wäre
aber vielleicht möglich, unter voller Wahrung der Eigenlhumsrechte
der Familie den Thronhimmel in der königlichen Burg unter­
zubringen. Redner empfiehlt diese Bemerkungen der Ausmerksamkeil
des Minister-Präsidenten. (Zustimmnng auf der äußersten Linken.)
Gabriel tlgron: Ungarn, welches seine Staatlichkeit noch
nicht ausgcbaui hat, bedarf der Monarchie. Darum ist die Pflege des
Berhällnisses der Nation zum Herrscherhanse eine offene Pflicht.
Wer indem die Nation den Thron mit allein Glänze umgibt und die
Rechte der Krone nicht beschneiden will, inuß sie dort auch das
Bewußtsein der mit den Rechten verbundenen Pflichten erwecken. Es
muß innere Bande.Zwischen der Krone und der Nation geben, weiche
festhalten, wenn Krisen über die äußeren Bande kommen. Wer
sind jene Mitglieder des Herrscherhauses, auf die wir zählen können,
die sich an die Spitze der nationalen Arbeit stellen L Vergebens suchen
wir sie. Außer dem Erzherzog Josef gibt es keinen Prinzen des
königlichen Hauses, der mit der Nation lebt, denkt und arbeitet:
keinen, der bedenken wiirde, daß alle Provinzen dieser Monarchie eine
Anlehnung nach außen haben, während die ungarische Nation die
einzige ist, die hier leben nnd sterben muß, gleich den Habsburger».
Zusanltnen müssen ivir hier leben, wahrscheinlich werden wir auch
zrisamnien zugrunde gehen. m
Die Mitglieder des Herrscherhauses kWnincn hieher als Sol­
daten; aber der Staat ist kein Heerlager, wie schon Aristoteles gesagt
hat, der Staat hat noch andere Ausgaben. Diejenigen, die nur im
Heerlager leben, werden nur den konservativen Kräften dicneii, nicht
aber die produktive Arbeit kennen lernen. Wenn die Mitglieder des
Herrscherhauses hierher kommen, bewegen sie sich nur unter Militärs,
aber es gibt hier auch Menschen, Bürger. (Lebhafte Zustimmung a»f
der äußersten Linken.) Die Schule des Regierens ist: in die Seele
des Volkes einzudringen, seine Wünsche und Slrebungen kennen zu
lernen. In den Zeiten des Absolutismus war die gaiize Nation in
einem Lager tu finden und sie kannte nur e i n Strebe»: sich von
dem Druck der Fremden zu befreien.
Wenn zu jener Zeit ein Ball gegeben wurde, mußte der größte
Saal gesucht werden, weil Alle erscheinen wollten, um die Einheit der
Nälioixzii bekunden. An die Stelle der Bälle kamen später die Pikniks nnd
noch später die Hausbälle, weil die ungarische Gesellschaft zerfiel. Ihr fehlt
der verbindende Gipfelpunkt, weil der Hof sich fernhält. Wie würde
dies« Gesellschaft aussehen, wen» der Hof am gesellschaftlichen Leben
iheilnehm'on, auch in seinen einzelnen Mitgliedern sich beliebt machen
wurde? Wohin würde die Kulturarbeit der Nation sich entwickeln,
wenn die Erzherzoge sich an die Spitze aller .Unternehmungen stellen
würden?
Auch unsere Aristokratie erfüllt nicht ihren Beruf in unserem
gesellschastlichen und politischen Leben. Sie zieht sich zurück, oder gehl
nach dem Auslande, wo sie ihr Vermögen verzehrt, weil sie hier die
Bande nicht findet, welche sie an die Gesellschaft knüpfen würden.
Um die ungarische Gesellschaft beisammen zu halten, müßte der
Hof neben seinen Rechten auch seine Pflichten üben. Man muß dahin
streben, daß wir den Verband zwischen der Dynastie nnd der Nation
stärken, denn es kann ein ganzer Cyklus von Krisen über uns kom­
men- Solche Szenen, wie es zu Maria Theresias; Zeiten gegeben,
werden sich nicht wiederholen, denn um solche Sympathien zu zei­
tigen, ist eine lange Zeit nothwendig.
Redner nimmt den Titel „Hofhaltung" an, verlang! aber, daß
der Hos ungarisch sei. Die Reform muß dort beginne», daß der Hof
halt ungarisch werde, daß der Hof mit der Nation lebe nnd arbeite-
(Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident Kolonian Szell: Geehrtes Haus! Ich will
jetzt nicht auf die sehr interessanten Reden reflektiren, die wir jetzt
vernommen haben und in welchen es wirklich viel Schönes nnd
Interessantes und viele solche Dinge gegeben, bezüglich welcher es
interessant nnd lohnend wäre, sie zu erörtern, das Bestehende auszn
lösen von dem, was wir erstreben, was erreichbar oder nicht erreichbar
ist, auszulösen von dem, was ich in den Reden der Herren Abgeord­
neten nicht theile- Ich) will mich jetzt aus einige Bemerkungen be
schränken, weiche sich auf den Budgetlitel selbst. und auf den
Koffuth'scheii Beschlußantrag beziehen-
Der Herr Abgeordiiete Kossnth sagte, der Hof möge hier
öfter Aufenthalt nehmen, es mögen bei Hose nicht nur Fremde,
sondern aiich Ungar» angestellt sein und es möge hier inchr Geld
verausgabt werde», als bisher verausgabt wiirde- Ich bemerke in
Kürze, daß der Hof— das letzte Jahr abgerechnet, in welchem
bekanntlich sehr traurige Umstände ihn hinderten, längere Zeit hier
zuweilen --sowohl heuer, als in der letzten Phase des vorigen
Jahres und früher mehr Zeit hier zugebracht hat, als wann
immer vorher.
Aber es muß berücksichtigt iverden, daß Se. Majestät, welcher
noch andere zahlreiche Herrscherpstichten hat, vielleicht nicht so viel
Zeit in Ungarn zubringen kann, als er selbst wünschen würde ver­
möge jener großen Liebe und jenes großen Vertrauens, welches er
für'Ungarn hegt. Noch ein anderer Umstand mag den Hof nnd
vielleicht auch mehrere Mitglieder des Hofes gehindert haben, so oft
als sie möchten nach Budapest zu kommen, der Umstand nämlich, daß
bisher dem Hofe hier nur sehr beschränkte Räumlichkeiten zur Ver
sügung standen. Dem soll eben durch jene größeren Bauten abgehol­
fen werde», welche vor unser Aller Augen aufgesührt iverden und
welche.nach einigen Jahren dem König und dem Hofe so grobe, des
königliche» Hoshaltes nnd der Nation würdige Lokalitäten znr Ver­
fügung stellen iverden, daß es wahrscheinlich, ja mit Recht und
Sicherheit zu hoffen ist, auch dieser Uinftand werde ermöglichen, daß
der. vom Herrn Abgeordneten ausgedrückte Wunsch in größerem
Maße in Erfüllung gehen werde, als er bisher in Erfüllniig gehen
konnte.
Was die j,reniden betriftl, so muß ich dem geehrten Herr»
Abgeordneten bemerken, dltß es dort auch Nichlsremdc gibt. Jene
Hoswürden sind überhaupt nicht io zahlreich: wenn Sie den Schema
risnins nachlesen, werden Sie dort auch Ungarn linden, auch unter
den in Wien refidftenden Hoswürden. Ich könnte mehr anführen,
nenne aber nur drei: den Gnrdekapitäu Pälffy. den Hofniarschall
Graf Eziräkn, den Oberst Zeremonienmeister Gras Hnnyadn. Es gibt
vielleicht mehr oder doch ebenso viele Ungarn wie Nichttingarn.
Außerdem haben wir unsere Bannerbcrren, welche den König bei
jedem staatsrechtlichen Akt umgeben, bei jeder Handlung, welche sich
aus unser Staalsrechl bezieht, gleichviel ob sie sich in Wien oder iu
Budapest vollziehe.
Ich glaube daher, geehrtes Haus, daß dieser Beschlußamrag
„„nöthig ist und bitte, diese Post so anzunehmen, wie sie ist.
Daß im änßeren Erscheinen des Hofes, m leine» Berührungen
mit dem Publikum während seines kiesigen Auremballes Ungarns
staatsrechtliche Stellung so krallig ^ivie möglich zum Ansdrack komme,
ist ohne Zweifel ein berechtigtes strebe», welches ich theile. Es ist
den» auch m letzterer Zeit in dieser Beziehung so Manches geschehen,
«atz im Vergleich mit dem früheren Zustande eine ,'edr große Ber-
beffernng bedeutet: denn es leidet keinen Zweifel, daß der königliche
Charakter des Hofes und der Hoshallnng -- denn die Hoibaltiing ist
ja nicht nur diejenige des Kaiiers von Oesterreich, sondern auch die
jenige des Königs von Ungarn ierner Ungarns staatsrechtliches
Leben heute mehr hervortreten vcrinoge der in den letzteren Jabren
geschehenen Aenderungen und Schritte, Nicht nur wirken bei allen
staatsrechtlichen Handlungen ausschließlich Ungarn, gleichviel ob sie in
Budapest oder ui Wien sich vollziehen, sondern es ist auch
zweifellos, daß mi Personale der Hotbalimig, >m Status der
oberen und der unteren Beamten des Hofes nie!» Ungarn sind als
vordem- Die ungarische Sprache rst dort nicht fremd; alle Dinge
staatsrechtlicher Ralur und solche, welche nicht streng den inneren
Haushalt betreffen, sind von dort ausgeschaltet und werden im Ein­
vernehmen rnit dem ungarischen Minisieritim erledigt. Der königliche
Hol hat in Budapest eine ständige Herlrelung, die jetzt vielleicht nicht
so groß ist, wie sie sein wird, wenn einmal die königliche Burg aus
gebaut lein wird. Kurz, -Niemand kann leugnen, daß in üen letzten
Jahren Tinge geschehen sind, vermöge welcher die Hoshallnng die
staatsrechtliche Stellung Ungarns mehr zum Ausdrucke dringt, als
wann immer vorher.
Nachdem also dieses Streben auch mir nicht fremd ist und
nachdem auch ich dahin strebe, daß Ungarns staatsrechtliche -Stellung,
ivo es nur geschehen kann, noch mehr als bisher zum Ausdrucke
gebracht werde^ wozu besonders dann Gelegenheit fein wird, ivenn
einmal die königliche Burg ausgebaut sein wird —, bitte ich das
geehrte Haus, die Post anzunehmen, tLebhafte Znsliniinung rechts.)
Die Post wird voiirl nnd der Beschlußantrag Kossulh's ab­
gelehnt.
Bei der Post ,.K a b i n e t s l a n z l e i" spricht
Franz Kosstrtti, um zu betone», wie richtig es sei, daß auch
die Kabinelskanzkei sich immer in den Händen^ ungarischer Patrioten
befinde, damit Se. Majestät auch aus dieser Quelle zuverlässige Jn-
sormationen. erhalte.
Die Post wird volirt.
Bei dem Titel: Reichstag tritt
Franz Koffuth dafür ein, daß die Wahlbezirke gleich groß
gestaltet und der Wahkzensus unistzirt werde.^ Es ist eine große
Anomalie, daß in Oläh Falii -00 Wähler, in Karczag oder Fülöp
Sznllns 5000 Wähler einen Abgeordneten entsenden, daß jn Kecskes-
salva (Szilägy Cseher Wahlbezirk) die Zahlung einer Steuer von
11 Kreuzern, in einer Gemeinde öes Waitzner Wahlbezirkes
die Zahlung einer Steuer von 32 Gulden nöthig ist, damit
Jemand das Wahlrecht erhalte. Für die Unabhängigkeits-Partei ist
die ungleiche Eintheilung der Wahlbezirke besonders nachtheilig,
weil in den ungarischen Gegenden, in welchen sich ihr Anhang be­
findet, die Wahlbezirke besonders groß sind. Auch gegen die Wahl-
mißbrärlche müßten noch energischere Verfügungen getroffen werden,
als sie im Gesetze über die Kurialgerichlsbarkeit enthalten sind. Ins
besondere sind die Fnhrlöhne abzuschaffen und die geheinie Abstim­
mung in den Gemeinden einzuführen. Für eine Anomalie hält es
Redner auch, daß die Zahl der Wähler bei uns nicht zu-, sondern
abnimmt. Redner reicht zwei Beschlußanträge ein. Im Sinne des
einen soll eine 24gliedrige Kommission entsendet werden, welche dem
Hause in Angelegenheit der zweckmäßigeren Eintheilung der Wahl­
bezirke und in Angelegenheit der Aufhebung der Disproportion des
Zensus Vorschläge unterbreiten inöge. Im Sinne des zweiten An­
trages soll der Minister-Präsident angewiesen werden, einen Gesetz­
entwurf Über die Abschaffung der im Gesetze über die Kurialgerichls­
barkeit aufrechterhaltenen Fuhrlöhne, über die Einführung der Ab­
stimmung in den Gemeinden nnd über die Ausdehnung des Wahl­
rechtes einzureichen, (Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Bela Baradäs kann die für den Reichstag bestimmten
Kosten nicht votire», da seiner Ansicht nach die Zahl der Abgeordneten
viel zu hoch ist. Es gibt übst Abgeordnete, von diesen widmen sich
aber kauin 50 den öffentlichen Angelegenheiten, die anderen sind ein­
sackte' Agenten ihrer Wähler.- Deshalb will Redner in den Privat
angelegenheiten seiner Wähler bei den Ministern nie Schritte thun,
denn er würde sich dadurch den Ministern gegenüber verpflichtet
fühlen.
Ludwig Hollö: Das ist nicht richtig. Der Minister ist ja
eine Behörde!
Bela Barabäs würde es für vollkommen hinreichend hallen,
wenn wir 200 Abgeordnete hätten. Bon diesen aber sollte man ver­
langen, daß sie neben ihrem Abgeordnetenmandat keinen anderen
Beruf ausüben dürien, nicht einmal den unabhängigen Berns eines
Advokaten oder Arztes. Den Beschlußantrag Kossulh's nimmt
Redner a».
Minister-Präsident Kolonian Szell: Auf zwei Punkte des
Beschlußantrages, welchen der Herr Abgeordnete Franz Koffuth ein­
gereicht hat, will ich mich pflichtgemäß äußern, wobei ich mit einigen
Warten mich mif die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barabäs
restektire.
Der erste Beschlußantrag des Herrn Abgeordnete» Franz
Kossnth enthält zwei Dinge. Der erste Punkt verlangt, daß für eine
Reueintheilung der Wahlbezirke gesorgt tvcrde; der zweite Punkt ver­
langt, es möge Bersiignng getroffen werden, daß die Zahl der Wähler
vermehrt werde. Was dies betrifft, so möchte ich bemerken, daß die
Verhandlung dieser großen und wichtigen Frage vielleicht nicht gerade
zu diesem Titel gehört. Es gehört dies zur Reform des Wahlrechtes
und des Gesetzes über die Ausübung des Wahlrechtes. Die Frage ist
viel zu groß und bedeutend, als daß man sie bei der Verhandlung
der Rubrik. „Reichstag", so nebenher, mit Einreichung von Beschluß-
anträgen verhandeln und entscheiden könnte. (Zuslimmling rechts.)
Ich gestehe änsrichtig, daß es vermöge des große» Umfanges nnd der
großen Bedeutung dieser Frage vielleicht gar nicht passend ist, daß
wir bei dieser Gelegenheit von dieser Sache sprechen. Die Frage ver­
dient, daß sie meritvrisch, mit Aufnahme des ganzen Materials, und
aller dabei in Betracht kommenden großen politischen Motive nnd
Ziele verhandelt werde.
Ludwig Hollö: Bei dem Budget des Ministeriums des
Innern!
Minister-Präsident Kolonian Szetl: Ich will übrigens zu­
geben, daß die Eintheilung der Wahlbezirke nicht ganz aus dem
Prinzip der Gerechtigkeit nnd der politischen Gleichheit beruht:
allein dies ist eine so große Frage, sie schneidet so lies in alle
politischen nnd nationalen Interessen Ungarns ein, sie berührt so
sehr alle großen Gesichtspunkte, welche in der Sphäre unserer
politischen Interessen überhaupt in Betracht kommen, daß ich dem
geehrten Hanse nicht empfehlen würde, in dieser Frage Stellung
zu nehmen. (Zustimniiing rechts.) Die Gesetzgebung hat sich seit
!>.'! Jahren enthalten, an diese Frage zu rühren. Es war wieder­
holt von der Regelung und Ausübung des Wahlrechtes die Rede,
auch ein Gesetz ist darüber geschaffen worden, doch hat die Ber
trctniig der Nation diese Frage unberührt gelassen, so wie die
1848er Gesetzgebung sie festgestellt hat. Ich will nicht sagen, daß
nicht die Zeit zur Regelung dieser Frage kominen werde, auch nicht
in Abrede stellen, daß viele Dornrtheile sich an sie knüpfen; aber
ich behaupte, daß auch eine solche Lösung denkbar ist, welche alle
großen politischen und nationalen Rücksichten gebührend iviirdigt-
Aber ich halte die Zeit nicht für gekomine», weder jetzt, noch bei
dem Budget des Innern seitens der Regierung in dieser Frage
Stellung z» nehmen, oder dem geehrten Hanse zu cinpschlen, daß es
in dieser Frage Stellung nehme. (Lebhafte Zustimmnng.)
Was das Andere betrifft, daß die Regierung die gerechtere
Feststellung des Zensus studieren möge, so habe ich bereits öfter
Gelegenheit. gehabt, midi hierüber zu äußern. Der Zensus ist
zweifellos, unrichtig festgestellt, in Folge jenes Fundn»,entalfatzes,
welcher sich auf die Biertelseffion nnd wo eine solche nicht existirt,
aus das Griindsteuerminlmliln bezieht, da dieses in den verschiedene»
Theilen des Landes verschieden ist nnd ich gebe zu, daß man über
die' Ausgleichung des Zensus ernstlich nachdenken muß- Ich muß
jedoch das geehrte Hans darauf aulmeriiam machen, daß feil dem
vorigen Jahre schon zweimal Berfügnngen bezüglich der Wähler-
konikription getroffen wurden— zuerst vielleicht mi Mai oder Juni,
nnd dann auch in dieiem Jahre, nnd diese Vertilgungen
charakterisiren meine Auflassung. Ich habe unter strenger Festhält,>nq
an den Sinn nnd an die Intention des Geietzes die Versugnnq
getroffen, daß die Wühler überall dem Zwecke des Geleges ent­
spreche» konskribirl werden, vbne daß der Zweck des Gesetzes anf
künstlichem Wege abgeändert würde. Ant dielen, Gebiete bleibe ich.
Wesentlichere, radikalere Leriügnngen beznqlicki der Herabsetzung des
Zensus kann ich nicht in Aussicht stellen. Ja, gebe zu, daß teile Zett
eintretend muß, in welcher man über die Berembenlichnna ernstlich
nachdenken muß, weil diese Frage wirklich >cbr ernst ist und große
Bedeutung hat, ^»nd weil die Niiverhaltnißmaßiateilen groß sind, man
muß aber an diese Frage sehr behutiam beranlreien und muß dabei
alle wichtigen Gesichtspunkte erwägen und m Betracht ziehe», i Zu­
stimmung rechts.)
Was die zweite Vorlage betrifft, m welcher der Herr Abgeord­
nete die Entsendung einer Konimitiion vorschlägt nnd die Regierung
anzuweisen wünscht, daß sie eine Abänderung der aui die Fuhr
löbnc bezüglichen Paragrapbcn des Geietzes über die Kurialgerichtc-
barkeii in Vorschlag bringen möge, bemerke im, daß ich es nicht für
richtig halle, daß ein Gesetz, welches erst vor einem halbe» Jahre oder vor
dreiviertel Jabren geschaffen wurde und dessen Vor- und Nachtheile
noch nicht erprobt sind, schon vor der ersten Anwendung niodifizirt
werde. Man muß erst die Resultate der Anwendung des tffesetzes
abwarten, dann werden wir sehen, ob es sich bewährt oder mchi und
dann. ant Grund der Erfahrungen, wird vielleicht auch der geehrte
.Herr »Abgeordnete sich besser an die Beurtheilung des Geietzes machen
können als beule, da das Gesetz blos in seinen theoretischen Tatzen
bekannt ist.
Was die praktiiche Anwendung des Gesetzes betrifft, so weiß
der Herr Abgeordnete— denn eben auf seine Anfrage und auf die
Frage Anderer habe ich dies im Ausschuß erwähnt daß ich das
Geietz io durchsnhren möchte, wie dies seinerzeit die Intention der
Legislative war- Ich ivill die Fuhrlöbne so seststelle» lasten, daß die
Belreffendeu wirklich nur das erbalken, was sie bei den Abgeord-
netenwahle» ffir Fiibrlölme verausgabten, darüber hinailsgehcnde
Ausgaben aber sollen aus Bestcchiuigsabsichlen nicht gemacht werden
können.
Ich sage auch liu'r, daß ich die in dieser Hinsicht geschaffenen
Tialiile der Munizipien nicht genehmigt habe, weil ein großer Theil
der Munizipien das Gesetz meiner Ansickt nach falsch inlerpretirt und
die Fuhrlöbne »ich! richtig sestgesleUl hat. Ferner wurden diese Süße
so verschieden festgestellt, daß unter den Fuhrlöhnen ganz bepach-
barler Munizipien eine große Disparität zu Tage tritt, welche weder
durch örtliche Verhältniste, noch durch andere Rücksichten motivirt sind.
Ich mache also diese Statute zum Gegenstand einer ernsten Prüfung,
ja ick habe bekanntlich auch eine Konferenz einbernsen, z» welcher ich
einzelne Abgeordnete ohne Unterschied der ParleineUung' nnd einzelne
Männer aus dem Kreise der Administrativ!, eingeladen habe. Ich
taste das Material itudircii. welches ich iammeln ließ, und dann werde
ich selbst das Maß feststellen, welches den Intentionen der Legislative
entspricht- Taun werde ich von den Mumzrpalnaluten diejenigen,
welche diesem Maß entsprechen oder sehr nahe stehen, bestätigen, die
übrigen nicht und ich werde die Munizipien kraft meines Rechtes als
Minister des Innern anweisen, aus Grund der Molivirung meiner
Verordnung ein neues Statut zu schaffen. Ich glaube, geehrtes Hans,
daß diese Erklärungen bas Hans vvUkoinme» beruhigen können. Was
die Zukunft betrifft, so glaube ich, warten wir zuerst die erste An­
wendung des Gesetzes ab, dann sprechen wir darüber, ob man es
abändern soll. Jetzt kann man in dieser Frage nur berumlappcn, und
ich halle es nicht für richtig, daß die Legislative ein Geietz abändere,
bevor es durchgesühn ist.
Ich bitte nm die Ablehnung der beiden Beschlußauträge.
(Lebhafte Znstimnmng rechts.)
Franz Kossutt» bemerkt in persönlicher Sache, er habe gerade
für jene Fragen die Entsendnng einer Kommission vorgeschlagen, von
welchen der Minister-Präsident selbst auerkannl balle, daß sie zu
studiren, seien.
Gabriel Ugron hält die Frage der parlamentarischen Reform
für eine niigemein schwierige Frage. Ein Wahlgesetz bringt immer
cine gewisse Stabilität der Macht mit sich und deshalb ist es erklär
lich, wenn die Regierung sich jeder solchen Bewegung verschließt,
welche die Reform des Wahlgesetzes anstrebt. Die Opposition sieht
aber nicht auf solche Jntereffen, sie will blos, daß die öffentliche
Meinung zur Geltung gelange. Bon dieiem Standpunkte aber eilt
spricht' die Organisation unsere-:- Parlaments den Ansordernngen
absolut'nickt. Man hat unser Magnatenhaus unter dem heiligen
Namen, des Liberaki-rmus aristokraliicher gestaltet als je, und die
Organisation unseres Abgeordnetenhauses beruht auf den ganz ver­
alteten Grundlagen des nichi nichr eristirendcn Nrbarialbesitzes. Die
Verhältnisse smö heute andere als im Jahre 1848 und bei der
heutigen großen Staatsgewalt und der heutigen Bureaukratie ist es
der Regierung möglich, alle Wahlen so zu beeinflussen, wie es ihr
beliebt. Redner begnügt sich nicht, mit der von Kossnth geforderten
Erweiterung des Wahlrechts, sondern er fordert das allgemeine Stimm
rechi, denn dieses ist kein Geschenk, sondern ein milgeborcnes Recht
jedes Staatsbürgers. (Lebhafte Zustimmung anf der äußersten Linken.)
Es ist ein konstitutionelles Fiindamenlalprinzip, laut welchem das
Volk sagen kann: -nil cke nobitz sine nobiä*. Freilich werden viele
Herren ihre Mandate verlieren, dies darf aber Niemanden daran
beirxen, daß er schon aus Rücksichten der Menschlichkeit das allgemeine
geheime -Stimmrecht fordere. Die Hcrabsetzmig der Zahl der, Ab
geordneten hält Redner nicht für richtig, denn es gibt in der öffent­
lichen Meinung zahllose Nuanzen, welche nur bei einer größeren »An­
zahl von Abgeordneten zum Ausdruck kommen können., Die auf die
Fnhrlöhne bezüglichen Bestimmungen werden mißverstanden. Das
Gesetz spricht blo-s aus, daß die Zahlung von Fuhrlöhnen keinen
Grund für die Annullirung der Wahl bildet, der Wühler hat aber
kein Recht— nicht einmal ein moralisches Recht, die Zahlung
solcher Fuhrlöhne vom Abgeordncienkandidate» zu fordern. Redner
lehnt aus diesen Gründen den Antrag Kossutb's ab und nimmt die
Post an. (Zustimmung anf der äußersten Linken)
Minister-Prüsidem Kolonian Szetl: Geehrtes Abgeordneten­
haus! Ich habe schon in meiner ersten Rede erklärt, daß ich die
Frage der Erweiterung des Stimmrechles in. Allgemeinen für so
wichilg halte »nd glaube, daß sie eine so behutsame Behandlung
erfordert,' daß meiner Ansicht nach auch diese Frage derzeit nicht
entschieden werden kann. Umso weniger kann ich die Bestrebungen
des geehrten Heirn Abgeordneten Gabriel Ugron^theilen, welcher das
Wahlrecht auf die Grundlagen des allgemeinen Stimmrechtrs stellen
möchte. In der Theorie mag er vollkommen Recht haben: das all
gemeine Stimmrecht ist in anderen Ländern, wenn auch aus, ver­
schiedener Basis eingeführt, indem es theils an eine gewisse minimale
Steuerleistung, theils an eine andere Qualistkalion geknüpft ist. Prin­
zipiell ist es richtig, daß wenn Jemand eine noch so geringe Steuer
zahlt, wer Lasten trägt, ein Recht daraus bat, daß ihm auch der
Geiiiiß der idm von, Staate verliehenen Rechte ertheilt werde, nnd
daß er das Aeqnivalent für seine Leistungen, das Wahlrecht, er­
halte. In der Theorie könnte man Vieles hiesür anführen. Ich glaube
aber, jedes Land hat sich gehütet— und man könnte hiesür sehr
viele Beispiele anführen —, bei der Regelung der Frage des Wahl­
rechtes einen Sprung ins Dunkle zu machen, »nd ich glaube, die
speziellen Verhältnisse Ungarns sind solcher NaNir, daß sie uns dop
pelt ermähnen, einen solchen Sprung ins Dunkle nicht zu thun-
(Lebhasle Zustimmung rechts.) Ich meinestheils aber halte das suffruge
universel für einen solchen Sprung und habe nicht die Absicht, einen
bezüglichen Vorschlag anzunehmen (Justimmilng rechts), iveder jetzt,
noch später bei der Verhandlung des Budgets des Ministeriums des
Innern lLebhastc Zustimmung rechts), n»d ich halte auch die For­
derung des allgemeinen Stimmrechts, ob sie nun in absoluter Form
oder in Verbindung mit einer geringen Qualifikation zu Tage tritt,
für unvereinbar mit den wirklichen großen politischen und nationalen
Interessen.
Ich glaube auch, geehrles Haus, daß es nicht ganz richlig ist,
was der geehrte Herr Abgeordnete sagt, daß bei dem allgemeinen
Stimmrecht die nnkompetcntc Beeinflussung vielleichl schon im Keime
erstickt wird, daß es dann keine Bestechungen, keine Mißbrauche geben
wird. Es gibt Viele, und zu diesen gehöre aitch ich, die eine solche
Ansicht nickst für richtig halten, ilnd es gibt auch in anderen Ländern
Beispiele, welche dafür sprechen, daß das allgemeine Wahlrecht die
Mißbrauche und Bestechungen nicht hindert- (Stikmisehe Znstimmung
rechts nnd linkst Ja, es gibt Beispiele dafür, daß eine Ausdehnnng
des Stimmrechles aus einer so breiten Basis am meisten die Möglich­
keit bietet, daß nicht jene Elemente des Körpers der Nation die
Leitung übernehmen, welche hiezu am mefften berufen sind, sondern
auch solche Faktoren Einfluß üben, welche man als leitende und aus­
schlaggebende Elemente im Leben einer Nation nicht anerkennen darf,
da dies bedenklich nnd gefährlich sein kann. (Langanhaltende leb­
hafte Znstiliimiing rechts.)
Auch die Behauptung des Herrn Abgeordneten theile ich nicht,
daß die Staatsgewalt heute weiter ausgedehnt sei nnd auch in
solche Schichten des staatlichei, Lebens eingreift, in welche sie früher
nicht eingreifen konnte: denn der. staatliche Organismus ruht heute
ani so breiten Grundlagen, daß er in das Leben der Nation ein­
greift. Ich glaube auch nickst, daß daraus folgt, was mein geehrter
Freund daraus ableitet, nämlich, daß das allgemeine Wahlrecht
daraus folge, denn dies sind zwei von einander zu trennende
fremde Fragen, welche ganz gesondert in Betracht kommen wollen.
Aus dem, was mein geehrter Freund sagte, solgt nichts Anderes,
als daß man prüfen muß, ob es wahr sei nnd, insofern der staatliche
Einfluß sich in unzulässiger, die wahren Interessen nnd die Ent­
wicklung der Naliv» gesährdenden Weise in unserem Organismus
ansgebreitei hätte, muß Abhilfe geschaffen werden. Aber weil wir
da nnd dort die Wahrnehmung machen, daß der Staat sich aus­
gebreitet hat aus wirthschafllichc nnd andere Zwecke, was der Herr
Abgeordnete nicht zu wünschen scheint, zu verlangen, daß die Basis
unseres parlamentarischen nnd politischen Lebens, das Wahlrecht,
sowie es im Jahre 1848 festgestellt wiirde, umzustürzen sei und daß
man bis zum Aeußersten gehen soll: das ist eine Anstchi, die ich
nicht theiien kann; diese zwei Rücksichten hängen nicht znsannneil-
(Zustimniiing.)
Die Einsührnng des allgemeinen Stimmrechtes ist eine
Frage, die unter den Verhältnissen Ungarns nicht gerefft ist, ich halte
sie derzeit nicht einmal für dlskutirbar; die an diese Frage sich
knüpfenden Studien nnd Kombinationen halte ich heute geradezu
für ausgeschlossen. (Lebhafte Zustimmung nnd Beifall rechts nnd im
Zentrum.)
Was die Ausführunge» des Herrn Abgeordneten Beta
Barabäs betrifft, so muß ich aas Folgendes aiffmerksam mache»:
Einerseits das Wahlrecht ausdehnen wollen, nicht aus Grund des
allgerneinei, Stimmrechles, sondern durch eine wesentliche Herabsetzung
des Zensus, andererseits die Zahl der Wahlbezirke nnd in Konsequenz
dessen das Wahlrecht so weil reduzire» wolle», daß die Zahl dcr
Abgeordneten um die Halste vermindert werde, das find zwei
Dinge, die ich nicht mit einander in Einklang zu bringen vermag.
Ich glaube, daß gleichwie wir in der Frage des Wahlrechtes anf der
Basis der l848er Gesetze stehen, wir auch m der Frage der Ver­
tretung richtigerweise anf dieser Basis stehen können. Ich kann mich
nicht erinnern, daß in den letzten 80 40 Jahren in, öffentlichen
Leben ein Anderer als der gottselige Johann Törot, Redakteur des
„Pesti Hirlap", diese Idee propuqirt hätte. Ich halte dieses Verlangen
für unvereinbar mit dem Tlandpunkle, aui welchem wir heule stehen
nnd darum nehme ich es mchi an.
Die Proportionirnng des Zensus halle ich für eine Frage, die
ernstlich studirl werden muß, in der Richtnng, daß sie »ich zurück­
geschraubt, sondern sorlentwickett werde. Meine Bersügungen, welche
in meinen, an die Konskriplions-Kommissionen ergangenen Jnstruk
lioneii eurhalien sind, beweisen, daß ich das Gesetz in liberaler
Richtung auslege und anwende und nicht ivill, daß Jemand auf
künstlichem Wege seines Wahlrechtes verlustig gemach werde. So weit
jedoch, wie die Herren Abgeordneten, im Besonderen wie der Ab
geordnele Gabriel Ugron, kann ich nicht gehen, -'Lebhafte Zustimmung
rechts,)^
Franz Buzattz weist daraus hin, daß beide Beschlußanträge
Kossulh's jenem Programm entsprechen, welches die Volkspartei aus­
gestellt hat, Redner, nimmt also beide Anträge an,
lffeza ^Polönffi will nu Zusammenhang mit der Rede
Ugron's eine Frage an den N(in,lter-Präsideiilcn richten. Man hat die
ani die Fnbrlohne bezüglichen Bestimmnngen des Geietzes über die
Kurialgerichlsbarkeit wiederboll io au'geraßl, als ob die Zahlung von
Führlöbnen obligatoruch wäre. Dies ist ganz nnncktiq. da das Gesetz
blos die Grenze seststelit, bis su welcher man m den Fuhrlöhnen
geben kann, ohne daß sie zu Bestechungen werden. Es wäre zweck­
mäßig Mid wurde vielen nberstuinqen Prozenen vorbeugen, wenn
der Mmlster-Prandenl diese Interpretation in die Einsiihrmigs
Verordnung zu dem iffcietz aiffnebmen würde.
Was die, am das allgemeine Slimmrecht bezüglichen Aeuße­
rungen des Minister-Prandentcn belriff't, so ist diese Frage nicht
reif in tzem Sinne, daß eine solche Frage hier rai Hause gegenwärtig
keine Maioruai finden wurde, wenn man aber die Menge in Betracht
rieh!, die kein Wahlrecht besitz!, so muß man anerkennen, daß die
Frage reis ist. denn die Leitung des Slaales kann nicht einer einzigen
Kaste anverlranr werden. Die Berufung aus die speziellen Verhältnisse
des ungarischen Slaales hält Redner für eine Phrase, Weshalb
wollen wir der einzige Staat sein, in weichem die Wählerzahl seit
1848 nicht zugenommen, sondern bedeutend abgenommen hat.
Minister-Präsidetik Kolömau Tzrll: Weil die alle» EdellAlte
die früher das Wahlrecht besaßen, ansgcstorben sind.
Geza Polonyi: Nicht blos deshalb. Es gibl ganze große
Gesellschaftsklassen, welche beule von, Stimmrechi ganz ausgeschlossen
sind. Niemand darf seine Mitbürger ihrer natürlichen Rechte berauben,
nnd wird man das allgemeine Sttinnirecht Nicht ireinullig gewähren,
so wird es sich selbst die Herrschaft enverbe,,. Das stialionakiläten-
geipenst schreck, Redner nicht, den» die N'alionalitätenfrage existirt
nicht, sie ist ein Schreckgespenst, welches, man blos deshalb ausrecht
erhält, liiii gewisse Klaffenvorzüge ausrcchl zu erhallen. Es wäre
traurig um kingar» bestellt, wem, sich hier das Ungarthtim nur so
lange erhalle» könnte, als es die Nationalitäten ihrer Rechte beranbl-
Miiiiiler Präsident Koloman Szell: Ich muß zur Richtig
slellung des Sinnes meiner Worte zwei Benierkungen machen, umso
mehr, als der geehrte Herr Abgeordiiete meiner Ansicht nach weder
den Sinn meiner Worte, noch meine Worte selbst richtig wieder­
gegeben hat. Ich habe nicht von Kasten gesprochen —- dies ist mir
gar nicht eingesallen —, ich sprach blos davon, daß ich die Be­
sorgnis; bade— nnd ich gtanhe, wer in alle Schichten und Glieder
dieft-s Landes nnd der Gesellschaft dieses Landes tiefer einblickt, mir
hierin Reckn geben muß daß wenn wir jene Politik aus dem
Gebiete des Wahlrechtes, nämlich die Politik des Sprunges „ins
Dunkle nnnebmen würden, welche Sie uns vorschlagen, im öffenl
lichen Leben Ungarns solche Elemente zur Leitung gelangen könnten,
welche nickt hingehören, Zustiminnng reckirs), nnd hierauf habe ich ge­
sagt, daß es mchi richtig fei, was die Herren Abgeordneten behaupten,
daß wir in diesem Fall reine Wahlen nnd keine Bestechungen mehr
haben iverden, nnd daß ich befürchte, es werde in diesem Falle noch
leichter sein, daß solche Elemente die Leitung in die Hände be­
kommen, (Zustimmnng rechts,)
Glauben Sie mir, daß auch ich ein lebhaftes Gefühl dafür
habe, daß der ehrliche, brave Arbeiter, der für sich und für seine
Familie das Brod erwirbt, der ein nützliches Mitglied der Gesell­
schaft und des Landes ist, nnd der wöchentlich so nnd so viel
erwirbt, eventuell kein Wahlrecht besitzt, weil er nicht die nöthige
Qualifikation besitzt, und es gibt unter ihnen gewiß sehr Viele, die
ich unter die Wahlberechtigten aufnehmen möchte. Dieses Ziel ist «bar
für sie auch gar nicht unerreichbar, denn gerade der auf, die
Gewerbelreibendcn bezügliche Satz in unserem Wahlgesetzt ist so
niedrig, daß Jedermann sich das Wahlrecht erwerben kann. Aber
nur aus dem Grunde, weil wir diese Elemente,— wenngleich ich es
bedanre— entbehren müssen, möchte ich doch nicht jene extreme
große Politik durchsühren. (Lebhafte Zitstimmuiig rechts.)
Geza Polonyi r Nehmen Sie also wenigstens diese
Elemente aus!
Minister-Präsidenl Kolonian Szell: Was der Herr Ab­
geordnete darüber sagt, daß wir Rechte ranben, das kann ich absolut
nicht annehmen. Wir rauben keine Rechte, weil die Betreffenden
keine positive» Rechte besaßen, was zum Begriff der Rechlsberaubniig
nothwendig wäre. Wir halten nur die Zeit nicht für gekommen, lind
das Beispiel, welches der Herr Adgeordncte Polonyi angeführt hat.
übt aus mich keinen verlockenden Reiz aus. (Zustimmung rechts.) Ich
habe diese Bemerkungen für nöthig gehalten, ohne daß ich die Absicht
halle, mich auch nur^ in die Erwägung dieser sehr großen, wichtigen-
und weittragenden Frage einlassen zu wollen, denn so nebenbei, mit
so kurzen Benlerkiliigeii und Aeußerungen kann nian eine so-große
Frage nicht erschöpfen. tZustiinmnng rechts.)
Ich schulde dem Herrn Abgeordneten Polonyi noch eine Be­
merkung, obgleich wir in dieser Hinsichi einverstanden sind, während
dies bezüglich der eben erwähnten Frage absolut nicht der Fall ist-
Der Herr Ahgeordnete sagt, daß auch hier, auch außer dem Hause
Auffassungen zu Tage treten, als ob die auf die Fuhrlöhne bezüg­
lichen Bestimmungm^ des Gesetzes über die Kurialgerichlsbarkeit
bedeuten würden, daß jetzt jedem Wähler so und so viel als Fähr­
lohn gebührt. Dies ist ganz entschieden nicht der Fall. Ich habe es
seinerzeit im Abgeordnelenhause erklärst und habe es auch au anderer
Stelle und bei anderen Gelegenheiten oft zum Ausdruck gebracht,
daß ich das Gesetz nach seinen Intentionen durchführen will und
darauf achten werde, daß bei der Feststellung und Bestätigung der
Statute das Gesetz in seinen wahren Intentionen zur Geltung
komme. Deshalb habe ich ja die Statute» bisher nicht bestätigt. Es
wäre ein viel bequemeres Vorgehen gewesen, sie zu bestätigen, ich
habe es aber nicht gethan, weit ich sah, daß damit dieser Zweck nicht
erreicht ist.
Ich habe dies öfter erklärt und ich erkläre es auch jetzt, daß
dieser Paragraph nur so viel bedeutet, daß Derjenige, der über das
statutarisch festgestellte Maxinmm auch nur einen Heller verausgabt,
das Delikt der Bestechung begeht (Lebhafte Zustimmung) und auch
bis dahin darf man nur darum gehen, iveil dies statiitneisch gestattet
ist, es wird in dieser Hinsicht Nachsicht geübt, es wird nicht als
Bestechung betrachtet; man m n ß aher nicht bis dahin gehen und ich
neige mich in Hochachtung vor dem Wähler, der keinen Anspruch
darauf erhebt, daß man ihn zum Wahlorl führe. Ich werde auch
darauf achten, daß für die lokalen Wähler, oder für Diejenigen, die
ganz nahe wohnen, kein solcher maximaler Fuhrlohn festgestellt werde,
da ich dies nicht für motivirt halten würde. Und damit kein Miß­
verständniß daraus entstehe, werde ich dies in jeneil Reflriplen
entwickeln, die ich an jene Komitate richte» werde, deren Stalnle ich
nicht bestätigen will, denn anders kann ich auf die Angclegenhei!,
welche in den Kreis der Autonomie der Koniitate gehört, keinen
Einsluß üben; ich werde erklären, aus welchen kl-rsachen ich die
Bestätigung verweigerte, damit sie sehen, was ich bestätigen werde-
Ich werde den wirklichen Zweck des Gesetzes erörtern nnd dies ist
nicht der, daß jeder Wühler nur so oder so znr Abstimnlung kobimen
könne, sondern es ist der, daß die Fnhrlöhne die Marimalsätze sind,
über welche man nicht hinausgehen darf, ohne eine Bestechung zu
begehen. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Peter Ätarsay unlerstützt den Antrag Kossulh's, da er aus
dem Gebiete des Wahlrechtes einen Schritt nach vorwärts bedeatet,
ohne in Ueberteibnngen zu verfallen. Man muß cinnial den Anfang
damit machen, die Rechte des Volkes zu erweitern. Die Post nimmt
Redner a».
Folgt eine Pause von 5 Minuten.
Nach der Pause sprach
Ludwig Hollö. Er möchte wissen, wann der Minister-
Präsiden! die Zeil werde für gekommen erachte», daß die Frage der
Wahlreform znr Diskussion^ gestellt werde. Alle Regierungen seit
dreißig Jahren haben gefunden, daß die Frage nicht gereist sei.
Hoffentlich wird der jetzige Kabinetschef nicht Jahre lang zögern,
sondern noch in diesem Jahre die vorbereitenden Schritte thun- Man
braucht doch keine großen Vorbcreitnngcn, nni den Zensus mit einem
geringen Betrage, etwa mit H bis 4 Gulden festzusetzen. Die Natio­
nalitäten können ja, wenn sie die Passivität ausgeben, auch bei dem
jetzigen Zensus hereinkommen. Wenn einige Sozialistc» hereinkommen
würden, so wäre das ganz recht; die Vertreter der Millionen des
Volkes sollen sich hier vernehmen lassen. Redner- fürchtet nicht, daß
die Intelligenz des Ungarthnms deshalb die Führung einbüßen
würde. (Zustimmnng aus der äußersten Linken.)
In der hierauf solgenden Abstimmung wird der Titel „Reichs­
tag" angenommen nnd werden die beiden Beschlußanträge Franz
Kossnth's abgelehnt.
Zur Post „P a r l a m e n l s b a n" spricht
Franz Koffuth. Er freut sich, daß Ungarns Staatlichkeit in
der Haiipstadi des Landes durch ein monumentales Parlaments-
gebünde zum Ausdruck kommt, wenngleich er überzeugt ist, daß die
Proportionen dieses mommientateii ltzcbäudes nicht den Proportionen
der Prosperität des Landes entsprecheii. Bis das Parlamentsgebände
fertig wird, wird auch die Burg des Königs fertig sein; zwischen
den beiden wird der Unterschied sein, daß das riesige Palais des
Königs leer, das Palais des Reichstages aber so voll sein wird, daß
das Bild Mnnkäcsy's von der Landnahme darin keinen Platz finden
wird. Er bittet den Minister Präsidenten, sich darüber zu äußern, ob
endgiltig beschlossen sei, daß das MunkLcsy'sche Bild im Saale des
Abgeordnetenhauses werde untergebracht werden, nnd wenn nicht,
wohin es kommen werde?
Viktor Pickt ler bemerkt, die betreffende Kommission habe
seinerzeit, bei der Bestellung, Munkäcsy dazu verhallen, das Bild in
jenen Timensionen zu male», wie er es gemalt hat. Llachtrüglich
klagt man, daß das Bild in dieser Form und in diesen Timensionen
nicht angebracht iverden iaim. Er unterstütz! das Verlangen
Kossnth's.
Minister Präsident Koloman TzeU: Geehrtes Hans! Wie ich
in meinem Berichte ausgeführt habe, glaube ich Imim, daß das
Munkäcsy'sche Gemälde im Saale des Abgeordnetenhauses, in jenem
Theile desselben, wohin es bestimmt war, wird untergebracht werden
können. Die Bankommiffioneil haben einen Lokalaugenschein vor­
genommen, weil sie aus die .Hoffnung nicht iierzichlen wollten, daß
das Bild vielleicht doch werde untergebracht werden können. Die
Komininion war nun einhellig der Ansichl, daß der Saal des
Abgeordnetenhauses archttekiouiich so angeordnet, der gothische Spitz-
bogenstyl mit seinen cäulcit darin so konsequent durchgeführt ist, daß
das Bild dort unmöglich untergebracht werden kann,' weil eine so
große Wano dort nicht zu finden ist, weder oberhalb der Präsidenten-
lribüne, noch anderwärts. Die architektonische Ausgestaltung des
Saales macht den Eindruck, daß der sonst sehr schöne Saal das Bild
ganz erdriicke» wiirde, weck dieses nur auf einem Gestell hinter dem
Präsidenlenlitze, vor den Säulen untergebracht werden konnte welche
dadurch oberhalb und seitwärts gebrochen würden, Bei diesem Stande
der a. mge mußte man beschließen, daß das Bild dort nicht unter­
gebracht werden kann. Dazu kommt noch, daß sich kaum Jemand
ssM»-- 1,1 »*- "»--«>» }cbk'?H'U
tlN


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 10 ]
hinsichtlich' der Beleuchtung und Plazirnng entsprechender Platz sür
das Bild geschaffen iverden m»ß. tZuftimmnng■!
Koloman lkhaly weist daraus hin, daß er und seine Partei-
genosse» seinerzeit für einen einsachcren und weniger kostspieligen
Bau eingetreten sind. Arich gegen den gothischen Styl des ttzcbäudes
hat Redner ieinenett Einspruch erhöhen. Tiefer )otnl eigne! sich iür
Kirchen «Eine klimme auf der äußersten Linke»: Für deutsche
Kirche» !i- auch sür ungarische Kirchen,, wie der Kaschauer Tom
zeig,, in hervorragendem Maße, bis Eiiiwicklung der vwiipttliiot
würde aber einen anderen Slvl indisiren- Tie Kettenbrücke. das
Nalionalmnsenin, lind die vom Banmeistcr des alten Palaiin-. Polläk,
rrbanlen Gebäniie find alle iin griechischen Tust gehalten Tluch
Sleindl hat seinerzeit zwei Eimvürse vorgeieg!^ der eine inar im
Renain'ancesiyl, der andere im „otliischen Sink gehalten. Der
erstere hätte unseren k!i>natischen Berhiiltnilie» Messer entspeockw» al--
der— überdies viel kostspieligere gothische sink. An der Tonart
weht ständig em heftiger Wind und in Folge dessen werde» fidi- an
dem Gebünüe fortwährende Reparaturen als tiolhwenötg erweisen.
Der gothische Lttst hatte die Folge, daß von den >H»umIid)-
leiten des Parlaments bei Tage 70 Säle, niiü Zimmer unbrauchbar
sein werden, daß ferner die Bibliothek anf drei verschiedene Theile
des Baues vertheilt werden muß-Ter Fehler, den mal, bet der Aus­
wahl dieses Sink begangen hat, tritt auch darin ju Tage, daß man
ni», das Mnnkäcsy'schc Bild nicht unterbringen kann, da der Uiectige
gothische Saat eine dichtere, engere Gliederung der Cimimciittf erior-
dert. Das Bild ist wohl keine so herrliche Schöpsnng, iute das Ge-
mälde „Christus vor Pilalns"— die Waisen und andere Objckte
entsprechen nicht der Epoche der Landnahme —, es trägt aber doch
den Stempel der großen Konzeption Munkacsy's an sich. Redner halt
es auch sür unmöglich, das Bild iin neuen Parlament nitterzubriiigen,
man diesem aber dann im Museum der schönen Künste einen
würdigen Platz einrüninen-Tie Post nimmt Redner an. !-jnstiminnng.)
Minister Präsident .Hoioman SzeU: Ich habe ja— was der
eehrlc.Herr Abgeordnete vielleicht nicht berücknchiigl Hai- ganz
asselbe vorgeschlagen. Ich habe gesagt, daß ich niich nicht definitiv
äußern wolle, daß ich aber die Idee angeregt habe, dem Bilde im
Museum der bildenden Künste einen enliprechenden Platz zu sichern,
wo das Gemälde die entsprechende Beleuchtung nnd das entsprechende
Milieu haben wird. (Zustimmung.)
Koloman Jialtt bemerkt, er sei nicht im Saale gewesen. als
der Minister sich in diesem Sinne geäußert hat-
Tie Post wird hiermit vottri
Bei der Post c mcinia m e A nsgabc n' eillan
ivratu Kossuth, daß Die Unabhangigket!» Partei, welche Die
Gemeinsamkeit mit Oesterreich fur schädlich hall, diese Post selbst
verständlich »ich! annehmen kann- Insbesondere Mißbilligt es Redner,
daß die gemeinsamen Ausgaben tnr d>'.-. ganze Jahr >tt das Budget
emgeslelli wurden, obgleich die O-nvte nur mr ein halbes Ja!» Kü
gestellt ist. Matt laini die eventuelle Abweichung allerdings durch
eine einfache ariihmcttsche O peralivn beieiligen, doch verstoßt nies
gegen das Bndgctrecht des hanies, Iustnumnng aas der äußersten
Linlcn.-
Minister Präsident Kolotnan Szell: Ich wünsche nur mir
Die letztere Bemerkung 311 restekliicn. Ich war der Ansicht— und ich
war bestrebt, in der aus meine Pcraniwonlichteit nnterbreiielen
Borlage die Ansicht zur Geltung zu bringen -, der Krone kraft des
mir gesetzlich zustehenden Rechte» und meiner Pflicht den Rath
ertheilen zu sollen, daß die Entscheidung in der Quote, wie ich
bereits einmal gesagt habe, nicht für ein ganzes Jahr, sondern für
sechs Monate erfolgen möge, nnd obgleich hiegegen von sehr
geivichliger Seite es gibt daran nichts ;u verheimlichen —, sehr
ernste Einwendungen erhoben wurden, ist die Entscheidung doch aus
Grund meines Vorschlages »nd meines Rathes erfolgt. AAchvem ich
nun dies nach gründlicher Erivügnng der Frage in der Ueberzeugung
gethan habe, daß die iechsmonatliche Entscheidung die Interessen des
Landes in jeder Hinsicht besser sichert, ist die* Frage aufgetaucht,
daß insofern in der zweiten Hälfte des Jahres eine Aenderung ein­
trete» sollte, ein arithmetische» Kalkül zu machen sein ivird.
Was ist das,kleinere Uebel .- Es gib! eigentlich gar kein Uebel,
oder ist der kleine -chvuheilsschler, die kleine nachträgliche Berechnung
ei» liebes, wettn matt die großen politischeii nnd wirthscbastlichen
Interessen in Erwägung rieht nnd daraus Rücksicht nimmt, daß die
Rechte und Interessen des Landes hinsicbilich des Ausgleiches nach
jeder Richtung hin gesichert werde»? Jede Post dieses Budget» ist
eine iolcke,— insbesondere was die Einnahme» betrifft-, eine
solche, daß sie aus geivine Ieiii.iume .Uiigcibeil! die Ausgaben
z. B. monatiick,- ansgeivleie» weiden. Tie Einnahme», aber auch
einzelne Ansgabrnposten. cr'ordeni in den Schlußrechnungen euiiae
Rektttikalioncii, so wie tick, die iakiiichen Verhältnisse gestalten, und
es ivird mebr oder weniger verausgabt, oder eingenommen. So sehr
wir auch beinebl sind, m der -attischen Gebabrung an dein
Präliminare testznhaiien. so ist es vollkommen unmöglich— ich er
ivadne nur die Betriebsausgaben, dies ganz zu thun. Eu, maihc
malisch genaues Budgei. ein solche-,, welche» in den Schlußrechuunaen
bis aui den letzten Kreuzer stinimende Summen an,weist, hai noch
tem Slaal zu Staube gebrach', und wild es auch mo z» Siande
bringeti. Es handelt sich hier immer nur um einen das möglich
größte Maß von Wahrscheinlichkeit besitzenden appvorimaliven K,littst.
Man muß bestreb! sein wenn es möglich ist-, „» Rahmen des
Biidgeis Ersparunge» ru machen, und ist es ein ,fehler, wenn
ivir die prälimiiurten Ausgabe» nichl erreichen? Mit einem Wotte,
arithmetische Reltisikalionen kommen überall vor.
Ta sich die Sacke so verhall, so glaube ich, daß in üieiem
Präliminare nicht» Merkwürdige», leinerlei Mangel, keinerlei
SchonhrilsseHler tilgt, Tiefer artthmeiische Kalkül ist ein verschwindend
geriniügiger Umstand tm Vergleich zu jenem großen Interesse,
welches sich an die halbjährige Feststellung der Qnoie knüpfte,
i Zustimmung rechts.!
Ich habe dies zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten
gesagt, wolle er überzeugt sein, daß ich nach gewinenbaiiester
Erwägung aller Umstände den Standpunkt eingenommen habe,
ivclcher jetzt znr Geltung kommt. (Insttmmnng rechts-!
Frau, Kossuth erblickt hierin einen Beweis dafür, daß bei
den heutigen Verhältnissen auch der gewissenhafteste Mensch in die Lage
tonnm, nnkonstiittlioneUe Handtnngcii zu begehen-
Minister-Präsident Koloman Szell: Ich bitte um Ent­
schuldigung, aber ich kann eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten
nicht ohne Bemerkung lassen- Der Herr Abgeordnete bat gesagt, ich
sei nichl ganz konstitutionell vorgegangen. Ich behaupte dagegen, daß
ich ganz konstilutioneU vorgegangen bin, denn ich habe ja nach-
gewiesen, woran-.- das eiilstanden ist. was der geehrte Herr Abge
ordnete distikultiri. Wir stellen das Budget für das ganze Iabr fest
Uitd es ist die sstr das gante Iaht besnmmle Summe in das Budget
ei»,zettelst
Ich habe im Finanz Ansichusze ertlärt, daß ich geneigt bin,
den Umstand, daß die Quote iür die zweite halste des Jahres eine
Aenderung erfahren würde, im Bndgetgeseiie in einer gewisse» Form
ZUM Ausdruck ZU bringen und ZU sagen, daß die unter dem nnd dem
Tuet aiffaenommenen gemeinsame» Ausgaben die für das ganze Jahr
sestgestellie Quote Del von den Delegationen vollrlkn gemeinsamen
Ausgabe» »ach dein Berhällnisse von >4 1 Perzent bilden: wenn
aber die Gesetzgebung, oder das vom Gesetz festgestellte Forum sür
das zweite Halbjahr eventuell die Quote anders seftstclleit würde, so
ivürde die Post eine arithmetische Aenderung erfahren. Ich bin
geneigt, dies in einem besondereil Paragraphen in das Budget auf*
zunehmen, nur um die Präsumlimi zum Ausdruck zn bringen, welch«
diesem Präliminare zn Grunde lag. Aber verfassungsmäßig wäre der
Vorgang auch ohne einen solchen Paragraphen. Ich bin indessen
geneigt, eine» solche» vorzuschlagen, iZustimmung rechts.)
Ludwig Hollö luttei mit Rücksicht anf die vorgerückte Zeit,
seine Rede über diese Frage morgen halten zn dürfen. (Znstim-
Nilllig.)
hieraus Schluß der Sitzung um 1 ", Uhr. Nächste Sitzung
morgen Vormittags 10 Uhr. Tagesordnung: Immnnitätssälle der
Abgeordneten Kubik, Qlau, Paul Meßlenn und Nikolaus Fiälh,
Fonsetzung der Berathung über die kleineren Bndgelkapitel, evenluell
Budget des Mnnstermms des Innern.
Verantworllicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Für „Vermischte Än;eigen" ohne Ndresje wird
die Stempelgebübr von 60 Heller «icdr berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizusLließen-
(Lhjffre-Briese werden in unserer Administra­
tion übernommen nnd gegen Vorweisung de»
Inseratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
fieknnehte und neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
HASSEN,
auch Original t. Vertheiln
A Oomp. und Friedrich
Viele, wenig gebraucht,
effnirt billigst Wiener Kaffen
sabrits-Niederlage
Budspast, V., Bdlvdny-utoze 6.
ZLpelsezimmer- (f iitridi-
tung, feinte Süllaf»
ztmmtr in Baroqutstyl,
mit Perlen besetzter
Salon, (»ictit neue)
Sessel «. s. w. sind
billig zu verkaufen.
Budapest, Kert£sz-
Utcza 43. 15099
!9m kaufen gesucht in
2 s Budapcst ein Zinshaus
von 1 ». bis 20.000 Gulden,
eines von 20. hj» 60.000 fl.
Anträge unter „Hauskäus"
werden posts restnvro Haupt­
post Budapest erbeten. (Agen­
ten ausgeschlossen.) 15711
Jjgcftänt Nilla, elegant
C> ausgestattet^ mit Garten,
6 »iiwüri-ut, Sommer und
Winter bervohnbar, ist billig
zu verkaufen. Näheres an
Gelbstkäiifer F. Piohler, VIII.,
Nap-utcza 17. 15754
dsaftenauszug, gebraucht,
D mit Handbetrieb,S00
bis 8ÜV Kgr. tragend,
wird zu kaufen gesucht.
Freundliche Offerte un­
ter „Prompt" an die
Adm. d. BlatteS er­
beten. 15673
köbetverkauf. Die ele-
_' ganlesten und in vor­
züglichster Qualität erzeuglen
Schlaf-, Speise- und Sa­
loneinrichtungen, wie auch
einzelne Möbelstücke verkaufen
wir mit 20»/u billiger alS
seder Andere. Szat»)
Ferencz f,s Tärsa, Budapest,
Kerepeserstraße Nr. 12. (Pro-
vinzsendnngen werden ver­
sichert.) 15601
Illpserdekrästige
in tadellosem Zustande zu
verkausen. Anfragen an die
Adm. d. Bl- »ub „Lokomo-
bile" erbeten. 1576t
AkalienischeS gefchnitz-
A trS Herrenzimmer,
bestehend aus Bibliothek-
laste», Schreibtisch und Fau-
tenil, ist sehr billig zu ver­
kaufen. IVosselövz'i-vteza 2 a,
I. Stock 1. 15765
wird aus zweiter Hand
zu kaufe» gesucht. Offerte
werden aub „Indikator" an
die Adm. erbeten. 1.5767
Einige Waggons
Sauerkraut
,sind abzugeben bei
Anton Schöpf»
Znaim. I67li;‘
P agen lPhasion), im
besten Zustande, sammt
Zugehör, ist wegen Auslassung
des Stalles preiswllrdig zu
verlause». Adr- in der Adm.
15762
Ickilla, bestehend aus sieben
Sr Piecen, 50' von Pest,
knapp an der Bahnstation,
Winter bewohnbar, gesunde,
staubfreie Berglnst, schöner
alter Park, Kegelbahn, Stal-
lung, Wagciireinisc, Gärtner-
wohnung, ferner Wein-, Obst-
und Gemüse-Garten im Ge-
samnitausmaß von 2 Joch,
ist sür 40.000 Kronen zu
verkaufe», evenluell gegen
Pester Objekt zn vertauschen.
Näheres in der Annoncen-
Expedition I n 1 i n S
Singer, Budapest,IV.,
Vdczl-utcza 44. 15761
S eSintegrator, gebraucht,
für Thonzerkleinernng ge­
sucht. Offerte erbeten unter
„Dampsziegelei" an die Adm.
d. Blattes. 15768
8 auS mit größeren Woh­
nungen, gleichviel ob
50.000 oder 150.000 st., wird
zu kaufe» gesucht. Antrüge
übernimmt die Adm. unter
„Baarkäuser". 15769
I»illige GeschäftSeiu-
V richtnng! Die Einrich-
tnng von drei Salons sür
Dainenkonfekiion, bestehend
aus KonsektionSkästen, Spie­
geln, Sophas, Gaslnstcr,
Draperien nnd einem Füll
osen, wird billig verlaust.
Nähere» in dem Spitzen nnd
Passemcnterie-Geschäftc Etter
es Tärsa, Budapest, Szervita-
tir 5. 15758
if.in in der Blüthe fte-
V» hendes seines Deii-
kateffen-Gefchäft, verbun­
den mit Bodega, aus einer
der belebtesten Berkehrsstraßen
Budapests, ist wegen Krank­
heit des Besitzer» sehr vor
theikhast sofort abzugeben.
4!ähere» in der Adm. 15760
2000 4000 Hektoliter
industrielles
Spiritus-Kontingent
wird zu kaufen gesucht. An­
trüge an Julius Frisch,
Bersecz. 15772
Strllen-Augekote
Bei der
^^-IspolcsLli^l Kreditbank
finbet ein junger Mann mit
entsprechender Schiilbildnng
sofort Anstellung als
Praktikant
oder wen» derselbe schon i»
einem Gcldinstilnte in Ver­
wendung stehend, die nöthige
Routine erworben hat, als
Hilfsbeamter.
Das Hauplgewicht bei der
Ansivahl respektive Ausnahme
wird vor Allem daraus gelegt,
daß der Beiverber ein tadel­
loses Vorleben, voltkommene
Kenntniß der ungarischen und
deutsche» Sprache in Wort
und Schrift nachzuweisen ver­
mag, ernsten Willen, Fleiß
und Pflichtgefühl bekunde und
sich zu einer einmonallichcn
»»entgeltliche» Probedienst-
leistung verpflichte. Bewerber,
die auch der slovakischen
Sprache mächtig sind, werden
bei sonst gleicher Qualifika­
tion bevorzugt.
Nach zufriedenstellend ab­
gelegter Probedienstleistil,ig
erhält der Ausgeiiomniene ein
mäßiges Anfangsgehalt, wel­
ches snccesive nach Verdienst
erhöht wird.
Instrnirle Gesuche sind an
die Direktion der Bank nach
Älagy- Tapolcsäi»), dlyitra-
megtze, zu richten und der
Posten nach eriolgter Auf
nähme sofort, längstens am
l, Ntärz 1900 unbedingt
anzutreten. 15716
Klrimär sür eine Fabriks-
Pk Niederlage der Galanterie-
waaren- nnd Beleuchtung»
Branche gesucht. Offerte sub
„Primär" an die Administr.
d. Bl. 15728
^»Ukhhalter, der gleich
3 zeitig perfekt deutsche,
event, französische Kor
respondenz besorge» könnte,
deutsch stenographirt, wird
für die Nack,Mittage per
sofort gesncttt. Bewerber
aus der Holzbranche bevor­
zug!. Schriftliche Offerte nebst
Gehaltsansprüche und Rcfe
renzen Mit) „X. Y. 1900“
an die Adm. d. Bl. 15744
In SO Provinzstädie
iverden sür einen bedeu­
tenden Konsnmartikel, deren
Verkauf kein Sachverständ-
niß erheischt,
SO Vertreter, ivelche bei
Spezereihändler», Easetiers,
Wirthen, Zuckerbäckern :c.
gut eingeführt sind,
ff «STU. «I»O.
Ausführliche Offerte nur
mit Angabe bisheriger Ler-
lretungen nnd Referenzen
befördert s»b „Nebenver­
dienst" die Adniinistrattün
d. Bl. 15775
junger Mann, mit schö
D »er deutscher Handschrift,
wird bei einem Fachblatte mit
10 st. Anfangsgehalt und
Provision acceptirt. Adresse
in der Adm. 18300
seltletreide. Kommis-
f ionSgeschäft sucht
tüchtige Kraft für den Außen­
dienst mit große» Eomiaissaii
cen. Gest. Anträge unter „K.
S." an die Adm. d. Bl.
15774
Ausgedienter
Unteroffizier der Reeh-
nungSbraiiche, Christ, in
geregelten Verhältnissen,
findet sofort als
K«t«t
Anstellung. Erforderliche
vualifikation: schöne
flotte Handschrift und voll
kommene Kenntniß der deut­
schen und ungarischen Sprache,
r-chriitliche Offerte sind unter
„M. V. 7684" an Haasenstein
u. Vogler (JauluS n. (io.),
Budapest, Dürottya uteza 9
zu richten. 1562,3
Yost-gepgrönö
a kirn-k. sajdt Vest-
Iroefpje tau, ällandö
alkalmazti st njer.
(iyorsirä elonjbfn
risicsitletlk. Ajanla-
lok „llivatal“’ jellsr
alatt e lap kladohlva-
taläba Int^zendok. ‘- ;o-
^»riefschreiber, die der
Cr deutschen nnd ungarischen
Sprache vollkommen mächtig
sind, erhalten dauernde Be­
schäftigung. Offerte snb „IV.
li. I9Ü0" an die Adm- 15778
Mtävezetö
kerestetik egy vidäki
nagyobb gepgyär rä-
szere. Csakls teljesen
käpzett öe tapasitalt
szakemberek, kik ha-
sonlö älläst mär eliog-
laltak, nyujtsäk he ajhn-
lataikat „X. 1600“ jelige
alatt Goldberger A. V.
hirdetesi iroddjdboz
Budapest, IT., Väczi-
uteza 20. 15776
Mühlenbranche.
Für eine größere ungarische
Tampsmnhle wird ein tüch-
tifjev Buchhalter mit schöner
Handschrift, deuisch und un­
garisch torrcspondirend, Christ,
ledig, unter günstigen Bedin-
guiigen anfgenomioen. Da­
selbst wird auch ein Köm-
ptoilist unk schöner Schrift,
deutsch, ungarisch korrespon-
dirend, ausgenommen. Of­
ferte unter „Dampf-
mühle 1900" an die Adm
d. Blatte». 15771
ZteUen-Gesnche
L» epräsentationSfähige
W fesche ssrau, im Haus­
halt tüchtig, spricht ungarisch,
deutsch, französisch, sucht pas­
sende Stellung. Anträge über­
nimmt die Admiiiistralion
unter „Kommerce". 15724
ntzorrespondent, Nnga-
N risch. Deutsch, Französisch,
Englisch, tüchtig »nd selbst»
ständig, Reserveoffizier, sucht
dauernde Stelle. Geneigte
Anträge s»d „Besclieidene
Ansprüche" an die Adm.
redeten. 15633
per sofort oder 1. Mai zn
vergehen, bestehend aus 5
Gasseiiziinmern mit 12 Front-
fenstern, Badezimmer, Dienst­
botenzimmer, Küche, Speis,
Kloset, geschlossener Veranda,
geeignet als Bureau und
Wohnung V., Teäkplatz 1,
1., 10. 15781
YtarlerrehauS, Tessewssy-
y 1 gasse, per Mai ;u ver
pachlen, auch zn verlansc».
Adresse in der Adm. 15676
6näsi iizlcthclyiseg
augu 8 ztusra,nag.v raktdr-
vcl.viziög atonnal kiado
VI., Gyar-utcza 19. sz. j?ruli
berhizban. Bövobbet ugyan-
ott. äs gröf Karolyi l.ajos
ffipiinztäranäl, Szeutkir&lyi-
ntcza 35. sz. 15710
B irbeadö vagy eladö
958 m. holdas birtok,
Hontmegye, Felsötur kiiz-
segben, vasuthoz 5 Uilo-
meterre; ebböl circa 850
hold szäntöföld, reszbe»
agyag, rbsaben kitüuö allu-
vium. liirtok eddig hazilag
kezeltetett, kellö instrukeziö-
val, czukorrdpa-termelessel.
Bdrbeadü rnagyar holdja
6 frtdrt akar azuunal, alcAr
iiszre; teljes felszerelis ßs
keszietek keezpbnztb't !it-
vebetök. Közvetitük kizarvs.
Uzim a kiadöhivatalban.
15763
serinevielspracliigetUch.
^tigeErzteherin wünscht
in einem feinen Hanse unterzu
komme». Anträge erbeten un­
ter „Musikalisch" an die Adm.
15725
P ros. parisien. Mr. Tailier
unterrichtet rasch franzö­
sische, englische nnd deutsche
Korrespondenz, in 20 Lektionen.
lKnrs st. 10 .) Adresse in der
Adm. od. Bries: „krok. pari­
sien“ an die Adm. 15780
Zu miethen oder
rn vermiethe»
L»»ohnung gesucht in
2^* der Gegend der
Rottenbiller- oder Dam-
janichgassc, eventnel! Nagy
Jänos-utcza, bestehend anS
drei jsimmern rc. Gest. Anträge
mit Preisangabe unter „Ü.
K" an die Adm. d. Bl.
16500
Allgem. Verkehr
Abbazia
„Pension Jtabsburg“.
HanS I. Ranges, aller Kom­
fort, vorzügliche Küche, zen­
trale Lage, Pension von fl. 5
aufwärls. 15,025
esvüterkäufe und Verkäufe,
Pachtungen, Änlichen
und Konvertirunge» werden
prompt, conlant und diskretest
vo» einem Fachmann ver­
mittelt. Znschristen nnler
ll," an die Adm. d. Bl.
15613
4L laviere und Pianino,
S* ausschließlich solide Fa­
brikate, sowie Echweighofer,
Rösler mit englischer und
deutscher Mechanik nnd andere
gute Fabrikate sind billigst zn
haben bei dem allbekannten
Klan icrstimm er Anton Maresch,
Kossnth Lajos Gasse 9ir. 1,
Franziskanerbazar, III.Stiege.
15694
Z»r Bequemlichkeit
deS p. 1. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstetten errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werden können:
Breiter ndverek,, Terez-
kiiriit 54. sz.
B. Engel, Andrüssy-üt 84.
Bartles’sche Trafik, Aud-
rässy-dt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-ut 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
lamtirikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, Grosetrafik,
Käroly-körüt 26.
M. Szanlö, Kecskemeti-
uteza 14, ez.
L. Toldi, ßnchbandlung,
II., Fo-utcza 2.
Keramit- Platten
Gitterthore, Parketten,
Thüren und Fenster, Glas­
wände, Baumaterial-Lager
Kelemen Stör, Aeussere
Nädor-utcza V. B., 80—82.
15330
P ill von meinem Gute
znr Bahnstation eine
7 Km. lange (jedenfalls schmal­
spurige, möglichst gebrauchte)
Bahn bauen lassen- Bitte
Firmen, die solche Bahnen
liefern, Offert unter „Guts-
besitzer 260" an die Adini
nistration zu sende». 15773
Jagdhund, englischer
<3 Setter, rothgelb, lang­
haarig, Männchen, serner
Borstehhnnd, braun, Weibchen,
zngelausen, gegen Legitima­
tion z» übernehmen. Adresse
in der Adm. 15779
elegant, sicher
und sorgenlos, ohne Er-
forderniß einer besonderen
Jachkenntniß, erhält Derjenige,
ivelcher sich mit 10.000 Kronen
meinem bereits im Betriebe
stehenden Iknternehmeii an­
schließt. Inschriften unter
„Sicher 20111" a» die Adm.
erbeten. 20111
HLtiller Kompagnon
27 gesucht zu einem großen,
mehrere Jahre bestehenden
Fabriksnnternchme» mit nach­
weisbarem gute» Reinerträg-
niß. 20 bis 25 Mille, welche
»otarielt sichergestellt werden,
sind hiczn nöthig. Gest. In­
schriften unter ,. 8 t. C. 20112-
an die Adm. erbeten. 20112
ABIUAGERUHG
Magenleiden und Bleichsucht
sicher heilbar nur mit Mais-
zwieback von Richard Akayer
Pültschach -Desiniö Nr. 41.
Wird auch vo» schwächsten
Magen leicht verdaut. Pro­
spekte mit Zeugnissen ionen-
srei. 15021
glvmnaiiunti drettsdgire
” eKikeszitek legaläbb VI
kiizepiskoläval birdkat. Ke-
reskedelmi erettsögire leg-
alabb IV küzepiskoldval
birdkat. Bövebb felvibigosi-
tast nj’iijt es prospoktnst
kivanatra kiild Szimdnyi S.,
nyug. tanar es igazgatö,
Budapest, VI., Andrässy-
ut 51. 15670
/svute Pianistin ertheilt
Unterricht in Osen preis-
mäßig. Adr. in der Adm.
17200
^»-ücktiger GesMäfts-
^ mann sucht WO bis
800 fl. zum Ankaiffe eines
alten Geschäftes zu mäßigen
Zinsen, gegen Sicherstellnng
oder »ach Ueberemkommen.
Ges.Anträge unter „IX 195)66-
a» die Adm. erbeten- 19.566
3 u vornehmer illustrir-
_ ter Wochenschrift, voraus­
sichtlich sehr lohnend, Kom­
pagnon mit paar Mille gc
sucht. Gest. Znschristen unter
„Lohnend 20110" an die
Adm. erbeten. 20110
£ ompagnon mit50.000
C* biS 00.000 Kronen
znr Vergrößerung eines be­
stehenden gut gehende» Ex­
portgeschäftes gesucht. Anträge
unter „K. V. 19561- an die
Adm. erbeten. 19,561
4L ompagnon für gut ge
2* hendes Ziegclwerk mit
ca. 200 Mille, welche sicher
gestellt werden, gesucht. Per­
sönliche Mitivirkung nickt
nöthig. Zuschriften s»b „E.
19565" an die Administration
erbeten. 19565
^)ur Verwerthung einer
27 großen Nutzen bringenden
Erfindung wird ein Theil­
haber mit 3000 bis 4000 st.
Kapital gesucht. Anträge unter
„Reichlicher GewinnNr.32601"
an die Adm. 18601
N emesusalddbölszannazt)
orvos ama tiszteletteljes
kerelcmmel fordul a n. e. kii-
züust'gliez, mely jörnüdu
egydn volna hajlando iränta
öriioklödni es öt penziigyi
•zavaräböl kisegiteni '! Jüvüre
nezvc kesz volna barmi el-
leuszolgalatra. Szives lcve-
)ck nagy-kalinovi lovag
Kalinovszki Leo dr. czimere
Budapest, V., Visegrädi-utcza
8. sz., ajtö 6 alA kiildenddk.
Angesehener Wiener In
dnstrieller, geb. Budapester,
wünscht seine Tochter, sehr
hübsches, besterzogeneS
24jähriges Fräulein, wenn
möglich nach Budapest an
einen nur in guten sozialen
Verhältnissen befindlichen
Israeliten z» verheirathen.
Diskrete Anträge unter
..Universalerbin" I., Habs
bnrgergasse poste restante
Wien. 15770
Es ist
erwiesen,
daß
dar beste und bllliggta
Vermittler ein Ingerat
in den
»Vermischte Anzeigen' 1
Wer
bleibt-
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfie, Waaren :c.
kanse» oder verkaufen
will,
VBfkf einen tüchtigen Be-
"muten oder Ange-
sielltcn sucht, wer eine»
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
eine Stelle sucht,
Wer
Ilsen» Wohnungen, Ge-
™ Vl schäftslokale :c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
HTp» neue Erfindungen
■■ zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermahen am raschesten nnd
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im »Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
lettsagi'yav» ällamvasutak.
44.34 1900. szam. 1160
A rnagy. kir. ällamvasutak voualain kozlekedfi liilökoesik hasziiiUt.-iert villanild pi'itjegj ek ärai folyo evi januar
hii 1 -töl kezdve a ssÄllitasi adu- es kinestäri belyegillotek betudasaval a következök:
DijtablAzat a halokoosl-potjegyek aralröl.1
V o n a 1
V o n a 1 i 6 s z
Budapest keleti p.-u., Becs, I.
Bruekon ät
Budapest nyugoti p.-u., Becs, Mar-
cheggen ät
Budapest keleti p.-u., Bukarest, Arad,
Piski, PredeAlon at
Budapest nyugoti p.-u., Bukarest,
lemesvär, Vereioruvku ät
Budapest keleti p.-n„ Brassd, Kolozs-
varou at
Budapest keleti p.-u.. Fiume, Dom
bovir, Gyekeuyt'S, Zagrkbou at
Budapest keleti p.-u.. IgU), illetve
Poprid-Felka, Kassa» ät
Budapest keleti p.-u., M.-Sziget, Szol-
nok, Debreotenen ät.
Budapest keleti p.-u., Becs vagy viszont
Budapest nyugoti p.-u., Becs vagy viszont
Budapest keleti p.-u.. Bukarest vagy viszont ...
Budapest keleti p.-u., Predual vagy viszont
Budapest keleti p.-u., Brasse) vagy viszont
Budapest keleti p.-u., Arad vagy viszont, nuppal
Budapest keleti p.-u., Piski vagy viszont
Arad, Bukarest vagy viszont
Arad, Prcdeäl vagv viszont.-■
Arad, Brassii vagy viszont
Budapest nyugoti p.-u., Bukarest vagy viszont ...
Budapest nyugoti p.-u., Orsova vagy viszont
Budapest nyugoti p.-u., Temesvär v. viszont nap.
Budapest nyugoti p.-u., Temesvär vagy viszont ...
Temesvär, Oisova vagy viszont..
Temesvär. Bukarest vagv viszont.
Budapest keleti p.-u., Brassd vagy viszont
Budapest keleti p.-u.. Kolozsvär vagy viszout ...
KoUvzsvär. Brasst) vagy viszont, nappal ... .. .^
Budapest keleti p.-u., Imme vagy viszont ... ...
Budapest keleti p.-u., Zägrab vagy viszont
Budapest keleti p.-u.. Zägräb vagy viszont, nappal
/.»grab, l’iuine vagy viszont... ..... ... ... ...
Budapest keleti p.-u, tyk) vagy viszont
Budapest keleti p.-u., Kassa vagy viszont
Budapest keleti p.-u., Popräd-Felka vagy viszont
Budapest keleti p.-u,, M.-Sziget vagv viszout
Budapest keleti p.-u, Kir.ilyhäza vägv viszont ...
M.-Sziget, hzolnok.
A pdtjegy iira
I. oszt. II. oszt.
kor. till. kor. I fill.
Machen Sie|
eine» Versuch mit
Kuhn’s Vional-
Seiie, .Ml h., das ist Die beste.
eise, die cviüirt. Verlange» Sie,
ausdrücklich Vional ton Franz
Kühn, Svotienpnif., dlüruberg.
Hieri Apoth. z. Palatin, Waitz-
»erb., Jos. v. Török, Apoth.,
Kömgsg.. sonne Ni Apoth.,
Trog., Parf. 86
17
14
14
13
9
9
4
9
16
9
4
4
12
14
9
4
12
9
4
9
9
9
9
12
!t
y
60
>tt
4>t
40
60
60
60
80
60
60
60
60
80
80
80
40
60
80
60
80
60
' 60
60
60
60
60
10
MENTONE#
Grand Hotel Victoria et des Prinees
mit 3 Dependancein, 118
Altrenommirkes Hans I Ranges. 120 Zimmer und
Salons. Elektrisches Licht in allen flimmern. Hydraul.
Personen-Austug. Prächtiger Garte». Billard. Badeziinmer.
Dmnibu» bei alle» Züge». i.enbncr. Besitzer.
; Bedeutendes Mühlenwerk
afv"» i£!£!t» großartiger Lage i» Ost
mit Adrette. >>j Frankreich sucht sehr ersahrenen
erhalten «te uber,„^g stch finanziell am Geschäske
, Partie» a. HetheiliqendenMitarbeiter. Man
Bild n, koloffaler Auswahl, v A. poste restante.
m“, Berlin 14. 904
Heirath.
■I Sofort
400 reiche reelle
pikante Postkarten!
mit der Ausschifft: „haben Sie!
Kohles" „Ich komme Ihnen!
einhetzen!" auch ohne RusschriskI
sind zu habe» per 100 Stück
5 Krone» per stkachnahme oder'
noth. Etnsciidnng de-s Betrages.
Uirhael Jacob, Prag.
Baslcigaffe- 1207
.Reform“
, bureau 69. Baris.
1170
j&iniep&ir,
yer oft .*.iIiiuAt, hvü: u. Arik’-
nrroüifn ^>UiKi:wo'i: e:ber, pcrlun.i*
t^roithur? &arm> 3 r, m* ai-ir t*
franco Äuri 4> Sie
Apot&fi*, ^ranfifurt o. 2H--
Tüchtiger Vertreter
tut eine leistnngc-jähige Wiener
Kappcnsadrik per sofort ans<
»genommen. Anträge mit Rese
reit reu unter r s. F. 1200“ an
iSchalek, Wien, I., Wolizeile II.
10
EAV DENTlFRlCi
^docteur P 1 ERHE
! Weltberühmtes Zahnwasser
- «eioer und »nti*
aeptticheo Eliemobnften. 7 S 43
l ueborall ©rnältlich.
„CYCLOP“
Eisen- und Maichinanindusiris
Wien, XV.,Wieduer Haupt­
strasse 46.
BRESUU, Oblauer Chaussee 29.
Werkzeug- unö
Spezial-Maschinen
iür Eilen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
spap-nzotoi».| c Rpinppkpr
Billigste Betriebskraft. »• «•< nullluunCI
»600 Stück im Betriebe. Chemnltz.
Echie
Karlsbader Oblaten
t fipeziulität) «r/.eugt und ver-
XZarl Bayer
vorrn. Barb. Bayer,
kgl. preuiB. Hoflicse-rsmin
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
»ufwart#. 126
Siildösertes-eladäs.
A nagykomlosi uradalom Jicfjova rnajor-
juban (Nemet-Csanad rnellett, vasutallomas
Kis-Zombor) elhelyezett 300 darab veszen
atraent süldösertös— kocza es artäny— f.
evi februar hö 21 un delcliitt 10 orakor, a
központi tiszttartösag irodajäban Xagy-Kom-
löson zart irasbeli ajanlati tärgyalas utjan
eladäs ala kerül. Feltetcdek: este etetes, reg-
gel 8 örakor mäzsaläs. Vevö 2 napig szavät
tartja.
Az 1000 koronäs vadiuinmal ellätott ajan-
latok fentemlitett hataridöig az uradalrui kbz-
ponti tiszitartusäg czinicre Nagy-Koniluaon
nyujtandbk be.
N a g v- K o i» 1 6 s, 1900. februar li6 10-en.
1186
Hanuss Antal,
központi tiszttartd..


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 11 ]
Amtliche Notirnngen
dsr BwUpsiter Waaren- n. Effektenbörse
vorn LÄ Fefter.
K*eh tJeatceo der Budapester Waaren- and Effeklen-Böm
netto Kasse pr. SO KUofrtmn,
|)pilität*gewicbt per Hektoliter und Kilogramm.
Pr«f*e In Kronenwtthrnng.
Preis per
Breis per
Ihw
i-5
SO Kilogr.
69 Kilogr-
von
bin
6t 23
von
u«
Wm
TUltt—
72
73
74
75
7.50
7.66
76
7.56
7.7»
77
7.60
7.90
«w
78
7.70
8.05
79
7.60
8.15
dto-
80
8.—
8.25
81
8.15
8.85
W*la*enb
72
73
74
75
7.45
7.50
76
7.50
7.66
77
7.55
7.70
78
7.70
7.86
79
7.75
8.-
dto
80
8.—
8.10
81
8.10
8.25
PestarBodsa ...
72
73
dto
74
78
7.25
7.45
76
7.85
7.56
77
7.46
7.65
ffto
78
7.66
7.85
79
7.70
7.90
dto
80
7.96
8.10
81
8.-
8.1b
72
73
dto
74
76
7.30
7.50
dto
76
7.40
7.66
77
7.46
7,65
78
7.60
7.75
79
7.66
7.90
dto
80
7.90
8.05
81
8.-
8.15
Bicskser
72
7.15
7.30
73
7.35
7.60
dto—
74
7.40
7.66
75
7.60
7.85
dto
76
77
dto
78
7»
dto
00
n
Äi*rbUch. tos. ...
72
73
dto
74
75
dto
76
77
dto
78
79
80
72
81
Rumän. tr
73
dto.. ... ...
74
76
dto.. ... ...
76
77
78
80
79
dto
81
Ä«
r:“ 1 ;:: :::
72
74
73
76
dto ...
76
77
dto— ... ...
78
79
4,0
80
81
K i
V a
Knwr
vou
bis
6.30
6.15
6.40
6.25
ISS U
Mittel
. ...
6.65
5.70
dto.. ...—
Futter, Hecuutla.
5.45
6.55
dto ..
Brauer, Theiss .. ..
dto
Brauer, oborungar..
Brauer, Tmudauub
Hir««..
5.30
6.80
5.35
5.45
dto-. ... ...
Mittel
6.
6.30
4.75
6.
dto.. ... ...
Rutuän. oder bulgarisch.
dto
Serbisch. ..
dto
Uinqusulin->
n«k«
Kohl
11.60
12.26
--
dto-
Bauater. ..
—
Schinns
L*„.«
Itrur
Termin
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
e
WoUen
1900 April..
7.72
7.73
7.73
7.74
— dto .. ...
1900 Bept.
.. dto .. ...
1900 Oktober
7.88
7.89
7.88
7.89
1
Roggen- ...
1900 April--
6.43
6.44
6.44
6.46
Mail
1900 Mal ...
5.05
5.06
5.03
5.03
g
— dto
1900 Nov,...
£
H»fer
1900 April—
0.081
5.06
— dto— ...
1900 August
Kohlrep« ...
1900 August
12.36!
12.46
Llauidstionskurie.
Walten
äar.:::::
Hafer
Kofclrepi- ...
Divers« Produkt«
Effektive Waare
K u
r s
6
4',
3
5
Gattung
Geld
Waare
Sofewetaefett 1 )..
Budapester
51.—
51
50
.. jto-- ... ...
Landfett—
Speck >. ... ...
Landspeck, ung. luftgetr.
4' ..
.. dto
IStadtwaare, luftgetr. 4stk.
43.—
44
4
.. dto .*
Btadtwaare, luftgetr. ;istk.
44
45
4
__ dto
geräuchert ..—
48
49
4
Fftatttaeti*)— ...
bosnische, 1899 Us.-. dto..-
serbische, 1899 100 Stk
20.-
20
60
4
.. dto..
serbische, 1899 85 Stk...•
27
27
50
4
FBanadhoaus 1 )..
slavonisches 1899 ...—
18.
18
60
4
.. dto—
serbisches 1899
16.-
16
50
4', j
KUttftoten*} ...
Luzerner ungarische 1899
36
44
5
dto
Hothkiee kleinkörnig 1899
58
64
6
dto.» ... ...
Kothklee niittelköruig 1899
68.-
71
4
.. dto
Rotbklee grobkörnig 1899
72.—
78
5
l) Fraooo Fass netto Tara, pr. 80 Kilogramm.
inklusive Sack, brutto für Netto. <^ual. pr. oOO Gramm,
pr. M Kilogramm.
Die Kurse der unter I~1V notirien Effekten
; verstehen sich für je WO Kronen.
I. Staatsschuld.
Goldrente>
Goldrentc.
sterile m k
Heute in K
Ostbatjn-M:
(i. nOO. lüUO H. \om.. steuerfrei
UOOH Nominalwert!.!, steuerfrei
pr. Medio Feber
. pr. Sied. Febr.
Biarmcn-Anlcheu vorn Jahre IhTO. lüO fi. eiirk—
Prämien-AnSehen \<-nt Jahie i*70. f,U fi. btueä ...-
l.ug. *chankregal-Ablösung»-Obligationen,»teuern,
kroat. .Mav. i-'ohankreK.-Ablösurigb-Ubhg.. steuerst-.
Ung. Urundentlastungs-Obiig&iiunen. steuerfrei-
Kroatisch -Muv. GruiideiilhvstiUigs-Gldig., »teiletfrei
Theiss- nuil Nzegedinev Prämien' An leben, steuerfrei
Kroat.-fciav. hvputbeende Grundani.
b) Oejfrtrdu
F.iuiieitilcbe Rente in Noten,
Einheitliche Beute m Noten
Einheitliche Rente in bilber,
Einheitliche Honte m Silber,
Goldrente, steuerfrei m G(
Rente in Krouenwihniog-
^taatsloss v. 3.18r>4 :«u LoO ff
.^raatsiose v. J. löoOzuaOUfl.
Maauloae v. J. I8bü zu 10U fl
,'taatslose v. J. J8G4 zu 100 ti
Staatslose v. J. 18o4 zu 50 fl
•Sf.islf.'is.'miiJ.
Feber--August—
Mai—November.,
Jänner-Juli
April -Oktober..—
C. M. Steuerabzug so J u
o. W. Steuerabzug 20"«,
o.W. St e i terabz u g-0
ü. W.Stenerabz *■)•„
o. VV. Steusrabz. 20^«,
C) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. fitaaUftisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 260Fr
Serbische Priuaiett-Anhuhe 100 Francs Gold—
Serbische Prämien-Aüleihe, I4)0(xnitn*terr. Ueberst.)
IL Andere öffentliche Anleiten.
Jurndes-Anl. f. Bosnien n. Herceg.a. d. J. 1895. Krw.
Buan.-herzegov. Eisenb.-Laud.-Anl. v. J, 1898 Knv.
Anleihed. Hauptst. Bpest v. .1.1890, steuerfr. in G.
Aul. d. Haupt- u.BeaidenzstadtBudape8t,stf. i. Krw.
Anlehend.Temes-Regathal-Wasserreg.-Ges.!. K r w.
lll.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a* Emissionen Budapester Anstalten.
funerstadter Sparkasse A.-G. i. Krw,.———
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse,_
Ver. Budapester Hauptst. Sparuasse m Kroiitiitt...
Ver. Ziegel- und <’emeutlabiik A.-G. Prior. An!.
Ganz& Co. Eisengiess. A.-U. Hehuldversrhr. i.Krw.
I^ndes-Bodenkmlit-InstitHt für Kleingrundbesitzer
Laudes-Bodenkredit-lustitulf. Kleiner .50* J. i.Krw.
Gandcs-Bodeukredit-Instimtf. Kleingrnndb. 50' jj.~
thig. Agrar- u. Reii!enb.-A.-G.\Yeinb.-GbL in Krw.
Fug. Agrar- u R.-ll. Rentenseh. 102% Rz. iu Kr».
Fug Agrar-u- Rentenb. A.-G. Pfandbr. iuKroueuw.
Ungarisch»-» IbidenkredU-luatitutosterr. Wahr. ...
Ungarisches pmleitKredit-Institut Osten. Wahr.4ij.
Ungarisches ßodenkredit'Inetitut in Kronenw. f»0j.
Ungarisches Rodenkraht-Institut in Kmufrnv, o.-.i.
Ungarisches Bodeukredit-lnstitutReKu-Bwdename!.
Ungarische Lokalelsenbahnen, Obligationen; ,0‘.
Ungarische Lokaleieenbahuen, Oblig. s.Oj. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahniu, Ob!. f>Uj. krw. lo.'i 4 *« H-...
Ungarische HvpothekenbaiiK.-——
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank.—-—
Ungarische Hypothekenbank 50j. Kroneuwahrnng.
Ungarische Hypothekeisb. Kommunal-Scbttldv. 50).
Ungarische Hvpothekeno. Koimuuuai-Scbnldv. üb;.
Ung. Hypotheken!). Koimimnal-Sehuldv. r»0]. HO fl.
U. Hypothckenb Koimimnal-Schuld v. nU|. 1. 500 Fi.
Ungarische Hypothekenbank Pr8uiien-Obligatmn..
Ungarische Hypothekenbank mit orten-. Ueoerstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obiigafbmeu
Ungarische I,andc.-, »titral-sp:irhas:>e-—
Ungarische Uaudes-Z.entral-Sparkasse in Krom-uw..
Ungarischa J.andes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zcntr -Uyimthb. n. Spark. 1, 2. :t,. 0., 7. E. i. Htv.,
Zentrai-Hypothekenb. ung. spack, 4,5. E. i Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw....
Zentr.-Hypothekmib. ung. Sparkassen Koni.-Oblig.-
Zetitr.-Hypotheken!)- ung. Sparkassen Koni.-Oblig...
Ofsterreiehisch-Uugariaebe Bank 40hjjÄhr.—
Oestemui'hisch-TTngarische Bank 50jahr. ...— --
Poster Vaterland, i Spark. Koiu.-scnldv. :>0|.—
Bester VaterlandiAche 1. Sparkaast* Kom.-schuldv...
PesterVaterländ. I.Sparkasse, Piandbr.in Kronenw.
Poster Ungarische Kommer/.iaibank—
Pesler-lutgarisehe Kounnerzialbank in Kronenw...
Bester Ung. Koinnierzialbank Kom.-Ob!. Rz. A. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Ubl. Rz. K. 210
(b Emissionen von Provinz- u. aushind. Anstalten.
Albtna Spar-und Kreditanstalt—
Arader Burgerlsche Sparkasse. 40)ahr.. .. ....
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40)äiir. Hz. H. HU..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr
Arader lvoimtata-SparicRssc;...—
Priv. Bundesbank tnr Bosnien und Her/egovina—
Debreezmer erste Sparkasse.-———
Stebenbdrg.-ung. Hypothekenbank, 4U|ahr.—
Stehenbürg.-ung. Hypothekenbank. 4Ö)ahr.—
Kroatisch-slavonische Bandes-Hypothekenbank—
Kroatisch-siavon. Landes -Hypotheken!). Kom.-Obi,
Hermaunstädter Allg. Sparkasse, Hi'/jj. Hz. ri. 110.
Hermannstadter Allg. Sparkasse, 40). Hz. A. 10>,—
Ilermannatadter Allg. Sparkasse, 40j. 111. Lonssioti
Hermannstadter Allg. Sparkasse. Jot. 1\. Lunssiou
Hennannstidter Bodenkvedü-Anstalt..—. ..—
Mermanustädter Bodenkredit-Anstalt—
Hennanasthdter Bodcnkredit-Anstalt—
Hermannstadter Bodenkredit-Anstalt V J. Emission.
Oeaterrelchische Jtodenkredtt-Anet., PrAuuenci imld
Erste I emesvarerEparkas.se.-— ...—
Erste lemesvarerkparkasse..—————
IV. Prioritite-Obligationen.
Adria kou. ung. heeschifltahri Aktiengesellschaft..
Budapester Strassen bah n-(- »'Seilschaft in Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. iri Krw
Budapest-Ftinfkirchuer Li.scnbalm-Aktiengesellsch.
Sudbahn-VteseUschau lnr lt>0 Mark- ....—
I. k. k. pnv. J)onau-i.>atnplsciuftfahrt-tiesellschaft.
Kaiichau-Oderberger Hahn 188S). Siibi«r ...
Kaschau-tM«-rlievg'-r Bahn 18W». Gold für iW Mark
Kaachau-Oderberger Bahn lbtll. Silber.. ...
Kasohau-Udevberger Bahn UiSll. Gold für loO.Mark
Kaschau-Oderberücr Bahn fosterr. l.tn.! 1889. Silber
Ung. r luss- und SeeschiAlaltrt A.-t». tu Kronenw.-.
Iuigariscli-(«ali/.iöche Lisenbahu. 1. Enusaton.. -.-
iingansch-Gahzische Eisenbahn. 11. Emission.
Ungarisch-Gabziscbc Eiscnbaiui. SiltK-r..
Lng.W est bahn i stuhl weisseub.- Baub-Gra.
Ung. VVcstbahn lb74 Eunssion ... ... ...
Ung. Eisen!» -Pnontats-Ao!.. Jnv.-Zw.j(
Oestcrr Ungarische Staatseioenbahu. 18b:
Ocsterr -Ungar. Staatseiscnb. X.Em. Ib8.» t jiiOl-
lorontaier Lokalbahn—
.f 10 M
5 f.ioO -M
Kroatnirftbr aas
nie- 1 hoeh-
rigstei hier
Kurs
heutiger
Schlusskur.
eld War
98.75 99.25
98.75 1
84.75:
94.30
34.40
99.50
100.50
99.75
81.50
162.25!
161.75
99.50
99.—
93.75 I
95.-
141.- I
99.-
85.25
94.70
91,00
100.50
101.50
100.75
82.50
163 25
162.75
100.25
99.75
94.75
96.
142.
99 75
99.75
99.60
99.60
99
99.-
161.
138.
159.60'
200.50:
200 .-
100.25
100.26
100.10
100.10
99.60
99.60
165.—
139.—
160.50
201.50
201 .—
88.- 88.50
73. -j 74.-
74.-| 75.-
90.50
100.
98.50
94.-
93.75
91.50
101 .-
99.50
95.-
94.50
loo.—; loo.öo
98.75! 99.75
92. 93
99.-
102.-
102.-,
98.25
96.50:
99.-!
99.60:
99.—
93.90-
93.76 i
85.50
94. i
96.25
92.50:
95.75-
101.-.
99.-!
96.50
97.- I
98.- j
97.25 S
103.
120.
121.50
103.--
99.
99 .-
93.75
98.50
97.75
93.
97.-
94.60
99.25
99.25
98.
94.-
95.50
99.
95.
102.60
96.
100.-
103.—
103.-
99.-
97.25
99.50
100.26
100 .-
94.90
94.75
86.50
95. --
9*f .26
93.50
96.75
102.-
100 .-
97.50
98.-
98.50
98.25
101 .—
121!
122.50
104.
100.
100.
94.75
99.50
98.50
93.60
98.-
96.50
100.25
100.25
99.
94.50
96.50
100.
96.
103.50
97.
98.50 99.50
99-
100 .— 1
98.50
99.50 i
100 .--
102
102
101.76
99.50
102.50
100 .-
104.-
99.25
119.75
100 .--
98.50
99.50
101.
99.50
100.50
100.50
102.25
100.50
103.50
102.-
105.
100.26
120 75
101.
99.50
100.
96.
96.
93.75;
95.
98-
97.- j
97.50,
96.50
98.-!
99.-'
105.-
106.-
97.25
106.-
105.-
100.25:
100.50
96.50
96.50
94.75
96.
99.
98.-
98.50
97.50
99.
100.-
107.
107.-
98.25
107.
107.
101.25
Divi-
Ein-
«
Die Kurse der unter V-XlVvotu-
K
ronen
wlh r a nf
deade
Zahlung
ten h rfekten verstehen sich fer Stack
r.to'
hoch-
pr<>
per
1899
M.tien
A k ■. •*
N
V. Aktien von Banken.
K U
Geld
V,,
200000
240
5
\iun <), mci.!, t K tl ,L
238.
300.
60000
200
5
Bimapeafm- Bankverein Aki.-Ges.. ..
188.-
190.
13334
300
5
340.—
342
12000
160
5
i linaaniv krediibauk
186.-
190.
4000
200
Haapietrtut. büu k vk;u-n-Geseliscuatt
130.-
134.
70.—
500
2000
4
Bmiam-Mf-r Gi->- umi. Ka---uver'nn
60000
200
6
\ dtr, Umit-u lic Ba.ik -Akt.-Ge»cllsen.
230.
12. -f
5000
200
4
lb- ...»\ nj Gig UuU,| M\ (.
246.
9000
240
Kri.atiM-ne Kummer/jaibaitk- -- ...
5000
400
Kroatische Eskomptcliank
30000
200
5
KraM.-M»v.>n. l.aBde.-Hyi»U,ekeul,.
220.
224.
85000
400
5
Ungar, allgemeine Kreditbank
85000
400
5
Uugar. am; nrcCitminkpr. Ult. Febr.
767.- j
757.
100000
200
6
Ung. Bank f. mdu.sr. u. HandeLA.-G.
100000
200
6
li.Banki. In.l, u li A.-G.pr. UK.Fell.
190,-;
189.50
190.60
150000
G. 200
5
Ungarische Hvimtuekenbauk
150000
G. 200
5
l.UKar. Ilv|.„ti.vi.t.|if,auk pr. U. Feör.
469.— j
468.
469.
6000
400
5
Lugar. Haudels Akiion-WeMltachaft.
420.-
425.
76000
400
6
Ungar, üskomritc- und Wechslerbank
75000
«00
6
Ung. Esk.- u.Weehsierb. pr. Utt Feh.
W4. i
503.
504.-
6000
1000
6
Zential-Hypothekeubank ung. Spark.
1000-
1020-
250000
320
6
Oesterretchißclie Kreditaustalt
260000
320
5
Oesterrru!,. KrwHtanalmll pr. Ult Fei.
760.20
760.80
760.60
761.-
62500
320
5
Oeaterreichische Kreditanstalt E. 1899
102.—
150000
1400
5
Oesterrcu hiscü-l itKarische Bank -,
1776
1785-
30000
1000
5
Pester Uncanschc Kouimerzialhank
2878-
3883-
80000
400
5
Uniunbatik._ ... .... ...
624.-
626-
VI. Aktien von Sparkassen.
12.-
25000
200
5
Innerstadter >parka.-»ne....
204.—
206.-
992
100
Budapester ilL Be/. Sparkasse..
224.-
228.--
10000
200
Budapest-Elisabethstadter Sparkasse.
160.
166.
24.—
25000
400
Budap. S]>ark. u. Land.• Pfand!.-A.-G.
422.
424.
15000
600
Vereinigte Bpester Hauptst.Sparkasse
2330-
2345
8000
500
Ungarische Allurememe Sparkasse
601.
606.-
610.-
14000
600
Ungarische Uatules /entral-Spackasse
1530—
1550-
850.-
5000
2000
—
1. Bester Vaterländische Sparkasse
16000-
16100-
VII. Akt. v. Assek.-Gesellsch.
10000
400
5
Wiener Versicherungsgesellschaft
410.—
430.-
5000
400
5
Wiener Lebens- u. Hontenvereicli.-A.
540.—
560.
3000
2000
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Ges.
5600—
5670-
20000
200
5
-Fonciere. Fester Versieher.-Anstalt..
195.—
196.-
15000
200
5
Uug. Hage!- u. Rückversich.-Anstalt
220.—
224.-
5000
200
5
„Nationale" Unfall-Versicher.-A.G...
199.-
204.—
2000
600
—
Bannoma Rsickvcrsu-bernngs-Anstalt
1331-
1370-
vm. Aktien v. Dampfmühlen.
2300
800
—
t'oncoviha- Dainpumihl-A.-Ocsetlsch.
480.—
430.—
825
800
t’oncordia-lJamptiuuhl-A.-Gfcs.Br.-A.
800.-
6000
500
). (>teu -Bester Damptmühl-Akt.-Ges.
1010-
1020-
6750
400
Klis&beth-Daiupfniühl-Gesellschasf
430.—
436.—
8750
320
ijoulseu- Dampfmilid -Akt.-Gesellseh.
270.—
274.-
2000
800
BesterWalzmÜhl-GeseHsehaft.-- ...
962—
1000—
4500
400
Bester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
420.-
430.-
8000
300
_
Pester ViktoriÄ-Dampfmühle ... ...
291.-
-■—
291.—
294.-
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
6000
200
Bpester Ziegel- u. Kalkbrcnn. A.-G...
200.-
202.-
2000
20
Budapest-.Srt.-l.ormc/er Ziegeltabnk
360.
370.-
20000
200
5
Verein. Ziegel- n. Zcinenttahr. A.-G..
45.—
50.-
20000
200
5
Nortlung. verein. Koiiletibw. !,-U._
282.—
264.-
30000
200
Grar-Szas/varer Kohlenbergbau
20000
200
5
tUjcrnttu'. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
222.-
226.—
3500
20C
.. Im van“ Ziegel oi-Akticn-tiescllsciialt
90.—
100.-
15000
60
kasoh.->»-!i!od..''toiiih.<>hU;!i- Bgb. i. -S.
5000
200
K is->ebcser Gramtsteinh.-A.-G..—
290.—
300.—
80. f
2100
320
stotul.rueher i »amiif/.ietrelei-t .esdl..-
1050-
1060-
17000
20
Kohlunoorgban- u. Ziege)ct-.-vkh-Ges.
450.—
460.-
5000
200
T.echner Räkoscr Zicgolei-Akt.-Ges..
200.--
306.-
19000
200
5
1 nganschö Asphalt-Akt.-Goselifichatt
398.—
403.-
60000
200
5
Ung. Allg. Koiileubergbau A.-G.—
180.-
184.-
20000
200
5
Uug. Dampf/..-, Zem.• n. G vpsf. A.-G.
150.--
160.--
24.--f
15000
200
5
Uug. Keram. Fabrik——
220.-
228.—
9000
200
5
Bctprsnergor Zicgelmdustrie- Akt.-G.
70000
200
5
salgütarjuuer Kolilenborgb. Akt.-E tc».
638.-
638.-
639.-
10000
300
Neusnti.Zieg.- u. Kalkbrennerei A.-G.
258.-
269.—
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
....
7500
400
5
I. ung. landwirth. Maschinen!. A.-G.
240.—
250.—
30000
200
b
Danubms Sclioeu.•Harnn, sclurtb
160.-
164-
18000
300
5
Waffen- und Mascinuontabriks-A.-Ui.
6000
800
Gau/& Co. Kiseug. n. Mas-chiuens.-..
3300-
3676—
5000
200
U.-beiat. Metallurg. Fabr, A.-U. Br.-A.
10000
200
Ung. t\ a*rg. B.-A.
90.
6000
400
Kaociiabnk Aktioii-GcselHcnatt..
620
650.-
20000
200
Menibru< ber Kouigsbierlir.- A .-G.
2b.•
22.
9.-t
20000
200
Mein bracher bürgert. ßicrbr.-A. -G ....
364.
lbo
144—f
10000
1200
4
U ngansche Zuckenudusrne- A.-t.,-..
2063—
2093
2100
4000
200
l,ng. .Metallw. n. 1 .ampcniabr.-A ,-G.,
240.-
259
40- v
3000
200
5
i l l! i' 1 !i t' f
5000
200
Ung- Guiiiiiuwuareiiiau.uk.vA -(t.
3i»Ü
390.-
10000
200
5
Ung. Ltsenbahu-Verkehrs-Akt.-Ges. ..
600.
610.—
10000
200
5
1 Lisch)» -V erkehrs-A .-(i. lat.-Sch
40000
200
5
Lugansche Linktruitats.- Akt.-Gt*b.--
276.
280.-
28.-f
15000
400
A.-G. rar Landuirthscn. Industno
900
1000
Henmui mstiuherLiekt mit als w\- A.-fj.
980.
1020—
32.-f
37500
400
ü
lutoniatioiiiilc Lickmzitat*: -t »(-seiiseb.
584.-
586.
70.
8000
400
5
lutcrnat. \\ aggonleih-Akt .-Gesellscb.
1040—
1060-
12000
400
Foppcr sein: Hoi/itidustne-Akt. -t»Cs..
12500
200
Aktien •( »Csolirchrttf Ouarnero ...
12000
200
Grand Hotel Kuv.il Akucn-Geseilsch.
72.
76
2500
400
.'b/cgediiKi- Hantspiuni'rt\-Akt.-Gii.s...
600.
620.-
1250
200
hisseker Lagernauscr-Akt. -< scub.-G. P. Ult. Ftb.
Bpestcr strassenb. luter. -A ktien-
Bpt-st strassetil-. Genuss-Schniae
Bpe.HitT »dekfr. Stadtbahn.
Bp <-.’ek‘r staut!), neue Emi««.
Bj> elek.tr. Stadtb. Gen -Schein
Bpe»t Szt.-LÖrincatelectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Rakosp. el. Strasseub.
Gebr -HAjduu.-Lokalb. Pr.-Akt.-
bü».J
üdUfthn... ........ pr. Utt. Fah.
1 k. k. pr. Donaudampfsch. A.-G.
t »olint?.tha!-Bisenb‘. A.-fL Br A-
Kanschauer Strassenbahn---
Kaschau-Uderberger Eisenbaho-
Kaschau-Toro. Lokalb. P.-A
Lonjxthalhahn Akt.-G. Pr.-A.--
Uttg. Fluss- u. SeesehifffahrtA ,-G.
Ungarisch-gaUzische Eisenbahn-
Imgarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn.-.-
Märaraaroser fealzbahn Prior.-A.
Märaimu-oser Salzb. Stamm A. ..
MäramaroserSai/.b. B. Stamm-A.
Marosväsärh.-SzÄszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik. -Gr.-Barak. K. P.-A..
Oripnte uug. Seeschifffahrt A.-G.
Oesterr. -ungarische Staatsbahn--
Oesterr.-ung. Staatsb. p. Ult. F«ji.
Fünfkirchen-Barcser Eiseubahn-
P.-Ladäny-F.-Gy&rm. Lb. Br A,
Siavon. Lokalbalm Brior.-Actien
Szt.'Lörinez-Szlatina-Nasicz. Lb.
Temesv. -Mödoser Lb.AML I’r.A.
Zsibö-Nagy-Bäuyaer Lb. Br.-A,-
XIV. Lote.
10 i Basiiika-Lose—— -»> ... ... ...
1U Basilika-Lose mit österr. Ueberstempeluug
— Basilika-Lose Prämien-Schein
200 Prkmien-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80 Ofner Stadtgemeinde-Lose
80- ütnerStadtgtmieinde-LosemitUat. Ueberst.
4 ..lo Sziv-i.ose ...
4 -,.!ö Sziv“-Los« mit osterr. Ueberatemp...
— l’ng. Hypothekenbank Bräunen Schein—
— j U. Hypothckenb. Br.-Sck, mit Ost Ueberst.
iü! Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. dst. Ueberst.
— i Ung. Rothe Kreuz LoseBrämien Schein-,
L. 25' Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
I- 25 Ital.Vereiuv.RutheuKreuzem.öst.Ueberst.
•- Gest. Bodeueredi taust alt Prämien-Schein
2U Oestcrr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
2uü Oesterreichlache Kreditanstalt
81; Palffy-Lose
XV. Valuten.
B ogariache oder österreichische Dukaten, Münz.- ...
aiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 li. Goldstücke.
20 Francs Goldstücke
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira
Deutsche Heichs-Bankn. oder gleichw. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ...
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten ,100 Silber-Dinare) ...
XVI. Wechselbursa (vista).
100 hell. stul. ...
10 jf
51B| Schweizer Bankplätze für 100 Francs
4 iÖ*/ 2‘ St. Petersburg für 100 Rubel.
'3".
; Amsterdam
für
14
j Brüssel
für
[4
1 J.oudou
für
|#Va
j Deutsche Bankplätze.
für
|ö w
j Italienische Baukpl.
für
Kronen Währung
nie-
hoch-
hendgar
drigsier
atcr
SchluMfcurs
K tt
r*
Geld
Waare
604.-
506
-■ !-■
405 Z
410i—
682!-
690.
690.-
691!-
420i—
480.'-
338.50
SS». M
332.60
333.00
ISO.—
140.-
;-
-----
140!-
wol—
... .. ...
llö!-
1»!-
770.-
780.—
367.-
m.-
895-
an—
...
»2.-
300.-
4351-
4»:-
434!—
m—
183.—
XM—
118.-
126.—
118.—
130.-
660!
665*60
6ttL~
424.-
030.—
!
Z'Z
8261-
«a*^
163.-
-----
ziz
360!—
m.
12.60
u.e-
13.80
14.«
Z‘.Z
394!-
um!*-.
131.50
184.50
132.-
184.-
6.80
7,—
7.—
7.00
24.-
26.-
26.—
27.—
19.-
20.—
22.75
28.7V
z;z
22!-
as!-
23.-
24—
so.-
82.-
42.60
48.00
396.-
««,-
132.—
134.-
11.0»
11.M
11.30
11.45
19.27
19.27
32.60
»li
-i-
-!-
38.«
-!-
lisio»
96.20
W
83.00
2.84%
AS
200.70
201.-
-!-
242.35
118.10
W
89,75
«.«
LZ
w.eo
96.90
■
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit dem Kalander
jähr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 9. Feber.
Ungarische Allgem, Kreditbank
758.-
Xordung. verein. Steink. A.-G.
Oesterreichische Kredit-Anstalt -.
762.—
„istvdt^-SSaegelei .... ...
Ungarische üoidrente
Steink. u. Ziegehv. A.-G
Ungarische Kronenrente.—
Ungarische Asphalt A.-G ...
Uugansche Iudnstnebank—
Ungarische Keramische Fabrik—
Ungarische Hypothekenbank
Salgöt&rjäner Steinkohlen A.-G.
Ung. Lscompte- u. Wechslerbank
Nenstifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
Htma-Miiräiiyet F.iseuwerke A.-G.
Danubius-Schoenicben Schiffbau.
Budapester fetraeseiibalm-üea.
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
hudbahn
Sohliek'eehe Eisengiesserei.. ...
Oesterr.-uugar. Siaatftbalm-Gesell.
Athenaenm Buehdmckerei A.-G.
Budapester Bankverei n_
Allg. WaggonleihgeseiUchaft
Vaterländische Bank Akt.-Ges.__
Kronstadter Cellulosefabrik-- ...
Osterr. Kreditanstalt Ein 1899
742.-
1. Ung. SpfKlium- und Leiinfabr.
Pestei- uugar. Kuminerziaibank-.
Hteinbr. Königsbrauerei A.-G
Tnnerstadt. Sparkasse A -G
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Bpm L!isalieti)slaiitcr Sparkasse
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Vereinigte Bp. liauptst. Spark.__
Grand Hotel Itoyal A.-G.
Ung. Lamlsis-Uentral-Sparkasse...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
»03.-
Bester V aterlatnlische Sparkasse.
Bpester Strassenbabn-G. lut.-Akt.
1. Ofen■•i’crtcr J.)am]il'miil!lc ...
1005.
Iludapefiter Elektrische Stadtliabn
339.-
UiiuiM)n-Dauif)fini!hnj
Budapester electtische Stadtbahn
Fester Viktoria-Dampfmuhte
.....
netto Emission ...
Zinst. d.s-er/insl. Kassensch. p» M.j
4 %%
Lomliard f. Renten u. Bankpftlbr.
»#
ZiiiHt.d. Oest.-Uug. B. b. W'eciisei
4‘
Lombard für andere Werthpapiere
0-/.Ä
Schiffsfracht
Die Frachtsätze verstehen »ich per 100 Klgr. inklusive Tranaportsteuer und AsteknraaV,
Nach Raab ist der Frachtsatz um 20 Heller höher.
Dunafoldvar
Szeged
Zenta
Kagy-Beetker«k
Wiener Börsenkurse von 12. Feber.
(Telegramm.)
tff Kreatniaihrung und perzentuell.
AUfeaeine Staatsschuld.
Bi®1i.Not«ar.Mai-Nov.5%abz.l6%E.8.
Finh. SUb. Jüan.-Juli 5«iabz
LoSfvJ.1864ift.250CM4^abz.30%E.H.
Loat*’JJM0M.500CM.5%aba.üHl»K.H.
Lei#v.J.1860Afl.lü0CM.5^ab*.mE.B.
Lose ▼. Jahre 1864 ä Ü, 100 UM.
Oesterreich. Staatsschuld.
Oeaterr. Goldrente, steuerfrei i*'„
Ooatorr. Kronen Rente ...
Oesterr. lavestitionsrente a 1 ;%%
Galis. Karl-Lndwig&ahn
Staatsschuld Cngarss.
Uns. Goldreute, steuerfrei 44;
l'af. Kronen Rente
Ung. KIsenb.-Anl.v.J. 1889, Gold, 4‘
Ung. Isitoeob.-AuLv.J. 1889, SUb.4 1 .,*#
Ung EUenb.-Anl.v.J. 1889,1876,4 1 ,,**
Uug. Prämien-Anleheu ä ti, 100. ...
TheiM-Reg. u. Sz^fed. Präm.-Anl. 4»«,
Ung. Hebankregal« Obligationen. ...
Kiserae Thor-Anleihe
Kroau-slavonisch. Grundentl. .... ..
Ung Grundentl. ... A%
Geld' Waare
100 .—
99.95
184.--
137.25
160.—
200.50
99.15
99.70
87.45
100.00
98.75
94.25
100.75
99.70
99.40
161.75
141.-
99.40
80.25
94.-
93.70
100. N
100.16
186.—
138.25
160.80
201.50
99.30
99.90
87.65
101 .-
98.90
94.46
101.76
100.50
100.20
162.79
142-
100.02
80.75
95.
94.50
Andere öffentl. Ansehen.
Pouau-Keg.-Lose a ü. lOOo.AV a
Teines-B^ga-Gca.-O!'!- a v
Prämicn-Anieihe der ,stadt M u*n ..
Herhitehe Braui.-Anl. alOOircs.. .> 0
Präm.-ObU d. turk. Bahnen a 400 l- ros
Bulgarische Anleihe 1889
Pfandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-Obiigationen.
Bodenkredit-Anst. Oestcrr. Allg. 4 a e>
Hodenkr.-A. P.-Sehrv. v. .1. l)- 80 .,
Oesterreich.-Ungarische Rank.- 4* 
Budapest-Funfkircbuer k°e-- ...—
Ferdinand-Nordbahn 4°g garant.—
Filutkirchen-Barcser 5 6^——
107.50 108.60
91.50 92.35
104.25 i 104.75
102.50!
96.!
98.-
99.75!
93.50!
243.
93.
99.75
; 103.50
! 97.
99.
93*70
! ioo !—
245.
93.50
93.30 i 93.30
100.60 101.20
102.10 103.-
Kasoliau Oderberger Hahn 4(n>id_.
Kaschau-Oderb. ung strecke 4 "<> Pap.
Kascbau-Oderl». osterr. Mr U'» Bap.
72
50
73
25
SiaaGctsent
.(
es
a bist)
Frcs.
124
60
125
50
Maatseiseub-d
. 3"
;>(«} i'rc
18H, I
86
50
86
Staatsb,-G.
> 1
g. Netz
»00 Fr«.
Staatseiscm
-(
Mark 4
Siutbahn-tri
jOO Frc
>udbalm-G<
s. h
I u
Mark.-
96
10
97
10
Ungarisch<
ai
/IM
he
Bulm 5
239
50
240
50
Ungarisch-!
il
he
Balm 4
99
25
100
25
V.
99
25
100
25
\ erem. Briori!
-Aul. |Inv. Anl
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Budapester ätrassenoabn... 4'G
I>onau-I>arapfscbirtfabrt-Geg 4"^ t>oM
Den au- Uampfselrifitahrt-Ges. 4 Gold
0K" In« CCoC >für Aktien ‘on
Bunkert, Transyortanstallen und
7)tt2)ts<, (S- Ctuernehmun Kz.
247.•
348.--
97.50
Kreditaust. 1. Haut!. 11. (+ew. a ti. lnü
237.50
237.80
98.30
99.-
Kreditbank ung. allg. ;t si. Li)0
183-75
189 50
87.60
88.40
Eiskeiupte-Ges. Nied.-Oest. a ff.
144.—
145
84.50
Eskuinpt«- u. Weehslcrb. ung. h ff. 1U0
126.50
12 .50
86.-
86.60
Mvpnili.-B. [Tug. 1.'. Ein. a li. 100 Gold
194.50
195.50
I.andernank üesterrt-ielnsche a :I. g»U
118.25
118.50
69.80
106.20
70.60
95.60
107.
Oestermchisch-Ungar. Bank a. fl. hOo
P ester ung. Komtuerztalb. a tU ..()()-.
Lag. Bank für Handel u. Industrie—
127.-
287.—
95.75
127.70
287.75
96.25
97.20
98.
Imon-Bank a ti. aüO ... --
15503
166.60
106.—
100.10
107.-
101.10
Ung. Landes-Zentrai-hparg.- ....—
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
251.50
250.50
253.-
251.50
100.-
Donau-Dampfschiffs.-Ges. u fl. 500..
74.50
75.
Fcrdiuaud-Ni»rdbahii a fl. 1U00 bM,.
201.-
302.
94.30
85.30
Fünfkirchen-Barcser a fi. 3d.).. ....
106.60
107.
92.50
93.-
Kusv,iau-GdcvUcyger B.um a tt. ä‘,K)..
91.50
01.-
92.30
bemii.-l.zvni -Jassy Eiaem>.-G. aH. ”UU
143.50
144.55
Lloyd Gest. a fi. boni M.
78.50
79.
Gest. N'm-Jwestbabu a ti. -Joo
119.25
119.50
Gest. Nordvtestt». rtit B Libcrlial> afl.20ü
125.25
125.75
Staatseis.-Hes. Gest.-Ung. a li. 201 )..
138.65
133.85
»iidbann-Geseilsrhalt a ti, .. ...
24.90
25.
Tramway-Ges Wien Lit. A. i fi. 200
138.25
138.76
124.—
124.50
U ugariscit-Gait/.iache Bahn u fl. ^00-
105.50
106.50
136.75
137.25
Ungarische Westbahn; Kaal>-Grazj ...
107.-
108,-
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Eieklnzitats-Ues. intern, a fi. 200...
IUou{an• t.jeselIsch. Alpine a ti. 1U0---
Nnniungansche Koiilenbcrgb. a tU 100
Lngar. allg. Kohlenbergbau.
Rniiam.-Mdgo- iarj. Eiseijw. a tl. 100
Präger Eisenindustrie--
Naige-Iai-f. hteinkohleu-Bergb. afl. 1(K>
lurk, iah.-(,p8. a 500 Fiva :>°« Lutz.
Watlentaliv. Oesterreich, a sl. 200 \>°: 0
Wstggouieih-A.-G. Intern, a d 200 ..
\V aggonl.-A.-G. Allg. in Bpest ä fl. 200
Ung. Zuokenminsirui A. G..
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika: Dombau) a fl. 5
Kredit-Anst. t. Händel u. Gtnv afi. 100
t’larv a fl. 40 UM..
i.»'-nAsi-i>auipt3ch 594.
! 319.50
1 140.-
Amsterdam a li isto holl. Währ. ?>'}*•*
200.50
200.70
| 188.
Brüssel a lOO Frcs 4"»..
1 273.-
Deutsche Baukplätze 100 Mark 5‘/a?i
118.15
11.8.30
i 284.-
London ä 10 J! A"'„ __
242.20
243.45
j 17.~
italienische Baukplätze a 100 I.ire b%
89.65
K.85
Baris a 100 Francs
96.20
96.85
Betersburg a 100 Rubel 5'.,»» .. ...
l 14.40
Schueizer BJatze a 100 Frcs j% __
95.50
95.66
1 397.75
i 131.
Valuten-Kurse.
! 360.
Mtiitz-Dukale«... pr Ktk
11.43
11.47
! 67.
Rand-Dukaten.. .....^
11.38
.11.42
; 56.50
20 Fräs stucke.. ...^ n
19.25
19.28
! 51.-
20-Mark-Stueke„ n
23.62
28.70
! 134.—
Russische O-Ruhel-Goldstücke, B
i 133.
Türkische Goldlire._..„ n
43.50
Deutsche Ueichsbunknoten pr. Kasse
118.15
118.30
i 24.-
Deutsch« Rcichabanknoten pr. Ultimo
118.10
118.20
i 63.-
Italienische Banknoten t. li»0 Lire..
89.85
90.05
i 174.60
Rubel.. ..
2.55'/,
2.58V»
Foulard-Seiden-Rabe «,»,«
imb hoher!— 11 Dieter— purto* imb zollfrei zugesandt I Muster z»r Auswahl,
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger ..Henneberg-Teide" sür Blousen und
Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65- per Meier.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
8. HENNEBERG. Seidenfabrikant, Zürich
töuiiit- nno kaiserl. Hoslieserant.
846
Aktienkapital: k HO.OOO AiMU
|t#B*rven Ende R8»Vr k 17,114.016.02.
Filialen: Prag. $ra$, Brünn. Äu'ftq
Zwel^anetalten In Wien: H, 'Ptuteniraye i*.: Hi, v-au^i-
ftraß« 84; IV. 49lede«er Hauptstraße n: \l. MartadiUerstraße 5-
VII, Bmgaape 71; VHI, Ioresüädterstra're 27; IX.. WR'rtnqer'
straße 58; Deckshaus. XV., ^ecdsdauierstraße 20: XVII, Her-
«.alter Hauptstraße -t:t
CErkTlKAE-ÖEPOSITEIV-KASSfi: und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
Herrengasse 8.
Än- unD üfcfattf von Werthpapteren, Baluteu
, und Devisen.
x Getdeinlage» zu giinstiger Verzinsung.
^ Versicherung gegen Verlosungsverlust.
I 0> oulnntcitc Bedienung,
Ztniormation.
gewissen h«tt«
500
Schvarze Seidenstohe
IN imerieichter Auswahl mit Garaniieschr»! jür gutes
Trage», als auch das Neueste in weißen und jarbige»
Seidenstossen jeder Art. ?!nr erstklassige Fabrikate zu bit-
ligssx» Engros-Preisen nietet- und robenwizse an Private
porto- und zvlljrei. Tausende von Anertenunngrschreiben.
Muster jranco. Doppeltes Brieiporto »ach der Lchweiz.
8«ict»nstvkk- b»t»-i k-U n i on
ADOLF 6 RIEDER& A. Zürich (»«»).
Kgl. Hoairt>r*nten. 764.?
Frische
Gemüse
Kronen
' 5il;J BiNUl'I'.koÜl ----
Präcisions-Uhren Badollet, Genf.
Uoloinh d Baliuer Xachsolfer. 41
D,e Menageverwatlung des Husaren-Regiments Rr.lv such,
sür die Lieserung von Lchwewesieiich einen leistungsfähigen
Lieferanten sür die Zeit bis Ende April.
Qnantmn monatlich circa 1600—2000 Kilogramm. 1140,
Nähere Auskünfte in der irranz.Joses Kavallerie-Kaserne iAuMstj Sß3flt|ll8r0, TfiflSfi
Restaurant rinn „Jiotel Central“
iifnu-i. Ranges, wo den T. Reisenden zu jeder Zeit bei aner-j
;°o'.kanut beiter Kiiche snsches Bier .md ausgezeichnete ungarische!
sm sim Crar.jfi..., „o. Weine lernn werden. i
ctjKü N-chn-hm-,\ Zusammenkunft aller Reisender).!
ai
Hochachtungsvoll Karl PrOppCr, Restaurateur.
taufen die besten Baumwoll- und Schaswollstrickgarne nur
bei der
Rrstsn Btrickgamfabrik
Brosche& Richter, Reichenberg i. B.
r
Musterkarten stets gratis.
1087


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 12 ]
QOOQQQOO OQOOQOQO OQ OOOOOOQOOQQOOOQOQOOO OO
o
An
ISronchialbatarrh
Mngenloiden
E3agenleiden
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endflehcnde' Heilungsberichtc zu prüfen. Es sind dies
nur ein verschwindend Kleiner Theil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jeden
Kommentar veröffentlicht, weil man die Ueberzeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl
inr Stande ist, sich selbst ein Urtheil zu bilden. Die Briefauszüge sind, kleine stnlistische Abän­
derungen abgerechnet, wortgetreu; weggelassen sind alle Ausdrücke der Dankbarkeit, sowie aus
begreiflichen Gründen die Adressen der Geheilten und etwaige in ihren Briefen enthaltenen Kri­
tiken über vorangegangene erfolglose Kuren und deren Beranlasser. Die Driginalbriefe liegen zur
Einsicht aus und wird dringend gebeten, hievon umfangreichen Gebrauch zu machen. Behörd­
licherseits ist dies bereits geschehen. Abweichungen von der -Wahrheit, gleichviel ob sie in
diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Heilungsberichten gefunden würden, zögen
strenge Strafen nach sich.
In 99 von 100 Fällen wurde die Weidhaas'sche Kur erst in 2. bis 20. Linie angewendet.
Zur Einleitung sind nöthig die genaue Leidensbcschreibung, die Angabe der Beschäftigung und ob
kalte Füße vorhanden sind. Man adressire
Dresden-KTiederlössnitz
Hohestrasse Nr. sog.
Paul Weidhaas,
Asthma.
3873. Die Krankenkasse der Herren Ferd- M. n. Söhne in D-D. ersuchl
um Behandlung seines Mitgliedes I. T- und schildert dessen Leiden wie folgt:
Seit 9 Monaten heftige Athembeschwerden, deren Bekämpfung bisher erfolglos
gewesen- Hauptbefchwerden Nachts oder bei trüben Wetter. Hustenreiz und Er­
brechen ist bei der Athemnvth mit vorhanden- Trotz guten Appetites fortgesetzte
Abmagerung. Bei körperlicher Anstrengung Stiche aus der Brust und zwischen
den Schulterblättern. Bei heftigen Anfällen Kältegefühl im Unterkörper. Das
Asthma ist nicht die Folge einer früheren Krankheit. Patient ist sehr solid und
meidet alkoholische Getränke gänzlich.
Der Patient war auch sehr gewissenhaft in der Knrd»rchführang- Die
letzten Berichte lauteten:
..Der unterzeichnete Vorstand kann von andauernder Besserung beuchten.
Trotz der in der letzten Zeit ungünstigen Witterung sind die Asthma-Anfälle
ausgeblieben, über irgend welche sonstige Beschwerden ist nicht zu klagen und das
Allgeiueinbesinden ist befriedigend. Patient tau» auch wieder im Bette schlafen.
Die Verdauiiiig ist zufriedenstellend."
Der spätere Bries lautet:
Unterzeichneter Vorstand gibt heute seinen Bericht dahingehend, daß sich
Patient anch jetzt noch gesund iiud wohl sübll und Asthma-Anfälle oder sonstige
Beschwerden sich nicht wieder eingcstell! haben.
3875. Herr F. R- m O., Landmann. 54 Jahre alt, litt schon
einige Jahre an Asthma, nach den Anfällen war er einige
Tage schwach und arbeilsriiisähig. Lösung eines weißschaumigcu Schleimes unter
grober Hustenanstrengung und Schwindelgefübl. Kalte Füße waren vorhanden,
ebenso beständig pfeifende und singende Geräusche auf der Brust. Die vorher­
gegangene Behandlung halte wohl die einzelnen Anfälle gelindert, das Uebel war
aber immer wieder gekomnien. Sein letzter Bries nach Gebrauch der Weidhaas'sche,,
Kur lautet:
„Ich gebe Ihnen Nachricht, dab ich ron Asthma wirklich nichts mehr
spüre: ich habe die gaiize Zeit bei großer Hitze bei der Ernte streng gearbeitet und
hatte niemals Atheinbeschwerden, sondern suhle mich ganz gesund. Ich habe ab­
sichtlich streng gearbeitet »Nd auch bei Staub, hatte aber niemals Athemnolh.
F. R."
Bronchialkatarrh and Asthma. Z
D- G. in G-, t!5 Jahre alt, schildert sein Leiden durch Einsendung der früher
veröffentlichten Heilung des 73jährigen Lehrers Herrn Sperlin wie folgt:. Gehen
und Treppensteigen fällt schwer, muß öfters stehen bleiben, um auszuruhen und
Lust zu schnappen. Anhaltendes Sprechen verursacht Hustenreiz, große Schwer-
athmigkeit, auch Schwindel. Reichliche Schwechbildang auch bei geringer Anstren­
gung: starke Schleimbildung und dadurch verursachte Athemnotb- Schleim ist weiß,
zäh und schwer abwslich. Zeitweilig treten auch plötzliche Anfälle von hochgradiger
Atheinnoth aus, besonders Nachts, so daß Erslrcknngsgesahr befürchtet wird. Der
ganze Körper gerätst dabei in Aufregung, Brnstbcktcmmung, Angstgefühl und
Herzllopsen treten ei», Angstschweiß bedeckt den ganzen Körper. Die geringste
Bewegung und Sprechen ist unmöglich, ebenso das Verweile» im Bette.
Der letzte Brief des Patienten tantel:
„Durch Ihre Kur biu ich Gott sei Dank gut wieder hergestellt: ich bin
gerade wie neugeboren, trotzdem ich 65 Jahre all bin. Sonst war mir bange,
wenn ich eine Treppe hinaus mußte, und konnte mich kaum bücken vor Athen,noth,
jetzt ist meine Brust rein, habe auch ganz gesunden Appetit. Wenn Sie wollen,
veröffentliche ich die Heilung, die Niemand begreifen kann. in der Jseilohner
Zeitung. Ich tau» athmen wie ich will, es ist gerade aus der Brust, als wenn
Alles neu ersetzt märe: die Katze knurrt des Nachts nickt mehr in der Brust und
anch der Frosch in der Keble ist nicht mehr da. T. G."
Bronchialkatarrh. “Ä'Ä'-'jii
danach trat viel Husten mit. schlecht löslichem Auswurf gelblicher Farbe aus,
Gewichts-,und Krätteverlust, Appetitlosigkeit, schlechter Schlaf, Brustschmerzen.
Der letzte' Bericht des Herrn lulltet:
„Mein'Befinden ist" fortwährend ein guteS: der Appetit, ist gut, ich schlafe
gut, fühle mich überhaupt gesund, habe bereits vergesse», daß icfi mich
vor Ihrer Behandlung aufs Sterben schon gefaßt machte. Spiro
aper«! Ihr Sinnspruch wird zum Wahrspruck bet Befolgung
Ihrer Dcrordniing. das habe im an mir erlebt durck die Jett
Ihrer Behandlung, denn ich hatte nichts mehr z» hoffen."
Asthma, Unterleibsleiden, Ffisse
AOaIhivaII Att Stau TH. B. geb. W. »i H. litt an den
QvSÜIlWUllvIl« hier bezeichnete» Uebeln. Schon nach kurzer Kur
Hing. von, Gemeindevoritand des Ortes bestätigt, folgender Schlnßberichl ein:
„Meure Beuie. welche trüber geschwollen waren, sind dünn geworden,
n:c»,e -Andiiia sltt'ätle sind ganz fort und kann ich setz, wirklich dnrchalhmen, so
-i., 1” "Jfndit wieder im Belle liegen kann Ich habe jetzt festen Schlaf
d, ,I U ,,,, C sruder mutz,, ich des Nachts aus dem Sopha sitzen bleiben,
r .u,.T\u s jl;d, war. im Bette zu liegen, jetzt gehe ich um circa 10 Uhr zu
Bette ltnd schlase rasch, ein, wache Nachts nicht aus, sondern schlafe bis 5 Uhr
Marxens in einem Zuge. Für Frau TH. B- Der Gemeindevorsteher S. in Pl."
® -1 3870. Herr P. Z. in P. 56 Jahre all, war
_ U 19 Jahre lang m agcnleidend gewesen, hatte
auch an Blähungen, Stuhl Verstopfung, Ausstößen und Soodbrennen gelitten.
Schon im ersten Bericht nennt.er es ein Wunder, daß er, nachdem er
19 Jahre lang alles Mögliche gethan habe, ohne Hilfe zu erlangen, nnd verzagt
bis zu»,' Selbstmordgedanken gewesen sei, er sich wie neugeboren fühle.
Der letzte Bericht kantet:
„Ich bin jetzt Gott sei Dank wieder gesund. Ich habe 8 Pfund zugenommen.
Appetit habe ich wie ein Woll, Urin g»d Stuhl ist in Ordnung (die Blähungen
und das Ausstößen hatt n schon früher aufgehört). Hätte ich nur Ihre Adresse
früher gewußt, so hätte ich nicht >9 Jahrs zu leide,, gebraucht. P. Z.-
A^A Frau Sophie verw. H., 11 Jahre alt,
*«>>111111 tt vlv* seit 2 Jahre,, leidend, gibt an, daß ihr Zustand
wie derjenige sei, de» der geheilte Herr Lehrer Sperling, schildert. (Derselbe ist oben
bereits einmal beschrieben von Herrn D. G- in G) Die Kur wurde in Anwendung
gebracht und schon „ach drei Wochen schrieb die Fra»:
„Ich kann Ihnen heute schon mittheilen, daß mein Zustand sich bis jetzt
bedeutend gebessert hat und hoffe, daß sich das Leiden im Lause üec Zeit noch
vollständig beseitigen lassen wird.
Jedem Leidenden kann ich Ihre Mflbvde nur empfehlen, da ich doch ander­
wärts schon zwei Jahre lang vergeblich Hilfe suchte. S. H"
Lungenleiden, Magenbluten.
59 Jahre alt, über SO Jahre krank, schrieb: Ich sing an Blut auszuweisen,
nachdem ich gezwungen war meinen Beruf zu wechseln; früher war ich im Freien
thätig, dann nur noch anss Bureau angewiesen. Füße sind stets kalk, der Magen
ist sehr schlecht, jeder Stuhlgang ist nur durch Gewaltmittel herbeiführbar, bei
jeder Aufregung und Anstrengung tritt Husten ein, sogar beim längeren oder
lauteren Sprechen. Beim Treppensteigen bekomme ich Athemnoth. Bei jeder Erkäl­
tung oder Anstrengung bekomme ich Athemnoth. Bei jeder Erkältung oder An­
strengung kommen ganze Hände voll'dickes schwarzes Blut, was mich so schwächt,
daß ich' nicht mehr lause» kann.
Der letzte Bericht lautet:..
„Kann Ihnen jetzt die erfreuliche Mittheilung machen, daß ick nun
wieder ganz gesund bin.
Die Kur ist mir in allen Theilen sehr gut bekommen und vorn besten
Erfolg gewesen.
Ich wünschte nur die Ki>r schon vor 20 Jahren gebrauch! zu haben, dann
(folgten Bemerkungen über frühere Behandlungen).
Anch mein Bein ist bedeutend besser und ziemlich heil. G. L."
Lnngenerweiternng, Asthma, Herz-
miifilrAlci*hurHi»!aa &eiv 5ct' 1,1 2- 08 3 fl& rc alt'
IIIllhAwlBwllWftwttw« lange krank, schrieb: Wird die Lunge
mehr angegriffen, so tritt sofort Alhemnoth und Brustbeklemmung ein. Die Füße
sind nicht sehr warm: ich lebe auch au Schwindel, der periodenweise so stark
auftritt, daß ich nicht das Zimmer entlang zu gehen vermag. Lnngenerweiternng
Hcrzmnskelschwäche und Herzverfettung sind durch körperliche Untersuchung von
drei Seilen konstcttirt worden.
Die Kur schlug ba!d>an uad der letzte Brief lautete wie folgt:
„Ich wollte volle Gewißheit haben, ob dieses kjebel, woran ich so lange
gelitten, nun anch wirklich ausblieb, deshalb mein Schweigen.
I!> kann heute sagen: Ich weiß von keinem Uebel mehr, mein Bennden
ist von der Art. wie es seit Jahren nicht gewesen." Wohl denen, die so sprechen
können. Es ist kein Rücksnll mchr eingetretcn. Ich fühle mich jetzt sehr kräjtig in
der Lunge, kräftiger nls vor Jahren- Ich kann die Hanstreppe zwei- oder dreimal
steigen, ohne Herzklopfen ,n spüren. Biele Jahre „inßle ich künstliche Mittel
gebrauchen, um den Stuhlgang herbelznsührcn, jetzt ist letzterer in Ordnung. Sch."
Rrnnohifillrfltarrh 3SSÖ- 5e,t *■ e- 06 3af,te
DA IIIAvIUmmiiliOiI A AA* alt, litt seiner Beschreibung „ach wie
folgt: Die Nase, sowie Kehkkopj nebst Lunge sind arg verschleimt. Der Husten
reißt auf der Brust und läßt mir am Tage nicht viel Ruhe. Ich muß husten bis
der Schieln, heraus ist, »nd mir der Schweiß am ganze» Körper herablänsl. Das
Gehen nnd Sprechen ist mir sehr beschwerlich; der Schleim ist farblos, aber zähe
und schlecht lösend. Immer habe ich kalte Füße.
Der letzte Bries, den er schickte, nachdem er fortgesetzt Besserung melden
konnte, lautete:
„Es war mein Wille, daß ich so langH mit dem Schreiben gewartet habe.
Ich wollte erst sehen, ob meine Gesundheit Bestand hat nnd das ist geschehen."
3865. Frau L. in T.-iO-, 34 Jahre alt, nennt als Begleiterscheinungen
ihres Asthma- und Magenleidcns folgende:
Magensckmerz und Krackpf, Herzklopfen, Kopfschmerz, zeit­
weiliger Lnftmangel, Lckwindelgefühl, Angstgefühl, Ausstößen,
Blähfuckt, Blutarmuth, Abmagerung, Mattigkeit, Stuhlver­
stopfung. Nach dem Essen würde ihr aus dem Rücke» heiß, dann wären auch
icke Zunge sei hinten stark weiß
die Füße heiß und gleich daraus wieder kalt.
belegt, vor» dagegen rein.
Der letzte Bericht meldet:
„Ich gebe Ihnen bekannt, daß ich bereits gesund bin und die Kur nun bei
Seite lasten weide- Ja, bm viel kräftiger, das Herz ist ruhig, der Schlaf ist gut,
das Asthma bereits verschwunden."
.3864. Herr I. SB. i» Sp. wendet sich nach vielei, erfolglosen Kuren mit
folgender Beschreibung hierher: Ich biu Imksseitig brustleidrub, habe eine Art
Stechen darin, Husten mit weiße», und gelbem Schleim, habe immer müde Beine,
als wenn ich drei Tage ohne zu schlafen gearbeitet hätte, anch Kreuzschmerzen,
Herzklopsen. die Zunge ist Früh gelblich belegt.
Der letzte Bries lautet:
„Ich bin wieder so weit hergestellt, als wie wenn ich neugeboren wäre. Ich
kam, nicht genug danken und werde Ihre Kur, so gut ich kann, zu verbreiten
suchen. Jetzt weiß ich, wo ich hingehen muß, wenn nur oder meinen Anoebörigen
etwas fehlt. I. W."
Uhren, klagen- und Harnleiden.
3863. Herr Fr. W- in K. schrieb: Seit 1896 biu ich mit einem Leiden behaftet,
welches bis jetzt erfolglos von mehreren Seiten bekämpst wurde. Ich leide an
immerwährendem Durchfall. Bei der gewöhnlichen Arbeit ist es nicht so häiisig,
sobald ich aber etwas Besonderes vorhabe, häuft sich der Drang, so daß ich unter
Anderem sogar schon inehrmals die Kirche verlassen maßte. Der Stuhl enthält
völlig unverdaute Speisenrcste, aiich sind schon oft Schleimtheile von I -lOCenti-
meter Länge und rölblich grauer Farbe gefilnden worden- Schmerzen habe ich im
Magen, wenn ich längere Zeit nichts gegessen habe, auch bei Druck auf die
Magcngcgciid. Außerdem habe ich immer eine verstopfte Nase, mitiinter auch
Husten, Schnupfe». Kopjschmerzen und fast immer kalte Füße-
Schliißbries:
„Ich suhle mich sehr wohl und schrieb bisher mit Absicht deshalb nicht, um
z» sehen, ob nicht wieder ein Rückschlag eintritt. Ich habe- jetzt die Kux schon
längere Zeit abgebrochen, trotzdem hat sich in' meinem 'guten 'Befinden nichts
geändert. Die Sfiic hat mir sehr gut gefallen, habe ,ch dieselbe auch weiter
empfohlen. E. W-"
3861. AflAftmn bezüglich an a4tinnni. 1 L leidende
Der a» ASUlUllI) beständiger AlUvAllllOlll Landwirtb
Herr G. B in N--R. schildert sein Leiden folgendermaßen: Seit einigen Jahren
steigert sich eine nach einer Nnsenpolypenoperatwn zurückgebliebene Athemnoth
immer mehr nnd mehr, es pfeift sogar oft hörbar nnd ein fortwährender Husten­
reiz ist vorhanden, ohne baß das Geringste ansgeworsen würde. Immer habe ich
ein Drücken und eine Beklemmung auf der Brust, vster- sogar heftiges Herz-
klopsen- Ich neige »um Schwitzen am ganzen Körper, während Hände nnd Füße
ständig kalt sind- Ich schwitze anch Nachts, muß mit offenem Munde schlafen, leide
an unregelmäßigem Stuhlgange, öfteren Zittern des ganzen Körpers, Schwindel
und Kopfweh nnd habe inimer ein blasses Aussehen.
Auszug aus dem letzten Bries, der hauptsächlich sehr warm den Dank
ausdrückt:
„Endlich habe ich muh »ach so langer Zeit enlschlosse», wieder einmal zu
schreiben. Ich wollte mich aber überzeugen, ob der Erfolg Ihrer Kur anch Bestand
hallen würbe. Er thut es, ich fühle mich in Allem wohl. G. B."
3860. beschreibt Fräulein Kath. T- in H.
Ihr •ewwAAllHAAwAUvAA »ngesähr so: Ich bekam das Leiden
dadurch, daß ich bei einer Bergtour im Winter abrutschte, eine große Streck« des
Bergabhanges auf dem Eise fortglitt „nd dabei bedenteude Anstrengungen uiachte.
niich auszuhalten. Als mir dies gelang, war ich sehr müde, konnte kaum Athem
holen nnd glaubte ersticke» zu müsse».. Sei! jener Zeit sängt es bei jedem steileren
Wege in der Brust zu singe» und psciseu- In der Nacht muß ich immer 2—3
Suiziden sitzend im Bette zubringen und das Geräusch aus den Luftröhren kann
man ganz gut im Nebenzimmer Hören-
Morgens bin ich schwach, habe Kopfschmerzen und kann eine Zeit lang
nichts genießen. Ich habe an Gewicht sehr stark verloren. Der Athen, riecht ganz
abscheulich, der ausgeworfene Schleim siehl aus wie zerhackt und lösen sich immer
solch sadenartigc Gebilde von ihm ab.
Das letzte Schreiben der Geheilten lautet:
„Ich bin jetzt vollkommen hergencllt, die Füße sind inimer warm, der
Appetit ist ausgezeichnet, das Rasseln^ nnd Pscisen aus der Brust, wie alle
Beklemmung ist ganz verschwunden. Ich mußte in dieser lange!, Zeil doch einen
Anfall bekommen, wenn ich nicht vollständig gesund wäre. Ick muß bekennen,
ick halte anfangs gar kein Bertranen; aber Ihre vielen Zeugnisse und
besonders meine vorangegangene» anderen vergeblichen Kuren bewogen mich, mit
der Ihrigen zn begiiinen- lind ich bin froh es gethan zu haben- K- T"
OQQCÖCXX)OQOOOCX3m(X£OQQQCOOOOOOeQOOQOQ03
$rud und -ietlag der Pejter Lloytzcselljchafl, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 13 ]
1900.— Mr. 35.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Dienstag, 13. Feber.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißloka^en.)
Budapest, 1:5, Feber.
----- Die nach allen vertrauenswürdigen Londoner
Informationen irrige Annahme, daß die britische Regierung
egyptische Truppen znin Kriegsdienste nach Südafrika
beordert habe, hat die französische und russische Presse
förmlich in Harnisch gebracht. Am glimpflichsten kommt
noch Balfrey im Pariser „Figaro" der Sache bei mit der
schlauen Wendung, daß wenn es angeht, eine beträchtliche
Anzahl von Truppen, und feien es auch nur englische,
aus Egypteu herauszuziehen, das Argument von der Noth­
wendigkeit der britischen Okkupation Egyptens zur Er-
haktung der Ruhe und Ordnung im Nillande dainit voll­
ständig hinfällig werde. Weit heftiger gcberdet sich die
russische Presse, insbesondere die „Birshewyja Wjedomosti",
die zur südafrikanischen Frage bereits eine neue vst-
afrikanische heraufziehen sieht, deren Anzeichen in der Auf­
regung unter den englisch-egyptischen Truppen, in der
Agitation Kiamil Paschas und in der neu erwachten
Aktionslust des Negus Wenelik zu erblicken sei. Diese Wen­
dung, so meint das Petersburger Blatt, erheische die Auf­
merksamkeit Rußlands, das fiel) auf die Höhe der kommenden
Ereignisse erheben und seine Gedanken zu den Gestaden des
Mittclmecres lenken müsse, wo es keinen Ausgang aus den
Meerengen besitzt und noch über gar nichts berfiigt. Unter
diesem „nichts" ist wohl der Hafen im Mittelmeere zu ver­
stehen, der das Sehnsuchtsziel so vieler russischen Zeitungs­
artikel ist. Der sonst gemäßigte „Herold" findet es be-
nicrkcnswerth, an diesem Beispiele zu konstatireii, wie in der
russischen Presse und auch wohl in der öffentlichen Meinung
der Unniuth darüber, daß Rußland keinen Ausgang aus
dem Schwarzen Meere besitzt, immer mehr sich steigert.
Jnteressanterweffe erheben sich in England Stimmen, welche, im
Gegensatze zu den bisher fast wie Dogmen festgehaltenen An­
schauungen, dafür plaidireu, daß den Russen, Franzosen und
Deutschen allüberall für die Entioicklung ihrer Interessen­
sphären freie Bahn gelassen werde. Der Wegweiser dieser
neuen Richtung ist der „Spectator". Er gibt zu, daß cS
Mächte gibt, welche die momentanen Verlegenheiten Eng­
lands als ihre gute Gelegenheit auszunützen bereit sein
werden. Das störe ihn jedoch nicht im Geringsten in seinem
' Gleichmnkhe, ja er glaube sogar, daß es für England von
Nutzen sein werde, wenn es antiqnirte und übel angebrachte
Einwendungen gegen gewisse Bestrebungen fremder Mächte
aufgebe. England brauche sich weder bedrückt noch beschämt
zn fühlen, wenn einzelne Mächte Dinge nehmen,. die zu
nehmen ihnen niemals hätte verwehrt werden solle»; eS
brauche über Rußland nicht erzürnt zn sein, wenn dies mit
Persien Konventionen abschließe im Norden oder im Süden,
oder wenn es in China außerhalb der britischen Einflußsphäre
vorwärtsschreite, nicht über Deutschland, wenn es in Kleinasien
oder Syrien kühn ausgreife, nicht über Frankreich, ivenn es in
Marokko Einfluß oder Territorium gewinnt, und über Ruß­
land selbst dann nicht, wenn es in's Mittelmeer gelangt,
indem es in Marokko einen Hafen saisirt oder von Spanien
einen solchen kauft. Man sieht: der Standpunkt vollster
Wurstigkeit, wie ihn nur die bare Verzweiflung eingibt. Um
auch sachliche Gründe für seine Preisgebuug all dessen, tvas
den Interessen Englands bisher theuer war, zu gewinnen,
hilft sich der „Spectator" mit dem Troste, daß es die
Schiffe und nicht die Häfen sind, die wirkliche Stärke zur
See verleihen, nnd datz, was Rußland für England stark
imd bedrohlich machen wird, nicht die Häfen in Persien,
Marokko, China oder sonstwo sein werden, deren Besitz­
ergreifung England möglicherweise hindern könnte, sondern
die Erbauung von Panzerschiffen, die England gewiß nicht
hindern kann.
In dem schadenfrohen Uebereifer, sich für das
überall sonst fast schon vergessene Faschoda zu revanchiren,
hat die französische Presse einmal daneben­
gegriffen und die britische Politik gerade an ihrem stärksten
Punkte altakirt: in Egypten. Es ist im Sudan kürzlich
etwas vorgefallen, irgend eine Disziplinwidrigkeit oder
Verdrießlichkeit im Lager der von englischen Offizieren kom-
mandirlen egyptischen Truppen. Was eigentlich geschehen,
ist bisher nicht klargestellt, aber irgend etwas Horrendes
oder Außerordentliches muß es nicht gewesen sein, da selbst
die „Agence Havas", dir sicherlich nichts beschönigt, 'was
den Engländern unangenehm ist, nichts Erheblicheres zu
melden weiß, als daß die sudanesischen Regimenter dem
englischen Gouverneur des Sudans auch einen egyptischen
Gouverneur zur Seite gesetzt sehen «igpollen. Polilisircnde
Soldaten sind immer eine UnannchmWkeit, aber abgesehen
davon, daß es nicht ausgemacht ist, daß wirklich die suda­
nesischen Regimenter und nicht vielniehr irgendwelche freinde
Agitatoren, die sich an sie herangeschlichen, die betreffende
Forderung erhoben haben, wäre das Unglück für Eng­
land nicht allzu groß, wenn thatsächlich dem briti­
schen Gouverneur von Sudan ein egyptischcr zur Seite
gestellt würde. Englands Stellung ini oberen und im unteren
Rilthale würde dadurch nicht im Geringstcu leiden. Pariser
Journalen aber schien diese Affaire groß genug, um aus
derselben den Anbruch des gesammteu egyptischen Problems
vorauszusagen. Der „Matin", der als Eclaireur der äußeren
französischen Politik aus manche hübsche Leistung zurück­
blicken darf, glaubte bereits zn wissen, daß die Nachrichten
aus Kairo die Ansmecksamkeit der europäischen Staats­
kanzleien auf sich gezogen haben und gab sich die Mühe.
der deutschen Politik recht sreuudschastlich zuzusprechen, daß
sie sich in dieser Sache Frankreich und Rußland anschließe.
Mit ähnlichem Eifer sind auch andere ernste Blätter daran,
Deutschlands Mitwirkung für eine antibritische Kampagne
in Egypten zu werbe». Vcilsrey's Artikel im „Figaro", mit
gewohnter weltmännischer Auffassung geschrieben, appcllirt
an zwei Stellen an die Mitwirkung des Deutschen Reiches.
An der einen Stelle heißt es, daß jene europäischen Mächte,
die, wie Frankreich und Rußland und vielleicht auch
Deutschland, der dauernden britischen Okkupation
Egyptens nicht geneigt sind, gegenwärtig eine gute Gelegen­
heit fänden, um eine europäische Enquete über die Frage
in Vorschlag zu bringen. An der anderen wird den Er­
eignissen vorgegriffen und gesagt: Wenn England mit
dem Sultan wirklich ein Abkommen treffen würde, die
Truppen des Khedive für den Boerenkrieg verwen­
den zu dürfen, dann würde man sofort sehen,
wie sich die Hand dieser drei Großmächte,
Deutschland i„ b e g r i f f r n, auf die des Be­
herrschers der Gläubigen legen würde und sie niederhalle».
Man sieht, Deutschland ivird immer mitgenommen. Eine
antibritische Kampagne ohne Deutschland scheint der fran­
zösischen Presse nicht recht konvenabel. Jenseits der Vogcsen
aber zeigt man wenig Lust, aus diese Licbeswerbnngen ei„-
zugchcn. Am eittgegeukommendsteu hat noch die „Kölnische
Zeitung" sich ausgedrückt, indem sie an die Versuche fran­
zösischer Blätter, die egyptische Frage auszurollen nnd
Deutschland hiesnr zn gewinnen, die Bemerkung knüpfte.
Frankreich und Rußland seien stark genug, ihre eigenen
Interessen zu vertreten, wenn sie den Rücken nach der
deutschen Seite frei wissen. Darin läge wohl nicht eine Zu­
sage zur Mitwirkung. aber immerhin eine gewisse schäpens-
werthe Garantie dafür, daß Frankreich und Rußland
nicht gehindert werden sollen, wenn sie ihre Interessen
in Egypten wahren wollen. Ob jedoch unter Jnteressen-
wahrung in diesem Falte auch eine aggressive anti-
englische Politik verstanden werden könnte, möchten wir
bezweifeln. Nach allen Kundgebungen von maßgebenden
Stellen könnte es den Intentionen der deutschen Politik
unmöglich entsprechen, die Stellung Englands bis zn völliger
Eiiistußlosigkeit in kontinentalen Angelegenheiten hernbzu-
drückcn. Wenn also die Franzosen durchaus in Egypieu
etwas anfangen wollten, so könnten sie bei dem Abenteuer
vielleicht auf die passive Assistenz Rußlands, aber auf nicht
mehr und sicher nicht auf die Unterstützung oder Ermun­
terung irgend einer anderen Macht rechnen.
Man redet in der französischen Presse immer und
immer wieder von dem Eifer Rußlands, die Verlegenheiten
Englands sich zunutze zu machen und von der britischen
Einflußsphäre da und dort ein Stück an sich zn reißen.
Dieser Eifer ist wohl in einem Theile der russischen Presse,
hauptsächlich in der „Rossija", die immer von neuem die
russische Diplomatie zu einer Aktion gegen England auf­
stacheln möchte, wahrzunehmen, in der russischen Polisit
nicht, wenigstens bisher nicht. Wir haben jüngst schon daraus
aufmerksam gemacht, daß bei dem r u s s i s cks- p e r s i-
s ch e n Finanzabkommen die Rücksicht für Eng­
land so sichtlich vorgewaltet, daß thatsächlich die südlichen
Provinzen und insbesondere die Küstengebiete von der
Zollkvntrole durch die Russische Bank ausdrücklich exkludirt
wurden. In der „Politischen Korrespondenz" wurde
sogar behauptet, dem Abschlüsse der Vereinbarung
sei eine freundschaftliche Verständigung zwischen Petersburg
und London vorangegangen. Auch die russische
T r n p p e n d i s l o k a t i o n an die afghanische
Grenze hat, seit der erste Versuch ein zufriedenstellendes
Resultat geliefert, keine Fortsetzung gesunde». Es war
wohl. in. diesen Tagen davon die Rede, daß eine Division
des 15. Korps »ach dem Kaukasus und von dort nach
Kuschk cxpedirt werden solle, aber das Unwahrscheinliche
dieser Meldung leuchtet sofort ein, wenn man sich vor
Augen hält, daß das 15. Korps in Warschau steht, gewiß
der letzte Ort, dem die Truppen entzogen werden würden,
um sie nach der afghanischen Grenze zu schicken.. In
Afghanistan selbst ist Alles ruhig. In den letzten Tagen
erst sind Nachrichten aus Kabul nach London gelangt, welche
feststellen, daß der Emir sowohl wie seine Söhne sich in
vollkommener Gesundheit befinden und daß die Bezichnngcn
des Emirs znr indischen Regierung so gute und freund­
schaftliche sind, wie sie es nur je gewesen.
-- Zwischen dem nngarischen und dem österreichischen Minister
Präsidenleu ist. wie dein ,.Bud. Hirt." aus Wien mitgetheilt wird. in
Betreff der Wiederaufnahme der Luotenveryandlungen
eine vorläufige Vereinbarung Stande gekommen. Sofort nach dem
Zusammentritte des Reiche-rathes würdeti darnach in dieser Angelegen­
heit dem österreichischen nnd dem ungarischen Abgevrdnelenhanse
identische Vorschlage des Inhalts gemacht werden, daß die frühern
Quoten Deputationen zu neuerlichen Unterhandlungen anzuweisen
seien, d, 1)., daß— offenbar mit Rücksicht auf die österreichischen Ver­
hältnisse— keine Neuwahl der Deputationsiuitglieder, sondern blos
eine Erneuerung ihrer Betrunung erfolge» solle.
ll, Wien, IS. Feber, (Orig,»Korr.) Am 32. d. M. wird
der R e i ch s r a l h wieder zusammentreten. Die Regierung hat sich
schließlich für diesen Tag entschieden, nachdeni allerlei Einflüsse sich erst
für den lü,, dann für den 24, als Einberufnngstag geltend gemacht
hatten. Aus solche» Differenzen von wenigen Tagen werden hier
Slaatsaltionen seitens der Parteien gemacht, als ob das Schicksal des
Parlamentarismus in Oesterreich davon abhinge, ob irgend ein Sud-
konnte der Berständignngskonferenz einen Beschluß bereits gefaßt hat
oder erst fassen wird, wenn der Reichsrath zusammentritt. Das Wort
Schiller'«: „In eignen kleinen Sorgen nnd Interessen zerstreut sich der
genicine Geist" charaklerisirt vollständig die Haltung unserer Parteien.
Weil man erst dem Staate oder einer anderen Nationalität irgend eine
Konzession, die dann als „nationale Errungenschaft" «usgcschrieen
wird, abzwacken will, wollen die Einen das Parlament später
zusammentreten lassen, während die Anderen wieder die Tagung so
rasch als möglich herbeiwünschen, damit gewisse Fragen in der Kon­
ferenz noch nicht zur Sprache gekommen seien, ivenn ein parlamen­
tarisches Botum über die Regierungsvorlagen abgegeben werden soll.
Niemals noch und nirgends war die Unterordnung der Abgeordneten
unter die Stimmungen in den Wählerschaften eine so unbedingte, wie
jetzt m, Oesterreich, und obgleich wir kein imperatives Mandat haben,
tomintzher^rete und unbeeinstußle Wille der Mandatare nicht zum
Ausdruck. Mau iuun ruhig jagen: die parlamentarische Politik
wird letzt nicht von den Parlanieutariern gemacht, sondern von den
verautivartniigslosen und voraussegungsfreieil Bezirksgrößen, Das
mot ,1'orckro irgend eines Prvvmzvereins iviegt so schwer, daß im
Vergleiche damit alle möglichen „Staatsiiothivendigkeiten" in die Höhe
schnellen.
Was ist unter solchen Verhältnissen von der bevorstehenden
Tagung des Parlaments zu erwarten? Man muß die Hoffnungen
ziemlich tief herabstimmen, wenn man nicht fürchten soll, von den
späteren Ereignissen deSavvuirl zu werden. Die pari a m e n-
t a r i s ch e K r i s c ist noch nicht beseitigt, Niid die Regierung
wird darum gui thun, entweder nur solche Gesetzentwürfe zur Ver­
handlung gelangen zu lassen, die, wie die Militärvorlage», ein un-
abweisbares Staaisbedürfniß zum Gegenstände haben, oder solche, die
sich aus wirthschaslliche, jeden politischen Beigeschmacks eiitbehrende
Materien beziehen, wie die IiwesiitionsanIeiheoberEiseiibahiiangelegen-
heiten. Nebenbei wird auch die Wahl der DelegaiionSmitglicder vorge
nominen werden, und wenn die O-uoiendepnlativncii ihren neuerlichen
Belicht erstattet haben, wird ivohl auch das O.uvtengeieh auf den Tisch des
Hauses gelangen, voraussichtlich »i Verbindung inil dem lleberweiinngs-
versahren. Man darf nicht vergessen, daß die jetzt projeklirte Tagung
des Parlaments sich nur auf wenige Wochen erstrecken und Anfangs
April von der Tagung der Landtage abgelöst werde» soll, die noch
kein desittilives Budget ,'ür das lautende Jahr festgestellt haben. Erst
ivenn die Landtage ihr Pensum absolmr! haben, soll der
R e i ch s rath w i e ö e r J u eitler l ü u g c t e n
S c j{ i o n eint» e r u f e» werde n. Bis dahin werden
sich auch die Verhältnisse in der V e r st a n d i g u n g s-
Konter e n z schon geklärt haben, wo jetzt wohl die nrbansten
Formen herrschen und die grüßten Liebenswürdigkeiten ausgetauscht
werden, jedoch em nieritorisches Entgegenkommen der Parteien in den
Haupifrageu noch nicht reckt wahrnehinbar in, Jnsolange nicht in
der Konferenz eine wesentliche Annäherung der Parteien erfolgt,
wird die Regierung es wohl vermeiden müssen, dem Parlament
bedeutendere Bein st u n g s p rode n, etwa durch
Verhandlung von Gesetzen rein politischer Natur, aufzuerlegen. Die
parlamentarischen Verhältnisse müssen erst halbwegs gesunden, bevor
eine solche Belastungsprobe riskirt iverden darf. Der Organismus fft
noch viel zu zerrüttet, als daß jetzt größere Ansprüche an seine
Leistungsfähigkeit gestellt werden dürsten. Erst muß in der Berstän-
digiingskontercnz die Hauptarbeit gethan sein, bevor Gesetze vor das
Parlament gelangen, deren Genehmigung ein politisches
Vertrauensvotum für die Regierung ,n-
volviren würde. Das Hans befindet sich ja eigentlich immer noch
in «tat» obstrnctionU. Dieser Status muß allmälig und behutsam
liqnidirt werden, und erst dann kann man daran gehen, eine neue
Aera politisch-parlamentarischer Arbeit zu eröffnen.
~nn. Brüssel, 10: Feber. (O r i g. K o v v.i Obwohl itn I
noch einige Monate um» Zeitpunkte der a l lg e ni eine n P u'
l a m e n t s w a h I e n trennen, so ist die W a h l l> e n> e u» 5 I
doch schon im ganzen Lande in Fluß gerathen. Nur die liberale Par.
leidet an ihrer althergebrachten chronischen Schläfrigieil nnd will si,
erst rühren, sobald ihr der Feind ani dem -Racken sitzt. Eine um o
rührigere Tbätigkei! entsalten die llllrainontaneii niid die Soziu
demokrateii. Die ersteren haben bereits ei» Bündnis; mit den so
genannten Brüsseler „Unabhängige!)»' geschlossen und suchen auch die
viel mächtigere» katholischen Demokrakeki in ihren Bannkreis zu ziehen,
aber bisher ohne merklichen Erfolg, Arge Sorge» bereue! deii Klein
kalen die jüngst erfolgte Gründung einer besondere» rein agrarische»
Fraktion, welche die bisher meistens deni Abvokatenstande a»gehörige»
Vertreter der Landgemeinde» diirch bäuerliche Abgeordnete ersetzen
wollen. Die Sozialdemokraten organisiren sich gleichfalls eifrig für
den bevorstehenden Wahlkumpf, Kürzlich hat der Brüsseler So
zialiftenkoiigreß den einzelnen lokalen Verbanden in Bezug aus
den Abschluß von Wahlbündnissen niit den büruerlichen Parteien fieie
Hand gelassen. Nun haben die sozialdeniokratiscken Wahlvereine voii
Brüssel und Lütlich die bisheiige Allianz mit deii Radikale» gelundigl
lUid dieselbe» dadurch in eine recht unangenehnie Lage versetzt. Seil
ihrem Verrathe am Liberalismus, dessen Sturz sie verschuldeten, haben
sich die Radikalen stets an die Rockschöße der Sozialdemokraten gehängt.
Nunmehr werden sie von diesen Rockschößen unsanft abgeschüttelt. Der
Mohr hak seine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen. Jetzt
wollen die Radckalen, die aus die eigene Kraft angewiesen, gar nichts
auszurichten vermögen, wieder ins liberale Lager zurückkehren. Ob sie
aber ausgenommen iverden, ist sehr fraglich, und es könnte ihnen
deshalb wohl paffiren, daß sie bei den bevorstehenden Parlaments
wählen zwischen zwei Stühlen zu sitzen koiiiine».
Endlich nach langem Suchen ist es dciii Mini st e r i u m
D e s in e t d e N a e u e r geliinge», sich durch die Ernennung
des Senators Barons Surmont öe BolSbcrghe zum Arbeilsm'iiisier
und des Abgeordneten Liebaerl zum Eiseiibahnminister zu vervoll­
ständigen, Eine besondere Stäikr wird die Regierung durch die
Acquisition dieser zwei Provinzgrößen nicht erhalten. Der neue
Arbeitsminister ist seit 28 Jahren Bürgermeister der todte», von jeder
Industrie enlblößten flandrischen Stadt Pprcs, ivo er selbstverständlich
keine Gelegenheit hatte, die Arbeitsverhältnisse in studircn. Er ist also
ei» völliger Neuling in seinem Fache, Der neue Eisenbahnminister
Liebaerl wiederum war bisher ein bescheidener Provinzndvokat in
Eonrtrai und versteh! vom Eisenbahiiwesen so gut wie nichts. Gerade
jetzt, wo die Verfahrenheit des belgischen Verkehrswesens so offen­
kundig zu Tage tritt, hatte es zu seiner Reorganisation eines tüchligen
Fachmannes bedurft. Wie sagt doch Beaumarchais? Da» Amt bedurfte
eine» Reche,imeifters und wurde mit einem Tänzer besetzt. Nach diesem
Griindsatze scheint man seit einiger Zeit in Belgien die Ministerpoften
zu besetzen,
Aus dem Reichstage.
Heule hielten beide Häuser des Reichstages Sitzungen.
I. Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus hat heute nach Erledigung
mehrerer Jmmunitäts-Augelegenheiten die Spezialdebatte über das
Staatsbudget fortgesetzt.
Zunächst nahm H o I l ö die Post „gemeinsame Ausgaben"
znr Beranlassnng, um gegen die Delegation nnd die gemeinsamen,
wie gegen die ungarischen Minister loszuziehen, von welchen ihm die
Ersteren zu anfgeblnse», die Letzteren zu bescheiden in der Delegation
sinö, Minister-Präsident S z e l l nahm liebst der Regierung sowohl
die Jnstiintion selbst, wie deren Mitglieder und Referenten in Schutz,
wobei er insbesondere der auf hohem Niveau stehende» Berichte
F a l k's über die auswärtigen Angelegenheiten in warmen Worten
der Anerteiiiulng gedachte. Dann befaßte er sich in eingehender Weise
mit dem angeblichen staatsrechtlichen Grnvainen Hollö'», daß die
Delegation die Offiziersbezüge erhöht habe und wir» klar und deutlich
nach, daß diese Körperschaft hiezn durchaus kompetent war, daß sie
ihren Wirkungskreis nicht um Haaresbreite überschritten hat nnd daß
die Erhöhung der Bezüge der Honvcdoffizicre durch die ungarische
Gesotzgebiuig selbststündig und von der Delegation unabhängig erfolgen
wird, weil das Gesetz über die Honoedschaft bestimmt, daß die Honved-
offiziere dieselben Gagen beziehen, wie die des gemeinsanien Heeres,
Da Hollö von der Unrichligkeit seiner Behalipiiingen auch
nach den von der Majorität mit lebhasteni Beifall aufgenommenen
Ausführungen des M i n i st e r- P r ä s i d e n t e n nicht übcr-
zeugt war, unterzog sich dieser mich ein zweites Mal der Aufgabe,
Hollö eines Besseren zu belehren. Indessen fühlte sich jetzt U g r o u
bewogen, seinem getreuen Gesinnungsgenossen, mit dem er die Oppo­
sition in der Delegation vertreten, zu Hilfe zu eilen. Auch er käinpsle
gegen das „Zentralparlament" der Monarchie nnd klagte darüber, daß
die „gemeinsamen Minister" die Delegation geringschätzen und sie
irrefiihren. Das Szeklerlaud Hai noch immer nicht die vor Jahren ver
sprochene Kadeieiischule, alle militärischen Anstalten werden womöglich
in Oesterreich errichtet, und als Ugrv» in der Delegation aus die Reihe
von Gesetzen verwies, laut welchen in den nngarischen Regimentern
nur ungarische Offiziere verivendet werden dürfen, hat man ihn nicht
einmal einer Antwort gewürdigt. Die Delegation ermlle ihre Aufgaben
eben nicht, sie kann sie auch nicht erfüllen, iveii sie eine verfehlte legis­
latorische Schöpfung sei. Eine solche Jnstiluttoii der Gefetzgebmig
gegenüber zu entwickeln, sei ein neuer Fehlet. Die Oflinerübeznge
hätten vom Parlament erhöbt iverden müsse», wenn die Sonvcinnetnl
Ungarns gewahrt hätte iverden sollen. Nach der mi hockttei, Arsckt
vorgetragenen Rede Ngron's wurde die D e b a t t e g e schloff c n
und die Post v o t i r l.
Gegen die P e u f i o n c u bor Organe der von 1849 bis
1867 bestandenen Zciiiralregicrnng erhöh im Namen der Unabhän-
gigkeits-Partei die übliche Verwahrung der gleise L a k a l o s. Von
da ab ging es rasch vorwärts bis zmn Budget des Ministerprasidliims,
bei welche»! Gras Theodor B a l l h y n» y die sogenannte Fin
maner Frage aufrollte. Er anerkannte wohl die patriotische Intention
der früheren Regierung, doch habe diese eine so unglückliche Politik
Finme gegenüber befolgt, daß dor! unhaltbare Zustände herrschen und
es bereits zu Demonstrationen gegen das Ungarthnm kommt, ivelche
Redner aufrichtig bedauert und vernrthcilt. Die Autonomie Finmes
fei von den Ungarn stet» reipeklirt worden und diese in ein Statut
gefaßte Autonomie sei eine andere als die einzelner Mnnizipien. Die
Regierung habe den Fiiimancrn seinerzeit anläßlich der Bestätigung
des Statuts das „nihil de. nobis »ine uns“ garantirt. Die Gesetz­
gebung Hai die gesetzliche Praxis der Behandlung der munizipalen
Angelegenheiten auch später aufrechterhalten lind diese PrariS tonne
nur durch ein Gesetz wieder aufgehoben werden. Ei» gewisse: legis­
latorischer Recht könne Flumc im Sinne des§ fiü des G.-A. XXX: leß»
nicht abgesprochen werden; überdies aber wurde seilen» der lütter
Regnikolar-Deputatioii ausgesprochen, daß Fiume vom ißestchlspiinkte
der lokalen Verhältnisse vor der Einführung von Gesetzen m dieser
Stadt anzuhören sei. Wenn im G.-A. XX: 189«; auch bestimmt
wurde, daß die Regierung das Gesetz über das Berwalmngsgericht
mit den den docligen Verhältnissen entsprechenden Nloüisikationeii ein­
führen möge, so hat die Regierung nicht auch die Ermächtigung zur
Einführung anderer Geietze in Finme erhallen. Wenn sie dies aber
thun wollte, hätte sie vorerst die Reppresemanza anhören müssen.
Die jetzige Lage, in welcher die Autonomie seit drei Jahren
suSpendiri ist, !« unhaltbar, die Erregung nehme immer mehr zu, so
daß Etwas geschehen müsse. Der Minister-Präsident möge sich der
Sache liebevoll annehmen und es werde ihm dann gewiß gelingen,
den Anforderungen des ungarische» nationalen Staates Geltung zu
verschaffen, aber auch die wirklichen Gravamiua der Fiumaner zu
saniren.
Sonst konnte heute Niemand zur Sache sprechen, da es 2 Uhr
war, als Graf Balthyüny feine Rede beendigte, welche auf der Galerie
gnch Gouverneur Graf Ladisiaus S z ä p ä r p und Alerander
D a r d a n mit begreiflichem Interesse angehört haben. Morgen
bunte außer dem Minister Präsidenten auch H o r ä n ß k y über
die Finmaner Frage sprechen.
Präsident Desidsr Perczel eröffne! die- Sitzung dr*
AvgeordneteuyauseS »in 10 Uhr Vormittag».
Schriftführer: Benjamin Perczel, M o l n ä r, Major.
Auf den Minister Fnutenils: S z e I 1, L uküc s, Dar ä n p i,
Baron Feie r v a v y, C •• e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen. und
authentizirt.
Dir Petilivi, der Beamlen des Abgeordnetenhauses um
Gewährung einer Tdeuernngszulage wird an den Wirlhschasts-
Alisschnß geleitet.
Auf der T a g e s o r d n u n g steht zunächst die Verhandlung
mehrerer Berichte des I m m u n i l a t i° AuSschuffe s-
lRefcrent Franz Kabock.«
Im Suiiie der Antrage des Ausschusses wird das Jiiimunitäts-
rechl des Abgeordneten Beta K u b i t zVollzng eines wegen Duell-
vergehrns «nsgesprocheiien Urtheil»» und der Abgeordneten Ludwig'
Clan und Paul M eßlenp (Duellvergcbenl suspendirc, Sie
Ausllefernilg des der Gbrendeleidigung angeklagten -Abgeordneten
Baron Rltvlmi« »Ftaib aber venveigert,
Folgt die Fortietzniig der Berhandlnng über die kleineren
Budgelkapitel.
Man ist bei dem Kamiel: Gemeinsame Ausgabe».
Ludwig HoUo befaßi sich mit der Institution der Delega­
tionen. Die Delegirte» benebmen sich fast ansfchließlich als Höflinge,
ihre Richtung, ihre Tendenzen sind des nationalen Geistes ganz bar.
Die ungarische Regiernng tritt in den Delegationen ganz in den
Hintergrund nnd die gememsanien Minister spielen die leitende Rolle.
In den Au»sch»bsinniige„ wird viel deutsch gesprochen, ivenn auch
die Verhaiidliingssprache die ungarische ist. Man darf ferner nicht
vergessen, daß die Delegation blos ein Aiisschnß des Reichstages ist;
wie kommt e» also, daß man diesen Ansschnsi mit einer formellen
Thronrede eröffnet? Der Einfluß, den die Delegationen auf die aus­
wärtige Politik ansüben, ist gleich Null, er beschränkt sich darauf,
daß man immer neue Formen sucht, um zu erklären, daß wir mit-
allen Staaten in gutem Verhältniß leben. Eine ernste Kritik kann
man in der Delegation kaum hören; ein einziger Delegirter hatte
den. männlichen Muth, sich darüber zu beklagen, daß bei den ans-
wärtigcn Vertretungen die Staatlichkeit Ungarns nicht vollkommen
zuui Ausdruck kommt, aber auch er äußerte sich so furchtsam und in
so milden Ausdrücken, daß er blos eine geringschätzige Antwort
erhielt. Redner bemängelt, daß die Offiziersgagen vor den Beamten-
gehültcrn geregelt ivurdcn und daß die von den Delegalionen vor-
genoiiimene Regelung sich mittelbar auch auf die Landwehr erstreckte.
Redner lehnt die Post ab. fLebhafte Zustimmung auf der äiißerften
Linkeu.)
Minister-Präsident Kolomau Szcll: Nach dieser ziemlich
starken Philippika, welche der geehrte Herr Abgeordnete gegen Alles,
was in der heurigen Delegation geschehen und nicht geschehen ist,
gehalten hat, erachte ich es für nothwendig, sofort das Wort zu
ergreifen und nicht erst abzuwarten, bis ein oder das andere Mit­
glied dieser so sehr geschmähten »nd verhöhnten Delegation das Wort
nimmt. Ich thue es schon deshalb, weil der geehrte Herr Abgeordnete
auch von den nngarischeii Pkiuistern sprach und die Stachel seiner'
Rede auch gegen diese Seite richtete. Du e» nicht meine Gewohnheit
ist, solchen Angriffe,, auszuweicheii, fühle ich mich veranlaßt, dem
Herrn Abgeordneten gegenüber den Handschuh aufzunehmen-
Der Herr Abgeordnete sagte, daß lüe ungarischen Minister
dort in den Hintergrund gedrängt sind, auf seitwärts stehenden
Sesseln sitzen, weil dort der Aliinister des Aeußern !>nd der Kriegs­
minister die Aiigclegenheileit führen.
Gabriel Ugron: Es ist ja wahr!
Minister Präsident Szell: Der Herr Abgeordnete Ugron
bemerkt dazwischen: Es ist wahr. Was darin wahr ist, das ist
auch richtig und dieses Wahre und Richtige besteht darin, daß die
ungarischen Minister dort die Rolle spielen, welche ihnen das Gesetz
vorschreibt. (So ist's! So isßs! rechts.) Die Delegation ist ja keine
legislatorische Körperschaft, sondern eine mit gesetzlichem Wirkungs­
kreis ausgesandte Kommission des ungarischen Reichstages, welche die
gemeinsamen Angelegenheiten in dem, im G.-A- VII: 1867 um­
schriebenen Wirkungskreis kontr-olirt und die gemeinsamen Ausgaben
votirt. Es ist also in erster Reihe die Aufgabe dor Delegation,
Diejenigen zur Rede zn stellen, welche die gemeinsamen Angelegen­
heiten im Sinne des Gesetzes leiten, jene Unterbreitungen zu be­
urtheilen, ivelche die gemeinsamen Minister machen und bezüglich der
Koste», welche in diese llnterbreitiiiigen eingestellt sind, Beschlüsse zu
fassen- Es wird ja kein von den ungarischen Ministern vor­
gelegtes Budget verhandelt. Wie kann nun der geehrte Herr
Abgeordnete wollen, duß der ungarische Minister dort dieselbe
Rolle übernehme, die er hier in diesem Hanse spielt. Er
kann doch nicht vielleicht die Kommission znr legislatorischen Körper­
schaft riiacheii wollen '1 Nun, ich übernehme die Verantwort­
lichkeit auch bezüglich des gemeinsamen Budgets, es ist jedoch in
erster Reihe das Budget der gemeinsamen Minister. Sie vertreten
es. Ich bin also dort, will aber die Delegation nicht einmal äußerlich
mit dem Eharakteristikon legislatorischer Fiinktioneu bekleiden? Ich
thue dies nicht, weil ich das Gesetz respektive (Zustimmnng rechts)
und weil ich die Delegation dafür halte, wofür das Gesetz
sie hall, für eine im gesetzlichen Wirkungskreis vorgebende Kommission
der gemciiisnmeii Angelegenheiten, für eine Delegalion, wie dies das
Gesetz vorschreibt. (Zlistimniiing rechts.)
Der geehrte Herr Abgeordnete fragt: warum sind wir denn
dort, „nd warum bin ich dort? Nun, ich bin in erster Reihe dort, weil
dies meine Pflicht ist, wie dies im Gesetz geschrieben steht, und wenn
es aiich nicht geschrieben stehen würde, so wäre es doch auch so, daß
alle Interessen, alle Angelegenheiten des Landes überall in erster
Reihe vom nngarffchen Mniisterimnvertreten werden. (Peter Marjay:
Die Miuisier schweigen ja blos!) Jawohl, sie schweigen, sie müssen
sogar schweigen, wen» man sie nicht fragt oder wenn sie es nicht für
nöthig halte» sich zu äußer». Wenn man mich aber fragte, und
wem, ich e» für nothwendig gefunden habe mich zu äußern, dann
habe ich auch nichl geschwiegen. (Zustimmung rechts.)
Der geehrte Herr Abgeordnete Hollö war ja dort, wenn er
auch nicht an den Beiathnngen jenes Ausschusses theilgenommen hat,
beflen Berathungen länger gewährt haben und in welchen es auch
vorgelominen istz daß der ungarische Minister Präsident das Wort
ergrttfen hat. So viel schwierige nnd deivnders so viel prinzipielle
Fragen auch aufgetaucht Find, habe ich eS für meine Pflicht gehalten,
als Erster un HeeresauSschust'e da» Wort zu ergreifen, vor der Rede
eine» fedeu T-rlegaiionsmitgliedes und eines jeden qeineinsamen M>-
mllers, liin meinen gesetzlichen Staiidpiiiilt und jene Ansicht, jene
Uebcrzengiliig zn vertreten und ihr Geltung zu »erschaffen, welche
ich vertrete »nd ivelche zn verlreleu ick berechtigt bin, denn ich habe
zu dem Budget in vorhinein meine Zustimnumg gegeben- und e?
ist wieder eine weise Bestimmung unserer 1867er Leqislat,oii, daß
man dort ohne Zustimmung dc» nngarischen Ministeriums keine
Unterbreitn!,g machen kau». (Zustimmnng rechts.)
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, daß dort ein Ton, eine
Sttiiimiiiig herrsche, welche er nicht ohne Bemerkniig lassen könne,
illnn, ich habe gewartet, wie er diese Stimmung kciinzeichnen wird.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat in feuilletoiimäßiger Manier und
mit genug interessantem Beigeschmack gesagt, es sei dort die Stimmung,
daß dort ansgeblascne Niänner sitzen, von denen man, wenn sie auch
sprechen, nicht iveiß, in welcher Manier sie sprechen, die ihre Augen
niederschlage», deutsch sprechen »,. j. w. Es gehört kein geringes Maß
von Einbildnngskraft dazu, wenn der .Herr Abgeordnete, der an­
wesend war, sich ein solches Bild snggerirt. Ich bitte um Enlschuldi-
gling, dem ist nicht so. Ich habe nicht nur jetzt den Berathungen der
Delegatio» beigewohnt, in assistirender Weise, sondern bin Gott weiß
wie lang, ich weiß es fast ielbst nicht, feit der ersten Delegation, also
seit 30 und etlichen Jahren Mitglied der Delegation, ich habe aber
diesen Eindruck -- und es gibt ettvas in mir, was Eindrücke auf-
ndjmeu kann und ich kann i» gewissen Fällen auch empfindlich sein —,
nie gewonnen. Bei wem der Herr Abgeordnete dort Aufgeblasenheit
aeiiiiideii hat, ob er vielleicht selbst eine solche sühlle (heiierkeit
recht»), das weiß ich nicht.
piunoe». jedermann er,um dort feine Pflicht m seinem natürlichen
Auftreten. ,n seiner natürlichen Jndividnalität. man verhandelt dort
man diskittirl und beschließt, lind die Diökuffionen, die dort geführt
iverden und beispielsweise in der heurigen Delegalion, an welcher
auch die geehrten Herren theilgenommen haben, gereichen der ungari-
fchei, Gefetzgebiing und der ungarischen Nation durchaus nicht z„r
-chande. rzene «rebatlcn, welche mein geehrter Freund Gabriel
Ugron dort eingeleitet hat und die Reden, welche demzttsolae dort
geführt wurden, gereichten die,er Gesetzgebung und der ungarischen
. ialioig nicht ,um Nachthell und nicht zur Schande; sie standen uns
einem lvlchen lweau, daß man sie in Europa bemerkte und wer sie
bemerkte, c, gte ihnen mt Zustimmung und Anerkennung.
Huhlt der Herr Abgeordnete nicht, daß er auch über sich selbst
^tnrbÄ D !mh el f, te ff lU£u6t- Se,} n Kine Rede war objektiv, me-
ritorifch und beachlenswerlh; aber er schein! daran vergessen in
haben, nur um heute einen Effekt zu erziele». (Bei.all rechis-,
., .Prr Abgeordnete sagt, daß dort fleuneh geiproebfti
itntö. (eo yts! auf der äußersten Linken., Vor Allem tomtaim* ich,
daß m der ungarischen Delegation— unv da; i'wieh feinu um f
Jahre 1868, also fett 32—»3 Jahren, lern tinns« be.i.'J««-
gesprochen wurde. In den Au»,ch>-tten. wo pra»-" cl


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 14 ]
werden, kommt er allerdings vor, daß ein Telegtrler damit beginnt,
und zwar in ungarischer Sprache- wenn ^er nicht anders will,
fährt er auch ungarisch fort und mein geehrter Triemib Gabriel Ugron,
der öfter dort war, kann bezeugen, ob Jemanü von ihm forderte,
daß er deutsch rede; er hat auch nichl gesprochen, aber manchnml that
er es doch und er hat auch recht daran gethan wie gesagt, es kommt
vor, daß ein Telegtrler sagt: da ich jetzt nicht von dem Seklionschei,
der das hier Gesprochene ins Teutsche überseht— wenngleich auch der
Herr Kriegsminister ungarisch versteht eine Antwort wünsche,
sondern sogleich den gemeinsamen Munster vernehmen möchte und
da ich will, daß der Kriegsminister nicht durch die Uebersetznng
erfahre, was ich sagen will, werde ich mit Erlaubniß der geehrten
Delegation in deutscher Sprache sorlsahre». Solche gibt e* m den
Ausschüssen aber nur in kleiner Anzahl, denn auch im Heeres
AuSfchusse ist --- mit Abrechnung dieser ausnahmsweisen, zuweilen
vorkommenden deutsche» Reden— die Verhandlungssprache die
ungarische. Dies könnte im Allgemeinen dann bemängelt werden,
wenn man deutsch rede» m ü ß t e, aber man mutz »ich:, -Rufe
auf der äußersten Linken: Das fehlte noch!)
Der Herr Abgeordnete sagt, die Eröffnungsrede des Präs,
denten sei ein Abusus und die Thronrede sei ein Abusus, Jnwiescrn
die Eröffnungsrede des Präsidenten ei» Abusus sei» soll, ist nur
unbegreiflich. Die Teiegation wählt ihren Präsidenten; dieser danke
in der ersten Sitzung für seine Wahl und richlet eine Begrüß,,iigs-
oder einleitende Ansprache au die Delegation, Daß jeder Präsiden!
ist diese Ansprache je nach seiner Individualität oder Auffassung
eine oder die andere Sache einsticht, einige politische Reflexionen,
oder auch solche, die sich auf daS Kriegsivesen und die auswärtige
Politik beziehen: das ist eben Sache der Individualität und des
Willens des jeweiligen Präsidenten, Auch ich war Präsident; der
Herr Abgeordnete wolle mir zeigen, ob es in meinen Reden etwas
gegeben, was über die Grenzlinie dessen hinausgegangen wäre, was
man einleitungsweise vom Präsideiitensitze aus sagen kaun und soll.
So war es auch heuer, so war es auch früher. Auch heuer hal die
Eröffnungsrede des Präsidenten nicht das Geringste enthalten, was
nicht vollständig dem bisherigen Usus entsprochen hatte und was
auch nur im Entferntesten bemängelt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete sagt, daß Se, Majestät dort Thron­
reden hält. Das ist nicht richtig, Se, Majestät hält dort keine Thron
rede. Wenn die Antwort, welche Se, Majestät auf die Hnlüiguiigs-
ansprachs des Detegations-Präsidcnleu zu ertheilen geruht, in einem
Theile der österreichischen Presse so genannt wird, so kann ich, nicht»
dafür; mit meiner Zustimmung geschieht es gewiß nicht, daß aber
die ungarische Presse und der ungarische Sprachgebrauch und wir,sie
nichl so nennen, das ist gerecht, denn wir nennen sie, und es ist seit
30 Jahren unsere Auffassung, daß sie nichts Anderes sei, als sowohl
der Forni, wie dem Inhalte nach eine Aufwartung der Delegation
vor Sr, Majestät und die von Sr, Majestät auf diese Aufwartung
ertheilt« Antwort. Und diese Antwort pflegt der Form und dem
Inhalte nach innerhalb solcher Grenzen zu bewegen und ist in
einem solche» Tone gehalten, gegen welchen ich seit 30 Jahren keine
Einwendung erhebe» hörte und gegen welchen man eine ernste Ein
Wendung in der That auch nicht erheben kann, (So ist's! rechts.)
Der geehrte Herr Abgeordnete und gewesene Delcgirte sagt,
daß die von den einzelnen Referenten iu den Delegationen erstatteten
Berichte geradezu lächerlich seien. Nun, die betreffenden Herren süid
nicht aus nieine Vertheidigung angewiesen, ich erkläre jedoch, daß der
geehrte Herr Abgeordnete, wenn er über diese Berichte lacht, über
etwas lacht, ivas dies nicht verdient, denn es siiid dies »irritorischc,
objektive, erschöpfende »nd mit sehr großer Sorgfalt iiild detaillirtem
Studium angefertigte Berichte. Der Bericht des Heeresausschusses ist
so dick wie meine vier Finger; das ist also keine Stylübnng; vom
Berichte des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten— wolle
der Herr Abgeordnete ihn mir lesen~ weiß Jedermann, daß seit
dreißig Jahren Max Falk diesen Bericht macht, und dieser Bericht
steht aus zenem Niveau, auf welchein alte derartigen Berichte der
europäischen Parlamente stehe» (So ist'S! So ist'»! rechts) und in
diesem Berichte sind nicht nur einige Zustimmnngsäußerniigeii ent­
halten, sonder» es wird in ihm die ganze auswärtige Politik in allen
ihren Theilen erörtert.
Der Bericht entmickelt alle unsere Beziehungen z»»i Auslande,
nicht blos unsere Beziehungen zum Dreibund, sondern auch zu allen
europäische» Ländern und Machte»: zii England, z» Frankreich, zu
Rußland, zu den Balkanläuder», zur Türkei— mit einem Wort, ,z»
allen Staaten und auch die Fundamentalsätze unserer Politik, unseres
Verhältnisses $um Dreibund sind in dein Berichte eingehend erörtert.
Der Bericht ist deninach keine Stylübinig; das wird kein gerechter
Mensch sagen können. Daß der geehrte Herr Abgeordnete seinen
Inhalt nicht billigt, ist eine andere Frage, Der geehrte Herr Abgeord­
nete und sein Gesinnungsgenosse nehmen in der Frage des Drei­
bundes und in der Frage unserer auswärtigen Politik einen anderen
Standpunkt ein. Nun denn, möge er sage», daß diese Politik nicht
die richtige ist, möge er sie kritisiren,— möge er aber nicht sage»,
daß diese Berichte nicht so abaesaßk find, wie sie der Würde jener
Körperschaft und der ungarischen Delegation entsprechend abgefaßt
werden müssen, weil diese Berichte auf einem sehr hohen Niveau
stehen. (Lebhafte Zustimmung rechts. Bewegung aus der äiißersteu
Linken.)
Der geehrte Herr Abgeordnete sagt, es sei charakteristisch dafür,
was für ein Vorgehen dort befolgt ivird, daß ei» Abgeordneter in
Angelegenheit der Wappen und Fahnen auf den Koiisulalen das
Wort ergriffen hat, dort aber kaum aus den Gegenstand kommen
konnte, da er fortwährend uni Entschuldigung bat, und daß er es
nicht einmal wagte, das gegenivärtige Wappen bei seineni richtigen
Namen zu nennen, Nun, in diesem Saale sitzen einige der Mitglieoer
dieser Delegaliou »nd ich fordere Alle als Zeuge» dafür auf, daß
welche Ansicht man auch bezüglich der Richtigkeit oder Unrichtigkeit,
der Motive oder der Konklusionen jener Rede haben mag, darüber,
daß diese Rede in selbstbeivußtein Tone gehalten war, kein Meinungs
unterschied bestehen kann, denn sie war in diesem Ton gehalten und
entbehrte ihn nicht. (So ist's rechts.)
Ich glaube, daß dies der Herr Abgeordnete selbst einsehen
wird. Der geehrte Herr Abgeordnete sagt ferner, und dies ist schon
wichtiger, daß abgesehen von Allen, die Delegation ein großes staats­
rechtliches Gravamen begangen habe, da die Votirung der Ofsiziers-
gagen in den erhöhten Posten, oder, wie er sagt, die Organisirung
der Ossiziersgagen über die Kompetenz der Delegation hinausgeht,
Run den», ich glaube, daß der geehrte Herr Abgeordnete irrt. Die Frage
kaun diskutirt werden, ihre Erörterung ist— ich gebe es zu— be­
rechtigt. Sie wurde auch in der Delegation diskutirt, und wieder
war der ans einem Seitenstuhl sitzende Minister-Präsident der Erste,
der in dieser Frage mit einer Erörterung vor die Regierung trat,
der die Frage ins Klare gebracht n»d so hingestellt hal, wie sie sich
meiner Ansicht nach verhält.
Jawohl, der geehrte Herr Abgeordnete hat nicht Recht. Er
beginnt damit, daß er sagt, in den 1k und 36 des Gesetz Artikels
XU: 1867 sei ausgesprochen, daß man dort nur über jene An­
gelegenheiten beschließen darf, welche dorthin gehören. Das sage
auch ich. Es ist nur die Frage, ob es nicht dorthin gehört. Ich
bitte um Vergebung, aber blos deshalb, weil der Herr Abgeordnete
sirgt, es gehöre nicht ^dorthin, bin ich nicht geneigt, dies anzuerkennen,
sondern halte die Frage für erledig, durch jene ernste, in jeder
Hinsicht »naiisechlbare Argumentation, welch« diese Frage klarstellt.
Ich habe die Frage dort in der Delegaliou n,it einer ei»
gehende» Arguinenlaliou enlwickelt und iverde mir erlauben, sie auch
vor den, geehrten Hause,;» entwickeln. (Hört! Hört! rechts.) Die
Delegation ist dazu vollkommen kompetent; Loch ehe ich an die Beweis­
führung gehe, muß ich eine Sache vorausschicken in Betreff dessen,
was der Herr Abgeordnete sagte, nämlich: daß, wenn ein Zweifel
darüber «»staucht, vö irgend ein Gegenstand zur Kompetenz der
Delegation gehört, man diesbezüglich nicht so beschließen dürfe, daß
sie dorthin gehöre, sondern es gehöre die Bcichlnßsassung schon vor
die Gesetzgebung. Mit Verlaub, nach meiner Auffassung ist das ein
sehr großer Irrthum-
Was vor die Delegation gehört, bestiiuml der G, A-XII: 1867
und bestimmt ihre eigene Geschäftsordnung, Darin ist gesagt— und
dies zeigt die große Vorsicht Derjenige», welche die Institution
machten, die Konipetenz umschrieben --, daß wenn ein Zweifel aus
taucht, ob eine Angelegenheit vor die Delegation gehört, die Dele­
gation darüber zu beschließen hat „nd nicht eher in die Erörterung
der Frage eintrete» darf. Weshalb ist da»? Damit die Delegation
unter keinen Umstanden ihren Wirknngskreis überschreite- Sie darf
dies Nicht thun, denn die ungarische Gesetzgebung hal die Delegaliou
niemals mit gesetzgeberischen Funktionen bekleidcl; sie balle stet# nur
übertragene Wirkungskreise in Betreff her Behandlung gewisser
gemeinsamer Angelegenheiten- Es hat also die Delegation darüber
zu beschließen-. t
Möglich, daß der Beschluß ein unrichtiger ist, aber dann >md
wir da; ivenn die Ministerien zugestimmt haben, dann ist die letzte
Beschlußfassung der Rechtsspbäre der Gesetzgebung vorbehalten.
Aber in erster Reihe mutz die Frage dort entschieden werden- Denn
wenn es richtig wäre, ivas der Herr Abgeordnete sagte, daß jede
solche Frage hieher gebracht werden müsse, dann könnte bet jeder
Post sich Jemand erheben und die Frage auswerfen, ob sie dorthin
gehört, und dann könnte die Delegation nicht funktioniren, sondern
müßte mit jeder Post, mit jeder Frage bieher kommen. Wäre das
nicht völlig absurd 7 Es iväre ein staatsrechtliches Monstrum, ivelches
beseitigt werden müßte und welches die Institution sicherlich gehin­
dert habe,, würde, so viele Jahre tu sunkliontreu.
vich gehe nun aus jene Motive über, welche der Herr Abge­
ordnete vorgebracht hat. Es waren drei Motive- Er sagte, die Er
Vvhung der i-ffnnersgagen gebore nicht zur Kompetenz der Delega­
tionen, weil diese Regultrungen in einem gewissen System, in einer
-Ue jene Fragen, welche Fragen
des,v««twe,ens. der Webrkran und, bieder gebracht werden müssen-
,o..,I konnte man ,elbn.d.e Rekrmeu »ich. bewiL-
weil nur ja Nicht turnen, wieviel der Liememm. der Oberli«»:
tenant, der Hauptmaun, der t. beru an Gage cüialteu w-v
Dies ist eine vollständige Verwirrung der Fragen" ^ie T-t.
gation ist kompetent, die Offtzien-gagen j-ftm,stellen.' deun'üe ooin-t
ja im Budget die Offiztersgagen: ohne das wäre ja das Budaet
kein Bildgel: ich frage nun das geehrte vaus: ist es aus dein ,äe
fichtspunkte der Kompetenz der Delegation nicht gleichviel, ob sie
Budget in seinen nicht erhöhten, oder tu seine,i erhöhten Posten voiiri
Ist es nichl gleichviel, ob die Gage des Lieutenants 4.x) st. oder 6oo n. a „, 3
mw|t 0 Äis dem Gesichtspunkte der Kompetenz ist dies gleichviel -and
wenn die Delegation berechtigt ist, in> Budget pro 1900 anszusprechen,
daß der Lieutenant 60() st,, der Oberlieutenant 900 st,, der Haupt­
mann 1200 st. Gage hat, ist sie nicht berechtigt auch fetzzuftellen, daß
die Gage des Lieutenants 800 st., die des Oberlieutenants 1800 st,,
die des Hauptmanns 1 5 )*> st. betrugen soll?
Hierin liegt von prinzipiellem Gesichtspunkte kein Unterschied
und diese Zahlungen gehören unter die Kompetenz der Delegation, da
es sich dort immer um die Gehälter uu gemeinsamen Heere handelt
«ab gehören glicht hieher, weil das Abgeordnetenhaus zur Feff-
der Ofsiziersgagen, zu ihrer Erhöhung oder Nichierhöhnng
auch gar nicht kompetent ist, denn das Abgeordnetenhaus ist im Sinne
»er Gesetze zur Feststellung des Heeresbndgels nicht kompetent. Nun,
-leim die Teiegation nicht lonipetejil ist, die Lcgislatioe aber auch
cht, weil das Gesetz dies verbietet, wer kaun dann die Gehälter
,'iftelle»? Wohin würde also die Argninenialion des Herrn Ab­
geordneten führen?
Ludwig Hollö: Das Wehrgcsetz enthält hierüber Bestim­
mungen,
Ministcr-Pläsident Koloman Tzcll: Das Wehrgesetz enthält
keine solchen Bestiiiimuiigen uitd dies gehört auch nicht hin. Ich
werde beweise», daß der Herr Abgeordnete nicht Recht hat, wenn er
sagt, daß dies znr Wehrmacht gehört. Er ha! darin Recht, dies ist
uu Wehrgesetz enthalte», es wurde 1869, 1879 u„d 1889 aus­
gesprochen und das Gesetz erklärte bei allen drei Gelegenheiten, was
der G.-A. XII: 1867 darnitter versteht, daß die Feststellung der
Heeresorganisation Sache der Legislative ist und über die Offiziers-
gagen keine Versügnngeit enthält.
Wie kann man also sagen, daß die Angelegenheit hingehört,
wenn das dazumal geschaffene Gesetz über die Heeresorganisatio»
die Ofsiziersgagen nicht festgestellt hat! Es kann sie auch nicht fest,
stellen, da für keine einzige Budgelpost in der Heeresorganisalion
Sorge getragen wird, und dies kann auch nicht der Fall sein, weil
das Gesetz über die Heeresorganisatio», über den «tatus und über
die Konstruktion dcssctben spricht, also über den ganzen Organismus,
— nicht aber darüber, wie groß die Kosten des aus Grund dieses
Organisnins geschaffenen Heeres sein mögen, da die Verfügung
hierüber im G.-A- XII: 1867 her Delegation zugewiesen wird.
Der Herr Abgeordnete sagt, daß die Offiztersgagen in einem
Gesetz festgestellt werden müßten. Ich bitte um Entschuldigung j wenn
die Legislative dies je gesetzlich ausgesprochen hätte, so würde das
stehen, was der geehrte Herr Abgeordnete sagt: die Legislative hat
dies aber nie ausgesprochen und wird es wahrscheinlich auch nieans-
sprechen. Ich frage den geehrte» Herrn Abgeordneten, ist bettn die
Zahlung der Staatsbeamten durchwegs im Gesetz festgestellt 7 Nein!
Die Richtergehälter sind im Gesetz festgestellt, sie waren es aber nicht
immer und doch hatte das Haus auch bis dahin ein Bndgelrecht und
es stellte die Richtergehälter von Jahr zu Jahr fest.
Ueber die Regelung der Gehälter der Staatsbeamten haben
wir 1892 ein Gesetz geschaffen, wir habe» es jetzt durchgeführt, aber
außer den, Rahme» dieses Gesetzes, ja selbst innerhalb desselben gibt
es sehr viel Beannengebäller, welche jährlich im Budget festgestellt:
werden. Es gibt eine große Grtippe ungarischer Staatsbeamten,
deren Gehalt hier festgestellt wird, imd ivollen Sie mir zeigen, wo
bezüglich sehr vieler Posten des Budgets die Gehälter im Gesetze fest
gestellt sind? Nirgends-- sie werden jährlich im Budget von bot
Legislative festgestellt. Die Gehälter der ungarischen Beamten stellt
alljährlich die Legislative auf Grund ihres Budgetrechtes fest, die
Gagen der Offiziere aber werden jährlich in den erhöhten oder
nicht erhöhten Sätzen von der Delegaliou votirt, da^ dies gemein­
same sind —, ebenso wie die Ausgabe» für Flinten, Festiingen, für
Heu, Hafer n, s, w,
Beta Kubik: Und die Landwehr?
Minister-Präsident Koloman Szell: Wollen Sie nicht so
ungeduldig sein, ich werde auch hierauf zu sprechen kommen und die
Neilgierde des Herrn Abgeordneten befriedigen, denn er weiß ja, ich
brauche keinen großen Antrieb dazu, um auf Alles zu antworten,
was Sie zu sagen belieben, (Lebhafte Heiterkeit und Beisall,) Ich
glaube, die Frage der Offiztersgagen ist ganz klar— sie bilden eine
Budgelpost und sobald die belreffeude Budgelpost des gemeinsamen
Heeresbndgels von der Delegaliou definitiv angenommen ist, so ist
die Erhöhung der Ossiziersgagen definitiv entschieden und beschlossen,
»üb zwar im Sinne des Gesetzes und in unseren, vollen Wirkungs­
kreise durch eine» Beschluß, welchen, wie das Gesetz es vorschreihl
auch So, Majestät bestätigt und sanliionirt hat,
Plan sage mir nicht, daß das System ist; es ist System inso­
fern, als die Erhöhung in einem gewisscit organischen Zusammenhang,
in einen, gewissen Einklang, vom Lienlenanl auswärts erfolgte j aber
anders ist es kein System. Ich erinnere den Herrn Abgeordneten, daß
als zufällig unter die Schriftstücke der Delegation eine Art Denk
schrist gerietst, in welcher von der Regelung der Verhältnisse der
gemeinsamen Beamten die Rede war, ich der Erste war, der da sagte,
daß dies nicht in die Kompetenzsphäre der Teiegation gehöre, lind
das gemeinsame Ministerium stimmte dieser Ansicht zu und erklärte,
das Meinoranduin sei »ur zufällig unter die Schriftstücke gerathen;
und dieses wurde dann auch zurückgezogen. So skrupulös gehen wir
in Sachen der Kompetenz vor.
Der Herr Abgeordnete sagt, die Gage sei ein für allemale
festgestellt, Sie ist pro 1900 festgestellt, aber es ist sehr natürlich
— ja das Gegentheil ist undenkbar, daß dasjenige, was die
vorige Delegation festgestellt hat, von der folgenden Delegation nicht
herabgesetzt wird, wie es denn auch niemals geschehen ist, daß die tm
Budget einmal festgestellten Bezüge im folgenden Jahre rcdnzirt
worden iväre».
Der Herr Abgeordnete, und mit ihm auch der neugierige Herr
Abgeordnete, sagt (Heiterkeit), die Sache sei unstatthaft, weil sie mit
der Honvedschasl zusammenhängt und man dieser nicht präjudiziren
darf. Man sagt, die Delegation habe damit auch die Gagen der
Honvöd-Offiziere festgestellt, somit ihre Kompetenz überschritten.
Weder das Eine, noch das Andere ist richtig.
Von den Gagen der Hoiivcd Offiziere handelt ein anderer
Gesetzentwurf, welcher oollkonimen unabhängig ist von allem Anderen
und welcher besagt: Zur Sicherung der Gleichberechtigung der Hon-
vödschast und des Gewichtes, welches sie hat, sollen die Honved-
Ossiziere ebensolche Bezüge haben, wie die Offiziere des Heeres, Die
Feststellung dieser Bezüge wird hier bei der Verhandlung des Honved-
Bndgets geschehen.
Daß der Herr Landesvertheidigungs-Minister seine Vorlage
erst jetzt, nach der Delegation eingereicht hat, ist natürlich, denn
wären die Ossiziersgagen im Heere nicht erhöht worden, dann würde
er auch die Erhöhung der Honved-Offiziersgagen nicht proponiren.
Das Abgeordnetenhaus wird demnach ebenso selbstständig und un­
abhängig die Erhöhung der Honved-Offiziersgagen votiren, wie die
Delegation die erhöhten Offiztersgagen des Heeres votirte.
Wenn es sie nicht votiren will, wird es sie nicht votircit.
Aber es wird sie votiren wollen, dies ist natürlich; nicht auf jGrund
jener Motive, welche in den Beschlüssen der Delegation enthalten
sind, sondern auf Grund jener, welche tu dem Gesetzentwürfe über
die Honved Ofsiziersgagen enthalten sind.
Schließlich sagte der Herr Abgeordnele, man könne die
Ossiziersgagcn schon aus dem Grunde nicht in der Delegation sest-
ttclleii, weil die niiaarische Gesetzgebung in der Lage ist z» be­
urtheilen, was das Land verträgt, was man aus den, Gesichtspunkte
der Bedeckung thun kann nnü^ muß, Ali! Verlaub, wenn dieses
Arg,,»,ein richtig ist, dann darf die Delegation nicht einen Heller
für das Heer ooliren.
Aber es verhält sich nicht so. Das Recht und Pflicht der
Teiegation, die Kosten der Wehrmacht z» votiren, ist im G, A.
XII: 1867 deutlich umschrieben; die Frage der Bedeckung der be-
Ueffenden Post— deren Höhe nicht mehr diskutirt werden kann,
über welche jedoch das Hau« sich äußern kann— ist durch das Gesetz
der ungarischen Legislative vorbehalten.
Dies ist eine Trennnng der Koinpeleiizkreise tnid es ist eine
richtige Verfügung jener weisen Gesetzgebung, welche die Teiegation
für kompetent hielt, das gemeinsame Budget zu votiren, für die
Vertheidign, igeansgadc» „nd die Verlheidignngsinicressei, dc-s
Landes Sorge zu trage», welche sich aber die Rechte des
Landes bezüglich der Feststellung der Heeresorganisatio,,, bezüg­
lich der Bewilligung der Rekrulenkonlingenls und bezüglich der
Dcckungsfrage pollioninien selbstständig, unter Jniakthalluug des
Bndgctrechtes der ungarischen Legislative vorbehalten_ hat.
So muß die Frage meiner Ansicht nach richtig aufgefaßt und
klar hingestellt werden, und wir verfallen dann nichl in jene Jrr-
lbmner, in jene nicht stichhaltigen Argumentationen, in welche sich
der geehrte Herr Abgeordnete verrannt hal, ,Lebhafte Zustintmung
rechts und links,.
Weiteres it:t Morgcnblatte,
II. Magnatenhau-.
Die Sitzung des M a g n a t c it b a tt f e# wurde kurz nach
11 Uhr Vormittags von, Vizepräsidenten Baron Bela Va y eröffnet.
Die Tagesordnung wie-.- heute fünf meritorische Gegenstände aus und
da von diesen nur die Novelle zum Kongrnagesetze für eine kleine
Gruppe einiges Interesse hatte, warn, auch die Mitglieder des hohen
Hauses nur in sehr geringer Anzahl erschienen. Den Episkopat ver­
traten Erzbischos E s a ß k a und der Osner Bischof B o g d ä-
n o v i c s, das Militär Fürst L v b k o to i x, Bon Ministertt
waren anwesend L n k a c 6 und D a v ä n t> i.
Der Präsident widmete dem jüngst verstorbenen Mitgliede des
Magnatenhauses Baron Joses I n k e y einen warnten Nachruf
und beantragte, dem Beileid des Hauses tm Protokoll Ausdruck zu
geben, was auch beschlossen wurde, ächch Verlesung des Einlauss, der
„ickls Wichtiges enthielt, folgte die Tagesordnung, deren
erster Gegenstand der Gesetzentwurf über die Nachtrags-
kredite für die gemeinsamen Ausgaben
in den Jahren 1897 und 1898 war.
Gras Johann Esterhaz y rief hier unerwarieier Weise
eine längere Debatte beroor. Er votirt wohl die Vorlage, spricht
| aber fein Bedauern darüber aus, daß dieser Nachtragskredit noth-
! wendig geworden, da die hier beanspnichlcn Kosten vorauszusehen
, waren »nd dahe, bereits IN das Budget hätten aufgenommen werden
münen. Er fragt den Landesvertheidigungs-Minister, ob ohne diese
besonderen Kosten eine Probemobilifirung nicht möglich gewesen wär«.
Graf Ferdinand Z i ch? glaubt, die Ansichten des Vorredners
müßten in der Delegation zum Ausdruck gebracht werden. Er kann es
nicht billigen, daß hier dargethan werde, unsere Monarchie sei für
gewisse Eventualiiätcii nicht vorbereitet und er hält es für besser, wenn
im Nothfalle Anschaffungen gemacht werden, als wenn man immer
einen sehr kostspielige» und unnützen Vorralh halten würde. Doch muß
auch er den Ftnanzminister fragen, ob die Verwendung der Kassen-
bestände zu diesem Zwecke nicht eine spätere Ergänzung dieser Bestände
nothwendig nmcht,
Finanzminister L u k ü c s ertheilte bereitwilligst die noth­
wendige beruhigende Aufklärung, wobei er auch die Kriegsverwaltung
gegenüber den Vorwürfen des Grafen Esterhäzy in Schutz nahm.
Diese krachtet, im Rahmen des Budgets die materiellen Mittel beider
Staaten der Monarchie nur im nothwendigen Maße in Anspruch zu
nehme», was dann eben bet dem Eintritt besonderer Umstände auch
besondere Kosten verursach!. Einem Wunsche des Grasen Zichy ent
sprechend, entwickelte der Minister auch die Natur und den Stand der
gemeinsamen Aktiven, die in realisirbarcn Werthen etwa 32 Üllil
lionen ausmachen, in Folge der mittlerweile erfolgten Ausgaben jedoch
sehr bedeutend vermindert wurden. Die Verwaltung dieser Aktiven war
bisher nicht geregelt, doch strebt der Minister eine Regelung an, nach
welcher dieses Vermögen nur mit Ztiftinimung der Parlamente soll
verwendet werden können. Eine weitere Bemerkung des Grafen Zichy
veranlaßte den Minister zu der Erklärt,ng, daß die gemeinsamen
Aktive» ideell immer im Verhältnisse der Quote verwendet und für
beide Staaten verrechnet wurden.
Nach einigen persönlichen Vemerknngen des Grasen Ester­
häzy wurde die Vorläge im Allgenteineit und in den Details an­
genommen, Bei dem Gesctzenttvurse über einen« ch t r a g s-
l r e d i t behufs Durchführung d e s G e s e tz c s
b e l r e s s e n d die Ergänzung des S ee l s or-
g e r e i n k o m in e it§ gab Gras Ferdinand Zichy den
bekannten Einweitduiigeit der Vollspartet Ausdruck, die er auch schon
bet der Verhandlung des Gesetzentwnrses über die Ergänzung des
Seclsorgeretnkvmmeus verdolmetscht hat. Er lehnt die Vorlage ab;
jedoch wird diese vom Hause unverändert a n g e n o in m e n.
Dann wurden die übrigen Vorlagen, welche NachlragSkredile
zu den B n d a p e st e r llniversitätsbaute tt, den
Kosten für den Bau von G e s a n d I s ch a s I s p a l a i s
i„ P e! i n g, T o k i o u n d C e t i n j e betrafen, wie auch
die Beschlüsse des AdgeorüneteiihauseS über die Schlußrechnungen
des Jahres 1898 und über den Bericht betreffend die A r b e t t e n
bei dem Eiserne n T h o r im Jahre 1898 ohne Dis­
kussion angenonmien, woraus das Protokoll über die heutige Sitzung
authentizirt und sodann die Sitzung tun 12>/t Uhr geschlossen wurde.
Den Detailbericht über die Debatte betreffend den Nachtrags-
kredit den gemeinsamen Ausgaben tragen wir tut Morgen-
blatte nach.
Tagrsneuigkeiten.
(Eine n n n n g e».) Ernannt wurde auf Vorschlag des
Finanztninisters: der mit dem Titel und Charakter eines Ober
ProkuraNirralhes bekleidete Prokuraturrath Dr. Ludwig I v ö b zum
Ober Prokuraturrath; der Stcueikviitrolor I Klasse in Szikßü Karl
Fischer zum Steuereinnehmer U, Klasse ebendaselbst; der Steuer-
amtspraktikam Aladär R i„ g l e r in Orsova zum Steneroffi.zial;—
vom Unterrichts»,inistcr: die diploinirtei, Lehrer, beziehungsweise
Lehrerinen Alexander Uborkooich in Ghymes, Albina Jurcsö
in Györgysalva, Julius S o ö s in Jlosva, EliseuS S» v p„ in
Vaär, Trifon Aczel in Kornyariva, Wenzel Marschall, lRichael
M a r s ch a l l und Irene Rohringer in Läzarföld und Julius
G i, g g e n b e r g e r in Ü-Soöve zu ordentlichen Lehrern, beziehnngs-
tveise Lehrerinen.
(F r a n z- I o s e s- I tt b i l ä n m s- S l i s t u n g.) Die
VI, Generalversammlung der Franz Josef Jubiläums Stiftung pen-
sionirter Offiziere und Militärbeamten findet am 14, März um
10 Uhr Vormittags in Budweis statt.
(Verleiht, n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Tilular Hos und Ministerialrath im Ministerin», des
Aeußern Oskar B e r g e r von Waldenegg das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens taxfrei; ferner den, Konzipisten l. Klasse im Haus,
Hof und Staats-Archiv ckr, pltil. und jur. Johann V o l t e l i n i
das Ritterkreuz des Franz-Joses-Ordens; dem Hos- und Ministerial-
Kauzleioffizial I, Klasse im Mniisterium des Aeußern Beuno Rettich
von Wildenhorst das goldene Verdieiistlreuz mit der Krone.
(Die Erforschung von Burgruinen.)
Herr Hauplmann A. Stephanie sendet uns die folgenden
Zeilen, die mir als beherzigenswerthen Beilrag zum Thcnia der Er­
forschung unserer Burgruinen den Historikern und Archäologen unserer
Monarchie empfohlen sein lassen. Herr Stephanie schreibt:
Hochgcehrlester Herr Redakteur!
Unter der Spitzmarke: „Die Erforschung von Burgruinen",
lese ich in der „Neuen freien Presse" die der Berliner amtlichen Zeit­
schrift „Die Denkmalpflege" vom 10. u. M. entnommene Notiz, daß
in der österreichisch-ungarischen Monarchie, welche an Zahl itnd Werth
einen sehr bedeutenden Schatz von Burgresten besitzt, über welche
bisher nur Vereinzeltes und Unzulängliches veröffentlicht worden ist,
derzeit im Auftrage maßgebender Persönlichkeiten eine möglichst voll­
ständige Aufnahme zunächst der österreichtschen Burgen geplant wird
und daß auch über die ungarischen Burgen ein umfassendes Werk,
und zwar in der Landessprache und mit staatsuiiterstützung in Aus­
sicht steht. Gestatten mir nun, Herr Redakteur, hierüber einige Worte:
Ich interessire mich bereits seit Jahren für die Erforschung von
Burgen und habe auch schon von mehreren der unseren eine Re­
konstruktion aus der Zeit ihres inlakten Bestandes versucht, von
welchen einige im Auftrage der Direktion der historischen Gruppe
verfertigte stllodelle aus der Millenniums -Aiisstellinig 1896 zu sehe»
iväre,,. Meines Wissens bestehen von niiseren Burgresten schon
lange Auf,lahmen oder wenigstens gute Skizzen, welche der Jniliative
der ungarischen Zentralkommission für die Erhaltung der Bandenk-
male zu verdauken sind; allein was wir von diesen Aufzeichnungen
zu entiiehnien vermögen, sind eben nur die gegenwärtigen „Reste"
ehemals bestandener Baulichkeiten, deren einstiges Aussehen wir uns
aber in den wenigsten Fällen auch nur annähernd zu versinnlichen
vermögen. Wohl der beste Behelf, sich ein bestandenes Bauwerk
wirksam vor Augen zu führe», ist die plastische Darstellung— das
Modell, welche-s wir jedoch bei uns äußerst spärlich vertreten finden.
Die Ursache liegt wohl zumeist in der Unzulänglichkeit der Hilfsmittel-
Von den wenigsten unserer Burgen eristiren auch nur halbwegs gute
Abbildungen derselben aus älterer Zeit, die besseren reichen kaum in den
Anfang des vorigen Jahrhunderts zurück. Dennoch unterliegt es bei
dem gegenwärtig so vorgeschrittenen Stadium unserer Burgen
Kenntnisse int Allgenieincn kann, mehr besonderen Schwierigkeiten,
mit Zuhilfenahme auch »ur weniger guter bildlicher Aiihaltspimkle,
die sich durch Vergleich mit den baulichen Resten sofort erkennen
lassen, Burgrnincii wenigstens in ihren Hauptzügen bildlich ober
plastisch zu rekonstruiren, zumal wir wissen, daß untere bedeutendste,,
Burgen meist nach deutschen, französischen oder italienischen Mustern
„nd gewöhnlich auch unter der Hand fremdländischer Bauleiter ent­
standen, im Auslande aber noch gegenwärtig eine stattliche Anzahl
solcher Burgen aller Systeme und Epochen anzutreffen ist, von
welchen sich so manche Analogien auch auf unsere Burgenreste ableiten
lassen. In dieser Weise habe ich selbst, wie vorbemerkt. eine Anzahl
vo» Burgen zu rekonstruiren verniocht, olmc der Phantasie allzu
großen Spielraum gewähren zu müssen. Bei dem Umstände aber,
als wir von der überwiegenden Anzahl unserer Burgen bestensalls
nur eine Hanplansichl überliefert finden, welche znr Herstellung eines
Bollmodells nicht genügt, kann man sich recht gut auch auf ein
seiügen plastischen Daistellnugen sogenannter liautes reliefs
znrechl finden,
Ew, Hochwohlgeboren
hochachlmigsvoll ergebenster
T y r n a n, 12, Feber 19w.
A, Stephanie,
Hauptniann und Instituts Offizier
des Militär Jiivalidenhaujes in Tyrnail-
(Die h a n p t st a ö t i i ch e K v in m i s s i o ti s ü r b i e
Parise r A» sstetl n„ g! hielt heule unter den, Vorsitze des
Bürgermeisters H a l m o s im allen Sladthanje— wo die für die
Pariser Ausstellung bestimmten Gegenstände »ntergebrachl sind--
eine Sitzung, welcher auch Regiern,igskonuniffär Geheimrath Bela
L u k ä c s anwohnte. Zunächst hätte die Uebernahme zweier Bronze
Gira,Idoles erfolgen sollen, welche bei dein Bildhauer Joses Führer
für .7000 ,Kronen bestell, worden sind. Die Arbeit fand nicht den
Bcisalt der Kommission »nd wurde daher zurückgewiesen, indem
jedoch den, Künstler als Ersatz etwaiger Auslagen 1600 Kronen
zuerkannt wurden.— Sodann beschäftigte sich die Kommission mit
der Frage, ob die vier, für die Ausstellung gen,alten Ansichisbtlder
zur Ausstellung nach Paris gesandt werden sollen. Die Kommission
für bildende Künste hatte sich mit vier gegen drei Stimmen für die
Entsendung cilischieden. Bei der heutigen Sitzung bemängellen die
meisten Redner, bei aller Anerkennung des Kunstwerthes der Ge
mälde, daß diese kein treues Bild der Hauptstadt böten. Rcgienmgs-
kommiffär Bela L n k ä c s erklärte, daß auch seiner Ansicht nach die
Gemälde nichl so gelinge,, erscheinen, wie er es im Interesse der
nngarticheit Exposition gewünscht hätte. Das angenehme Klima,
das lebhafte Kolorit, die ganze freundliche Stimmung, in die
Budapest getaucht ist, ließen die Gemälde nicht erkennen.
Das schließe jedoch nicht aus, daß die Gemälde auf der Pariser Aus­
stellung doch zur Geltung kommen können, Redner will sich nicht in
eine Äitif einlassen; die stcainen der ^Meister böten Gewahr,^datz die
Bilder Kunitwerih besitze». Für alle Falle würden sie als Staffage,
als Dekorationsstücke gute Dienste thun. Von Vortheil wäre es,
wenn die Künstler sich dazu verstünden, gewisse, nicht wesentliche
Aenderungen vorzunehmen: vielleicht ein paar Pinselstriche »m_ den
Charakter des Stadtbildes deutlicher hervortreten zu lassen- Zur Sache
sprachen noch Bürgermeister Halm os, Arisiid M a 11 n n s, Ma-
gistratsitotär Almady tinü Paul Tencer, woraus einstimmig der
Veschlnß 'gefaßt wurde, die vier Gemälde znr Ausstellung nach Paris
,u senden- Weiterhin berichtete^ Bürgermeister Ha lin os, daß die
Fertigstellung der für die Pariser Ausstellung bestimmten Objekte sich
arg verzögere; es scheine,^ daß die betreffenden Meister nicht die er­
forderliche Ambilion besäßen, vielleicht auch nicht das volle Ver­
ständniß, indem sie mit immer neuen Geldfvrderunge» hervortreten
und nicht recht ans die Mahnung des Bürgermeisters rcagircn, die
Arbeite» für die Pariser Aiisstellinig »ich, als Geschäft, sondern als
eine, tu, Interesse ihres Gewerbes vo» der Sladlbehörde iniliirle
Aktion zu belrachleii, Regiernngskotninifsär Bela L u k ä c s richtete
sodann an den Vorsitzenden die Bitte, die Ablieferung der außcn-
ständigen Arbeite» zu urgireu und möglichst rasch eine Auswahl der
oorzüglichsteii Werke, die wcrlh erscheinen, von Sr, Majestät dem König
anläßlich seiner nächsten Anwesenheit in Budapest besichtigt zu
werden, treffen zu wollen.
(Elektrische O u a t b a h n,) Der Magistrat ver­
handelte in seiner heutigen Sitzung den Entwurf des mit der Buda-
pester elektrischen Stadtbahn-Gesellschaft bezüglich der Ouatbahnlinie
abzilschließenden Gt->utdbenützu>tgs-Vertrages, Der Entwurf wurde
mit den von der hauptstädtischen Verkehrskommission vorgenomnienen
geringfügige» stylarischen Modifikationen ncccptirt. Die Vorlage steht
aus der Tagesordnung der morgigen Generalversammlung dc# hanpt-
städlischen Mmiizipal Ausschusses,
(Der Direktor des Stein brucher S a m m e l-
g e s ä it g n i s s c s> hat dem Justizininisterititit die Meldung er­
stattet, daß die Brunnen des Gefängnisses »»d der Umgebung fast
gänzlich versiegt seien. Der Jttstizintnistcr forderte nun die Stadt-
behörde ans, mit ihunlichster Beschleunigung Abhilfe zu schaffen, und
wenn möglich, das Tammelgefägiiiß dem städtischen Wafferleilnngs»
netze anzuschließen,
(Museum der schönen Künste.) Der Bau des
Museums der schönen Künste wird im Frühjahr in Angriff genommen-
Regieruiigskommissär Kämmerer hal sich bereits mit der Stadt»
behörde wegen der Aussteckmig des zu diesem Zwecke gewidmeten
städtischen Grundes ins Einvernehmen gesetzt.
(Die neue S t r a ß e n l i st e d e r H a u p t st a d t.)
Das hanplstädlische Jugenieuramt hat die Revision der Namensliste
der Straßen und Plätze der Hauptstadt beendigt. In die neue Liste
wurden 24 neue Straßen und Gassen aufgenommen, darunter auch
die Waitznergasse, die in Folge ihrer Verlängerung neue Hätiser-
nummern erhallen hat. Von den 24 neuen Gassen entfallen 16 attf
den X,, 0 aus den 1. und auf jeden der Bezirke ll, V und Vu,
eine Gasse.
(Sie Gesellschaft für bildendeKünste)
hat, wie „P. H," erfährt, beschlossen, für die mit dem Bilderverkaus
ztlsammetihäiigeiiden Agenden, die bisher zum Wirkungskreise des
Kustos gehörten, eine eigene Stelle ;u kreiren. Diese Maßregel hat es
vornehmlich aus eine Entlastttng des Kustos Karl T e l e p y ab­
gesehen. Wegen Besetzung der neuen Stelle fand gestern eine Ver­
sammlung von Malern und Bildhauern stall. Die Wahl fiel auf
Geza P a u r, der 44 Stimnien erhielt. Äkos Tolnai blieb mit 24,
Joses Faragö mit 4 Stiinmen in der Minorität.
(F i u m e—B ndape st.) Es wurde bereits gemeldet, daß
gestern die Eröffnung der Telephotilinie Fiume—Budapest erfolgt«,
llktniniehr kann matt von Filmte aus mit Budapest und sämmtlichen
mit Budapest in telephonischer Verbindung stehenden Städten —*
Berlin und Brünn ausgenommen sprechen. Ein einfaches Gespräch
von 3 Minuten kostet 2, ein dringendes Gespräch 6 Kronen.
(S i r i k e.) Heute stellten die Arbeiter i» der Cartonnage-Fabrik
in der Rosengasse wegen Lohndifferenzen die Arbeit ein.
(Ein irrsinniger Hotelgast.) Dieser Tage logirte sich
nn Hotel „Erzherzog Josef" ein junger Mann ein, welcher sich in
dem Fremdenviiche als Ludvig R u p p Unternotär aus Csaktornya
eintrug. Gestern bekundete der Hotelgast ein so absonderliches Be­
nehmen, daß er zur Ober-Stadthauptmannschaft besörderl werden mußte
und von dort sodann über Anordnung des Polizeiarztes aus bie
Beobachtungsabtheilung der Landesirren-Anstalt im Leopoldifelde
überführt wurde.
(B e r u n g l ü ck t.) Aus D u n a k e ß wird berichtet: Ein
schreckliches Ende haben hier beim Graben eines Brunnens die
Bruiinenmeister Karl B o r i c z a und Stefan D o r d ä s gefunden.
Als die beiden Männer in einer Tiefe von neun Metern arbeiteten,
stürzie plötzlich das Erdreich ein und die Unglücklichen wurden ver­
schüttet. Erst nach sechsstündigen Bemühungen konnten die Leichen
geborgen iverden. Der Untersuchungsrichter des Waitzner Bezirks­
gerichtes hat behuss Feststellung der Ursache des Unglückes die Unter-
suchimg eingeleitet.
(Andenken an den Freiheitskamps.), Das
Kasino von Munkäcs hat behuss Errichtung einer Gedenksäule tu der
Ortschaft P o d h e ring zum Andenken an den dort am 22. April
1849 von den Ungarn errungeiten Sieg eine Aktion eingeleitet, an
deren Spitze der Obergespan des Bcreger Komitals Dr. Viktor
H a g a r a steht. Das Denknialkomilö fordert zu Sammlungen auf.
(Karneval.) Der letzte Elite-Maskenball der
Saison findet, wie alljährlich, auch heuer wieder zu Gunsten des
P e ft c v israelitischen F r a u e n v e r e i n s, und zwar
am Fasching-Sonntag, 25. Feber, in der Redoute statt. Das tradi-
lionelle Renomme dieses Balles sichert ihm in Bezug auf die Elegance
der Masken und den starken Besuch stets einen hervorragenden Platz
unter den ähnlichen Karnevalsfesten. Es wurden bereits alle Vor-
bereitmigen getroffen, damit das Gelingen des Balles auch diesmal
wieder in jeder Beziehung gesichert erscheine.— Obwohl der Fasching
bereit# Zur Neige geht, sind doch noch Unterhaltungen in Hülle und
Fülle in Sicht. Besonderes Interesse wird dem Ball des Landes-
o e r eins der w e i b l i ch e n B e a in t e n, der am 14. d. in
der Redoute stattfindet, entgegengebracht. Vor der Tanzunlerhaltung
findet um 9 Uhr ein Konzert statt.— Angekündigt sind ferner: für
den 22, d. der Ball der Unteroffiziere des B n d a-
p e st e r (32.) H a tt Säte g i m e n i s, der zu den beliebtesten
Faschingsllet-aiistaltungenWylt; für den 23. d. der Maskenball des
Leopold st ädter Kasinos; für den 24. d- der Ball des
Vereins der B a u i tt b tt ft r i c 11 e n, der tm Lustspieltheater,
unter Mitwirkung des Geigenkünstlers Jan K u b e l i k, stattfinden
wird; für den 21. d. der K u l i n r b a l l in der Osner Redoule
(Ballkanzlei Osner Redoute, II.); für den 25. d. M. die Soiree des
Budapester I o u r n a l, st e n v e r e i n s und für den
24. d. der Ball der B a u- >, n d l e ch n i s ch e n Z e i ch u e r.—
Auch der stiachfasching hat bereits sein Ballprogramm. Am 1. März
veranstaltet die Geiverbegenossenschast der Selcher,
am 3. März die G e s e l l s ch a s t junger Kaufleute ihre
Faschiiigsiiiilerhallung.— Der Budapester K a i h o l i k e n -K l u b
veranstallet an, 17, d, in seinen Lokalitäten zu Gunsten der unter
der Patronauz der Kronprinzessin-Witwe Stefanie stehenden Kapelle
des Groß TKenycr Waisenhauses eine Soiree, bei welcher die Damen
Bärdy, Biddle, Therese Rosenberg, Esther Pärniczky, Edith Jcong,
Elisabeth Kintis und die Herren Dr, Julius Laß und Elemer Töth
mitwirken werden. Das Protektorat über die Soiree haben mi-
genoinmen: Kronprinzessin Witwe Stefanie, BaroninBela A tz ö l,
die Gräfinen Ludwig B a 11 h y ä n y, Albin C s ä k y, Andreas
C s e k o n i c s, Anrel D e s s e w f s y, Engen K a r ä i s o n y i,
Witwe Alois K ä r o l y i, Stefan K ü r o l y i, Geza S z« p ü r y
und Friedrich W e n ck h e i in, Eintrittskärleii können nur gegen
Vorweisung von Einladungen täglich von 6 bis 8 Uhr Abends tut
Rlubsekrelariat gelüst werde»,
(V o r l r ä g e.) Im L a n d e s v e r e i n der H o l Z i n d ttstrie-
B eam ten wird Dr, Geza Mo lnär ant 17, d- einen Vorlrag
über die Kunst in, XX. Jahrhundert halten,
iK o iizer t.) Der Jökai-Klnb veranstaltet am 25, d, zit
Gunsten seines Leihbibliothek-Fonds ein Konzert, Der Beginn ist auf
8 Uhr Abends angesetzt,
(I in >u, n a r i f es) e n I n r i st e n v c r e i n) beendete Kurial-
richter Franz F a b i» y seine Einwendungen gegen den Vorlrag des
kö», Tafelrichlers Franz Vargha über die' Nichtigkeitsbeschwerde.
Hierauf hielt kön, Tafelrichter Dr, Engen Valogh einen Vorlrag
über den ftrasprozeffualen Wirkungskreis der kö». Staatsanwaltschaft
und des Privalklägers in unserer Slrasprozeß Ordnung, Der Vor­
tragende skizzirle die der Anklagebehörde im Jiistrilktioiisvetsahteit
znfalleiide Rolle und ihr Verhältniß zu der Polizei während der
Vorerhebniigen,— 7lu Stelle des bisberigen Kassiers Dr, Emerich
« z> v ä k. der aus Gesundheitsrücksichten aus sein Amt verzichtete,
wurde Dr, Karl V ü in o s s y gewählt,
(D e r K o n s n tu v crein bet n» gnrt s chen öffent­
lichen Beamte it,i dessen Waarenverkehr int letzten (Seschäsks-
jahre anderthalb wlillloneit Kronen erreicht hat, hat beschlossen, von
nun an die einschlägigen Jndiistriearlikel, insofern dieselben int
Lande selbst prodnzirt iverden, ausschließlich aus heimischen Ouelleu
zu beziehen; hievon hat er den Hanbelsminister mit der Bitte ver­
ständigt, die betreffenden Industrie Etablissements zu bezeichnen,
damit bet den Bestellungen in erster Reihe diese berücksichtigt werden,
(Künstler-Heirat h,.i Ans Berlin kommt die
interessante Nachricht, daß der weltberühnite Violinvirtuose Professor
Joachim die Konzertsängerin M e l b a demnächst zum Trau­
altar führen werde. Joachim steht im 69, Jahre,
. (Petösi-Haus.) Vtzegespan Ludwig D e l l i m a n i c»
hat die vom Toronläler Komtiat eingeleitete Sammlung für das
Pelöfi-Haus abgeschlossen. Es kamen 2052 Kronen, zum großen Theile
aus Nationaliiälenkreisen, zusammen-
(Eröffnung eines F i n d e l h a u s e s,) Aus
Temesvär wird uns berichlel: Das vom hiesigen Filialverein
des „Weißen Kreuzes" errichtete Findelhaus wurde gestern maugurirt-


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 15 ]
AuS der Zentrale waren der Präsident k- u- !• Kämmerer Joses
». Tadödy und Chefarzt Professor Dr- Szal ä r d i hierher
gekommen, um der im Rathhaussaale stattgehabten Festsitzung beizu­
wohnen. Unter den Ehrengästen befanden sich auch Obergeipan
Dr- Viktor v. Molnär und Bürgermeister königlicher Rath
Dr. Ktzfl T e l b i ß, welche das menschenfreundliche Werk in schwung­
vollen Reden begrüßten. Herr p. T a b L d y überreichte dem hiesigen
Chefarzt Dr. Alexander Szana das von der Kronprinzessin Witwe
Erzherzogin Stefanie unlerfcriigle Ernennungs Diplom, worauf Dr.
Szana die Gründnngsgeschichie der Anstalt zum Vortragbrachte. Es
folgte nun die Besichtigung des ebenso schön, wie praktisch eingerich­
teten Findelhanses, wo bereits sieben Kinder und sechs Wochnermen
untergebracht find. Nachher gab Vereinspräsident Anton Sailer
ein Dejeuner. Begrüßung- Depeschen wurden abgesandt an die Pro-
tektorin, Erzherzogin Stefanie, an den Minister Präsidenten
Koloman i>. S z e l l, an den Minister Baron Geza F e j e r v a r y
als Depuiirten voi> Temesvär und an den Geheimraih Grafen Geza
T e l e k i.
(Gegen die Einwanderung der so z e k l e r)
nach Rumänien hat, wie die Bukarester „Epoca" berichtet, der
rumänische Minister des Innern eine Verordnung erlasten und
angeordnet, daß alle Einwanderer aus Ungarn, die in Rumänien
Arbeit snchen wollen, an die Grenze znrüaznbesördern seien. Ver­
anlaßt wnrde diese Maßregel durch den in Rumänien derzeit
herrschenden Arbeilsmangel.
(Eine G a t t e n m ö r d e r i ».) Ende Dezember vorigen
Jahres wurde, wie uns aus Dees geschrieben wird, der Leichnam des
Simon Ikiignresan in Kvzärvar neben einem Eisenbahmvnchierhmise
aus dem Bahnkörper todt aufgefunden. Es bestaub zwar schon damals
der Verdacht, daß llngnresan nicht einem llnsall, sondern einem Ver­
brechen zum Opfer gesallen sei, doch fehlten für diese Annahme
nähere Anhalispunkte. Wegen eines jüngst vorgekommenen Einbruchs-
diebstahls wurde nun dieser Tage bei der als Hehlerin verdächtigen
Frau Unguresan eine Hausdurchsuchung vorgenommen, ivobei ein
blutiges Hemd und blusige Kleidungsstücke vorgesundeu wurden.
Dieser Umstand führte zn einer Nutersuchnng, welche ergab, daß
Unguresan von seiner Fra» unb ihrcin Gesiebten ermordet ivorde» ist.
(Förderung d e r H a u s i n d u st r i c.) Im Ngocsaer
Komitat hat sich eine Kommission znr Förderinig der Haltsindustrie
konstituirl. Diese Kominission ließ bisher 77, Korbflechter ausbilden,
welche im vorigen Jahre znr Zeit der Weinlese 40.000 Wcidenkörbe
nach Debreczin nnb weitere 10>X> Balloukörbc an die Bocsköcr
Ehemikaliensobrik lieferte». Um die Zukunft dieses Industriezweiges
zu sicher», ordnete der Ackerbauminister an, daß zu Lasten seines
Budgets innerhalb dreier Jahre ein geeignetes, sechs Joch großes
Terrain mit edlen Weidenrnthe» bepflanz! iverdc- I
(Eine polnische Moriara Ass aire.) Vor einigen^
Tagen ging durch die Blätter die Nachricht von einer polnischen
Mortara-Affaire- Es ist nämlich die sünfzehujährige Michacline Araten
in Krakau aus ihrem Elternhaus« verschwunden und als inan nach
ihr forschte, ivurde sie in dein Felicianerkloster in Krakau eruirt. Die
Eltern setzten— wie uns berichlet wird— alle Hebel in Bewegung,
um ihr Kind wiederzubekoimuen, indessen bis zum heutigen Tage ohne
Erfolg. Das Mädchen soll aus den, Kloster überhaupt anderswohin
gebracht worden fein- Die Angelegenheit beschäftigt nun intensiv die
Behörden. Der Vater deS Mädchens reiste nach Wien, nahm beim
Justizminister Freiherr» v. Spens-Booden Audienz und unterbreitete
ihm den Vorfall mit allen Details.
(Duell zwischen Offizieren.) Aus M a r-
bürg wird uns telegraphirt: Zwischen den Dragoncroffizieren
Oberlieutenant Keller und dem Lieutenant Kaiser fand ein
Säbeldnell statt. Schon im ersten Gange erhielt Keller eine mehrere
Eentimeier lange Kopfwunde, welche die Kampfunfähigkeit herbeiführt«.
Als Ursache des Duells wird ein Wortwechsel zwischen den Offizieren
bei einer Unierhaliung bezeichnet.
(Herausforderung zum D u e l l.) Man meldet uns
aus Berlin: Der bekannie Abgeordnete Dr. Dietrich v. H a h u,
Direktor des Bundes der Landwirthe, hat den Zcntruins-Abgeordnelen
S z tu ii l a zum Duell gefordert. Szmula soll im Reichstage unter
Anderem gesagt haben, man würde Hahn, wenn er nach Schlesien
känie, aufhängen, oder mit faulen Aepfeln bewersen. Die ganze
.Kontrovers« entstand dadurch, daß Hahn beschuldigt wurde, das
Zentrunl aufgefordert zn haben, gegen die Floitenvorlage zu stimmen.
Da? Duell wird kaum zu Stande kommen, weil Szmula als gläubiger
Katholik einen Ziveikampf ablehnt.
(E i» F a m i l i e n d r a m a.) Wie man uns aus Berlin berichtet,
spielte sich gestern im Vororte Schöneberg ein Jamiliendraina ab.
Die dreißigjährige Frau des Tischlermeisters Wessel vergiftele sich,
sowie ihre zwei Kinder, ein zweijähriges Mädchen und einen ein­
jährigen Knaben durch Einathmen von Kohlengas; ihr älteres sieben­
jähriges Mädchen hatte sie vor Ausübung der That mit einnn
Austrage weggeschickt. Eheliche Zerwürfnisse werden als Motiv an­
gegeben.
(Eine E i s e n b a h n k a t a st r o p h e) hat— wie
nian uns berichtet— aus der K i e w- W o r o n e s ch- B a h n
stattgefunden. Bei der Station Latnaja ist ein Post- und Passagierzug
mit einem Güterzug zusammengestoßen. Der Anprall war ein so
heftiger, daß beide Lokomotive, sowie sieben Waggons des Passagier-
zuges und sechs desGüterzuges vollkommen zertrümmert wurde». Neun
Passagiere und zwei Postbeamte verloren dabei ihr Leben, während
neunzehn Passagiere schwere Verletzungen erlitten. Ein HilsSzug mit
Aerzten wnrde an den Unglücksort aus Woronesch reqnirirt.
(K ö >i i 3 1. u n g. Staaiseisenbahnen.) Am 1. März
1900 tritt im gemeinsamen Verkehr mit den Stationen der Szainos-
ihalbahn statt der bisher bestandenen Fahrpreis- und Antheilslabelle
ei» neuer Personentaris in Kraft, welcher von der dermalen bestehen­
den Fahrpreis- inid Antheilstabelle nur dahin abweicht, daß die
Fahrpreise in Kronemvährung ausgedrückt sind.— Der Name der
aus der Linie Großwardein—Szegedin befindlichen Station „Sämson"
wird vom 15. Feber d. I. an auf Basärhely-Kutas geändert.
— Hluf der S z e n t e s—H ö d m e z ü- B ä s ü r h e l v e r Lokal­
eisenbahn tritt der neue Personen-Fahrtaris statt am 1. Feber l. I.
erst ain 1. März I- I. ins Leben.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Theilweise be­
wölktes, mildes Wetter zu erwarten ohne wesentlichen Niederschlug.
— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:+ 113» C. Meist bewölk!.
Sport«-
Rennen.
Personalnattiricttt. Baron Paul S a l v i v. Gallons«!»,
der wohlbekannte italienische Sportsman, der seinerzeit den berühmten
Distanzritt mit dein ungarischen Hengst „R adam a n S" von Buda­
pest nach Paris unternommen hat, ist mit seiner Gemahlin, einer Dame
aus der Siebenbürger Aristokratie, auf der Durchreise von Italien
nach Schloß Ehrenbansen in Sleiernmrk begriffen hier cingelroffeu
und im „Grand Hotel Hungaria" abgestiegen. Im Jabre 1897 war
Baron S a! v i zum letzten Male bei uns in Mission der italie­
nischen Regierung behnss Studiums der Pferdezucht Ungarns und
man verdankt es seinen damaligen sachlichen Berichten, daß im nächst­
folgenden Jahre die italienische Regierung in Ungarn größere An­
käufe in Zuchtmaterial gemacht hatt Wahrend seines jetzigen Aufent-
Halles in Ungarn ivird Baron Salvi gleichfalls mehrere Gestüte
besuchen.
Renntermine. Die Karlsbader Termin e sind in
folgender Weise festgeietz! worden: 1., 3., 7., 8 ., 10., 12 ., 14.
und 15. Juli. Das Meeting liegt demnach eine Woche vor Kolsing
brnnn. Der erste Tag toUiöirt mit Aiag, der vierte und fünfte mit
Siösok, der letzte mit T otis.— T:e Krakauer Propositione ir
sind gleichfalls erschienen. Sie zeigen einen wesentlich bescheidenere»
Rahmen als bisher. Die Haupiiuiunnerit des Meetings bilden nnn-
mchr, da das Derby ausfällt, die Graf Johann Tariiowski
Memorialstakes am 16. Juni, der Direksionspreis am 17.. der Preis
des Präsidenten, Preis vom Wawel und die Große Krakauer Sommer-
Steeplechafe am 19. Juni.
Theater für Heuler Nationaltheater: „III. HikhärU
kirdlv“.— Königliches Opernhaus: .Tamihäuser".—
Lustsp> eItheater: „Napoleon iicsem“.— V o l k s! d e a t e r:
„A ezigaiiy“.— Magyar Szinhäz: „Xea-Vnrk srepe".—
U ra n ia- T h ea ter: ,Ä fold regenye“, „Transvaal“, „A vas“.
GerichtshaUe.
Kronanwalt-Lubstitut Dr. Bela Katona wird seine
neue Stellung in den allernächsten Tagen und ohne von feinen
bisherige» Amiskollegen sich formell zu verabschieden, antreten. Die
Ernennung Dr. Katona s zum stellvertretenden Kronanivalt hat in
allen Kreisen wärmste Genugthuung erregt. Einer unserer gründlichst
gebildeten Juristen, blickt Katona aus eine Laufbahn zurück, die ihm
nicht nur in seinem Berufe hervorragende Erfolge gebracht, sondern
auch die höchste Werlhschätzuilg seiner Mitbürger erworben hat. Im
Jahre 1855 zu BvroSjenö geboren, begann er 1874 mKecskemct seine
Carriere als RechlSpraktikanl. Im Jahre 188« kam er zur Budapester
StaatSanwaltschafi. dann wirkte er in Lugos und Temesvär, bis er
1892 zum Siaalsanwalt in Budapest, 1895 zum stellvertretenden Ober-
staalsanivall ernannt wurde. Diese Stellung b-kleidel- Tr. Katona
unter allgemeinster Anerkennung bis zn seinem jetzigen Avancement.
Sein echter Liberalismus, sein reger, thätiger Humanilätssinn bewogen
ihn an zahlreichen gesellschaftlichen Miauen hervorragenden Antheil
zu nehmen und seine gewinnende Persönlichkeit verschaffte ihm zahllose
Freunde und Verehrer.
Mnsarhk's Broschüre über den Polnaer Prozeß.
Prag, 13. Feber. (O r i g.- T e i e g r.) Im November
des vorigen Jahres hat bekanntlich Professor Masaryk eine Broschüre
unter dem Titel „Die Nothwendigkeit der Revision des Polnaer
Prozesses" veröffentlicht, in welchem er das im Prozesse zu Tage
geförderte Beweirmaterial einer eingehenden Kriiik unterzog.
Die Broschiire, welche große Sensation erregte, wurde von
der Slaatsanwaltschast konfiSzin: dieie Konfiskation ist jedoch dadurch
paralysirt worden, daß der Inhalt der Broschüre in einer Interpellation
im Abgeordnelenhause verlesen wurde, lleberdies ist die
Broschüre als Artikelserie im „CzaS" erschienen und einen
Auszug aus der deutschen Uederietznug brachte das
..Präger Taqblatt". Professor Masaryk, sowie der verantwortliche
Redakteur des „C;as" Tr. H e r b e n und die Redakteure des
„Präger Tagblatt" Dr. Richard S ch u bett und Aivis Melzer
sind von der Präger Siaalsanivaitschait angeklagt, daß sie durch Ver­
öffentlich»,«- der Broschüre die Aussagen von Zeugen und Sach­
verständigen in einer noch nicht rechtskräftig abgeschlossenen Sache
einer öffentlichen Erörterung unterzogen und die Behauptung ver­
breitet huben, Zeugen, Sachverständige und der öffentliche Ankläger
seien unter der Suggestion des Ritualmordes gestanden. Die
Erörterungen seien geeignet, einen dem Spruche der Geschwornen
vorgreifenden Einfluß zu üben.
Die Verhandlung begann heute um 9 llhr Vormittags.
Professor M a I a r y k wird von Dr. K ö r n e r vertheidigt, für
die Redakteure ist als Vertheidiger Tr. v. S t e r n e ck erschienen.
Der Saa! ist dicht gefüllt, besonders die deutsche Studenlenschaji iü
stark vertreten. Proicssor A! a s an) t und Dr. H erbe r sind
persönlich anwesend. Der Smatsaumall beantragt den Ausschluß der
Ocssentlichleit. Der Gerichtshof lehnt jedoch diesen Antrag ab.
Der Vorsitzende Landesgerichtsrath Roller leitet das Verhör
des Angeklagten Pros. Masaryk mir der Frage ei»: Was hat Sie. Herr
Professor, znr Abfassung Ihrer Broschüre veranlaßt— M a f a v xj f:
Ich tooIUc dem schändlichen Treiben jener Jonrnalistik entgegentreten,
die sich in ihren Organen öffentlich rühmte, aus dem Polnaer Pro­
zesse eine Treysnsiade gemacht zn haben. Eine Bceinslnssmig des
Gerichtes lag mir gänzlich fern, ich hätte sonst in meiner Arbeit nicht
von einer Revision, sondern von einer Kassation des Verfahrens ge­
sprochen.
B o r s.: Herr Professor wollten also der Ansicht entgegentreten,
daß in dem Falle ein Riinalmord vorliege?- An g ekl-: Ich linde
ck« facto nur versucht, eine Diskussion über den merkwürdigen Fall
einzuleiten. Der Angeklagte will nun eine auf diese Affaire bezügliche
Broschüre van Brba besprechen. Hiebei entspinnt sich eine lebhafte
Kontroverse zwischen dem Vertheidiger und dem Borüpenden. Dr.
Körner vertritt den Standpunkt, daß es Professor Masaryk ge­
staltet werden müsse, sein gesammies Material auszurollen.
Der Genchtshos lehnt diesen Antrag des Vertheidigers in dem
gegenwärtigen Stadium des Prozeßes ab.
M a s a r y t: Ich habe so viele krasse Sachen, die über
diesen Prozeß gezchrieben und die nicht konsiszirl wurden, gelesen,
daß ich ivirilich nicht denken konnte, meine Broschüre würde konstszirt
werden. Da wird z. B. m der Broschüre von Brba wieder weit und
breit die Geschichte von der mysteriösen Pnrsnmscndnng aus
GoldschJeniknn erzählt zu einer Zeit, wo längst gerichtlich festgestellt
war, daß an der ganzen Sache kein wahres Wort sei. Was wnrde
nicht Alles über die Polnaer Mordaffaire, über den Prozeß und die
Sachverständigen geschrieben, ohne lonfiszirt zn werden?!
Der Vorsitzende nmerbrichl den Angeklagten wieder und
ermähnt ihn, nicht fremde Angelegenheiten in den heutigen Prozeß ein
znbeziehen.- A n g eil.: Ich führe diese Sacken nur an. weil ich
glaube, daß durch diese krassen Entstellungen die Oeffenllichkeir weit
eher beeinflußt werden konnte, als durch meine Broschüre.
V o v s.: Ich bitte, nur streng bei der Broschüre selbst zn
bleibe». -- Masaryk sucht nun durch längere Auseinander-
setzmigen an der Hand seiner Broscküre darznlhnii. daß ihm das
von der Anklage zur Last gelegte Delikt nicht zuzuschreiben ist. Am
Schlüsse seiner Ausführungen versichert er nochmals, daß es ihni
fern gelegen sei, das Gericht beeinflussen zu wollen. Er als Laie
habe nie daran denken können, einen Gerichtshof überzeugen zu
wollen oder zu können, er habe nur gegen die Schamlosigkeit, wie
diese Affaire von einzelnen Blättern ausgcbcnlet wnrde und die ihn
in der tiefsten Seele schmerzte, protestlrl und fiel) jiir berufen ge
hülle», seine Nuschannugcu darüber ztl veröffentlichen. Insbesondere
sei er dem furchtbaren Märchen vom Ritnnlinordc cmgegengcirelen.
Der Angeklagte Dr. H c r b e» verantwortet fiel) dahin, es sei
ihm nicht bekannt gewesen, daß gegen das Urtheil der Schwur­
gerichtes über Hiisner die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet ivurde-
hlack Verlesung der verschiedenen Beweisstücke ergreift Sinais
anmalt B l a t t ii i l das Wort und lciit fiu die Vcrunbcttung
Masaryk's ein. Der StaatSainvalt behauptet, daß Masaryk sich eine
nicht sehr noble Bertheidiguiigsart zurechigelegl habe, welche beweise,
daß ec nicht den 'Muth seiner Ueberzeugung habe.
Professor Masaryk rcpli.zirt aus das schärfste gegen diesen
Bonvnrf und sagt: Daß ich den Muth- meiner Ueberzeugung habe,
bciveist am besten die Thatsache, daß ich ausgetreten bin und meiner
Ueberzeugung Ausdruck verliehen habe. Ich muß dagegen protestiren,
daß der Staatsanwalt mir hier vor Gericht ein nicht nobles Vor­
gehen vorwerfen, darf. Ich habe weder Hiisner schützen, noch das
Gericht beeinflussen wollen, aber ich werde nicht eher ruhen, air bis
in die geheimnißvolle, von tiefet» Dunkel umhüllte Affaire Licht und
Aufklärung gebracht ist, bis jenes schändliche Märchen vom Ritual-
morde zerstreut und vernichtet sein wird.
Die Verhandlung dauert fort./
Wünsche und Beschwerden.*)
Die Nmnumerirung.
Sehr geehrte Redaktion!
Wie bekannt, wurden die Häuser der Waitzncrgasse neu mt»
merirt, dabei ging das löbliche Haupt-und residenzstädtische Ingenieur-
amt so rücksichtslos vor, daß der allgemeine Aufschrei der interessirten
Kaufleute nur zu sehr begründet erscheint. In anderen Städten
Europas werden ab und zn auch Straßen neu mimevir!; nur brin­
gen dort die Ingenieure a»f ein und derselben Tafel unter der
neuen Nummer auch die „alte" Nummer an. Ich bin fest überzeugt,
daß die Geschäftswelt der Waitznergaffe sehr gern die Kosten einer
solchen Umänderung tragen würde. Ersuche Sie höflichst, meinen Bor-
schlag im Abendblatte Ihres geehrten Blattes zu veröffentlichen.
Budapest, 12. Feber. 1900.
Hochachtend
P. v. N.
ein alter Abonnent.
Telegramme des „fester Aoyd".
Wien, 13. Feber. Herzog R o b e r r von P a r m a
wnrde Vormittags von St. Majestät in Audienr empiange».— Erz­
herzog Otto ist gestern Abends nach Fiume abgereist. Der
Erzherzog begibt sich zum Besuche seiner Kinder nach Abbazia.
Berlin, 11. Feder. >.O r i g-- Teleg r.) 'Nach einem russi­
schen Blatte wurde der Bau der Eisenbahn in Perstc„ ,»i! einer
Zweigbahn nach Teheran bereits in Angriff genommen. Die Linie
wird über Jspahan bis Bender AvdaS fortgeiührl. Mehrere Offiziere
des russischen Generalstabes sind mit der Uebccwachung der Bahn-
arbeiten in Persien betraut, einige Kosakenregimemer stehen ihnen
zur Perfügniig. Die neue Eifenbahnliiiic dürste im Jahre 1803 voll­
ständig ausgebaut fein.
Neapel, 13. Feber. (O r l g.- T e l e g r.) Anfangs April
sormirt sich hier eine D e s e u s i v» E s k a d r e unter dem
Oberkommando des Herzogs von Genua. Sie besteh! aus drei
Divisionen, kommandin von den Admiralen Mirabello, Eoltelletli und
Eandrani.
Madrid,> 2. Feber. Die K a m m e r hat den Budgenitel
betreffend die Einnahmen aus den Verzehr uugsfleuern
mit 97 gegen 70 Stimmen angenommen.
London, 12. Febcr. Wie amtlich bekanntgegeben wird, ist
die R o t h i n B o m b a» und in den Landschaften von Zentrai-
indien in steter Zunahme begriffen. Die Ernte in den Theilen von
Zeirtrasindien, Madras und Tekkan ist sehr gering. Die Gesammizahl
der Personen, die Unterstützungen erhielken. betrug 1.784.000.
Algier, 13. Feber. („Havas") Eine starke aus Infanterie,
Kavallerie und Artillerie bestehende Kolonne ist gegenwärtig in
Duveyrier im Süden der Provinz O r a n tonzenlrirt und
bereit, den Marsch auf Iglr und Tuak anzulreken.
Die für diese Rubrik aus dem Publikum einlangenden
Zuschritten sind wir. soweit deren Veröffentlichung dem allgemeinen
Interesse zuträglich erfcheim. gern zu derückftchligen bereil- Für die
Mmbeilung ist die Redaktion nickn verantwortlich, ano­
nyme Zuschrift en können Laher nicht berücksichtigt werden.
Kroatischer Landtag.
Agram, 11. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der Ausschuß­
bericht über die Serben-Petilioilen betreffend die
serbische Fahne, den Gebrauch der Eyrillschrift und die konfessionelle
Schule wurde heute un L a n 0 l a g e unterbreitet. Der Bericht be­
antrag! eine Resolution, wonach die Petitionen behnss Studiums
und Zweckentsprechenden Vorgehens an die Regierung abgetreten
werden. Hinsichrlich der Regelung der konseffioneUen Verhältnisse der
serbischen orthodvren Kirche wird die Regierung aitigesorderi, einen
einschlägigen Gesetzentwurf zu unterbreite».
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 11. Feber. (Orig.- T elegr.) Die „Wiener
Zeitung" publizirt heule das kaiserliche Hand­
schreiben. mit welchem der R e l ch s r a l h s ü r den
2 2. F e b e r einberufe» wird.
Prag, 11. Feber. ,'O r i g.- T e l e g r.) Der czcchische
Landtags Abgeordnete Tr. E e i a k o v s k v, der einer der Dele-
girten bei der Wiener B e r st ä n d i g u n g s- Konferenz
ist, hielt in einer Wähleroersannusimg in Kladno, wo er sich u>» das
ReichSralhsmandat bewirbt, eine Rebe. in der er sich über die even­
tuellen Aussichten der Verständignngs Konseren; äußerte. Er sagte,
daß es ein großes Glück für beide Natioiialitäieu in Böhmen wäre,
wenn es wenigstens i» der Lprachenfrage zu einer BerstänSigung
käme, allerdings nur auf einer für beide Theile annehmbaren Grund­
lage. In der VcrsiünbigungS--Konferenz habe» sich die Ansichten beider
Parteien einigermaßen geklärt, und auch einigermaßen genähert, aber
bis ;>: eine»! völligen Einvernehmen fei es noch sehr ivcit. Einer
solchen Veiiländiginig stehen viele Hindernisse im Wege. hauptsächlich
der llnistand. Laß auf deutscher Seite die radikale Richtung über­
wiege. doch könne man die Hoffnung nicht aufgeben, daß es früher
oder später ni einer Verständigung kommen werde. Es sei übrigens
gut, daß die Lacke nicht überstürzt, vielmelie der öffentlichen Meinung
aus beiden Seiten Zeit gegeben werde, sich zn orientiren. Redner
besprach auch die Frage des A b s o l u t i 3 m u s. der schon wegen
der sozialen Bewegung nicht von längerer Dauer sein könne. Schließlich
theilte er mit. daß dir czcchischen Delegirten nickt iliioorbereitet nach
Wien gekommen seien, da sie vorher eine ganze Woche hindurch
Berathungen-gehalten hatte».
Prag, 13. Feber. (O r i fl.- T e! e g r.) Unter der Ueber-
schrisl: „Die Situation drängt", bringt die ..Politik" aus konservativen
Kreisen einen Artikel, welcher die Einflußnahme der Regierung zu
Gunsten der c z e ch i s ch e n A m t s s p r a ch e verlangt und
in welchem es u. A. heißt: „So wenig sich die Parteien der Gemein-
bürgschast mit Versprechungen ertveicheu ließen, ebenso wenig oder
noch weniger kann den Ezechen schon ttu Hinblick nur ihre Wähler zn-
gemulhet werden, daß sie die ihnen ansgezivungeue Vertheidignngs
stellung anders als aus Grund einer von ZiisäUigkeileu unabhängigen
Gewähr einer Korrektur des verletzten Rechtes aufgeben."— Ebenso
drohen ..Rärodui Listy", daß Koerber die gleiche ReichsrathSfituatio»
vorfinden würde, wie Graf Clary, wenn die Bedingungen der Ezechen
unerfüllt blieben.— Die czechischeu Blättee pnblizire» ausführliche
Details aus den Verhandlungen des Subtomiles der V e r-
sl ä n d i g ii n g s- K« n j t i c n j. In Mähren seien die
Deutschen gegen die interne czechische Amtssprache.
Wien, 13. Feber. Bei den gestern in sämmtlichen 19 Bezirken
vorgenommenen Wahlen des dritte» Wahlkörpers in die Einschützungs-
Kommisiioii für die P e r s o n a I- E i n k v in in e n st e u e r
drangen im I. und IX. Bezirk die Fortschrittlichen, im X. und XI. die
Sozialdemokraten durch. Im V. und XVI. Bezirk stehen die Resultate
noch aus. In den übrigen Bezirken drangen die Christlich-Sozia­
len durch.
Atom, 13. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Durch königliches
Dekret wird in I n n s b r u ck ein italienisches K v n
s n I a l errichtet. Ein Delegirier dieses Konsulats soll binnen kurzer
Zeit stabil nach Riva zugetheilt werden. Dieser Umstand bildet eilte
Konzession Oesterreich Ungarns an Italien, welche dieses schon vor
der letzten Affaire von Riva beansprucht hat.
Das englische Parlament.
London, 12. Feber. In seiner im O b c r h a n s e ge-
halkencn Rede führte Kriegsminister NiMgnis vf Lansdowne
vor eincin stark besetzten Hanse aus, er wolle aus folgende Fragen,
über welche das Hans Auskunft wünsche, erwidern und zwar: 1. Bis
zn weichem Grade es dein Lande an geeigneten Vorkehrungen gegen
einen Einfall fehle, 2. welche Schritte die Regierung ergreife, um für
die Sicherheit der Jnfel während des Anfenthailes der Truppen in
Südafrika vorzusorgen und 3. welche Streitkräste dem Kriegsamte zur
Fortsetzung des Krieges znr Verfügung stehen.
Was nie erste Frage betrifft, so befinden sich gegenwärtig
98.000 reguläre Truppen, 12.000 Reserve, 7000 Mann Veomanry,
77.000 Alan» Miliztruppen und 215.000 Freiwillige, zusammen
409.000 Mann im Lande. Für die Vertheidigung des Mutterlaudes
müßte eine Armee bereitgestellt sein, die nicht lediglich aus in
Garnisonen stalionirten Truppen besieht, sondern eine mobile Armee
darstellt. In der gegenwärtigen Lage, fährt der Minister fort, liegt
eine gewisse Ironie. Wir, die grüßte Seemacht'der Welt, befinden uns
im Kriege mit zwei kleinen Slaaten, die über keine Flotte und nicht
einmal über die Bemanmmg eines Bootes verfügen und denen in
Folge dessen unsere machtvolle Flotte nicht beitommen kann. Wir sind
in der Lage eines starken Atannes, der den rechten Arm am Rücken
gebunden kümpsl; aber der rechte Arm ist ungcschwächt, ist stärker,
als er je in der Geschichte unseres Reiches gewesen. Dieses außer­
gewöhnliche Zusammentreffen von Umständen legte dem Kriegsaml
Anstrengungen' der schärfsten Art aus. Dasselbe hat für eine
iv e i t e r e Feldarmee von 13 0.000 M a» n Vorkehrungen
getroffen, um, wenn nöthig, weitere Berstärkuugen nach Südafrika zu
entsenden. Daher wird beabsichtigt, die dauernde Starke des Heeres außer
den jetzt in Aushebung begriffenen drei Bataillonen um weitere
12 neue Linie» Infanterie-Bataillone zn vermehren. Die von der
Artillerie »n gegenwärtigen Kriege geipielte Rolle zeigte,
wie nöthig es ist, daß Großbritannien reichlich mit Feldartillerie ver­
sehen wird. Daher ivird beabsichtigt, Artillerie für zwei weitere
Armeekorps auSzuhebe», nämlich 16 Batterien Feldartillcrie und
7 Batterien reitende Artillerie. Wenn dieie Vermehrung durchgeführt
wird. taun das Kriegsaml zwei Armeekorps mit voller Artilleriestärke
außer Landes senden und gleichzeitig die gesamimc Feldartillcrie für
drei Armeekorps un Lande behalten. Ferner wird eine bestimmte
Anzahl von Hanbitzcnbalicrien neu errichtet werden. Sodann plant
die Regierung vier neue K a v a! l c i i e- R e g i-
m e n l i v aus öcu Reservefchivadronen der im Auslande befind­
lichen Regimemer und drei ivcitere Regimenter uns der Peomanry-
Brigade zu formircn. Ebenso soll der Bestand an besonders aus­
gebildeten Pionniernl und Army Service Corps vermehrt werden.
Eine der Lehren des Krieges ist die Zioihwendigkeit einer
größeren Machtrejerve, welche das Land in den HilMreitkrätten be­
sitzt. Während des Frühjahres und des Sommers soll der Rest der
Miliz-Bataillone eingereiht werden. Große Lager sollen errichtet
werden, in welchen die ganze Miliz der planmätzigeu Ausbildung
unterzogen werden wird. Die Miliz ist gegenwariig um 30.000 Mann
schwächer, als gesetzlich sestgestelll ist. Die Regierung hat jedoch alle
Hoffnung, die Lücke» auSziisllllen und den Freiwilligen in jeder Be­
ziehung Förderung zn geivähreu. Die Regierung glaubt, erwarten zu
dürfen, als Folge der einzutührenden Aenderungen etwa lUO.UOO
Mann nietn ;u erlangen. Man kann nicht erwarten, daß das Kiegs-
amt innun.it des Krieges versuchen sollte, grüße organische Verände­
rungen durchzuführen. Die Zeit ist noch nicht gekommen, daß das
Land zur Konsliiption Ivird greisen müssen. Diese ist dem englischen
Volke außer» zuwider. Die Regierung will zu diesem Mittel nicht
greifen, so lange nicht alle anderen Bemühungen fehlgeschlagen sind.
Es werden ,etzt im ganzen Reiche Leute aus freien Stücken mit großer
Begeisterung sich rnr Fahne melde» und meiner Ansicht nach ist dcr
gegenwartige Augenblick nicht der geeignete zur Annahme des Systems
der Auslosung rum Heeresdienste. Was nöthlg ist. ist nicht Zwang,
sondern Forderung und diese Förderung gedenkt die Regierung zu
gewähren.
Lord W a n r a g e drückt seine Befriedigung darüber aus,
daß England noch eme bedentende Slreirmachl im Mutterlande besitze,
welche, wenn eS erforderlich sein soll!«, in Südafrika verwendet werden
könnte. Redner würde eS gern sehen, wenn in alle» staatlichen Schulen
ein System angenommen würde, welches dazu beitragen Knute, «ine
Art militärische» Unlerricht in denselben einzusübren.
Lord D H n r a v e n spricht sein« Freude darüber aus,
daß die freiwillige Artillerie mit moderiien Geschützen ausgerüstet
werden solle.
Lord K i in ii e r I e n gibt dem Gefühle Ausdruck, daß der
gegenwärtige Augenblick nicht geeignet sei, Einzelheiten deS Geplanten
zu erörtern. Marquis os Lansdowne habe vor dem Hause dargelegt,
was für einstweilige Anordnungen zur Erhöhung der militärischen
Stärke des Landes nütbig seien. Redner hofft, daß diese Anordnungen
derartige sein werden, daß sie wohlerwogene Aenderungen von mehr
dauerndem Charakter erleichtern und denselben nicht im Wege stehen
werden. Redner sehe nickt ein, weshalb nicht die gegenwärtigen einst­
weiligen Anordnungen die Gelegenheit geben sollten, die Streitmacht
Englands aus eine solidere Grundlage zu stellen. England müsse eine
nach Zadl und Organisation durchaus schlagferüge Miliz besitzen, die
gute Offiziere und eine moderne Artillerie hat.
Lord W c m y ß bedauert es, daß die gegenwärtige günstige
Gelegenheit mchl ergriffen werde, die britischen Rüstungen und Alles,
was mit dem Heeresdienste in Zusammenhang stehe, aus eine fest«
Grundlage zn stellen. Redner werde in der nächsten Woche einen
Antrag einbringen dahingehend, das Haus sei nach Anhörung der
Vorschlage der Regierung bezüglich der Heeresverstärkung der Ansicht,
daß soweit Englands Heerwesen aus einem System der Auslosung
znr Miliz beruhe, es im Hinblick aus militärische Schlagsertigkeit und
die dauernde Sicherung des Landes von wesentlicher Wichtigkeit sei,
das alte konslilmionelle Gesetz betreffend den zwangsweise» Heeres­
dienst znr Vertheidigung des Mutterlandes in einer solchen Form in
Kraft zn setzen, welche znr Erreichung dieses Zweckes dienlich sei, ohne
das Volk ungebührlich zu belasten.
Kriegsminister Marquis vs Lansdowne erklärt, es
erscheine auch ihm äußerst wünschenswerih irgend eine Art militärischer,
Erziehung einzuführen. Das Unlerrichls-Departement habe bereits
mit stem Kliegsamle einen Meinungsaustausch darüber gepflogen.
Ferner erklärt der Kriegsminister, daß die für die freiwillige Artillerie
zu liefernden Geschütze »ach besten Modellen, und zwar theils halb-
bewegliche 4'7zöllige Geschütze, theils bewegliche Feldgeschütze sein
werden. Die Relrntirnng gehe außerordentlich gut vor sich.
Die Berhandlniig wurde sodann abgebrochen, woraus sich das
Hans vertagte.
London, 12. Feber. (Unterhaus.) Der Unterstaats-
sekretür des Krieges K u o y gibt ähnliche Erklärungen wie Marquis
os Lansdowne im Oberhaus« ab.
C a m p b c I l B a n n e r in a n n drückt seine Beftiedi-
guug darüber aus, daß nicht die Absicht bestehe, in irgend einer Form
zur Konskription zu greisen; aber er zweifle, ob es weis« sei» zu viel
fstachdrnck aus die Hilfskräfte zu legen, welche bereits größere Opser
gebracht haben, als zu erivarten geivesen sei. Die Armee sei offenbar
für die Ausgabe, die ihr gestellt ivurde, nicht groß genug. Redner
würde es lieber sehen, daß man den gegenwärtigen Voranschlag als
Kriegsvoranschlag für die Bedürfnisse des Krieges ansehe und daß
man die ganze Frage der künftigen Vermehrung und Neuorganisatton
für die ordentliche Budgetberathung offen lasse.
Mehrere Redner sprechen sich gegen die Vorschläge aus.
England «nd Transvaal.
Vom weltliche» Kriegsschauplatze.
London, 13. Feber. Die „Times" meldt» aus
K i m b e r l e tj vom 9. d. M.: Die Beschießung dauert
in heftiger Weise fort und richtet beträchtlichen Schaden an.
Ein Weißer wurde getödtet und ein anderer verwundet.
Die Lage im Orient.
Koustantl»,opel, 12. Fcber. Der bulgarische
d i p l o m a i i s ch e A g e n t richtete an die Pforte in Angele­
genheit der aus türkischem Gebiete von türkischen Soldaten e r-
mordeten bulgarischen Unterthanen aus
Dubnitza eine Note, in welcher er die Bestrafung der Schuldigen und
die Bezahlung einer Entschädigungssumme an die Hinterbliebenen der
Opfer verlangt.
Im äußersten Osten.
London, 12. Feber. Wie die Blätter melden, gestattete
I a p a », daß die britische Regierung 4-7zöllige Schnellfeuergeschütze,
ivclche von Japan bei der Armstrong-Gesellschaft bestellt worden
waren, übernehme. Mehrere europäische Staaten seien bei ihren
Bestellungen, die sie bei der Vicheri-Mupim-Gesellschaft gemacht hatten,
i» ähnlicher Weise vorgegangen. Die Regierung gelangt aus diese
Weise in den Besitz von 100 Kanonen.
Strikcs »nd Kohlenmangel.
Resttiitza, 13. Febcr. (O r i g.-T eleg r.) Beim Drücken-
b a n haben hundertfünfzig Mann die Arbeit wieder au f-
g e n o m un; auch in der Reparaturwerkstätte der Schlosser und
Dreher wird gearbeitet. Für heute Abends und morgen Früh erwartet
man die Wiederaufnahme der Arbeit in mehreren Werkstätten; man
hofft, der Strike werde in einigen Tagen gänzlich beigelegt sein. Die
Hälfte der hieher bearbeite» Gendarmen ist nach Szegedin zurück-
gekehrl. Anerkennenswerlh ist der Takt, mit dem Oberstuhlrichter
Gärtner und Oberverwalter E b e r h a r t die Berhand»
lungeit leiteten, so daß allgemein eine ruhige Stimmung eintrat. Die
Löhnungstage verliefen ohne Rnhestörnng.
Pilsen, 13. Febcr.( O r i g.- T c l e g r.) Bergrath
P o k o r» n berief die Arbeiter zu sich und erklärte ihnen, daß die
Regierung im März eine Enquete beider interessirten Theile-behufs
Eiusührmig der Achtstuiidenschicht veranstalte» werde, daß jedoch die
Wertsbesitzer hiczn nicht gezivnngen werden können, sondern dies
einzig und allein Sache der Regierung sei. Er betonte den Ernst der
Situation »nd wies darauf hin, daß ein längeres Verharren im Strike
eine Gefahr für die Gruben selbst mld in Folge dessen auch für die
Arbeiter in sich berge, weshalb er die Bergleute aufforderte, die Arbeit
sofort aufzunehmen. In den hierauf gehaltenen Arbeiterversmnm-
lungen prolcstirtcn die Redner gegen das Vorgehen des Bergrathes
und beschlossen, im Slrlle zu verharre». In den Pistorins-Kohlen-
grnben in Radnitz wurden den Arbeitern ihre sämmtlichen Forderungen
in jeder Richtnug bc-nülligt, auch die Achtstimdenschicht, und es wird
deshalb dort in vollem Umfange gearbeitet.
Br»r, 11. Feber. Aus 2* Schachten sind znr heutigen Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 1444 Mann 1647, angefahren, darunter
217 Hauer. Auf 11 Werken ivird gefördert. Auf einem Schacht mit
10 Häuern ruht die Arbeit in Folge einer Betriebsstörung. Heute
Früh wurde ein in Oberlentensdorf ivohnhastcr am Hnmbolstschachte I
beschäftigter Arbeiter aus dem Wege zur Arbeit von drei bisher un-
bekannle» Männer» überfallen und im Gesichte arg verletzt. Sonst
blieb die Ruhe nngestört.
Mätzriskti-Oiftra«, ll. Feber. (Orig-Telegr.)
Gestern Nachts nnb heute Früh haben ui einzelnen Gruben mich die
.Heizer und Maschinenwärter bereits mit dem Ausstände
begonnen. Im Eleonoren Schachte in Orlau erschienen gestern Abend-
sechs Heizer, jedoch nur, um das Feuer unter dem Kessel herauszuziehen,
wodurch sie den Schacht außer Betrieb schien. Gegen die Heizer, welche
sich hieburch eines Berbrechens schuldig gemacht haben, wurde die
strasgerichtliche Anzeige erstattet. Die Anfahrt war im gesqmmtm
Reviere gestern Abends und heute Früh sehr schwach, besonders im
Oftrauer Reviere scheint der Strike eher in Zunahme begriffen zu sein,
obwohl stie Noth der Arbeiter bereits ungeheuer ist.
>
5
.
i
4
'■!
: 7
'
.
;
1
7
7
Pari», 11. Feber. Nach dem statistischen Ausweis der Zo«.
direkiion beziffert sich der Werth der Einfuhr im Jänner l. I.
aus 381,358.000 Francs gegen 361,396.000 Francs im Jahre 1899.
bei Werth ^der Ausfuhr aus 262, 754.000 Francs gegen
237,702.000 Francs im Jahre 1899.
Montreal, 12. Feber. („Reuter.") In der heute gehaltenen
Beriammlung der Direktoren der C a n a d a- P a c i i i c-
^ t l> e n k a^ n n3ut^ e dir übliche Halbjahrdividende mit 2 Perzent
auf Vorzugsaktien und mit 3 Perzent aus gewöhnliche Aktien fest-
gesetzt, was mit der bereits gezahlten Dividende 5 Perzent für das
Jahr 1899 ausmacht. Die Bruttv-Einuahmeu betrugen 29,2io.o"8
Dollars, die Netto-Einnahmen 12,230.165, Dollars.
Wien. 13. Feber. (Orig.-T e l« gr.) Au der B o rb ö rfe
verhielt sich die Spekulatwii referrirt; trotz der Geschütttftllle «-
•. -----


[ 2023-06-29 10:37:54.527 - 19000213 - Seite 16 ]
haupteie sich jedoch eine feste Tendenz Das Interesse wendete sich
namemltch den Aklicn emiger MMchmeninb-iten zu. Slaatsbahn-
Aktien gririannen von oer Beilegmig de-'- Linke» m Reschitza, einzelne
Eisenwenhe von oa bevorüchenocii 'i\.! ia'vi.uima6me orr JiatteU-
uerhandlnu-ikn. Reinen urw Halmen l-tntnn oimv Umso«.
Oefteneuluidie j»red!t-AIlien rW7..ii* bi-? 2R>.S»», Ungarische
Stvebubanf ist».— bis, Oester>eid)>sche Bodenkreoit —.—
t»s —.—, llmonbank-Aktien l:.*; bis-. Üanverbank 11 «.—
bl« Aiiqlodunk 124 ',>> tue., Oei»rrreichi>ch--ll„qar»sd>e
Ekaatsbahn w» bis l:is a» Lombarden -• bis 26 .in, Elbe»
Hat In« —.—, TumpiichN! Ätiiei! i t.iio Ins Tii.lu, Tabak-
Aktien 139.1)0 bis, Mai Rente Um.» bis österreichische
dtronen-Rente 99 70 bis— ,,»«arische Goto diente 9,«.76 bis —,
ungarische ikrouen-Rente 94.2:., Bwnnzig Francs Lluete 18. 2 !.,
Reichsmark per Kn»,e N».l:>, Alpine 271.-- bis 273., SHima»
MtliättM'i 323.60 bis 333.-, Wapenicibrik-- bis —Till keil-
lose 126.-— bis 134,7.., Ungnnickie Bmik ,»r Inousiric »nv Landet
li£>.85, Straßenbahn lit. A 13«., Straßenbahn lit- ä 1) 3. 26,
Präger' Eric« 69«. bis 69->.—, Bohmiiche Mvnlan 413.— bis
412.—, Wiener-Neustadier b'okomv»vsabr,k 196.» las 196.—,
Ungarische Imlcruiduitiie l iu.60.
An ber M itkagsborse erinkiren o«e Kunc cam Theil
eine neuerliche Erhohuna, obgleich die <-e»d»iilsiiiIIc anhielt. Wicner-
Aeuftädter Votomotivsabriks Aktien hausfirten bis 303 .— 7 Perzenh.
Präger Eisen 696.—, Brürer.Kohle» 396.—, Straßenbahn lit. A
137.76.
Oesterreichische Kredit-Aktien 2. 37.30 »ach Ungarische Kredit
189.-»», OesterrrrchischeBodenkredit 247.—,Unionbank 166.—.Angkobank
124.76, Ländcrbank 11 «. 26, Bankverein 136.26, Alpine-Aktie«
273.—, Oefterr.-Ung. Etaatsbahn 13«.90 nach —Lombarden 26 .—,
Eibethalbahn 126. 60, Nordiveitbahn 119. 60, Rima-Muränyer 323.—,
Mai-Rente 1 ««».—, ungarische Gold Rente 98.90, ungarische Kroaen-
Rente 94.26, österreichische jkronen-Rente 99. 70, Zwanzig-Frams-
Glücke 18. 26, Reichsmark 118.1t», Tabak-Aktien 139.—, Türienlose
126.—, Wassensabrit 187.—.
Ectitutzklirsc der Wiener Börse um 2 Uhr 30 MIn.
NackimittagS. (Telephonische Original-Mittheilniig des „Poster
Pkoyd".) Schluß abgeschwächt aus niedrige ausländische Notirnngeii,
jedoch geschäslslos. Präger Eilen 696.
Oesterreichische Kredit-Aktien 236.90 nach Ungarische
Kreditbank 188.25, Oesterreichische Bodenkredii 247.—, Uniondank
166.—, Aiiglobant 126.—, Länderbank 118.2:5, Bankverein 136.—,
Alpine 272.40 nach —, Oesterr.-Ungar. Etaatsbahn 138.40 bis
—.—, Lombarden 25.—, Elbethalbahn 125.25, Nvrdwestbahn 119.60,
Rima-Muränyer 323.—, Mai-Rente 100.—, ungar. Gold-Rente 98.76,
ungarische Kronen-Rente 94-25, österreichische Kronen-Rente 99.70,
Zivanzig Fraiics-Elnäe 19.26, ReichsmarkN8.W, Tabak-Aktien 139.—
bis —, Türkenlose 125.—, Wassensabrit ls6.—.
Berlin, 13. Ueber.( si Ig.- TcIcgr,,| Würfe.! 12 Uhr
10 Sliiii. Oeste 1 reicliisktie streb»t-Attien 237.3t>, Lombarden
—, Kranzosen 141.26, Diskontobank 195.&0, 5) andcIs-
a« sett! chast 172.50,® eins die sönnt 212.75, Dresdener
Bank 165.10, :'Ji 0 t i 011 a I b n 11 1 145.80, Brest. Diskonto —.»-,
8 (tu r a I) st tt e 274.60, B 0 ih n m c r 272.90, G e l s en i i rch n cr 2o93>0,
Harpeper 226. 80, H ibernia 23L.76, st,n>olibatio n 397.,
ungar. Kr 0 n cii -A e» te —, Ep an ier 69.10, Italiener
—.—, Mcrid 1 0 nal Siittclmecr —tbotihard —,
Schweizer Zentral —.-, S ch me i z e r Nordost —, Jnrn-
SimpI 0 n —.—, Cntiaba Pacific 95.—, Hiortbcrn 76.26,
Hamburger Pactetsahrt 128.80, K. LI 0 »> d 124.70, Edison
—, K r. B. Pferdebahn, T 0 rtmn» der 110.60,
Dannendaum 163.75.
589.—, Rio Tinto 1337.. Laftrand 149.50, Robinson 182.. Ehartered
81,—, UloldsieidS 161.50, Transvaal-, ttzekdenhuis- .», AiUag«
Randminen 810. —, biorb Espaane ÄK.—.
• Brüssel, 13. Feber. )O r i g.-T elegr.i 12 Uhr 10 M. Exterieur
6826, Italiener 93.20, Türken I> B.10, Türken t' 28.45, B. Ottomane
kMk.—, Türkenlos« 124.50, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1239.-, Por-
chgiesen 22.75, 6“/„ Cuba 317—, Brasilianer 61.26, Saragosse 2tB.—,
Nord ESpagne 204.—, Mctropolitain 478.»».
Wie», l.'l.Fcber.( Oria.»Te lear.) Spiritus unverändert,
k 89.00 ®„ k 40.— W.
Wie«, 13. Feber. (Orig.-Tclcgr.) Dorstenvichmarkt
in St.-Marx. Der Austrieb betrüg 11.560 Stück Borstenvieh,
darunter waren 2610 Stück schwere Bakonyer, 8586 Stück
aeringcre Bakonyer «nd 6365 Stück Frischlinge,
zn Aolge stärkeren Auftriebes gingen die Preise durchwegs um k 4 zurück.
81, ausnabnis-
■ -• »82.
«nd
— Man bezahlte: Schwere Bak 0.. ......
weise k 92.—, geringere zu k 78—88, Frischlinge zu k 64—82.
(Alles per 100 Kilogramm.) Speck zu k 45.— bis k 46.—
Schmalz zu k 50.— bis k 50.50. (Alles per 50 Kilogramm.)
Wien, 13. Feder. (Oria.-Telegr.) Fruchtbörs«. In si-olge
der herrschenden (ßeschäftsstillc ist die Tendenz noch etwas matter, obwohl
die wesienropäischen Märkte feste Haltung meldeten. Weizen per
Früh zahr zu k 7.89, k 7.87, W eizen per Herbst zu k 8.05,
k 8.06, Hafer per Frühjahr zu k 5.36, k 5.37, Mais per
Mai-Juni zu k 5.34, k 5.33, Roggen per F r n h j a h r zu k 6.77,
S zu k 12.70, k 12. 8 ,).
k 6.78; Reureps
Wien, 13.
Feder, (betreibemarlt.) Weizen per
Fr ühjahr zu k 7.8U bis k 7.87; Weizen per Bkai-Inni zu
k 7.95 bis k 7.96; Weizen per Herd st zu k 8.05 bis k 8.07;
Roggem per Frühjahr zu k 6.83 bis k 6.85; Roggen per
Mai-Juni zu k 6.81 bis k 0.83; Roggen per Herb st z»
k —bis k —; Hafer per Frü hj ahr zu k 5.36 bis k 5.37;
Hafer per Mai-Juni zn k 5.47 bis k 5.49; Hase r per
s ie r b st zn k —bis k —; Atais per Mai-Juni zu k 5.713
ist k 5.34; Mais per I n n i- I u I i zu k bis k —.—;
Mai8 per 1 11 li-Augnst zu k —bis k —; Rübvl per
April-Mai zu k 32.50 bis k 33.50; Reps per Jänner-
F c b e r z» k —bis k —; R c p§ per A n g n st- S ep t cm ber
zu k 12.60 bis k 12.70.— Ruhig. Wetter: naßkalt.
Köln, 12. Feber.( 6> e t r c i d e m a r k t.) R ü b ö l loko
mit Faß! Stark 56.— (— k 33.09). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroneiiioilhruiig.) Umrechnungskurs; Stark 100— k 118.20 vistn.
Beeöla«, 12. Feber. (Getreidcmarkti! Weizen
kok» Mark 16.— (—: k 6.36), gelber Weizen loko Mark 14.90
<--- k 881!.— Roggen loko Skark 13.70 (—k 8.101.— Hajer
loko Mark 12.10 <--- k 7.15), Reps loko Mark 22.70 (= k 13.41).
— Mais Mark 1!.- k 7.88). Umrechmmg per 50 Kilogramm
KroneniqijhNiug. Umrechnungskurs: Stark 100— k 118.20.
HaNtbür«, 12. Feber.( G eI r c i d cm a r kt.) Weizen Hol-
sieinilcher Stark 147.— bis 150.— (— k 8.69 bis k 8.66). Roggen
Mecklenburger Stark 110.— bis 144.— «*= k 6.27 bis k 8.Ä >,
Russischer Mark 105.— bis Stark 106,— (— k 6.20 bis k 6.26 1.
Rübök loko Mark 7)3.— t--- k 31.32).— Spir itns per Feder
Stark 20.60. 1= k 12.18 1, per Feber März Stark 194« k 11.76),
per Mgrz-Apnl Mark 19,50 (— k 11.53per April-Mai Stark—
(--- k —1. Umrechnungskurs: 100 Stark -- k 118.29 eist».— Um
rechnuiig per 50 Kiloqranim in Kroiieiiwährnng. »» Weizen und Roggen
behauptet, UebrigcS fest.— Wetter: schön,
Paris, 12. Feber. Prodnktrnmarkt. ITchiuß.j Weizen
S ei lausenden Stonat Francs 20.25 t— k 9.71), per Stärz Francs
1.55 i— k 9.85), per vier Monate vom Stürz Francs 20.8.5 1— k 9.99),
per vier Monate vom Süii Francs 21.35 (— k 10.24', 1 Preis pcr 16»)
Kilogr).— Steht Fleur de Paris per lausenden Monat Francs 26.40
(--- k 12.67), pcr Zltärz Francs 26.70 l— k 12.83:, pcr vier Stonale
voi» Stürz Francs 27.15 (— k 13.('5i, pcr vier Monate vom Stal
FrancS 97.85 (--- k 13..38), »Preis pcr 100 Kiloar., abzüglich »,,«/, Est.t—
Rüböl per laufenden L>tonat Francs 57.7c> z—k 27.42:, pcr März
Francs 58.— (— k 27.54), per 2lpril-S,ai Francs 56.7g: i-^ k 27.78:,
per vier Monate vom Mai FrancS 59.25 t—k-26.13:. iPreiS per 100
Kllogramm exklusive ESkompte).— Spiritus per laufenden Monat
Francs 39.— (— k 20.73), per Stürz Francs 39.25 k 20.66:. per
Marz-April Francs :!8.5i! (— k 20.99:. pcr vicr Stonale vom Mai FrancS
30.60 <— k 19.40). Preis per 10.UUI Literperzent abzüglich b,"„ Es.
toinpic.— Umrechnungskurs 100 Francs z— k 95.90). Ilmrcchnung per
50 Kilogramm Kronenwahning.— Cd ruhig. Ucdrlges stetig.
Paris, 12. Feder. (Pr 0 d u kt c n mn r kt.i s2lns:»ig.l Weizen
per kaiifmdcn Älionat Francs 20.20 i— k 9. 6 !:,, per März Francs
30.45 (— k 9.81), per vier Sioimtc von. Stürz Francs 2>.8': I —fl. 9.99»,
per vier Monate vom Stal Francs 21.:>5 I»»- k 1::.24>. 'Preis pcr 90
Kilogramm.)— Roggen pcr laufenden Stonai »Francs 14.—!— kO.71:,
per März FrancS 14.-» (— k 6.71 1, pcr vier Monate vom März Francs
14.— t— k 6.71:, per vier Stonate von! Mai FrancS 14.»»» r— k <>.71).—
Mehl Fleur de Paris per lausende» Monat FrancS 26.35 1— k 12.61),
per März Francs 26.55 (— k 12.73), per vier Stonale vom Stärz Francs
27.— z— k 12.96,, pcr vicr Moiialc vom Stal Francs 27.70 1= k 13.31).
tPreis per 100 Kilogramm.!— R ü b 0 t per laiifcnden Siomit Francs 57.75
(— k 2742:, pcr März Francs 5>. k 27..'. l). per April-Mai
Francs 56.'5t :, f!. 27.78), pcr vicr Stonaic vom Stai Francs 5i>.25
fl. 28.13t. «Preis pcr 1:0 Kilogramm t-rlhmiu- Esfomvtc.:
'spIrm»s pcr lanicndcii Atonal Francs 39.»» >— k 20.73:, pcr
Stürz F>aars 39.27,,. k 20.86>. pcr litarz-Avril Francs 56.50
k 2 ,.99. r,,.: e) Monaie vr'Nl Ata> Francs 36.50 >»» k 19.401. (Preis
pe> Iiu»>: piieirervln. noraalid,', ., Eskompie.: »» Ilinrechnuiiaskur»:
>i> ,\ui!u..i- k 9 7- Uinrechnnng pcr 50 Kilograinm Kroncn-
wayrunch, >'.-»»>>> »nd _l),o! ,e„. Ucbriges rn!„q.— Weiter: dedccki.
Magdeburg, 12. Fr..>-i. ,,» ck c r,:> a r k I. Kornzncker erkl.
——. ,'\ L'l i. ,lulcr Öl »8-'
ruIusV Hafuuucv attumi,- -;\
^•ati 24.J-:, »u-nuiiuciU' '.'Aku>-,
Btisi'ck vi N'.n 4 >a\ Vv l.
Mal In 12 ,v 'i' i 1
1..’. riU'll.
rage per laufenden ’.I’uu-.ü: ,\r
-reW'Nork, in. vn
rnuscviiado 4,-. *\apoc,
Rüffinmes Pclroi«rm frarrd n-urle ur ^e-.e t eei
mtteä Pctroknnn ftassö wi-ue :u :u-v ^-.-i>,.
Perroieum per «vever N.iu, United ^:uc tk".:st; u ;uA,
-^ DrieK. 12. Leder, i 'r u ck c r m a r r l.- -icn:rul'.r-za:
M.7S bis 27.-0. per Feber-Marz ,26.- las 27...,. K,m>
KUogr. um».. Mo 4t>. .*>.cüuios-i_. 4-ti2. c
per Fessek-Mrz. bst-rreichischcr 21.50 E.
.. Bee«e«, 12. Feber. Petroleum !o!°8.4o
H««h«r>, 12. Feber. Petroleum loko 8.3r>. Ruhig
>vl."'
'.l. la
.K'k-r erfumue 8>ar. 11.-
‘'ivmablcuc ^H«mnaöc tmt
'V. a. \>iim buvsl
'llvvii ln.7‘ 2/ per
’■ M c
47
good Ave
London, 12. ^cber. N oh rü b c n-Z u cker. D^sis 89° feit
per Feber 10 l 1 ver Man 10 l l 4, per Ru§ittr 10 2’ per Oktober-
Dezember 9 5, (>onrinenral-Granulated ztrystallzucker 114', stetig. Tate's
Cubes Rafflnade 15 6 stetig, Iavazucker 11 9 stetig.
Korse- und Kaudelsttachrichlen.
Budapest, 15. Tvcber. (©aaretr und Effekten-
b o r s e -1 Produkte ohne Lcrlcln.
E t f c l! e n g c> ch a f I. Stangels jeder 'Anregung und IN
Folge iSeichaNslollakeil verlies Sie beniige» Bvrie IN lehr ruhiger
Ziimmung. Tie Kurie der »Ileriiaiwnaleil 'Wende bröckelten matzig
ab, der 2v!giiug>il Icndiite ruhig und ciitwickelie sich blo--- IN
Lirasiciibnlm-Atoe» ein etwa»,, lebbn'terer Verkehr.— Valuten und
TevNeii stglivnur.
An der Lorborse wurde» geliandelk: Ctrgszeiibgbn-Aiiicn
,t, 6!:().— bis 689., Ceilcireichliche Kredit-'Akiien zu 759.80 bi-j
758.,-.o, C esterreichiich UiigNi iiche «taatsbabn 'Aktien ui 665.80 bis
6ol., Komme'.zieilbmit zu 2878.
Au der Pt i i i g g s b o r> e kamen in Perlelir: Bndapester
Ba»li»'>.eii> zn 19.3. bis 195.-, Komm,::mlLv,nf. zu 2880., az,wn
pesier Lvar- und rkaiides-Piaudkech-Attien z« 42»».--, Kis-Lebeier
Eraml 2ltiien g, 295.--, Unganiche 'Asphali zu 4t.B.—. Taigo
Tar)a»er zu 638.-» bis 637.—, Stadtbahn zu -343.— b,s 34o.»o‘.
Auf 81 e f c i u >i g wurden geschlossen: Ungarische z'Kzpotheken
bnnI-'Aklii'ii zu 4i>8.50 bis 468.—, Oesterrcichische Kredit-Aktien Ui
759.60 bis 7:>8.30, Rlina-Muranyer Aktie» zu 046.--, SrraßeudahN'
Aliicii za <292.— bis 690. », C esterreichiich Ungarische Claalsbahn-
Aktien zu 66t.20 bis 606.40.
.-jur E i k I ar un g s ze i t uotirten Oesterrcichische Kredit-
Akt,cu 75>9.60.
P r n n, i e i, g e I ch er f t: Kursstcllnug in Oesterreichischen
Kredit-Aktie» auf morgen K 5.— bis k 6.—, auf acht Tage k. 12.—
bis k 14.—, prr Ultimo Feber k 18,— bis k 20.—.
Die Kurse (in Klonen> schlies'.eii rvie folgt:
Die Kurs© cier unter a—d) notirten
Effekten verstehen sich für je 100 K
T’
Staatsschuld.
r arische Staats
l c h 11 1 d.
Uoltbeiile 3Ou 0. Guldeu
iitkl
A. 1. d Eis.-Tb. i. O
Geld
210 K.
58.75
93.25
lUi~ 24 U K
81.50
82.50
Oobhente i>i I t!üiio|-Yb* ,r
98.75
99-
Prani -Anleiten v. J. ikTO
Kent« in Kiuiu n^alii-Uü^
94.3J
94.70
« 100— l’(A> K
162.25
163,26
Rrnie in RkK-ncnttstiiritk-g
I-ng.fe(., hankr.-Al,l».'suugä-
I>r. t Kimo F»;i)cr
91.40
94.60
Obligationen
99.50
100.25
Rente iu K roneuw.; J ,' v" v
84.75
85.25
Ung. Uratnlenil.-< »bhgat.
93.75
94.76
Oslh ‘Stctstlsanl i. .
99.25
100.25
i>) Ocstcrrei
c li 1 s e
he Staatsschuld.
Hcnte in Nolen Mui-Nov.
99.75
100.25
4-, <>,j Rente in Suber...
£9.60
100. J.0
Rent 11 in Noten i-br.-Aug.
99.7s
100.25
GoMr ltsstO G.--210 K
SS.-
rs.zv
Reute in .Silber
99.60
100.1Q
Kente in Kroneusvabrung
SS.-
99.50
i F i t* m de S
t aa t s s e h n 1 d.
Bosni6cho Stjuvtsstül. .4°a
90.50
91.50
Serbische Prarn.-Anl. L"«>
73.-
74.-
Knlgniisc lie Sinaiscisenb.
tsorb. l’r.-Anl. mit osierr.
Hypothekar-Anleihe
SS.-
88.50
überstemjieiung 2% ...
74.—
75.—
ui Andere öttentUche Anlehen.
Atiküic stcr Ilaiipt-stadt
Anleheu der Temes-Bega-
Ru4ape«t 4 l ,«°o
98.50
SS 50
tbalAVasserreguhriiogs
Aiikib« flc-r Hauptstadt
t»«.
93.75
94.60
Rlldapest 1?Ö7 4%
84.-
95.—
Aktien ran Sanken.
Antrlo-Oestcrr. Hank
2)8.—
300.-
Ung. Hvpothckenbstük
Kj.c-sler Bankverein »y v
194.—
195.
pr. ritimo I Vber,
487.-
488.—
£rste Utig. tieu e-rtieh.
3,0.-
342.-
Ung. Hamlels-Akt.-Ges.
420.-
4-5.—
FiU 0 >aner Kreditbank..
186.~
190.-
llng. Esc.- u. Wechslerb.
Ilauj.tst. Bank-A.-U
130.-
134.-
ling Esc.• u. Wechslvrb.
Yalerl. Bank-A.•<.!.
228.-v
230.—
pr. 1 Itmi) t-'eber,...
501.--
504.30
Heimes U A AVechseht.
236.-
246.^
?.ekN»st!-H) (lütuek.- Bank
Kr.-Slav. lä v [j.urk.
224.-
228.-
Ungarische AUg. Spui'k
606.-
ew.-
Bpest-RHuabetbstadt Sp.
162.-
löri.—
Ung. i.lindes-Zentr -Sp
1530.-
1680.—
* Bpi'St Sp. u. Ptandl A.U.
420.-
422.
^UrsteFest.\ aterl Spark
16000-
16100-
Aktien von Assekuranz-Gesellschaften.
iejiei-\ ersiciier Ges
410.-
430.
Lluyd tmg. Ruekvers.-G.
Wien Leben.s-u Heuten
640.-
560.-
U-Hagel ii.Knck7.-A.-U.
220.—
224.-
RrotcUnsr Allg Vers.-G 6600.-
5670.-
Kationale Unfall
199.-
204.-
i-cUi'icre Beat\ -A
195.-
196.-
I’aunonia K;ickv.-A.-(i.l330.—
1370.-
Alrtion von Daroplmühlen.
< oiu ynliii-Iiitfn) ,-A .-G. 460.- 460.— Pester \\ ji]zmütil.-Ges._ 960.— 1000.—
l.OK-j}-Pi»t.l>i»tii».A.-G.lC20.— 1040.™ M(liier- u. Baeker-Dpf-
E.li8abeih-i->aiii|flm.-U._ 430.— 43k.— A.-ü. 420.—
l.ouisea-L>aii!i)ttii. A.-U. 270.- 274.- Pesksr Viktc-iiik-O^uii>r'. 291.—
ftktien von Bergwerken und Ziegeli&briken.
430.—
294.-
Bpester7.ie«el-u.Kuikbr. 200.- 208,~
Bjiesl-Sz.LiHlucz-i'.Klt.-- 360.--r 370.—
V. Ziegel-u. Cemeutfbr. 45.- 60.—
Notdu. ver. Kohleubgb. 262.— 264.—
Obern. Beruf. Hüttemv. 222.— 226.—
T .Ut|Än“-Ziegelel-A.-G.. 90.— ICO.—
Kaseliau-Somod. Steink.—— .—
.Ki#*SebeserGratiit-A.-ü. 295.— 300.—
Steinbr. 'Dampf/ieg.-G. .1000.— 1060.-
Kohlenbergbau u.Ziegel. 450.—
Ung.Aspbah-A.-(i 398.—
Ij. A. Kohlenbgb. A.*G. 180.—
Ong. Danifif/.., Cement-
und Gy^sfabrik 150.—
U. Keramische F.-A.-G. 220.—
Petersb. Ziegeiind. A.-G. —.—
S.-Tai'jHnerKoblenbrgb. 636.—
Keustift. ZLeg u. Klk.br, 258.—
Aktien von Eisenwerken und Haschineniabrikea.
250.-
460.—
403.—
184.--
160.—
228.-
260.-
I.n.landvr.MBScb.*A.-0. 240.—
OanubiuB-SchoecieheD
Scbltibau-A.-G. 180.— 164.—
Ganz&Cn, E. u. Ma8ch.3600.— 3672.—
Nipholson-Mascbinenf.. 216.— 222.—
Kimam.S.-Tarj. E.-A.G.
Kim.->lnr.-^a!g..'Parj. E.
pr. Ultimo Feber 645.—
Scblick’acbeE.u.Maflch. 326.—
Teudloff u. Diurich
Maecbineuf. ...... 204.—
Weitz.Mascb.Wggf.u.E. 376.—
Aktien von Buchdrnckefeien.
TAtbenönm^Buchdruck. „KosmÄis^ Kunstanstalt. 13.— 30
Aktlen-Gegellsehaft 670.— 680.— ,Palla#“ lit. n. Druckeröi380.— 390
Frankliu-Gesellschaft.. 529.— 535.— PwerBuchdruek.-A.-0.2840.— 2900
Aktien diverser Unternehmungen.
646.—
330.-
212
380.-
*Allg. Waggonleib-G. 5^1110.— 1130.-
Bp.Allg.Elektr.A-G. f>°,o 244.— 248.—
Eröt.l’ng.Scbrli'tg.'A-Ct, 284.— 290.—
J. U.Seh« fw.-u. K.-A.-G. 900.——
l.U. Aktifnbii‘rbiaiierei2360.— 2380.—
I. U. Borstenvieh-Masta. 480.— 490.—
Erste uiig.Tranai>.-A..G. —.— —.—
ErsteUng.Hotel-A.-G... 450.— 456.—
J. ll.Spod.u.Knocheotuf. 305.— 315.—
FiuH>.ttetsschMA.-G...3100.— 3200.—
Gscbwindt’scheSjiritstjr 956.— 963.
,Adria“-Seescbtfff.A.-ti. 504,
Bp.Strassenb. Aktien 5°o—
Budap. Strasseub. Akt.
per Ultimo Feber 690.50
Strassenbabn-G.-Sch ... 420.—
Vpesker olektr.Ska-ltb. 340.50
B;esler elektr. Sladib.
6«v Seh.,' 130.—
Bpelt-Neupester eluktr.
Strasaenbabn 140.—
Südbiüin——
Aktien von Verttettrs-Bbternehmungen.
„Huugaria“ Kunstd ——.—
Jordaiil.ederf.A.G.P.-A, 90.——
Steiubr. btirg. Brauerei. 164.— 166.—
Ungar. Zuckerindustrie*
Aktien i° 0 ...2110.- 2120
Vug- Elektricität*-A.-G. 276.— 280.—
Intern. Klektrieitätsges. 584.— 686.—
*Jnt.WaggonlcihA.-0.5^1066.— 1076
Grand Hotel Royal 63.— 64.—
Szeged.Hstnfsp.-F.-A.-G. 600.— 620.-r
'l*abakreßie'A-G.türk.K. 268.— 269.—
506.—
691.50
430.—
341.50
140.—
160.-
12 .«
13.80
Sftdbabn pr. Ult. Feber 120.—
DonaUr Dpfschifff.-A.-G. 795.—
Kasch.-Oderberger Bahn 367,—
TTng.-Galizische Kisenb. 420.—
Ung. Westbahn 430.—
Ocsterr.- Ungar. Staats-
bahnen —.—
Oest.-ung. 8taatab.-Akt
per Ult. Feber 666.—
Ffinfkircb.• Bares Eisen-
—bäbn 424.—
Los».
13.60 t$g. Rothe Kxeuz-Lose 5.
14.80 Veberat. 22.75
Itafr. Verein t. Bothen Er. 22—
3ta|. V.v. Rothen Kr.ö.Ueb, 28.—
Oeat Gtii.v.RotbeQigr#hze V.50
Oeaterr. 1 Kreditanst. 396.—
132.-
Velnten.
11.54 Franz. Bankn.(iüOFr.\ ..
11-45 Italien Baukn. (100 Lire)
11.31 Ktupan. Banks. (lOO Lei)
23.68 Serb. Baukn.(lüüS.-0iu.)
118.26 Rubel--.
Weehsolknrse (vistu\
AmRtcrduni 200.70 201.— ItalienischeBankpl.
Briissel 4'^ —.—— ■Ppris
U»iidt, HHI Mzir. 79 zu 8. 1 «'.., loo Mztr. 19 jn .»> 7 :,, 100
Mur- 78.st JU 7.95, belekt266 Mzir. 78 zu 8.—. 266 Mztr. 78
zri 8.— zqelb:. Alles per drei Monate.— Pester Boden 2000 EDljtr.
80 zu 7.90, -.*06 Mztr. 79 zn 7.90. -ckt)0 Mztr. 79 zu 7.95, 200 Mztr.
79 7.87* 2, 160 Mrtr- 78.8 7.93*106 Mztr. 78.5 ju 7.75
igelt:!. 166 M,tr. 78.5 und 76t» Mztr. 78 zu 7.70 (gelb), 166 Mztr.
78 zu 7. 999 .,, 400 Mitr.^: 7 zu 7.70, Alles per drei Monale.—
sicher 166 Mztr. 75.7 zu 7.7:.'), per drei Monate.— Donau, 1550
Mzir. 74.5 zu 7..», per drei Monaie.— Weißendnrger 700 Mzir.
79.5, 1200 Milr. 77.8 und 1300 Mzir. 78.2 zu 7.00, ab Marlon-
vasar, per Kasie-— Biharer 200 Mztr. 75.5 z» 7.65, per drei
Monaie.— £u'bciibnr«et 500 Mztr. 78 ,» 7.77'750 Mztr.
76 zu 7.45. Beides per drei Monaie.— Magazin 1100 Mztr. 78
jii 8.05, 2700 Mur. 76.4 zu 7.8:5, 1950 Mzir?76.2 z„ 7.70, 25>X>
'Mzir- t .:.6 zu ,. 6 >>. 1 -41HO Plz;;. 74.) zu t. 6. 1, z'tlles per drei
Monaie.
Roggen 200 9J!uv. zn fi.50, 250 P(zir. zu 6.-50, Beides
per drei Monate, 200 Aiztr. zu 6.65. per Kasse, Parilai.
H a s c r 100 4I!z;r. ju 5.46, per Kasse.
M a i s 200 Mzir. zu 5.-»-, per Kasse.
Dill einer 25 Dlzir. zu 44.50, per Kasse.
R 0 lhklec 194 Mztr- zu 65.7>0 ikekiinda), per Kasse.
Termine verkehrten bei lnstloser Liünmnng. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.71, 7.69, 7.70; Weizen
per si t 1 0 b e r zu 7.87, 7.86, 7.fe8; R 0 g g e ii per A p i i l
zu 6.41, 6.42: M a I s per Mai zu 5.05, 5.64, 5.06, 5.04, 5. 05.
Es säilicßcii:
Wcize» per April zn 7.69 G., 7.70 W.
Weizen per si k l 0 d e r zu 7.87 G., 7.89 W-
R 0 a g c n per April zu 6.41 G, 6.44 W.
'M a 15 pc v M g l zu 5.05 G., 5.06 W
H g 'er per Ä v r 1 l zu 5.07 G-, 5-08 W-
K 0 h l I e p pcr A u g ii it zu 12..!,) G-, 12.4.5 W.
s-h'- ii
big',!'.
i l I a II i s ch e L 0 I l z u i ch l a g.) Man
c n. Wie «st ermhien, werden du Veihand-
:ch-n Regleruntz mit einzelnen Liaalen wegen
Herabsetzung des Kamc-.vlles sich noch einige Feil vei-öaein, n,:d c-.-
erscheinl sehr zwei'elhaf!. ob dieselben -n einem bcstiedlgendeii Eigebmß
führen werden. In. Franlreiä: benagt der Kaneeuul 1«>0 Fi.nic-.-, in
Italien 150 Francs, in Teunckiland 40 tlflarl und in C enci icich-
llngarn 38 Gulden >11 tsiold. Wenn stck: nun Frantreich bereit eiklair.
den Zoll mir um 1<» Francs bciapznseiie». so kann die-.- die vlaiina
nischeRegierung natürlich nicht besriediaeu. Ain alleruiigei echiiertiaie'icii
erscheint die Foroerima nna» einer ».viubu-mimi des Knn'eerotte-.- in
Oesterreich Ungarn. Braiilien bat im Fahre 1898 027. 0 U 0 '.sileicrlontüu
Kaisee nn Gesaninitwerlke von 13' 2 Millionen Oinldeii nach siesterreich
Ungarn erporlirt, wahrend der tsiciamüiierpoil -2 estetrcich llioiain-:-
Niich Brasilien m diciem Fahre mdu mchr als 19 ’X'iilUonon t'>»lSc„
betrag. Neberdies stellt sich der Zoll ,m Veialcickie zu dem Fraukleichs
und Italiens durchaus Nicht hoch. so daß Braiilien, wenn er sich auch
zu einer Erbobnna des Zolles gegcnubcr Frankreich und Flalie» rn-r
anlaßt sehe» soltte. n, einein gleichen Vorgang geaeiinber Cdian-idi
Ungarn feme 'Aerechngnng halle.
Spiritus.
Budapest, 13. Feber. (O r i g i n a l- B c r i ch t> Rohspirilns
notirl A 36.50 Geld, k 37.— Waare.
Kälbermarktberiüit
ber Bndape st c r V> e l: m a r t l s- M a r k t k a s s e- A k t i e u•
e> e l l s cha> l 11» m 1-1. F c b c t.
Der Austrieb beliiig an lebenden K u l b e >. silück, an
gkstochenen 23 Druck, au Wiener Kalbern» riuck, F u i, g
viel, 23 Linck; 2 n m m e r lebende— Sinck, acstvchcnc 5s Llück;
Ziegen— Liuck. -» Man bezahlte heule: mr mlanüiichc lebende
prmia Kälber 88 h h,,-, 94 n ansiiabinsweiie, !'d 1» tu-.-— I>,
mindere 81: bis 84 k>, pei Kiloqraiam: aellvcheiie prima «o I» bis
88 b, ausnahmsmeiie 94 h, per üauaaeivichi geitvchene iamdcie
— h b>«— b. W i e n e r K n l b e r-- b die »»» d: I u n g v i e I,
46! b bis 52 l> per Kilvarauun: 2 a in m e r lebende K bis n,
neltochcue -»-- le bis -» d, aus»al:msivc>ic— l- pci Paar. »» Tcr
Markt war flau.
Getreide.
Mannheim, 10. Feber. tJakob Hirsch ii- Sohne.) Die in
ni)sciein ietilcn Berichte gemeldete feste Flinimiing hat wcilcrc Fort
schritte gemacht, indem sich die von 'Anierika und Argentinien gewr
derlen höheren Preise voll behiiiipieicu. England uuD Frankreich
irelen ftavl als Ätiiufer mir, brglündcl durch die für d>c Eiilwicklniig
der «aalen nngiinstige Witte»nng. Auch bei uns hnt das „eiierdings
eingetretene Frostiveucr geschadet.— Tu das 'Augcbot in siandwgarc
nicht mehr so reichlich ist, ivar die Kauflust »»lerer Blühlcii im Ver-
lflufe der lelzirn Woche eine regere und kanicn ziemlich tielrachllichc
Umsätze zu Stande.— R 0 ggc u unverauden.— G e r st e:
Futtergerste fester, Brangciste vernachlässigt.»» H a s e r trster bei
besserer Kauflust.— M a i s sehr fest hei große. Nachfrage. Nach
den Berichten aus Argentinien ist die Maiseiiile durch eiiigrlrcteiic,
nnhalleiide große Hitze sehr heeinlrächligt, lind sürchlel man, daß,
wenn nicht hgld Rege» eintritt, beu die »och uns den Feldern stchciidc
Mnispflanzc bcnölhigt, die Ernte stark geschmälert ivird.
Die h «ut ig e n Nolirunge« find: We i ze n: Red
W inte I ll Mk. 12!:, K a I!) a s ltBit. 126. H u rd T n l ii l h 1
142., 26 alla ll-iillti Bit. 12). b'aplata, neuev
'Fetter Man Abladung Ml. 127.» tus 129.-, ')«, c 0 l n l e iv
9 P Ns 9 P' Ml 125.— bis Ml. 1.30. —, 9| i C 0 1 il j iMU
10 P bis 16 P >5 Mk. 137.»» bis Mk. 144.». T l: c 0 d 01 i a
10 Pud 'Ml. 140-142. T l, e v 0 v s I a 10 Pnd 10 1.5 Pll. 145 bis
Mk. 150, S a r vnsi a Ml. 133—136, ;H 11 in g»> s ch c i Bit. 128 bis
Mk. 135, P 0 m m e r s ch e r und Bi c ck l e ii b» r g c r 1-33.134 P)d.
Mk. 161, Holsicincr 13o Psd. 'Ml. 159. »» :I> 0 g g r»: 9« i c 0-
I a j e iv 9 10 1.5 Ml. 107—109, a m c 1 il 11 111 s ch c r 26 c si e 1 11
Mk. —.-». Gerste: rulsischc^ F n t l e r a e r st e 60 .«>I ztilo
gramm Mk- 107.— H g s c r: russischer Bit. 98- -115, r> 1)) 1
scher Mai Juni ^lblndimg Mk. 95—100, g m 0 v 1 1 a u 1 s ck: e r iucis;
Mk. 105. -»» M a I s: M i r e d Blt. 82- 83, 6 a II! a t n rvo te» ms
Mk. 85.—, Laplata tale quäle Ml. 82.- «'Alles per Tonne eil
Rotterdam!.— Pfälzer Wet zen Mk. 16.50 bis Bit.
Pfalz er Roggen Ml. 15.- bis Alt.- ».-», Braugerste,
Pfälzer Mk. 16.- bis Mk. 17-, H ruf e r, badis ch k l Mk. 14.-
bi« Mk- 14.50 ('Alles per 166 Kilogramm ab hier).
Wassers tandr
13. Feber.
In»»:
Cöutimeter
0°
Tisza:
Ceutiraeter
0°
ftcli&rdiog .. --
+
55
st
2
Tokaj X 436
36 X
6
Ohm:
Tiuza-Fl'tred
548
6
X
6
Paa«au
+ 200
9
2
S/.olnok-
536
3
st
7
62
6
st»
3
(■soDgräd- -- -- X 514
<
i st
8
Wleu
53
>
10
X
4
S?.eged. .... X 489
<
i st
8
Puzsony.. .. --
+
228
>
6
st
2
Törük-öecse. X
386
>
2
7
Komaroui ..
-
302
2
X
5
Titel X
466
6
st
7
Butiapaat-
-
333
>
7 st
8
Szamos: Dees.-
54
8
-ch
4
i).-FöldvÄr ..
Szatmär__ -- ---
175
<
11
X
7
Älobäcs .. ..
423
10 4-
S
Ernsznn:
6akubos
4S2
>
S
st
8
Xag/-bla)t^u^ t
62
<
4
UjTid^k-.
437
9
X
10
Latorcia: Munkäcs X
28
7
Ztmony
435
3
st
9
Ondova-Tapoly:
Pancsova
460
4
X
6
Biirtta -- .. X
so
<
12
X
4
Drenkuv* -- --
390
6
4
7
8ztrepkö
63
X
5
Orsova .. --
436
>
2
X
8
50
<
82 X
4
Vte: Z»
2
8
Drive: ZäkAny ..
6
<
6
Fekete: Tsuks,,-
38
2
S
Bares
25
<
13
Feber iBores^enü-
33
*>
10
X
9
-
178
>
6
Xettoa: BskA-,..-
190
14
8
fiiVA: ftziszek --
+ 372
>
8
Utoraas; Gyorna -i
330
>
10
-t-
8
iiltrovica. --
-i- cu
>
7
Maros: Branyieska-
62
2
5
Tiul:
Arad..-
74
<
2
7
M.-Sii^et
63
18 X
6
Iflake.- -- -- -- X
50
2
X
9
Tekebaza .. ..
-1
120
84
X
6
fernes: Kis-Kost^ly x
68
L
Ti»*a*Ujlak- ..
st»
84
<
52
7
Been: Kiszete. .. X
86
1
V.-Nauieny-.
H- 290
45
6
'iemcivar-
5
3
Zafaonv (Csap)..
130
>
10
+
1
N.-Bec»kerek -- X
90
>
4
Brklirasg dsr Zsishe»;* Kisivassar; übar N’iiil;— unter Null;
<. gestiegen um; .> gesankeu um;? unbestimmt; C J Temperatur nach CoUius.
Wer Seid sparen will! gfePWS!
30 ssi. per Stück, 3 Meter lange Sopha-Ueberwürse bei Ital't
irnstfln. IV., Kossuth-Lajos-Gasse Nr. 13 im Hofe, Thür 3. 1172
GARAN7IR7 ECH7E BES7ER 0UAU7Ä7 GRÖSS7E AUSWAHL
PERSER TEPPICHE
DIREK7 VOM HAUP720LLAM7E UND H07EL NADOR
BEI FRtDERIC STEIN. 1241
Megturt
aduuk blick
szivvel es legniblvebb
szoutDniSiiggju
ST 1244
BERGER IGNACZ
volt szappangyäros
folyo ho 11-en este 6 brakor rövid szenveiieä ntän (4e-
tduok 62-dik 6veben vAnitlanul bekiivetkezett haUlarbl.
A temetes loljü h6 l l-t-n i(-leliitt IO OraUor
megy vegbe az uj toinetü halottas bazatml.
IVjnsodjök bC-kf-vcl!
Budapest, 1900. febrnär 13-an.
Ast. Berger Ignicznd s/.iil. Hohn Janka uint hitves.
tantos Berta szül. Berger, Szäniö Eermin sziii
Berger, Friedler Kdroljnb szül. Berger. Fried Bella
szül. Berger, leanyai. Lantos Käroly, Szäntö Sdndor,
Friedler K&roly, Fried Adolf, vejei.
Fiverei. növerei, unokai es szanios rokonai.
hasznält, jö ällapotban, mcgvetelre kerestetik. Ajänlatok
gyiros megnevezbsevel es adatokkal a kuulöliivattlba keretnek
„Gattersäs'«“ czimen. 1232
stuf panier mib ©üttr von eüiem ^clumnunt ersten ioiwie
Knülle für Kaufleute jt’bct Ärl n>eifceu coulaiucücn
Detmitfdt. Wo? jag! die Ad.um i'i kal.o.i.
^0 Waggon Ia Pappelholz
60-120 6m. Durchmesser und 40 Waggon Pappelbrennkol;
vtserireu ab Balafsa-Gyarmai Xeumann &. Uaunheiiti.
Holzwaarensabrik. Bnd.ipetl. 5 Üb, Oröm e ülSl -u tgza 38.
Zvei grosse Qassen-Qewölblokalc
in ber Großen Krynengatte !>! renniethen. Zu e.srazen bei
loses Sobmaer. Anoonesst-Expeckwon. öuiiapest. blarokkaiiergasze.
Bälväny-utcza 22
zu vermiekhen: moderne Wohnung, 1- -lock, 5 Ealsenzimmer
und Nebenräume; vergie.chen 1U. Sied: t Gassenzinime». 1211
Usrtvv« ckolrnrraa Plsottltz gibt gebrochenen
' c' SS- auch 'Bamrus Ibrcr c i'ch'.c-c Soseuua. ihres
Lckiwiegcrsohncs Wilhelm Wottitz und der übrige»
A.imuit,,;n;t,;I;itier Die nt) :u'i;3ä i' 4I,u1ind:t ro :.'sin»
schciüei, Ihres Iiiinasiactiebieii t"allen, des beste» und
aiilopseniduen Vaters. Schwieaervaters. Britdcis und
Verivaiiülcn, d)S .yerrn
ioelck-ei nach l-aigerem 'ckcidcu Mi :.3. 6 ei:c»- 3 >i>!rc und
nach 38|i:bitflor gliicklichcr Ehe sanft cniichlafcii ist.
-4ue iidisäte Hiille ocs ihcucrcn Bc.l'licktcucn wird
arn 14. ck. U., »kittrvoolr, n>:r 2 Uhr Nach­
mittags vom Tranerhause Andrässystrasse 24
nach dem isp. Fncdhofe nächst der Kercpeserstraße übcr-
sühr! und dort zur ewigen Ruhe besiattc!.
Bndapcs!, am 13. Jeder 1900.
Friede sslssr Asehe!
Ignaz Wuttiti. Heinrich
15'ültitz, Brüdcr.
Bcrthn Sttgltlx, hrrikSiKe Sohwai'se
chchivcsicrii.
I*r. Morii StigiitK, Leopold Wottitz, Karl
Wottitz, (Saut. I.Owy, -sich,vager.
I sc>!„m!.
l.)irekt)jr: loche eI>cualil»le'a-» Moracn, Biittivoch. BenesiZ
Fl.8RE667.
0 l.Ik 8 CAPRICE
Hevay-utcza»»»
♦» 1 8. szam.
Dir»!
Heule!
Original!
Blonde Bestien.
=Tanzproduktioneu.~
Baliszanenaus damlioüün rouge in Paris.
Büffets. Chnmöres parheuiiüres.
2 Mui5ikkapeil©;i bis 5 Uhr Früh.
Dirnen Entreö frei.
1236
Colosseum
===== Kerepesi-ut 63.=
Die allererste rind atlerbestc
polmsch-jüdische Sängergesellscha/t (aus£emberg)
ßciltirt täglich in Liste,»bal's CaM .,7feh«»3ta u KinsgsgaEse 15
unter der Leitung des Eerra J. Reisman.
iW* H o u t c e ani neue« Prorranm. —WW
Ma ts misdennap katOIiazen? iMMdS.'lf. iiaastsi.
** Wj szeparük!»* Szt.-lstv<ia-silr!*#
0
G
RSZÄGOS KASZINO
NViLViNGS FELSij £S
AUG EITE3KEI8EH
stöb- MS..ÄL.EM452S» W^SüSjA
kedveit zen^k-ira iätszik. K -rli
"“m
^ orakor-
‘ vjn 8 U.i.- ai
«m "Ma «'s ä* 4
-- der bB,iö3£0i—
JlAUO.U:- Ö43K- iinjii);
P
8» -5.*.» «-«» S^-. -TfcaTJ
ETÄBTOVITS’ HOfEL METROPOLE
ifj
Hiu'.e Absadä K Ö N ii B Ä T dar buiiebio A
Mu^ikSaoolia
Oliih .f d a s i.
Vcran!w3rtl;cher 7)tcdart.?ur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Penei i'.'.ro: .t v- t, T orottyarutczs H
Verantwortlicher Lcrl r ?<cr Zni^ra: Auaun M ü l l e r.
Papier: ^erman-.'Ler Pirprrrsaörtk.

