
[ 2023-06-29 10:47:50.535 - 19000326 - Seite 1 ]
1900.— N». 70.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleihlokalen.)
s
Montag, 26. März.
>.
An» dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus hat heute das Budget
des Honved Ministeriums erledigt. Die sehr kurze
Debatte leitete Referent S r e r b mit einer ziffermäßigen Beleuch­
tung des Budgets ein, gegen welches sovann im Austrage der
Unabhängigkeit»-Partei Bela K o m j a t h y Stellung nahm. Er
brachte die alten Gravamina vor von der unvollkommenen Organi-
sfltim, der ungarischen Landwehr und von der Verfälschung ihres
Nationalen Geistes durch Versetzungen von Offizieren der gemeinsamen
Trupp« und durch Prnfionirung solcher Offiziere, deren patriotischer
Gesinnung man Mißtrauen entgegenbringt; er bemängelte, daß die
Honved, welche berufen war, den Kern des ungarischen Heeres zu
bilden, ihrer Bestimmung entzogen wurde und erklärte, für diese
Landwehr nichts, für ein selbstständiges ungarisches Heer aber Alles
bewilligen zu wollen.
Graf Benyovßky beschränkte sich darauf, den Minister
zu bitten, er mög« die Ausrüstung der Landwehr von vaterländischen
Industriellen besorgen lassen. Auch ersuchte er um Aufklärung darüber,
ob die bei den Manövern verunglückenden Soldaten im Falle der Arbeits­
unfähigkeit unterstützt werden 9
Damit war die allgemeine Debatte auch schon yschöpfl.
Minister Baron Fejerväry trat zunächst den Ein­
wendungen Kvmjathy'S entgegen, dem er nahelegt«, daß man den
patriotischen Geist nicht mit dem oppositionellen verwechseln dürfe.
Wenn Komjathy sagt, er könne Daten dafür vorbringen, daß Offiziere
penfionird wurden, weil ihr ungarischer Patriotismus Mißtrauen er­
weckt«, so möge er diese Daten nur vorbringen. Die selbststündige unga­
rische Armee wäre mit einer viel zu großen Belastung der Bevölkerung
verbunden, als daß sie realisirt werden könnte. Dann gab der Minister
dem Grafen Benyovßky Aufklärungen in Betreff der Betheiligung
Ler Industriellen an den Lieferungen für die Honvedschast und
erklärte, daß die bei den Manövern verunglückenden Reservisten
so betrachtet werden, als ob sie aktiv dienen würden, so daß
auch sie der gesetzlich vorgeschriebenen Versorgung theilhaftig
werden. Mit der Bitte, das Budget anzunehmen, schloß Minister
Baron Fejerväry seine mit großem Beifalle aufgenommene
Bede, woraus das Budget im Allgemeinen von der Majorität ange­
nommen wurde.
In der Spezialdebatte erwähnte P i ch l e r, daß von den
24 Hörern des Honved-Stabsoffiziers-Lehrkurses 22 vom gemeinsamen
Heere zur Landwehr versetzt wurden, woraus er den Schluß ableitete,
daß die Ernennung von Honvkd-Offizieren in den Generalstab nur
aus dem Papiere bestehe. Demgegenüber wies der Landes-
v e r t h e i d i g u n g s- M i n i st e r nach, daß zwischen
deut, Generalstab und dem Stabsosfiziers-LehrkurS kein nn-
Uiittetbarer Zusammenhang bestehe. Daß es unter den 24 Hörern
des SchbSoffiziers-Lehrkurses 22 gibt, weiche früher einmal
bei dem gemeinsamen Heere gedient haben, sei möglich, doch habe die
Regierung hievon keine Kenntniß, was wohl am besten beweist, daß
sie zwischen den in den Lehranstalten der Landwehr «zogen«! und
d.en hieher versetzten Offizieren keinen Unterschied macht. Schließlich
führte der Minister den Nachweis, daß die geringe Zähl der zur
Honved versetzten Offiziere die Avancementsverhältnisse der Landwehr-
offizier« nicht beeinträchtigt.
Aste übrigen Posten wurden ohne Bemerkung votirt. Mit der
Zurkenntnißnahme der einschlägigen Ministerialberichte wurde die
Sitzung unter lebhaften Eljenrufen auf den Minister um 11 Va Uhr
geschloffen. —Morgen kommt das Budget des Finanz»
M i n i st e r i.u m S-qnchjtz Reihe.
' Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
----' Aus Wien wird der „Bud. Korr." telegraphirt:
Minister-Präsident Koloman Tz Hauptleute I. Klasse der Feld und FesttiugSarttllerie. b'i B o r»
zeitig: 5 Hauptleute l. Klasse der Jnianterie und der Pionincr
truppe: 4 Rittmeister I. Klasse der Kavallerie und 2 Hauptleute
I. Klaffe der Feldartilleri«. In, Ganzen wurde» also einberufen:
105 Hauptleute der I n f a u l e r i e, I ä g e r und P i o n n i e r
truppe; 25 Rittv,elfter der Kavalier,« und 20 Haupt-
leuie der F c I £> und F e st„ n g s a, l i I I e r i e. Die Prü­
fungen finden statt: für öre erste Gruppe in der Zeit von, 22. April
bis 10. Juni: für Sie II. Gruppe vom 4. Juni bis 22. Juli und
für die in Gruppe vom 23. September bis 11. November.
F«r das Äönigin-sslilabeth-Sanatoriunr
sind uns zugegangen:
Als Kranzablösling für weil. Kar! G a r a i:
Kronen
von Josef v. Haluaiiy-Deulfch und Frau WO.—
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen— 1 5.497.—
Totale 13. 597 .—
Tagesneuigkeiten.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Präsidenten des Hermannstädtcr Gerichtshofes
Alexander I ü n o s i, aus Anlaß seiner selbsierbetenen Pen-
sioniriiiig, als Anerkennung seiner vieljährigen ersprießlichen Dienste,
der Orden der Eisernen Krone III. Klasse, taxfrei;— dem römisch-
katholischen Kantor-Lehrer Adam Krem, als Anerkennung seiner
auf dem Gebiete des Aolksunterrichts erworbenen Verdienste, das
silbern« Verdienslkreuz mit der Krone;— dem Gemeinde-Nolär von
Füle Paul Gros, als Anerkennung seiner vieljährigen eifrigen
Dienste, das silberne Berdienftkre»; mit der Krone.
(Vom K o n s u l a r k o r p s.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde es genehmigt, daß der Legalionsrath I. Klaffe,
Graf, Viktor F o,l l.i o t de Erenneniile-Poutet mit devLestmtg des
Tuniser Generalkonsulats betraut werde.
(Fremde Orde n.) Durch allerhöchste Entschließung
wurde gestattet, daß Paula D ö c z i, Gattin des Sektionschefs im
Ministerium des Aeußern Ludwig Döczi, den kaiserlich türkischen
Ehesakat Orden II. Klasse, ferner der Direktor der Hermannstädler
staatlichen Jrreuheilaustalt Dr. Engen Konräd den serbischen
St. Sava-Ordcil 111. Klaffe und der Raaber Arzt Dr. Stesan
Ä r g a y das Ritterkreuz des päpstlichen St. Silvester-Ordens an­
nehmen und tragen dürfen.
(B o in k ö n. i> n g. Landesvertheidigungs-
m i n i st e r i u m.) Den Ministerial-Kanzlei Offizialen Heinrich V ä n j a
und Emerich V a r g a wurde der Titel uild Charakter eines Hilss-
ämterdirektors verliehen.
(E r n e n n u u g e n.) Graf Philipp G r ü n n e, Zögling
der Theresianischen Akademie, zum k. u. k. Edelknaben; Ervin
Schneider zuni Steueroffizial in Agram; Engen B i t a y zum
Finanz-Rechnungsosfizial in Märamaros-Sziget; Nikolaus P e r-
c z e l zum unbesoldeten Konzepts-Praklikauten im Ministerium des
Innern; Josef Feier und Dr- Johann A m ü n zu Rechnungs-
Kontroloren am obersten Staalsrechnungshofc.
(Spendendes Königs.) Für die ZLlyom-Radvanyer
römisch-katholische Kirche 200 Kronen.
(E r z h e r z o g F r i e d r i ch) ist gestern, Sonntag, von
seinen im Baranyaer Komitate gelegenen Besitzungen nach Preßburg
zurückgekehrt.
(GräfinElemer Lönyay.) Aus Wien wird
uns berichtet: Die hiesigen Meldungen, daß der belgische Gesandte
Baron B o r ch g r a v e in Angelegenheit des Titels „königliche
Hoheit" sür die Gräfin Stefanie Lönyay mit dem Grafen Golu-
chowski verkehrt habe und demselben die Entscheidung des Königs von
Belgien hierüber mitgetheilt habe, sind schon aus dein Grunde völlig
unzutreffend, da der erwähnte Gesandte, wie bestimmt versichert werden
kann, sich offiziell mit der Angelegenheit der Wiedervernühlimg der
Kronprinzessin-Witwe nicht zu beschäftigen hatte und von Brüssel aus
dahin infornilrt war, der Angelegenheit völlig fern zu bleiben. Gegen­
über den Gerüchten, daß der König der Belgier seiner Tochter, d« Gräfin
Stefanie Lönyay, gestattet habe, den Titel „königliche Hobeit"
z» führen, wird der „91. fr. Pr." von zuverlässiger Seite mitgetheilt,
daß diese Nachrichten durchaus unbegründet sind. In der That werden
auch alle Zuschriften, die ftit der Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe aus Wiener Hofkreisen nach Sloß Miramar abgehen, mit der
Adresse versehen: „I hier Hochgeboren Gräfin
Stefanie Löniiay geborene Prinzessin
von Belgien." Aus dieser Textirung ergibt sich, daß die
Nachricht vom Fortbestand deß Titels „königliche Hohe!" nicht be­
gründet ist.— In der Schlotzkapelle zu Miramar hat Hofburgpfarrer
Bischof Laurenz Mayer dem Grafen Elemer Lönyay eine halbe Stunde
vor dessen Vermählung das Sakrament der Firnumg gespendet. Firm-
pathe des Grasen Lönyay, der bekanntlich erst vor Kurzem zum Katho­
lizismus übergetreten ist, war Obersthofmeister Graf Choloniewski.—
Das „F r e m d e n b l a t t" veröffentlicht, wie uns aus Wien
telegraphirt wird, folgende Depesche aus Brüssel: Der König
der Belgier hat entschieden, daß der Kronprinzessin-Witwe Stefanie nach
ihrer Vermählung mit dem Grafen Elemer Lönyay weder der Titel
„königliche. Hoheit", noch der einer belgischen Prinzessin zukommen
dürfe. Bors dieser Entscheidung wurde das erste Odersthofmeisteranit
in Wien verständigt, welches in diesem Sinne auch eine Zirkularnote
an die oberste» Hof- und Staatswürdenträger ergehen ließ. Die
Kronprinzessin-Witwe führt nunmehr den Namen Gräfin Lönyay ohne
weiteren Titel.
(Bairische Prinzen in Bosnien.) Wie
„Magyar Neinzel" berichtet, beabsichtigt Prinz Leopold von
Baien», ein Sohn des Prinz-Regenten Lnitpold, eine Reise nach
Bosnien und der Herzegovina zu unternehmen. Ein jüngerer Bruder
öe» Prinzen Leopold, Prjnz Arnulf, war bereits in diesen Ländern
und äußerte sich über seine Reise sehr besriedigt.
(Nikolaus D il m b a 4) Ueber das Ableben des
Herrenhausinitgliedes Nikolaus D n ni b a hat dessen Familie die
folgende Anzeige ausgegeben:
Marie Dumba, geborene Manno, gibt im eigenen, sowie im
Namen ihrer Tochter Irene Dumba, ferner im Namen allerübrigen
Verwandten und Angehörigen ticserschüttcrt Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres geliebten Gatten, beziehungsweise Vater»,- des Herrn
Nikolaus D u in b n, Sr. {. ». k. apostolischen Majestät wirklichen
geheimen Rathes, Mitgliedes des österreichischen Herrenhauses,
Kommandeurs des österreichisch-kaiserlichen Leopold-Ordens, Ritters
des österreichisch-kaiserlichen Ordens der eisernen Krone II. Klaffe und
des Franz-Josef-Ordens,^ Inhabers des tafferiich oltoman,schon
Medschidje-OrdenS II. Klaffe, des Großkommaiideiirtreiizes des königlich
griechischen Erlöser-Ordens, des Großoffizierstreuze» des königlich
rumänischen Ordens der Krone von Ruinänicn, des königlich serbischen
TakowaOrdens I. Klasse und des Eomthiirkrelizes I. Klaffe des groß-
herzoglich Sachsen-Weimarischen Ordens vom weihen Falken, Ober-
kurators der Ersten österreichischen Sparkasse in Wien, Ehrenbürgers
der Stadt Wien, Ehrenmitgliedes der k. k. Akadeinie der bildenden
Künste, Mitgliedes des Kuratoriums des k. k. österreichischen Museums
für Kunst und Industrie und des k. k. Haudelsmuteums, Ehren­
mitgliedes der Genossenschaft der bildenden Künstler in Wien :c. :c.,
welcher am Freitag. 23. März 1900, mit 12 Uhr Mittags, nach kurzem
Leiden im 70. Lebensjahre in Budapest selig in dem Herrn eiitschlafcn
ist. Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen wird nach Wien
überführt, im .Trauerhanse: I. Bezirk, Parkring Nr. 4, aufgebahrt,
am Dienstag, 27. d. M., um 11 Uhr Vormittags, in der griechisch-
orientalischen Pfarrkirche zur heiligen Treisaltigkeik, I. Bezirk, Älter
Flcichmarkt, eingesegnet und hieraus auf dem Zcntralsriedhose zur
ewigen Ruhe beigesetzt. Wien, 24. Mär; 1900.
Dem Zuge, mit welchem die Leiche Tinnba's Samstag Nachts
nach Wien nberinhr! wurde, ist ein leichter Unfall zugestoßen. Un­
mittelbar vor dem Preßburger Tunnel sprang der Schlafwagen aus
dem Geleise und der Zug konnte erst nach einem dreiviertelstündigen
Aiisenthalt, nachdem der Waggon abgekoppelt worden war, weiter­
fahren. Um 7H» Uhr Früh traf der Zug mit ziemlicher Berspätnng
auf dem Staaisbahnboie m Wien ein.
( SS i 11) e I ni 3 s o Ina» f.) In Fünftirchen hat
gestern, Sonntag, Nachmittage das Leichenbegängnis des verstorbene»
Großindustriellen Wilhelin Z s o l n a v unter großer und allge­
meiner Theilnahme stattgesuiiden. Das Handelsministerium ließ sich
Lurch den Ministerialrath Em>! A b o n y i vertreten und einen
herrlichen Kranz auf die Bahre niederlegen. Aus Budapest waren
zahlreiche Trauergäste, besonders aus de» Kreisen der Küiisller und
Architekten gekommen.
Tie Zeremonie der Einsegnung vollzog Bischof Samuel
Her neu unter großer Assistenz. Dann sang der Fünfkirchner
Bkännergesangverein einen Tiauerchoral, woraus Joses L i t t k e,
Präsident der Fünfkirchner Handelskanmier, einige Abschiedsworte
sprach. Nun folgt« eine ergreifende Szene. Die Arbeiter nahmen
den «arg auf die Schultern und trugen den todten Meister in der
Fabrik herum, damit er ?um letzten Male Abschied nehme von den
Räumen, die seine emsige und erfolgreiche Arbeit gesehen. Dann
wurde der Sarg aus den Leichenwagen gebracht und unter der
Begleitung zahlloser Leidtragenden nach dem Kirchhofe geführt, wo
die Beisetzung stattfand.— Die Spende» für das Zsolnay-Momimcnt
nehnien eine» schönen Fortgang.
(I u b i I ä u »i eines Obergespan S.) Aus
E r I« n wird gemeldet: Gestern wurde hier das Jubiläum der
zehnjährigen Amtsthätigkeit des Heveser Obergespans Zoltän Küllay
gefeiert. Vonnittags erschien unter Führung des Vizegespans
H e I l e b r o n t h eine aus 300 'Mitgliedern bestehende Deputation
der Mitglieder des Munizipal-Ausschuffes und der Koinilatsbeamten
bei dem Obergespan, dann empfing Herr v. K a I l a y Deputationen
der Städte Erlau und Gyöugyös, der Geineinde- und Kreisnotäre,
der Erlauer israelitischen Kultusgenieinde, de» Offizierskorps und
zahlreicher Vereine und Korporationen. Auch brieflich und tele­
graphisch sind viele Gratulationen eingetroffen. Mittags wurde im
Festsaale des Kasinos ein Banket veranstaltet, an weichein die an­
gesehensten Persönlichkeiten der Stadt ohne Unterschied der Partei-
stellung theilnahmen.
(Das Mai-Avancement.) Das bevorstehende
Mai-Avancement dürste— wie die „Neue freie Presse" erführt— die
nach dem letzten so ungewöhnlich schwachen November-Avancement
hoch gespannten Hoffnungen vieler Besörderungsfähiger arg enttäuschen.
Die „Mverlangung" ist vor wenigen Tagen erschienen und hält sich
in sehr bescheidenen Dimensionen. Stabsoffiziers-Aspirarrten wurden
diesmal gar nicht „abverlangt", was darauf deutet, daß das Kriegs­
ministerium solche nach dem Ergebniß der letzten Oualifikatioiislisten-
Beschreibuiig selbst in Vorschlug bringen wird. Danii! das Avancement
in den höheren Chargen ein umfangreicheres sei, müßten vor Ende
April noch zahlreiche Pensionirungen ersolgen. Ein Ansang dazu wurde
im vorletzten Personal-Verordnungsblatte bereits gemacht.
(Ein Passionsspiel.) Dem zahlreichen Publikum,
das sich gestern Abends in dem großen Saale des katholischen Gesellen­
vereins zur ersten Ausführung des vom RegenSchori der hiesigen
Jesuitenkirche Emerich Meißner komponirten Passionsspieles
eingefnnden hatte, wurde der in Budapest seltene Genuß der Auf­
führung eines. Passionsspieles zutheil. Der Autor hielt sich textlich
an die schlichte Erzählung der Evangelisten und gesanglich an die ein­
fachen, erhebenden Melodien der alten gregorianischen Gesänge. Ein
aus den Mitgliedern der Gesangvereine des Eäcilien-Volksklubs, des
katholischen Gesellenvereins und der Oberrealschule im VIII. Bezirk,
ferner auS Damen zusammengestellter gemischter Chor von etwa 80
Mitwirkenden brachte die herrlichen Responsorien, Antiphonien und
Solopartien mit stellenweise überwältigender Wirkung z»m Vortrage.
Die Solopartien sangen die Herren Georg Lukacsi, Josef Csutoras,
Alexander Petö und Geza Csanüdy. Die biblischen Vorgänge im
Text wurden durch sieben lebende Bilder zur Anschauung gebracht,
die vergleichsweise am wenigsten gelangen. Der Mangel eines bühnen-
kundigen Regisseurs machte sich in diesem Punkte unangenehm fühlbar.
Die Aufführung soll am 1. und 8. April wiederholt iverden.
(Eine „T a s s e T h e c" bei unseren! Pariser
Botschafter.) Man schreibt uits aus Paris: Der Anwesen­
heit des Generalkommissärs der ungarischen Ausstellung Herrn Bela
v. L u k ü c S verdanken wir eine liebenswürdige Soiree bei unserem
Botschafter. Die Einladungen zu derselben waren von der „Am-
bassadrioe d’Autriche-Hongrie" ausgegangen und lauteten für den
22. März auf eine „Tasse ds tlls". Der Abend hatte einen reizend
intimen Charakter, der schon darin sich ausprägte, daß der Empfang
nicht in den großen, glanzvollen, aber weniger anheimelnden Gala-
rälmicii deS Hotels der Rue de Varenne, sondern in den Privat-
salons Ihrer Exzellenzen stattfand. Welch ein künstlerisch erlesener
Schatz, diese einstige Residenz der Prinzessin Gallier»! Aus dem
stol-ien Vestibüle führt eine mächtige Marmortreppe, deren Breit'
wand durch ein farbenprächtiges „Letztes Abendmahl" geschmückt
ist, zu den Sälen empor, welche in harmonischer Bereinigunü mit
graziösen Werken französischer Kunst und Bildnissen von Meister
Lenbach's Pinsel geziert sind. Drei Salons und ein Büffet waren
durch hellen Kerzenschimmer beleuchtet und man konnte die Pnnncanx
im Style Boucher's und Watteaux', die in die Wände eingelassenen
Gobelins Styl Louis XV., die hohen mit der Initiale „G" (Gallier»)
versehenen, von Goldarabesken schimmernden Plafonds voll Behagen
bewundern. Auf Tischen, Kommoden und Konsolen reinsten Styls
sah man kostbare Bibelots und Andenken der diplomatischen Lauf­
bahn unseres Botschafters: ein Porträt des Deutschen Kaisers, in
großen Lettern das »I. R.“ (Imperator Rex) tragend, künstlerische
Denkmünzen, :c. Der Empfang galt den Mitgliedern des General-
kommisariats und des Pariser ungarischen Ausstellungs-Komites. Ein
Diner in engerem Kreise, welchem Herr v, Lukäcs und einige Herren des
Generalkommissariates beigezvgen waren, ging der „Reception" voran.
Gräfin Wolken st ein-Tro st bürg machte mit herzlicher Liebens­
würdigkeit die Honneurs. Ihr z»r Seite stand Frau Gräfin C z e r n i n
geb- Kinsty. Die Gräfin, eine junonische Gestalt, aber voll, man möchte
fast sagen inädchenhaflen Reizes, ist eine blendende Erscheinung von
sieghafter Schönheit. Ihr Gemahl Graf Czernin, ferner Fürst
Fürstenberg von der hiesigen Botschaft, waren für die Gäste
von liebenswürdigstem Entgegenkommen. Später trat auch Graf
E s t e r h ä z y ein, welcher den Mittelpunkt der hiesigen ungarischen
Kolonie bildet und sich mit Recht der allgemeinen Sympathien erfreut.
Natürlid; hatten die Mitglieder des Ausstellnngs-Komites der Ein­
ladung vollzählig entsprochen und das „Hotel Galliern" bildete diesen
Abend eine gntiingarische Insel inmitten des kosniopolilischen
Rleeres von Paris. Die Anwesenheit der Herren der kroati­
schen Kommission ergänzte in erfreulicher Weise den weiteren politi­
schen Begriff „Ungarn". Bosnien und die Herzegovina waren
durch Herrn v. M o f e r vertreten. Graf lind Gräfin Wolkcnstein-
Troitbnrg walteten ihrer Hansherrenpflicht mit gewohnter Liebens­
würdigkeit. Die Gräfin wurde nicht müde, ihrer Beivniidernng für
Siegfried W a g n e r, der gegenwärtig in Paris weilt und täglicher
Gast bei ihr ist, Ausdruck zu geben, und ihr Enthuflasnius für Musik,
ihre von klassischen Eindrücken gesättigte Literatnrkenntniß geben
ihrer Konversation einen ganz besonderen Reiz. Unser Botschafter
unterhielt sich mit jedem der Gäste in sehr animirter Weise. Eine
interessante Konversation entspann sich mit Dr. Sonncnfeld
Über das Entstehen des argentinischen Kolonisationswerkes, da Graf
Wolkenstein eben Botschafter in Paris war, als Baron Hirsch von
der russischen Regierung die Genehmigung der dortigen Organisation
der Kolonisntionsgesellschaft erbat und Gras Wolkensieiii war es, der
Manches zum Erfolge beitrug. Sehr eingehend unterhielt sich der
Botschafter mit de» bei der Ausführung der Ausstelliingsarbeiten
beschäftigten Herren, von denen Herr v. N a v a y, Direktor
F i t t I e r, Generalsekretär F ö l d v ä r y, Sektionsrath F ö l d y
ii. s. w. anwesend waren. Die Soiree nahm einen sehr angenehmen
Verlaus und gab den Mitgliedern des Komites, denen auch einige
Franzosen, u. A. P v e s- G u y o t, angehören, Gelegenheit, die
enle Bekanntschaft zu machen.
(Pfarrer Z i m& n b ti) setzt seine pietätlosen Angriffe gegen
das Andenken Ludwig Koffuth s noch immer fort. Am 23. d. ver­
handelte die Repräsentanz der Gemeinde Török-Bälint eine» Antrag
des Herrn Pfarrers, laut welchem man der nach Ludwig Koffuth
benannten Gaffe einen anderen Nanien geben möge. Da jedoch
mehrere Mitglieder der Repräsentanz betonten, daß die Annahme
dieses Antrages böses Blut im ganzen Lande machen würde, was
der Bevölkerung dieser als Sommerfrische bekannten Gemeinde
vielleicht schaden könnte, gab Zimäiidy dem Ersuchen^ mehrerer
Repräsentanten nach und zog seinen Antrag vorläung zurück.
,D c n Großvater erschossen.) Wie man uns
aus M i s k o l c z berichtet, hat gestern in der Ortschaft Nemeli
der siebenjährige Hans K a l a c s, dein unvorsichtigerweise eine
Pistole in die Hand gegeben wurde, aus Uebermnth seinen siebzig­
jährigen Großvater Georg Katacs erschossen.
(Ueber Eugen G a I l o v i ch.Z den nach Amerika durch-
gebranalen Budapester Untrerichler, ist wieder eine intereffanle Nach­
richt hieherHelangt. Gallovich bat der Bänketsängerei entsagt und
sich dem Studium der Dtedizin zugewandt, d. h. er hat sich als
„Lehrling" einem Arzte attachirt. Auch sein Freund und Schicksals­
genosse L a ;a r« v> c s, der Kellner oder etwas Aehnliches in
einem Kaffeehause war, ist ein wenig in die Hohe gekommen. Er
trägt wieder bessere Kleider und fährt in einer Equipage. Was
diese Schicksatswendung verursacht hat, ist nicht bekannt.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Keine wesentliche
Veränderung zu erwarten.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:
+ 7.40 C.
Sport.
Trabe«.
Wiener Trabsabren. Erster Tag. Wien, 25. März.
(Orig.-Telegr.) I. S a i s o n- Er öf fnu n g s r e n n e n-
2000 Kronen. 2800 Meter- Schlesinger's „Faustina" in 4 Mn-
20 S«k. Erstes, „Robert Lee" Zweites, „Riiby Red" Drittes. Sechs
tiefen- Totalisatenr: 10:10; Platzwetten: 25: 29 und 30 (Kronen).
— II. A n d a I- P r e i s- 2600 Kronen. 2800 Meter. Gestüts
Kaplanhos „M a b e l W-" in 4 Min- 33 Setz Erstes, „Päva ®."
Zweites, „Wonder" Drittes. Nenn liefen- Totalisatenr: 10:21;
Platzwetten: 25:35, 02 „nd 54.— 111. Bcgriißungs-
Rennen. 2400 Kronen. 2800 Meter. Schlesinger's „C u t ^ltz l a ß"
in 4 gllinnten 14 Sek. Erstes, „Bonatella" Zweites, „Carrie Shields"
Drittes- Fünf liefen- Tolallsatcur: 10:00. Platzivetten 25:40 und
32.— I V. Vers n chS- Renne r>. 2200 Kronen. 2200 Meter-
Gestüts Wienerwald „Schwarzer Küfer" in 3 Min- 49 Sek.
Erstes, ..Einanuet" Zweites, „Geitttevaw" Drittes. Vierzehn kiesen
Totakisatmr: 10:34. Platzwetten 25:41, 31 und 47.— V. E i n-
spänniges Hcrrensahren- 2400 Kronen- 2800 Meter-
v- M antue r'S „Haroldeau" in 4 Min- 25 Sek. Erstes, „91ellie H."
Zweites, „Lizzie Vogel" Drittes- Fünf liefen. Totalisatenr 5:15;
Platzwetea: 25:28 und 30.— VI. Preis der Dreijährigen-
2800 Kronen. 2200 Meter- Möß' „Prinzesse Warwick" in 3 Min.
38 Sek- Erstes, „Prinzesse Naphta" Zweites. „Wanita Strang«"
Drittes. Sechs liefen. Totalisatenr: 5:24; Platzwetten 25:25 und
26.— VII. März-Rennen. 2800 Kronen. 2000 Meter. Capt.
B. H. Tnlhill's „Belle I." in 3 Min. 53 Sek. Erstes, „Eorintaß
Eöe" Zweites, „Coloriel Kuser" Drittes. Fünf liefen. Totalisatenr:
5:57; Platzwetten 25:04 und 51.— VIII. Wcdersehen-
Renne n. 2200 Kronen. 2000 Meter. Gestüts Kaplanhos „Adolf
W." in 4 Min. 20 Sek. Erstes, „Odilon" Zweites, „Bruder Martin"
Drittes. Elf liefen- Totalisatenr: 10:59; Platzwetten: 25: 72, 128
und 98.
Rasenspiele.
Der „Mfiegyeteml Foothall Clnb“ spielte gestern
auf der Millenniums- Turnierbahn gegen den „V i e n n a Cricket
a n d F o o l b a l l Club". Bei Halbzeit stand das Spiel 0:0,
schließlich siegten die Wiener mit 3:0 Goals.
Kommimal-Augelegerchritr«.
(H a u p t st ä d t i s ch e r M n n i z i p a l- A u s s ch u ß.)
Aus der Tagesordnung der am nächsten Mittwoch stattstndenden
Generalversammlung des hauptstädtischen Munizipal-Ausschuffes stehen
unter anderen die folgenden Gegenstände:
Gesuch des Budapester Schützenvereins um Ueberlassung eines
Theiles der Marczibänyi-Wiese; Rekurs der Kaffeesieder-Genvffenschast
um Herabsetzung der Trottoirgebühren; Zuschrift des Baurathes über
die Regelung der Umgebung des Osner Kopfes der Schwnrplatz-
Brücke; Znschrist des Äaurathes über die Regulirung des Universttäts-
platzes; Vorlage über die Verwendung von Auer-Brennern zur
Straßenbeleuchtung; Gesuch des Unternehmers Ludwig CSery iunior
um Erlaubniß znr Benützung einspänniger Spritzenwagen; Vorlage
über die Ermäßigung der Exhumirnngsgebühren auf dem Kerepeser
Friedhofe; Gesuch der Gschwindt'schen Fabriks-A.-G- um die Be­
willigung znr Errichtung einer Kaltwasserheilanstalt; Apothekergesuche;
Eingabe der Omnibus-Gesellschaft in Angelegenheit des Umsteige-
verkehrs; Subventiomrung von Wohlthätigkeitsvereinen; Rekurs?;
Bersorgiings-Angelegenheiten..
(Errich tung einer kommunalen Sparkasse.)
Da? Mitglied des hauptstädtischen Munizipal-Ausschusses Dr- Josef
G o ö z hat mit weitläufiger Begründung einen Antrag auf Errich
tnng einer kommunalen Sparkaff«-eingereicht- Ein besonderes Aktie-
kapital -wäre, dem Antragsteller zufolge, für ein solches Institut nicht
nöthig, da die Haupt- und Residenzstadt den Gläubigern mit ihrem ganzen
Vermögen, gutstünde. Auch die Manipulation würde keine größer,.
Schwierigkeit verursachen, da sich im Anfange mit dem jetzigen Perso­
nal, in den regelmäßigen Kassenstunden an den Kassen in der Zentrale
und in den Bezirken die Einzahlungen und Auszahlungen bewerkstellige»
ließen. Eventuell könnte nian auch jeden Nachmittag das Sparkassen-
geschäft offen halten. Die Manipulation wäre ferner so überaus
einfach und billig, und auch die Kontrole und die Leitung kömite vor­
läufig blos durch hiezu entsandte Mitglieder des Munizipal-Aus-
schusses, also auch sehr einfach bewerkstelligt werden. „An dem Erfolge
— heißt es zum Schlüsse— „zweifle ich keinen Augenblick. .., daher
ich folgenden Antrag der geehrten Generalversammlung unterbneite:
Die Generalversammlung des Munizipal-AusschusseS weist den
Magistrat an, in Angelegenheit der Errichtung einer Gemeinde-
Sparkasse der Haupt- und Residenzstadt Budapest innerhalb zweier
Monate einen Vorschlag zu unterbreiten."
Fokal-Uachrichten.
(„Die Polizei ini Abgeordnetenhause.") Eine
lithographirte Korrespondenz brachte unter voranstehendem Titel in
seiner heutigen Ausgabe folgende sensationelle Mittheilung:
„Die Polizeibereitschaft im Abgeordnetenhanse wird vom
morgigen Tage angefangen erheblich vermehrt. Im Abgeordncten-
kreisen zirkulirt das Gerücht, daß diese Verfügung mit der Rieldung
von deni großen Dynamitdiebstahle in Klausenburg in
Verbindung steht."
Nach Erkilndigungen, die ivir au kompetenter Stelle eingezogen,
entbehrt diese Mittheilung jeder Grundlage. Die Polizeibereitschaft
ini Abgeordnetenhause wird nicht vermehrt; es lieg! zu einer solchen
Vermehrung auch keinerlei Anlaß vor.
(D a s A n d e n k e n Ludwig K o s s u t h's.) Der gestrige
Sonntag war dem Andenken Ludwig Kossnth's gewidmet.
Vorniittag» zogen trotz des Regmwetters, mit der Fahne
des Universitätsklubs an der Spitze, nngesähr 300 Studenten »ach
dem Kerepeser Friedhofe. An deni reich geschmückten Grabe Ludwig
Kossnth's machte der Zug Halt und der Mediziner August Benard,
der Rechtshörer Koloman Äräzovay und der PharniazeutDesider
Z v l d i hielten Denkreden. Sodann trug der Student Benard ein
Gelegenheitsgedicht Franz M ö r a's vor und ein mächtiger Lorber-
kranz mit trikoloren Schleifen („Die Budapester Universitätsjugend—
deni heiligen Andeiikeii Ludwig Kossnth's") wurde auf das Grab
niedergelegt. Zum Schlüsse stimmten die das Grab umgebenden
Studenten das Kvssuth-Lied an.— Vom Grabe Kossnth's wollten
die Studenten^auch zum Grabe Samuel Bönis', dieses zweiten
Helden des FreiheitskampseS, dem Koffuth die heilige Krone
anvertraut hatte, ziehen. Die pietätsvollen Fricdhofbcsncher konn­
ten aber das Grab Bönis' nicht finden und auch die Friedhof-
verwaltung vermochte über feine Lage keine Aujkläruiig zu geben.
9!ach langem Herumirren kehrten die Studenten zum Grabe Kossnth's
zurück und legten, in Begleitung einer Rede, hier auch den für
Bönis bestimmten Kranz nieder.— Nachmittags zogen die Mitglieder
der r e i chs tügigen Kossulh-Partei, geführt von
Franz K o s s u t h, zum Grabe Ludwig Kossnth's hinaus- Den
Kranz der Partei legte nach einer längeren Rede Bela K o m j ü t h y's
der Abgeordnete Eugen M o l n ü r auf das Grab nieder- Sodann
deklamirte der Abgeordnete Valentin I l l y e s eine von ihm gedich­
tete Gelegenhcits-Lde- Den Kranz der Szegediner Unabhängigkeits­
Partei überbrachte der Abgeordnete Eugen P o l c z n e r, den
der Nagy-Szalonlaer Uiiabhängigkeils Partei Stesan Csorvässy.
— Eine Kossuth-Trauerfeier veranstalteten am SamStag die
rhetorische Sektion des Universitätsklubs
und gestern die Schüler des O b e r g y in n a s i u m s trt
V. Bezirk.
Vorstehers. Das L-ichenbegängniß fand hmte Siachmittags 3",
vom Haiye: Kälmängaffe 14 aus statt.
(L ei ch e n b e g än g niß.) Unter groß« Betheiligung
L-idtrageiiden wurde gestern Vormittags Herr Salonion Bee
Grabe getragen. Beer war Jahrzehnte hmdurch Bizevräsiden>
Peitec nraelitiicheii Handwerks-
schwarzdrapirten L-ichÄause bu-
»iremome durch Rabbiner Dr. Kayserling n„° Ober
^rroseHor «azarus unter Assistenz des großen (>horv vol
wurde, rvaren unter vielen Anderen erschienen die NeichvM^^'
ordneten Berthold Weiß, Dr. Armin W* u m a n n,
Samuel. Kurialrichter Dr. Zgnaz S z e g h e v,


[ 2023-06-29 10:47:50.535 - 19000326 - Seite 2 ]
Dr. Tbkdzieher, der Vizepräsident der Budapester Waaren- und
Effektenbörse Jakob B e i m c I, die BörsenrLthe Jacques Simon,
Paul Sändor, ferner zahlreiche Mühlendirektorc» und Vertreter
der hiesigen Kausmannswelt, sowie die Zöglinge des Pester israeliti­
schen Handwerktz- und AckerbanvereincS.
(Spenden.) Als Krauzablösung sürweiland Herrn Salonton
Beer sind uns zugegangen: von Max Stern_jlO k für die
Ferienkolonien; von Oswald '$ i 4 0355,3 5,6580 5,0103 59772 62014 64640
67088 71712 725,78 72050 73419 74510 75081 70094 75450 77398
80769 83484 85,000 87761 00537 94254 90788 06277 90631
5,00 Kronen gewinnen: 880 4133 6042 922810355,10385 12945 13360
13706 14872 16405 17113 17080 18032 18004 18232 19071 20326
22130 22021 23107 24315 25837 26327 28785, 28230 31103 39625,
41340 43172 43770 45,648 46024 46647 46965, 48127 -18208 48772
5185,1 5,25,44 5,2745, 5,3063 5,3648 54265, 05170 501164 07064 07396
62066 62268 63162 64217 64716 68008 68146 69775, 69900 735,80
74341 74601 78197 79116 815,53 82299 82383 82783 82889 84939
80924 89212 89421 91693 93010 95688 90780 96278 9715,3 08444
08003. Ferner wurden 1839 Treffer mit je 200 Kronen gezogen.
Die nächste Ziehung findet morgen statt.
(Pariser Mode.) Herr Josefs G i r a r d i, k. u. k.
Hoflieferant, Chef des renommirten gleichnamigen Modewnareiihauses,
ist von seiner ausländischen Einiaussreise hieher zurückgekehrt »nd hat
anS den vornehmsten Modesalons solch hervorragende Nouveanies in
geschmackvollen Toiletten mitgebracht, daß sie selbst in der Pariser
Ausstellung Aufsehen errege», »nd ausschlaggebend für die nächste
Aloderichttmg sein werden- Außerdeni kaufte er die neuesten Dessins
in Lyoner Seide, sowie prächtige Stosse in den jetzt so modernen
Dragees-Farben, welche seinen! Geschmacke ein lobensiverlhcs Zeugniß
auszustellen vermögen.
(Ein flüchtiger L e d e r h ä n d l e r.) Der gewesene
Budapester Lederhändler Albert Glöß erscheint der Kantions-
rinierjchlagung verdächtigt; die defraudirte Smiime beträgt 65,60
Kronen- Außerdem wird er des belrügerischen Bankerolts verdächtigt-
In Folge diverser Anzeigen hat nun der Budapester Gerichtshof die
Knrrrnttrung und Verhaftung des Flüchtigen verfügt. Gloß ist
38 bis 40 Jahre alt, verheirathet, 170 bis 180 Centimeter hoch, hat
eine hohe Stirne, blonde Haare, ein rundes Kinn, ein rundes volles
Gesicht, einen dichte» blonden Schnurrbart, gesunde Gesichtsfarbe und
rasirt den Bart- Er spricht ungarisch und deutsch. Den Kops trügt
Glöß nach vorn zn geneigt.
(Der gebildete Hausknecht.) Die Polizei recherchirt
gegenwärtig nach dem 36jährigen, nach Belovär zuständigen Haus­
knecht Gustav M i h a n o v i c s, der nach Unterschlagung von 310
Kronen zum, Schaden des Budapester Tischlermeisters Friedrich
D n t e l flüchtig geworden ist. Mihanovics ist der Sohn eines Oberst
licittcnant?. Er genoß eine vorzügliche Erziehung, gerieth aber früh
zeitig in schlechte Gesellschaft, machte Karten- und Wechselschulden und
verließ schließlich das elterliche Haus. Er wurde Schreiber bei einem
Agramer Advokaten, verlor aber wegen 'Nachlässigkeit im Dienst als­
bald den Posten. Dann kam er nach Budapest. Hier fand er anfangs
eine einträgliche Stelle als Geschästsleiter in einer Bodega, später
wurde er Kellner, schließlich der „Beschützer" weiblicher Nachtfalter.
So sank Mihauovic« von Stufe zu Stufe, bis er schließlich „Wasserer"
bei Fiakern wurde und sich zeitweise auch als Hausknecht verdingte.
Mihanovics spielt vorzüglich Klavier und spricht ungarisch, deutsch,
kroatisch, serbisch, sranzöfisch und italienisch.
(E i n f e r b i s ch e r D c s r a n d a n t. Die Budapester Ober-
stadthanptttiaiinschnst erhielt vorgestern von der Polizeibehörde in
Belgrad die telegraphische Berstündiguiig von der Flucht des
Beamten der serbischen Fondsverwaltnng Kosta B u k o v a l a,
welcher 5,000 Frcs. veruntreut hatte. Während die Detektivs in der
t auptstadl recherchirten, kam heule aus Agram die Meldung, daß der
enmntte inzwischen in einem dortigen Hotel verhaslet worden ist.
Bukovala, bei dem 800 st. in österreichischer Währung und mehr als
1000 serbische Dinars gesnndcn wurden, gab ansangs an, er heiße
Kosta R l e k s i c s alias Aleksa Kostics, später jedoch, da er keinen
Ausweg sah, gestand er seinen richtigen Natiic». In Betreff des bei
ihm vorgefundenen Geldes behauptet er, daß er es in der serbischen
Klassenlotterie gewonnen habe. Daß er ein« Desrandation begangen
hätte, stellt er »ns's entschiedenste in Abrede: er behauptet vielmehr,
«s liege ein Irrthum bei der Expedition eines Betrages von 4600
Dinars, die er nach Palänk« gesendet hatte, vor.
Theater, Kaust und Ktteratur.
* Eine Deputation der Universitätsjngend sprach gestern beim
Jittendanten Grasen Stesan K e g l e v i ch vor, um die Zurück­
nahme jener Versngnng zu erbitten, mit der den Uiüversitätshörerii
die Begünstigung ermäßigter Karten für das Nntionaltheater ent­
zogen wurde. Der direkte.Verkehr mit dem Intendanten erwies sich
denn Mich als das Vcrnünfligste und führte nach eingehenden Er­
örterungen zu dem Ergebnisse, daß Graf Keglevich versprach, er werde
der lkniversktätsjngend die bisherige Begünstigung wieder gewähren
und, falls kein« anderweitigen Schwierigkeiten sich ergeben, werden
auch die Separatvorstellnngen für die Hochschnljugeiid wieder ver­
anstaltet werden.
* Im k ö n. Opcrnhause werde» jetzt zwei heimische
Novitäten auf einmal einstndirt. Das Gesangspcrsonal bereitet sich
für die einaktige Oper „Parti zsäkmany“ bcä Militärkapellmeisters
W über vor, während das Ballet Armin S t e rn's romaitüsches
Ballet „Suleika" einübt. Beide Premieren sollen noch vor Ostern
stalisinden.
* Im L u st s p i e l t h e a t e r ist gestern Abends ein
kleiner Unfall vorgekommen, der leicht verhüngnißvolle Folgen hätte
nach sich ziehen können. Im zweiten Akle der Feydcau'schcn Posse
„Pajkos serjek“ ftiu.ue nämlich eine wahrscheinlich schlecht befestigte
Portiere fatiiml der Messingstange, an der sie befestigt war, herab,
so daß das Publikum und die Schauspieler im ersten Augenblicke
erschraken. Einen Augenblick früher saß Herr Göth noch niiinittclbar
neben dieser Portiere; als sie herabfiel, stand er schon mitten im
Salon: zn seiner erschrockenen Partnerin Frau Länczi), welche aus da-
Getöse bemerkt hatte „Das ist ja schrecklich!" sag!« er, de» klein«!.
Unfall von der humoristischen Seite nehmend: „Daran ist nur mein
Diener schuld."
Uereins-Uachrichten.
(D er Schrift st e l l e r n n d I o n r n a! i st e n k l» b
„Oithon") hielt gestern Vormittag« um 11 Uhr in seinen Lotati
täten, unter dem Präsidium Engen p. Räko s i's, keine IX. Genera-
Versammlung. Der Präsident Eugen »>. RukoIi eröffnet« die
Sitzung mit einer Ansprache, in der er austührtc, er habe in den
dretßrg Jahren seiner ionrnalistischeu Tbatiglett die Erfahrung ge
Mächt, daß die Kontoiiülrnng des Joiirnainienstandek-von zwei Bedin­
gungen abhängig sei: der materiellon Festigung und der strammen
geseUschastlickic» Organisation. Redner ersucht die Mitglieder, den
Klub ;u fördern und zu nulerstüpen, damit diese Bereinigung hin.
wieder als gesellschailliche Organisalion ihre Mitglieder moralisch zn
nirkerstützen und zu kontroliren vermöge, stiach dieser mil lebbnstem
Beifall «uigenominenen Ansprache wurden die Wahlen vorgenommen-
I»»wischen legte Generalsekretär Dr. Anton Rado den Jahres­
bericht vor- Auf Anttag Alcrander L e n d v a »'s wurde dem Kaffier
Eigmnnd Ritter v. Fall für seine opserwtllige Thätigkeit Dank
votirt- Dr. Jguaz B a I a z s berichtete »her das Resultat der Ren
wähle». Gewählt wurden: zum Präsidenten -emstninnig): Eugen
». Rükosi: »u Blzeprandcnten: Gustav Betsics, Ziott Bcoihy und
Alexander Fenvo: znm Gencralickretar: Dr- 'Anton Rudo: zum Sekre­
tär: Aladär Sajö: zum Oekonom: Moriz Geller,: zum Kaffier: Sig>
mund Ritter v. Fall: znm Konrrolor: Alexander Lendvau: znm Anwalt:
Dr- Desider Gonda: znm Baurath Geza Markus: zu Bibliothekaren:
Dr. Josef Balnssa und Andor Robot: zn Rechnungsrevisoren: Beta
Fan, Ernst Keßtheln, und Ban! Bidar: zn Ausschußniilgliederii:
Alerander Adorjan, Zoltan Ambrus, Michael Balln, Jstdor Barna,
Sreian Banonu. Rlerms Benedek, Job Bede, Laüislaus Beöihu,
Alexander Brodv. Franz Esazthan, Ludwig Eziklay, Julius Erbe-,
Ludwig Evva. Etnench Farkas. Edmund Gazari, GNa Gardonyi
Georg G>ac;a. Dr. Soma Guttu, Aladar Gvorgu, ffioland Hegedüs,
«zranr>?etiai. Franz verezegh, Joicf Heven. Johann Hock, Ludwig
Hvllo,^z,or Kalnoli, Enge» Kemechen. Joiet Kiss, Jütef Korbnln,
Rovats, ciauum» Hufmm, 'Ada!» Lwcsen, Karl
«mÄ ^lexandcr Liivo, >ml,us Lukals, Ennl Makai, Josef
Märkus. Dr Max. Martz,..-.^ An.on Alolnar. Geza Mvlnar,
^M«! Oßt, 4-aniel chap, a r. vamü Bau, Jguaz Pezßner. Koloman
GoqsM, Ludwig Po,a. Viktor Raten. Äar Rotdauier. Edmund
Ealamon, Sigmund «ebok. ^Adou ,-tranü. 'Albert Sturm. 'Armin
-Schwarz, Julius r-mvau, I» mn-i^ «;■, „„
Kamel Gzoiolay, «tetan «MNahazv. Roden Tavon. 'branden!
Eugen v. Räkok i dankte im Namen der ncngeivahllen Funtnonäre.
Aus Antrag Robrn Taboti's wurde ötu
FunkkiönäPen u'üb' Ausschußinitgliedern Dank votirt. Nach der J
Generalversammlung versammelten sich die Mitglieder ;n einem
Banker, das sich sehr animirt gestaltete. Es loaftirten: Moriz
G e l l£ t i und Koloman Porzsolt aus Eugen v. Räkofi, Moriz
Gelleri aus den Verein der Budapester Journalisten und Schrist-
steller und aus denen Präsidenten Josef Veßi. Max M,i r k u s auf
die neuen Ansschnßmitglieder, Dionys K o v n c s auf Viktor Räkost,
Engen v. R ä k o s i auf Alexander Lendvau u. v. A.
(D i e B n d a p e st e r A d v o k a t e n k a in in e r) hielt gestern
Vormittags unter deni Vorsitze ihres Präsidenten Dr. Alerins
G i) ö t x> ihre Generalversammlung. Der Vorsitzende gedachte in
der Eröffnungsrede der fünsnndzwanzigjährigen Vergangenheit der
Kainrnerinstilittion. Er weist aus die Mangel des Gesetzes hin, das
die Autonomie nicht aufkommen läßt, indem die Advokaten ihre
Diplome von einem außerhalb der Kammer stehenden Organ erhalten
und auch in ihre Tisziplinar-Angelegenheilen das Gericht sich ein­
mengt. Schließlich meldet Präsident, daß Dr. Emerich Sziväk in
Folge Kränklichkeit die Stelle als Ansschußinitglied niedergelegt hat.
— Hierauf folgte die Debatte über den Jahresbericht, in deren
Verlauf von vielen Teilen die Reform der Advo»
katenordnung urgirl wird. In Angelegenheit des Pen-
sioiisinstituls wurde_ beschlossen, den Minister neuerlich um
Genehmigung des betreffenden Statuts zu ersuchen und die Provinz-
lämmern zur Unterstützung dieser Angelegenheit anszusordern. Eine
größere Debatte entspann sich bei der Frage, ob der 20jährige Bestand
der Jnstilulioil^der Advotitteiitgminern festlich begangen werden solle-
Dr. Wilhelm Fried und Dr. Joses Sebestyen erklärten, die
Advokaten hätten gar keinen Grund, diesen Anlaß zn feiern, und
führten die belänitien Gravamina des Advokarenstandes eingehend
aus- T e b e s 11) e n niachte dabei besonders jenen Advokaten, die
sich in das Abgeordnetenhaus wühlen lassen, den Borwurs, daß sie
sich dort in» die StandeSinleressen gar nicht kninmer».— Nachdem
das Budget votirt worden war, gelangten noch einzelne minder wich­
tige Anträge zur Verhandlung, die alle angenommen wurden, worauf
der Präsident die Generalversaminluiiq schloß.
(Ä u d a p e st e r B ü r g e r l i ch e r S ch n tz e n v e r e i n.)
Unter außerordentlich reger Betheiligung seitens der Schützen-
mitglieder fand gestern Nachmittags im großen Saale der Schieß-
statte die Jahres Generalversannnlnng des Bürgerlichen Schützen-
vereins statt. Lberschützenmeister August D e l M e d i c o begrüßte
die zahlreich erschienenen Mitglieder, beklagte sich darüber, daß das
Schützenwcsen in Ungarn in den letzten Jahren arg vernachlässigt
wurde und führte die Mittel zur Sanirung dieses Uebelstandes an.
Der Jahresbericht, dessen Hanptmomente wir bereits vor einigen
Tagen wiedergabett, wurde zur Kenntniß genommen und der Leitung
das Absolutorium ertheilt. Aus Antrag Paul Freyberg e r's
votirt« die Generalversainmlnng dem Ackerbauminister Dr. Jguaz
D a r ä it t) i, der nicht nur aus seinen eigenen Mitteln, sondern
auch seitens des Ackerbauministcriums dem Schützenverein Prämien
ziikomnien läßt, protokollarischen Dank. Der Oberschntzenmeister
ließ dann ein Schreiben des Ackerbauministers verlesen, in
welchem er sein Bedauern darüber aitsdrückt, daß er wegen
plötzlicher Abreise an der Generalversammlnng nicht theil-
nehmen kann; zugleich stellt er doppelte Schützenpreise als
Spende» in Aussicht. (Eljenrufe.) Nach Feststellung des Budgets
votirte die Generalversammlung dem Oberschützenmeister Herrn
Del M e d i c o für seine ersprießliche Thätigkeit, deni Kassier Johann
L a k n e r und dem Sekretär Gabriel S z a v a Dank »nd Anerken­
nung. Der Ausschuß wurde betraut, den Grund der alten Pester
Schießstätte preisniäßig zn verkaufen- Die vorgenommene Wahl ergab
folgendes Resultat: Ehrenschützenmeister Dr. Ludwig Aramkthy und
Franz Benkö; Oberschützcnineister Anglist Del 'Medico; Stell­
vertretende Oberschützenmeister Alexander 'Hampel und Andreas Jaritz;
Schützenntsister Robert Arnold, Karl Habicht, Anton Jellenek,
Dr- Koloniaii Kerteß, Georg Lung, Karl Mautner, Julius Pärtos,
Karl Rosconi, Alexander Sigmund, Joses Bündorn; Kassier Johann
Lakner; Kontrolor Karl Friedrich: Rechisamvalt Dr. Karl Räcz;
Aerzte Dr. Engen Bozöky, Josef Harnischfeger, Dr. Franz
Högyes, Markus Petflts, Dr. Alerins Siipanils, Dr- Manö
Wein; Oekonomm Anton Weiß und Joses. Bauer: Schriftführer
Gabriel Szäva- Rechnnngsrevisoren Julius Balaffa, Josef Eberling,
Beta Kreßlbaner, Josef Schleicher, Viktor Szalay »nd 60 Ausschuß­
mitglieder- 'Nach Berküiidignng des Wahlresultats dankte Herr
Del Medico für das in ihn gesetzte Vertrauen und versprach, im
Interesse der Hebung des Schützenwesens alles Mögliche zn ver­
anlassen, ivorans die Generalversammlung geschlossen wurde.
(D e r Z e» l r a l-F r ö b e l-F r a u e n v e r e i n) hielt gestern,
Sonntag,, seine Jahresversammlung, welche von der unermüdlichen
und verdienstvollen Präsidentin Frau Charlotte R osenziveig,-
Saphir geleitet wurde. Nachdem die Jahresberichte zur Keniltniß
genommen und die Neuwahlen vollzogen waren, faßte die General­
versannnlnng einen Beschluß, welcher für den Verein eine große und
einschneidende Wendung bedeutet und hoffentlich dazu beitragen wird,
die großen Verdienste dieses Vereins um das vaterländische Unterrichts­
wesen noch zu erhöhen. Auf Initiative des Unlerrichtsiiiinislerinms
wurde nämlich beschlossen, die aus zwei Jahrgängen bestehende
Kmderbewahrerinen BildungS-Anstnlt durch Errichtung von weiteren
zwei Jahrgängen zn einer L e h r e r i n e n- Bild n n g S a n st a l l
zn ergänze», so daß diejenigen Hörerinen, die nach Absolvirung der
ersten zwei Jahrgänge ihre Sindien fortsetzen und ein Lehrerin-
Diplom erwerben wollen, dies an der Vereins Anstalt thun können.
Dem Jahresbericht ist Folgendes zu entnehmeu: Der Verein hat ein
Vermögen von 140.311 fl. und präliminirt seine Ausgaben für 1000
mit, 10.940 fl., denen all Einnahmen 8000 fl. gegenüberstehe». Das
Defizit wird durch Spenden und verschiedene Veranstaltungen gedeckt.
Der Jahresbericht wurde genehmigend zur Kenntniß genommen und
der Präsidentin, sowie der Kassierin Frau Johann Kugler und der
Kontroloriu Hermiuc Kauders, ferner der Aiisschußdame Frau Moriz
Deutsch ju». für ihr ersprießliches Wirten Dank votirt. Sodann
fanden die Wahlen statt, welche folgendes Resultat ergaben: Ehren-
präsidentin Prinzessin Rudolf L o b k o m i tz, Präsidentin Frau
Charlotte Saphir-Ros enzweig, Kassierin Frau Johann
Kugler, Komrolorin Hermme Kauders; Beiräthe: Geza
Almüdy, Viktor Cseike, Dr. Alexander Felcki, E,nil Fogl, Alexander
Horvälh, Edmund K. JLnäs, Dr. Gkza streß, Dr. Moriz Mezei,
Dr. Emerich Iiemenpi, Dr. Jakob Vändor, Emil Värnai, Dr. Karl
Beredn, Dr. Josef Virava, Dr. Karl Ziffer, Dr. Paul Ullmann
de Baranpavar; Rechnuugsrevisoren: Ludivig Jeney, Albert
Hajduska, Andor Kozma; die Ausschußdamen wurden wiedergeivählt.
(Das Franz Josef k a u f m ä n n i s ch e S p i l a l)
kanimännischer Verein für Krankenpflege (KrankenunterstiltzungSkasse)
hielt gestern Vormittags unter dem Vorsitze des Präsidenten Theodor
H ü 111 und unter Tbeilnahme zahlreicher Delegirten seine General­
versammlung. 'Nach Begrüßung der Anwesenden wurde der Jahres­
bericht des Vereins vorgelegt; wir haben denselben bereits in unserem
Sonntagsblatte aaszngsweise wiedergegeben. Die Generalversammlung
nahm den Bericht mit großem Beisalle zur Kenntniß und sprach
sowohl dem ärztlichen Korps, wie auch dem Kasfendirektor Franz Feder
tiefgefühlten Tank aus- 'Nachdem die Bilanz festgestellt und genehmigt,
über die Bermendnng des Einnahmeplus im Sinne des Antrages
der Direktion und des Anfsichtsraihes beschlossen, und sowohl der
Direktion wie auch dem Aussichtsrath« das Absotuloriimi ertheilt
worden war, scheut d>e Generalversammlnng zur Wahl des Auf-
sichtsratyes. Mit Akklamation wiedergeivählt ionrden die Herren:
Josef I. H e ch t, Adolf L ü w y, Moriz D e n h o f, Otto I a n
c o v i u 5, Ladislans seltner und Georg Kertay als ordent­
liche, und die Herren Franz K o l o ß e k, Binzenz P a n d a und
Alexander T o I v e t h als Ersat-niitglieder. Schließlich dankte Herr
Wilhelm, S. K« h n, in beredt«!, Worten dem Präsidenten Herrn
Theodor H n t i l, der sich in aufopfernder Weise, mit ganzem Herzen
dem Vereine widmet. Nnter herzlichen Ovationen für den Präsidenten
ivnrde aus Antrag des Vorsitzenden dem Budapester Handelsgreininm
der Tank für seine Unterstünung ausg>-jprochen und die General­
versammlung dann geschlossen-
,D e r 1k n g a r i s ch e B e r e i n r eilender K a n f l e n t c)
hielt gestern unter dem Vorsitze Robert Aners seine General-
versaim-ilnng. stach der Eröffnungsrede des Präsidenten, der die
erfolgreiche Thätigkeit des Vereins im vorigen Jahre schilderte, ge­
langte der Jahresbericht, z»r Verlesung. Der Pensionsfond habe
bereits im ersten Jahre seines Bestandes die Höhe von 20.000 Kronen
erreicht; mich lägen seitens der Chefs Zusagen vor, einen gleichen
Betrag zu zeichnen, daher der Verein icho» heuer Gesuche um regel­
mäßige Monalsinucrstntznngen werde berücksichtigen können- Dem
Minisrerinni wurden mehrmals Gutachten »» wichtigen kommerziellen
und industriellen Teragen nnt-'rbrcitet, unter Andern bezüglich der
Modifikation des tz ,50 des Gewerbegefcftes, des Gesetzentwurfes
über das Ratengeschäft sowie über de» unlauteren Wettbewerb und
den amonomen Zolltarif- Der Verein hat,sich auch ander Bewegung
zu Gunsten der Umerstützung der heimischen Industrie betheilig».
Beträchtliche Opfer brachte der Verein auf dem Gebiete der Wohl
thätiakeit: er unterstützte erwerbsunfähig gewordene Mitglieder, ferner
die Witwen und Waiien verstorbener Mitglieder. Das Jahresbudget
betragt 35,-000 Kronen. Der Bericht wurde z»r Kenntniß genommen
und das Abiolulorinm ertheilt- Die Wahlen ergaben folgendes Re
fitltat: Zu Mitgliedern der Direktion wurden gewählt: Signinnü
Gutmann, Berit,oid Fröhlich, Sigmund Kanitz, Jgna; Kahn, Leo
Denes, 'Albert Goldbcrger de Bildn, Adolf Goldfchmidt, Friedrich
Mayer. Philipp Spitz, Franz Kisfalvi, Geza 'Nemenyi. ArminZempliner;
zn Mitgliedern des Anfsichtskomiles: Samuel Ablis, Alexander
Krauß und Joses Reuwelk und zn Ersatzmitgliedern Julius Erden
söhn und Eduard Kohl,. Der Generalversammlnng folgte Abends ein
Bautet »nd eine Tanzunkerhaiinng, welche bis an den frühen Morgen
dauerte.
-J 11 Verein „G y e r m e k b a r a t") arrangirte gestern
Nachmittags i>>> Elabliffenient Somoffy eine Vorstellung ;» Gunsten
bei hungernden Schultinder. Das zahlreiche Publikum hatte Gelege»-
beii, den Violinvirtuosen Herrn Max Herz I, einen Schüler des
Professors Grün aus Wien, zn hören, der in der Widergabe einer
Romanze von Sinansen und der Serenade von Hubay durch
edlen, weichen Ton »nd vollkommen künstlerische Aliffassnng über­
raschte. Das Mitglied des Rationalcheater» Julius Z i l a h y, der
Liebling der Kinderivelt, und Fräulein Tom L i ch l e n st e i n
eriueie» großen Beifall für ihre höchst gelungenen Beiträge; dann
»olgten heitere Darbietung«», die ganz und gar danach angelhq»
waren, siünnischen Beifall der Kinder hervorzurufen.
Grrrchtstzaüe.
, „Der Mann «it bett drei Frauen. Unter diesem Tstel
erschien am 26. Juni 1898 eine Notiz in dem seither eingegangenen
Abendblatt« „Magyar Wäg". In dieser Notiz hieß es, gegen einen
dem Strasgcrichlshose zugetheilten Amtsdiener habe seine eigene
Gattin die Anzeige erstattet, weil es sich von diesem Amtsdiener
herausgestellt habe, daß er bereits früher zwei legitime Gattinen
besaß, die Beide noch am Leben find- Die Sache sei auf die Weise
entdeckt worden, daß der Gerichtsdiener seiner dritten Gattin 600 fl.
entwendete und damit das Weite suchte. Diese Notiz vemnlaßte den
Gcrichtsdiener Michael E n y e d i, gegen den Berfaffer dieser Notiz,
den Journalisten Johann Fröhlich, einen Preßprozeß wegen
Verleumdung und Ehrenbelcidigung anzustrengen. Wohl ist in der
inkriminirle» Notiz der Nain« des Gerichlsdieners nicht genannt,
doch deuten die näheren Bezeichnungen untrüglich darauf hm, daß
damit nur Michael Envcdi gemeint sein konnte, denn obschon
Enyedi niemals seiner Frau Geld gestohlen und daher auch nicht
flüchtig geworden ist— er dient dem Staate bereits seit mehr als
einem Bierteljahrhunderl —, so ist er es, der eine Hausmeisterin in
der Rökk-Szilärd-Gaffe geheirathei, die vordem die Frau des
Laboranten eines in derselben Gasse etablirten Apothekers war.
Auch ist dies thatsächlich die dritte Frau Enyedi's, denn von seiner
ersten ist er gerichtlich geschieden und seine zweite ist bereits vor
Jahren gestorben.
Für heule war die Schwurgerichtsverhandlung in dieser
Prcßsache unter dem Vorsitze des königlichen Tasclrichters Julius
Lenk anberaumt. Den Privatkläger NNichael Enyedi vertrat Dr.
Alexander P o l l a c s e k, den Angeklagten vertheidigte Dr. Engen
G ä I. Noch ehe es zur Konstimiriing der Jury kam, verglichen die
Parteien sich gütlich. 'Angeklagter Fröhlich erklärte, er habe sich
— wiewohl er niemals an Enyedi gedacht habe— von der Un­
richtigkeit der in der Notiz angeführten Daten überzeugt und bitte
nunmehr hiefür Enyedi um Verzeihung. In Folge dieser Erklärung
zog Prwatklägcr seine Klage zurück und der Gerichtshof stellte das
weilere Verfahren ein.
Die Tortur in Oesterreick. L c m b e r g„ 26. März.
(O r i g.- T e l e g r.) Vor dem Kreisgerichle in Sambor beginnt
heute der Prozeß gegen zehn Mitglieder der Samborer städtischen
Polizeiwache und deren Abtheilungschef Johann R a b i e j, welche
angeklagt sind, vom Jahre 1892 bis 1899 in den städtischen Arrest-
lokalen Nachts die Gefangenen und Jnquisiien in brntaler und un­
menschlicher Weise gemartert zu haben, um von ihnen Geständniffe zu
erpressen. Nach der Schilderung der Anklageschrift wurden die Ge­
fangenen in Sambor geradezu mittelalterlichen Torturen unterworfen.
De» gefesselten Jnquisiteu wurden die eisernen Kettenglieder ii,S
Fleisch getrieben, bis die bedaneruswerthen Häftlinge ohnniächtig
wurden. Man knebelte sie* um sie am Schreien zu hindern. Sie
wurden ins Gesicht und am nackten Bauche blutig geschlagen. Der
Abtheilungschef Rabiej pflegte den Häftlingen an. den Fingern kleine
eiserne Maschine»! anzulegen »nd dieselben derart znsamnlenzuschrauben,
daß den Gemarterten die Finger, deren Nägel in Folge dieser
Prozedur sprangen, gebrochen wurden. Die gebündelten Häftlinge
wurden aufgehoben und mit Wucht auf den Fußboden fallen gelassen,
so daß den Gepeinigten das Blut aus deni Munde schoß. Die Ge­
rüchte über diese Torturen wurden stets von kompetenter Seite als
unbegründet bezeichnet, bis endlich im Jänner 1809 der ehemalige
Polizist Malyga die Anzeige über diese unerhörten Praktiken erstattete,
worauf das ganze Verfahren der Samborer Polizei aus Tageslicht
kam. Die Verhandlung ist für drei Tage anberaumt. 23 Zeugen sind
vorgeladen.
Telegramme des „Pester Klayd".
Kronstadt, 25. März. Die ungarischen W a h l-
l> ü r g e r von Kronstadt hielten eine Bersanimlnng, in welcher der
Bericht des Direktionsansschnsses zustimmend zur Kenntniß genom­
men wurde. In den Direknonsausschiiß wurden fünf neue Mitglieder
gewählt. Die Versammlung beschloß ferner, sich der im Interesse der
Förderung der ungarischen Industrie eingeleiteten Aktion nach Kräften
anzuuehmen.
Wien, 26. März. (O r i g.-T e l e g r.) Erzherzog Franz
Ferdinand Hai in der letzten Zeit sowohl vor seiner Reise
nach Meran als auch nach seiner Rückkehr nach Wien wiederholt dem
Grafen G o l u ch o w s k i längere Besuche abgestattet.
Wien, 26. März. (O r i g.-T e l e g r.) Alle Nachrichten
von einer Wiedervermählnng des F ü r st e n
»ok Bulgarien mir einer russischen Großfürstin e n t»
kehren jeder Begr ü n d u n g. Wie unhaltbar diese
Meldungen sind, geht schon aus dem Umstände hervor, daß es gegen­
wärtig am russischen Hofe gar keine Großfürstin gibt, welche bei einer
Wiedervermählnng des Fürsten, von der iibrigens jetzt gar keine Rede
ist, in Betracht kommen könnte.
Litt;, 26. März. (O r i g.- T e l e g r.) HerrenhanSmitglied
Moriz v. Eigne r ist im 77. Lebensjahre gestorben; er gehörte
der Berfaffungspartei an.
No»i, 26. März. (O r i g.-T e l e g r.) Das Ereigniß des
Tages ist der U c b e r t r i t t d e s D i ch t e r s D'A n n u n-
3 i o 3» den Radikalen. In der gestrige» Versaininlung
der äußersten Linken erschien nämlich D'Annunzio, der auch Deputir-
ter ist, und bisher der Rechten angehört hatte, l»id erklärte, sich den
Radikalen anzuschließen. Bei Euch, sagte er, unter großem Jnbel der
Anwesende», ist Kraft und Leben; das Schreien der Anderen ist Todes
stöhnen. Z a n a r d e l l i nnd Genossen wollen die Radikalen bis
aufs äußerste unterstützen, R u d i n i nnd G i o l i t 1 i dagegen
möchten sich nicht soweit kompromittiren.
Bukarest, 25. März. Die Budgetkommission
beendigte die Berathung des S I a a t s v o r a n s ch l a g e s
für das Jahr 19 00/19 01. Das Budget weist einen
U e b e r s ch u ß von sieben Millionen Uns.
Die Einnahmen sind mil 240,220.000 Francs beziffert,
wovon 28Millionen sich aus den nenenSteuern unddenHilsSgiiellen im
Budget ergeben. Die Ausgaben sind mit 238,15,0.000 Francs
gegenüber 228,8t tzl.000 Francs im Vorjahre berechnet. Die Ber-
mehrtmg der Ausgaben ergibt sich aus einem Mehranswande von
nahezu sieben Biillionen FrancS für den Dienst der öffentlichen Schuld,
ferner aus dem Aufwande zur Förderung der einheimischen Industrie,
sowie a»s Mehrausgaben in den verschiedenen Verwaltnngszweigen
einschließlich der Verwaltung der Eisenbahnen.
Die Lage in Oesterreich.
Wir«, 26. März. (O r i g.-T eleg r.) Morgen wird die
kaiserliche Sanktion der neuen Wiener Ge­
meinde-Wahlordnung anitlich publizirt werden.
Prag, 26. März. (O r i g.-T e l e g r.) Abgeordneter
Dr. Eduard G r e g r sprach gestern in einer Wählerversammlnng
in R a k o n i tz. Er hielt eine Hetzrede gegen Kaizl, Kramar und
andere Mitglieder des Czechenklub», die er als Opportunisten be
zeichnete, welche das „schwarzgclbe Blut" in sich eingesoge» hätten
und daher zu den Idealen Gregr's sich nicht emporheben können.
Er eiferte gegen die Polen, welche unverlaßlich seien. Die Auslösung
des Reichsrathes wäre erwünscht, damit die polnischen Edelleute
weggeschwemmt würden und andere polnische Elemente ans Ruder
kämen. Ebenso sei der Absolutisnius willkonmien, weil sich aus ihm
der Föderallsmus entwickeln würde. Als wünschenswerth bezeichnete
Gregr auch, daß viele Anhänger Wols's nnd Schönerer's gewählt
würde». Nach dieser Rede, die zwei Stunden gedauert halte, sollte
eine von ihm einpsohlene Resolution angenommen werden. Ein
jungczechischer Gemäßigter »vollie jedoch sprechen, nnd darüber ent­
stand ein solcher Skandal, daß die Versammlung geschloffen werde»
mußte.
Graz, 26. März. Gestern sammelten sich nach der Konferenz
des P. F re u n d i» Dev Sladlpsarrkirche beiläufig 000 Personen
an und zogen singend durch die Herrengaise zum Hauptplntz. Bei»,
Kaiser Josef Denkmal wurde die Menge von der Wache zerstreut,
ivobei zivet Verhaftungen vorgenomnien wurden.
Brunn, 26. März. Bei der Wahl eines Landtags-
Abgeordnete» ans den, ersten Wahlkörper des mährischen
Grotzgrundbcsttzes wurde an Stelle des Statthalters Grafen Zierolin,
welcher sein Mandat niedergelegt balle, der Reichsraths-Abgeordnete
Gras Better von der Lilie mit 8 gütig abgegebenen Stimmen
gewählt.
Gegen die lex Heinze.
Berlin, 26. März. (Orig.> Teleg r.) Die vom Komitc
zur Abwehr der 1 ei Heinze iin Festsaale des hiesigen Ralh-
hauses gestern veranstaltete Versammlung nahm eilten glänzenden
Berlau». Nnter den Anwesenden sah man die vornehmsten Vertreter
der Berliner Kunstwelr, so Gerhart Hauptmami, Suderniaini, Spiel-
hagtir, Wildenbruch, Mommsen, Menzel, Begas u. s. w. Ettva 800
Einladungen waren an Männer der Kunst, Wissenschaft nnd Literatur
ergangen. Den Borsitz führte Sndermann, am Vorstandstische saß
Mommsen neben Begas. Aus Stuttgart war der Buchhändler Engest
Horn, Präsident des Deutschen Bnchhändlervereins, aus Weimar der
Vorsitzende der Goethe-Gesellschaft, Suthan, gekommen. Es wurden
zahlreiche Reden gehalten.
D e r n b u r g geißelte das Komplot der ästhetischen Intole­
ranz gegen Kunst nnd Literatur. „In den Papierkorb mit diesem
Schandgesetze!" rief er, „oder besser gleich an einen anderen Ort!"
Eberlein konstatirte, wie fremd die Reickislagsmaioriläl der
Kunst »nd den Künstlern gegenüber stehe. JNik diesen Elementen,
sagte er, verbindet uns nichts, sie haben kein Recht und keine Fähig­
keit, die Kunst zu Meister». Sie wollen eine unsinnliche Knust, aber
nur durch die Sinne gehl der Weg zn Herz nnd Seele.
Hierauf ergriff E n g e l h o r n das Wort. Wir Buchhändler,
führte er aus, verdienen nicht unschuldig inS Gefängniß zu wandern,
weil eine kunstfeindliche Gesellschaft mit verkrüppelte»» Schamgefühl
es will. Soviel Zentrifugalkraft (Stürmischer Beifall nnd Heiterkeit)
wird das deutsche Volk noch haben, »in von diescni Schandgesetze
loszukommen-
Jede dieser Reden entfesselte begeisterten Beifall. DA stärkste
Wirkung aber erzielte der Theaterdireklor B r a h »> mit einer geist­
reich pointirien Schilderung der hoffnungslosen Ignoranz, mit
welcher die Redner der Majorität des Reichstages ihr absolutes Un-
Verständniß bemäntelten.
Während der ausgezeichneten Darlegungen Brahm's entstaub
eine Bewegung im Saale- M enzeI, der über 84 Jahre alte Mäler,
der bekanntlich von Kaiser Wilhelm mit dem Schwarzen Adler-Orden
und dem Exzellenzritel ausgezeichnet wurde, war erschienen, um an
dein Protest thcilznnehnien. Der Präsident erhob sich, der Redner
mußte innehalten und »un schritt die kleine Exzellenz,^ begleitet von
stürmisch anschwellenden Hochrufen dieser Elitegeseüschasl von Berlin,
langsam zum Vorstandlisch, ivo Mommsen mit seiner weißen Löwen­
mähne sich erhob, um den Künstler zu begrüßen.
Ein weiteres interessantes Moment der Versammlnng war es,
als Sude r »i a n n in seiner Schlußrede mittheilte, daß den Vorsitz
in deni neugebildeten Götbebnndc, dem selbstverständlich alle An­
wesenden sofort bcitraten, übernommen haben: der Präsident der Aka­
demie der Wissenschaften, Gebeimrath Ende nnd Profeffor
M o m »i s e ii. Bei ?!en»«ng des zweiten Nnniens erhob sich im
Saale ein Beisallsfturm, der Sndermann zwang, innezuhalten.
Minntmläng wurde Mominsen zugejubelt, Hunderte von Händen
streckten sich ihni entgegen, ein förmlicher Taumel hatte die ganze
Versnnimlnng ersaßt. Mommsen ivollte erst abwehren, dann aber
stand er auf und dankte durch eine Verbeugung., Jetzt erst konnte
Sndermann den dritten 'Namen nennen: S p i e l h a g e n, und
wiederum spendete die Versamnilnnq durch Händeklatschen nnd Zurufen
lebhaften Beifall.
Ein beleidigter Diplomat.
Berlin, 26. März. (O r i g.- T e I e g r.) Der Petersburger
Korrespondent des „Berliner Tageblatt" berichtet, der deutsche Bot-
schaster Fürst R a d o l i n habe sich verletzt gesühlt, da der Groß­
fürst Wladimir bei einem Balle zu einer Dame gesagt habe, es gebe
nichts Langweiligeres, als einendeutschen
Diplomaten. Wegen dieser harinlos hingeworfenen Bemer­
kung beklagte sich der Botschafter bei der Geniahlin des Großfürsten
Wladimir, der Großfürstin Maria Pawlowna, einer geborenen
Prinzessin von Mecklenburg, die sich jedoch entschiedenst solche Vor­
haltungen verbat, da der Botschafter in ihr nicht eine deutsche Prin­
zessin, sondern eine russische Großfürstin zu sehen habe. Jetzt theilte
der Botschafter dem Grasen M u r a w i e s s den Vorfall mit und
Graf Murawieff bemühte sich um die Beilegung des Konfliktes, indem
er gleichzeitig den Fürsten Radolin aufforderte, sich bei der Großfürstin
zn entschuldigen. Die Großfürstin wies jedoch jeden derartigen Versuch
zurück und vermied auch ivcitere Begegnungen mit dem Fürsten
Radolin, so daß sie deshalb sogar dem jüngsten offiziellen Diner in
der französischeit Botschaft fern blieb. Bei Hofe glaubt man jetzt, daß
Fürst Radolin Petersburg bald verlassen werde.
Die Borgänge in Frankreich.
Dtjon, 25,. März. Heute wurde in Anwesenheit des Unser«
richtsministers L e y g u e s, zahlreicher Abordnungen und einer
außerordentlich großen Menschenmenge ein Garibaldi«
Denkmal enthüllt. Der Sohn und der Schwiegersohn Gari-
baldi's hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Bei der Feier wurden
mehrere Ansprache» gehalten. Nach dem Maire zollte der ehemalige
Kapitän der Armee des Vosges, S o u b ö i r a n, der Unerschrocken«
heit und dem ritterlichen Wesen Garibaldi'^ in seinen Kämpfen für
die Freiheü, sowie den an seiner Seite gefallenen Soldaten hohes
Lob. Hierauf sprach Nnterrichlsminister L e y g n e s.
Dijon, 20. März. Nnterrichlsminister 8 e y g u e 8 sagte
bei der Enthüllung des G a r i b a l d i- D e n k m a l s, die
Stadt Dijon habe durch die Enthüllung des Gaxibaldi-Denkmals nicht
nur den Helden gefeiert, sondern auch ein Werk der nalionaleti Dank­
barkeit erfüllt. Die Rolle, welche Garibaldi gespielt, habe das E i n-
v e r u c 1) m (» zwischen Frankreich und Ita­
lien befestigt und das heute enthüllte Monument werde
ein sichtbares Symbol der Brüderlichkeit sein, welche beide Völker
verbindet.
England «nd Transvaal.
Eiuc Rede Ritchie'S.
London, 25. März. Beim Festmahl der
Mu n izipalver bände hielt gestern Handels­
minister R i t ch i e eine Rede, in welcher er die Angabe
französischer Blätter, daß England nach glücklicher
Beendigung des südafrikanischen Krieges Frankreich
angreifen wolle, als einen großen Irr­
thum bezeichnete. Jeder Engländer wünsche mit den
Nachbarn jenseits des Kanals auf gutem Fuße zu stehen.
Keine Regierung könnte einen Tag am Ruder bleiben,
wenn ihre Ansichten in dieser Hinsicht den Wünschen des
Volkes zuwiderliefen. Der Friede sei das höchste Interesse
Englands, welches wünscht, daß die Beziehungen zu den
Freunden im Auslande niemals andere als herzliche seien.
Eine Proklamation an pie BurghrrS.
London, 25. März. „Steuter's Office" meldet aus
Norw'alspont: General Element ist am
Donnerstag Früh in Philippolis eingetroffen. Im
Distrikte von ColeSberg wurden mehrere V e r«
Haftungen von Aufständischen vorge­
nommen. An die Burghers wurde die Aufforderung
gerichtet, die Waffen auszuliefern, was auch viele thaten.
Am Freitag verlas General Element in einer Versammlung
der Burgherr in englischer und holländischer Sprache die
von Marschall Roberts erlassene Proklamation, in welcher
die Burghers zur Eidesleistung aufgefordert werden, daß sie
sich nicht mehr am Kampfe bethciligen werden. Denjenigen,
welche dies thun und früher keine Rolle in der feindseligen
Politik gespielt haben, würde erlaubt werden, auf ihre
Farmen zilrückzukehren. Der holländische Landdrost und der
holländische Sheriff wurden unter englischer Verwaltung in
ihre Aemter eingesetzt. Die Burghers beginnen den Eid zu
leisten.— Demselben Bureau wird aus Warrenton gemeldet,
daß am Samstag eine Abtheilung Boercn zum Flußufer
schlich, um die Engländer zu überfallen, aber entdeckt und
vertrieben wurde.
Dom tveftUcfte» Kriegsschauplätze.
London. 26. Wtärz. „Mornjng Post" meldet aus
Krokodilepool vom 19. d. M.: M a s e k i n g
wurde am 13. nnd 14. d. M. von den Boeren heftig b e-
s ch o s s eil. Eine kleine Abtheilung, die einen Streifzng
ausführte, töbtete mehrere Boeren und erbeutete deren
Pferde und Gewehre. Die englischen Verluste betragen etwa
12 Mann.— „Daily Telegraph" berichtet aus Kimberley
vom 25. d. M.: Eingebrachte Gefangene melden, daß eine
Abtheilung Kavallerie in Transvaal eingerückt und bis zu
einem Punkte 18 englische Meilen nördlich von Christiania
gelangt sei.
London, 25. März. Reuter'« Office" meldet ans
B a r k l i) vom 24. d. Dl.: Am Donnerstag wurde amtlich
gemeldet, daß Griquatown von 400 Boeren wieder besetzt
worden ist. Gestern ging von Kimberley eine Abtheilung ab,
um sie von dort zn vertreiben. Die Boeren haben alle loyal
gesinnten Einwohner von Griquatown einschließlich der
Frauen ins Gefängniß gesetzt.
London, 26. März. Nach einer Depesche der „Times"
aus Rouxville vvm Vorgestrigen rückt O I i v i e r mit einer
starken Bocrenstreilmacht und 15 Geschützen von Ladybrand
nach Norden vor. Vom Basutolande aus wurde ein
großer Wagenzug. der Boeren gesehen, der sich gegen
Clocolan zu bewegte. Es besteht die Möglichkeit, daß French
denselben abfängt.-


[ 2023-06-29 10:47:50.535 - 19000326 - Seite 3 ]
London, 26. März. Ein Telegramm des Lord
Roberts aus Bloemfontein vom Gestrigen
meldet: Ueber Buluwayo eingegangene Nachrichten vom
Obersten Baden-Powell besagen, daß sich am 13.
in Mafeling Alles wohl befand. In den letzten Tagen
vorher hätte die Einschließung des Feindes bedeutend nach­
gelassen. Roberts fügt hinzu, daß die von den Boeren ver­
wundeten Garde-Offiziere in Bloemfontein find und ihr
Befinden gut ist.
GtrikeS und Kodlenmangel.
Prass, 25. März. Die Situation in allen Kohlenrevieren, in
denen die Arbeit bereits aufgenommen worden ist, hat sich nur dahin
geändert, daß die Zahl der Einfahrenden um etwas
gewachsen ist. In K l a d n o beschimpfte und bedrohte eine
Anzahl Weiber den Redakteur der „Swoboda" Joses Mach, weil
man annimmt, daß er den langen, fruchtlosen Strike verschuldet habe.
Pilse«, 25. März. In der heule in Littitz gehaltenen
Bergarbeiter-Versaminlnng wurde beschlossen, um die Einberuinng
deß Einigungsamtes zu ersuchen und für den Fall, als
die Forderungen, namentlich die Gewährung deß Generalpaidonß ab
gelehnt werden sollten, mit der Erneuerung des Strikes gedroht.
Albona, 25. März. Die Situation in C a r p a n o ist
unverändert. Die S t r i k e n d e n haben neue Forderungen
gestellt.
Wie». 25. März. Der kön. ung. Oberststallmeister Graf
Julius Szechenyi ist am 24. d. M. Abends aus Abbazia hier
angekommen und wohnt im „Grand Hotel".— Der vormalige kön.
ung. Minister am allerhöchsten Hoslager Baron Samuel I ö s i k a
hat sich heute von hier nach Finme begeben.— Der Professor der
Chirurgie, Hosrath Professor H o f m o ck l ist heute Vormittags
gestorben.
Wien, 26. März. Se. Majestät empfing in den heutigen allge­
meinen Audienzen unter Anderen den Chef des Geucraistabes Feld-
zeugmeister Freiherr» v. B e ck und den gewesenen Obersthosmeister
der Kronprinzessin-Witwe Stefanie Grasen C h o l o n i e w s k i.
Berlin, 26. März. Der „Lokalanzeiger" meldet aus B o ch u m
Dom 24. d.: Auf dem Hochofenwerke der der kknion in Dortmund
gehörigen „Heinrichshülle" bei Hattingen ereignete sich ein schweres
U n g l ü ck. Der Hochofen erlitt einen Bruch und st ü r z t e
- U s a m m e n, wodurch zwei Arbeiter gelobtet, zwei Personen
schwer und drei leicht verletzt wurden. Unter den Letzteren befindet sich
der Chef der Werkes.
Oldenburg, 25. März. Erbgroßherzogin Elisabeth
wurde heute Mittags von einem Prinzen und einer Prinzessin glück­
lich «ntbnnde ». Die neugeborene Prinzessin ist bald nach der
Geburt gestorben.
PariS, 26. März. (Orig.- Telegr.) Benedetti,
der Verfasser der berühmten Emser Depesche, liegt im
Sterben.
Wien, 26. März.( O r i g.- T e l e g r,) Die Börse­
kammer hat die Petition um Aufhebung der
Prozentnotirung dem Kursblalt-Komit» zugewiesen, das
schon morgen oder überniorgen zur Beschlußfassung zusammentritt.
Prag, 26. März. (Orig.-Telegr.) In der General­
versammlung der Zuckerfabriken O st b ö h in e n s
wurde konstalirt, daß der voraussichtliche Rüben-Mehraubau
sieben bis acht Perzent betragen werde.
Wien, 26. März. (Orig.-Te legr.) An der Vor-
b ö r s e hat die Tendenz im Anschlüsse an die von Berlin gemeldete
Besserung der Geldverhältnisse und die Nachrichten über die Beilegung
deß Strikes der Kohlenarbeiler befestigt, doch blieb das Geschäft aus
den meisten Gebieten belanglos. Nebst den internationalen Papieren
sind Alpine und Böhmische Moutan-Aktien gestiegen. Die Banken
reportirte» zu ü bis öVi Perzent.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235.— bis 235.30, Ungarische
Kreditbank 187.50 6t«, Oesterreichische Bodenkredit-
bis —, Unionbank-Aktien 155.— bis —.—, Länderbank 117.50
bis —, Anglobank 124.75 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 133.75 bis 133.80, Lombarden 25.60 bis 25.70, Elbe-
chal 122.75, bi« —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —, Tabak-
Aktien 141.25 bis 141.50, Mai-Rente 99.25 bis —österreichische
Kronen-Rente 99.50 bis —, ungarische Gold-Rente 97.20
bis —, ungarische Kronen-Rente 93.60, Zwanzig-Francs-Stücke
19.29, Reichsmark per Kasse 118.72, per Ultimo März 118.65, Alpine
261,50 bis 263.25, Rima-Murünyer 310.50 bis 309.—, Wasscnfabrik
—... bis —, TÄrkeiilose 121.25 bis 121.50, Straßenbahn >it. A
135.—, Straßenbahn lit. B 130.—, Adria 253.—, Präger Eisen
559.75 bis 557.50, Böhmische Montan 397.— bis 401.—, Brürer
Kohlen 898.25 bi« 399.—, Salgö-Tarjaner 318.50 bis 320.50, Gal.
Karp.-Petroleum 209,—.
An der MittagSbörse erfuhren die Kurse trotz der
andauernde» Geschästsstille eine mäßige Besserung. Einzelne Montan­
werthe gewannen von fortgesetzten lokale» Käufen. Präger Eisen 560,
Briixer Kohlen 399, Böhmische Montan 399, Straßenbahn lit.A 135.
Oestrrreichische Kredit-Aktien 235.— nach —, Ungarische Kredit
187.50, OesterreichischeBodenkredit 252.—, Unionbank 155.—.Anglobank
124.50, Länderbank 117.50, Bankverein 135.50, Alpine-Aktie»
282.40, nach —.— Oesterr.-Ung' Staatsbahn 13(5.80, Lombarden 25.60,
Elbethalbahn 122.50, Nordwestbahn 118.25, Rima-Muränyer 309.25,
Mai-Rente 99.25, ungarische Gold Rente 97.20, ungarische Kronen-
Rente 98.60, österreichische Kronm-Rente 99.50, Zwanzig-Francs-
Mücke 19.21, Reichsmark 118.65, Tabak-Aktien 151.50, Türkenlose
121.50, Waffensabrik 175.—.
Lchlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr SO Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd",) Schluß ruhig, Montanwerthe befestigt, Präger Eisen 563.
In Berlin ist der Privatdiskvnt bis 4Vs Perzent zurückgegangen.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235— nach —, Ungarische
Kreditbank 187.25, Oesterreichische Bodenkredit 251,50, Unionbank
155.—, Anglobank 124.75, Länderbank 117.50, Bankverein 135.50,
Alpine 262.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 133.70 bis
—.—, Lombarden 25.60, Elbethalbahn 122.50, Rordwestbahn 118.25,
Rima-Murünyer 309.—, Mai-Rente 99.30, ungar. Gold-Reule 97.20,
ungarisch« Kronen-Rente 93.60, österreichische Kronen-Rente 99.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.29, Reichsmark 118.65, Tabak-Aktien
152.— bis —, Türkenlose 121.50, Waffensabrik 176.—.
lSMin
28.40,
Berlin, 2«. März. (C v i g.-% e leg t.)
i. O«sterr«ich ifck« Kr e d it.A kt ien 294
140. Franzosen 1M.W,
«sei Ischast
(Börse.) 12 Uhr
kZll, !''•
. Lomb erben
,, Diskontobank 197.30, Da ndelS-
17230, Deutsche Bank A2.S0, Dresdener
^.ank 160.25. Na tiona lb ank —, Breßl. Diskont»—
üaurahütte 279.40,Bochumcr 281.25, Gelsenkirchner 216.25,
harpener 235,10, tzibernia 248.50, Konsolidation 397.75,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier —, Italiener
72.10, Meridians! —, Mittelmcer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-
Simplon —, Canada Pacific 95.10, Northern 77.90,
Hamburger Packetsahrt 128.40, N. Lloyd 124.75, EdUo»
, Gr. B. Pferdebahn —, Dortmunder 198.M,
D a n n e n b a ii m 168.75, Nordstern —.—, Transvaal —.
Brüssel, 20. März. Mrig.-Telear.) 12 Uhr 15 M. Erterieur
71.87, Italiencr 94.90, Türke» 1> 22.70, Türken C 28,25, B. Ottomane
>77 —, Türkenlose 12350, Tür?, Tabak —, Rio Tlnto 1428.—, Por-
«gtesen 24.25, 9*/« Cuba 326,—, Brasilianer 61.62, Saragossa 302.—,
Nord Elpaan» 219.—, Wetropoiitain 568.—, EleclriqueS 323.—.
Rew-Uork, 28. März. Silber 60.—
Wie«, 26. März. Mrig.-T e legr.) Spiritus behauptet,
» 38.60 G„ k 10 ,- W,
Wie«, 26. März. l Getreid emarkt.) Weiten per
Frühjahr zu k 7.68 bis k 7.69; Weizen per Wai-Juni zu
k 7.69 bi« k7.70; Weizen per Derbst Z» k 7,88 bis k 7.89;
Roggen per Friihsahr zn k 6 .W bis k 6.71; Roggen per
W a, -Juni »u k 6.70 bis k 0.72; Roggen »er Herbst z»
i 6Ü7 bis kz,W; Hascr per Frühjahr zu k 5.25 bis k 5.26;
Hafer per Mar-zluni zu k 5.33 bis k 5.31; Dascr per
Herbst zu k 5.62 bis k 5.(3; Mais per Mai-Juni zu k 5.59
bis k 5.60; Mais per 9 uI, i- Iu! i zu k —bis k —:
Kais p er Juli-August zu k 5.67 bis k 5.09; Rüböl per
April -M ai zu k 33.— bis k S4.—; Rübö! per September-
Dezember zu k —bis k —; Reps per Augus,-S«p-
. em ber zu k 13,35 bis k 13.45.— Ruhig. Weiter: regnerisch.
Wien, 26. März. (Or ig.. Tc legr. 1 Fruchtbörs e ledtos,
IwaS matter. Hafer per Herbst zu k 5.63; ?!eurcpS zu
< 13.40 aedandelt. Nebliges schluhlos, 'Weizen per Frühjahr zu
t 7.96, k ,.97; Weizen per Mai-Juni zu b 1. 68, k 7.69; Mast.
sitn i 'H o ii a c ii z» k 6,72, 6.74; Roggen verHerdst zu k6.87,
789: Hafer per Aai Iuni zu k 532, 5.34, R e u tu a i S «u
t 5258, 5.00. Gekündigt wurden 1000 Mztr. Hafer.
Wien, 26. März. (Orig. Tclcgr.i Schlachiviebmarkt
n Tr. Narr. Der Auftrieb betrug 4204 Stuck, und zwar 2e>81
Stück ungarischer, 580 Stück aalijischer und 749 Stück
»eutscker Raee. darunter 714 Stück BerndI-ieh. Trotzdem um
1000 Stück weniger ««sgttrieden wurde« a!« in der Torwache, war der
Markt doch schwersällig und nur um 1 Bis 2 fc fester.— Man bezahlte:
UngarischcOchsen zu k 50 bis k 70.—, ausnahmsweise zu k 52.—,
galizische zu k 52.— bis k 73.— und deutsche zu k &}.— bis
k M—, ausnahmsweise zu k 86.—. (Alles per 100 Kilogramm.)
Dorfe- und Handelsnachrichten.
Bnbapeft, 26. Mürz. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte in ruhiger Ttim-
mnng und die Umsätze blieben weiter eng begrenzt. Internationale
Werthe schließen fast unverändert, von Lotülesfeklen notiren Salgö-
Tarjaner und Straßenbahn-Aktien höher. Volute,i und Devisen steif.
9tn_ der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
dank zu 751.50 bis 752.—, Straßenbahn-Aktien zu 661.— bis
664.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 754.60 bis 755.— (pro-
longirt), Stadtbahn zu 338.—.
An der Millagsbörse wurden auf Lieferung geschlossen;
Ungarische Kreditbank zn 75-2.50 bis 751.50, Ungarische Eskompte
und Wechslerbank zn 492.50 bis 492.— (exklusive k 8 .— Ezmvon-
abschlag), Oesterreichische Kredit Aktien zn 755.40 bis 754.80, Straßen­
bahn zu 663.— bis 666 .—. 1
Zur E r k läru n g sze it notirleu Oesterrcichische Kredit-
Aktien 755.20.
P r am ieu g«ich äst: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, aus acht Tage k 8 .—
bis k 10 .—, per Ultimo April k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kurse ier “iter a -<0 notirten
ouanicoma. Effektell verstehen sieh für Je 100 K
n) Ungarisch« Staatsschuld.
Goldrente 100 G. Gulden Geld Waare A. 1. d. Kis.-Tb. i. G. Geld Waare
— 240 K. 57.30 97.70 10*= K, ... 81.80 83.50
Goldremepr. .Medio April 97.30 87.70 Pvfini.-Anlebeu v. J. J870
Rente in Kroneuwährung 93.65 W.95 fl. 100= 200 K._. 164.— 185.—
Reute in Kr 83.75 84.26 Ung. Grnndentl.-Obligau 93.20 94.26
Ostb.-Staatsani. I. G. 10 Ö Kroaiisuh-slavon. Grund*
G. G. ----- 240 K ... 99.00 100.60 entlRStttngs-Übligat. 94.— SO.—
Eisenb,-Aul. inG.lOOG." Theiss- uud Szegediner
G.= 240 K 101— 102.— fl. 100 --- 200 K. 141.75 142.75
Eisenbahn-Asleben in S. 99.75 100.75
t) Oft 8 terröiehi*chft Staatsschuld.
Rente In Noten Mai-Nov. 99.— 99.50 4->?<» Rente iu Silber... §8.75 99.25
Rente in Koten Fbr.-Aug. 99.— 99.50 Goldr. 100G. G.= 840K. 98.25 98.75
Rente in Silber .... 98.75 99.25 Rente in Kronenwährung 99.20 99.70
c) 1' r e m il e Staatsschuld.
Bosnische Slaataanh -i r, o 90.50 91.50 Serbische Präm.-Anl. 2?« 76,— 77.50
bulgarisehe Staatseiaenh. Serb.Pr.-Anl. mit österr.
Uypoibekar-Anleihe..- 85.— 86 .— Überstempelung 2?*— 77.— 78.50
(i) Andere ^ff*n*»ehe AalelieB.
Anleihe der Haujitfetadt AnlehenderTemes-Bega*
Bodapest 4^/,»ö- 97.50 98.60 thal-Wasserregulirungs-
Anleihe der Hauptstadt Ges. 4®«. 90.— 91.—
Budapes» 1897 4%.... 93.50 94.50
Aktien von Banken. ***.
Anglo-Cesterr. EanV__. 298.— SCO.— Ung. Hypothekenbank
*JBpester Bankverein b% 181.— 183.— pr.Medio April 488.— 463,50
Erste Ung. Gewerbeb... 330.— 834.— Ung. Handels-Akt.-Ges. 420.— 425.—
Tiumaner Kreditbank-, 170.— 175.— Ung. Esc.-n.Wechslerb.—
Hauptst. Bank-A.-G.... —.—— .— *Uug. Esc.- u.Weebslerb.
Vateri. Bank-A.-G 328— 228.— pr. Medio April 492.— 493.—
Hermes U. A.Wechselst. 230.— 240.— Zentral-Hyi-othek.-Bauk
Kr.-SIav. Hypothekenb. 220.— 224.— ung. »park. 950.— 975.—
Ung. Allg. Kreditbank.. ——— Gestern Kreditanstalt- 758.00 764.—
Ung. Allg. Kreditbank Oesterr. Ki-edit&nat. pr.
pr.Medio April 751.50 752.50 Ultimo April 755.— 755.20
Ung. Bank f.lud.u. Hau. —*Oesterr.-Ung. Bank ...1790.— 1800.—
Ung. Bank f ind. n.Han. «Bester Ung. Kommer*..273p.— 2735.—
pr.Medio April 195.— 196.— Unionbank 626.— 628.—
Ung. Hypothekenbank. KroatlscheKoiamerzialb.—
Aktien tob Sptrktiien.
*lnneY«tädter Hparkaaee. 202.— 204.-— Ver.BpestevHauptst. 8 p. 2215.— 3225.—
Bpester III. Be?.. Spark. 224.— 228.— ^Ungarische Allg. Spark. 675.— 580.—
*Bpegt-EliBabetbstädt.Sp. 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr.-8p.142o.— 1438.—
*Bpest.Sp.u.Pfands A.G. 418.— 422.— *ErstePest.Vaterl.Spark. 15925— 16025—
Aktien Ton Afseknranz-Oesellsckftlten.
Wiener Vera!eher.-Ges. 410.— 430.— Lloyd ung.Rtlckvera.-G.—
Wien.Lebens-u. Renten 540.— 560.— *U.lIageI-u.Rilckv>A.-G. 224.— 228.
ErateTJng.Allg.Vers.-G,5526.— 6576.— Nationale Unfall 199.— 204,—
Fonciöre Pest.V.-A. 190.— 196.— Pannonia Rückv.-A.-G.1250.— 1270.
Aktien von Dampfotäblen.
^oncordja-Dpfw.'A.-G. 460.— 480.— Pester Walmühl.-Ge«._ 940.— 1000.—
l.()sen-Pest.Ppsm.A.-G.1020,— 1040.— Müller- u. Bficker-Dpf,-
Elisabeth-Dampfm.-G._ WO.— 435.— A.-G. ------ €20,— 430.—
Louisen-Datnpfm. A.-G. 268.— 270.— Pester Viktoria-Dampf. 388.— 292.—
Aktien ven Bergwerken und Ziegeliabriken.
Bpe8terZ!egel-it.Kalkbr. ——
Bpest-Sz.Lbrine-z-Zglf..- 340.—
V. 7-iegeU u. Cementfbr. —.—
Nordn. ver. Kohlenbgb. 258.—
♦Obent.Berg.n.Hüttenw. 232.—
W l 8 tvän“-Ziegelei-A.-G.- 90.—
Kascliuu-Somod. Steink. —.—
Kis-SebcserGranit-A.-G. 280.—
*Stelnbr. Darapfzieg.-G._1060.—
Aktien ven Bieenwerken und HasebinenltMlten.
160.—
Kohlenbergbau u.Ziegel. 460.—
460.—
350.—
Ung.Asphalt-A.-G WS.—
387.-
30.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 102.—
198.-
262.—
Ung. Dampfz., C'ement-
234.—
und Gypsfabrik ... 160.—
160.—
100 .—
U. Keramische F.-A.-G. 232.—
235.-
Petersb. Ziegelind. A.-G. —•
290.—
*S.-TarjänerKohlenbrgb. 637.—
639.-
1060.—
Keustift. Zieg. u. Klkbr. 2S6.~
288.-
I.u.landw.Masch.-A.-G. 220.— 240.
^Danubius-Schoenichen
ßchiß’bau-A.-G ... 160,— 164.•
GanztCo., E. u. Maacb.3760.— 3780.
Nicholson-Mascliinenf.. 216.— 222.
Riinam.S.-Tarj. D.-A.G. —.—
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
^ per Medio April 619.-
Schlick’sche E.u.Masch. 260.-
Teudloff u. Dittrich
Maschinenf. ... 204.-
^’citz.Mascli.Wggf.u.E. 240.-
Aktien von Bncbdruckereien.
^Athenäum 4, Buchdruck. ..Kosmos“ Kunetanstalt- 13.-
Aktien-Geßellschaft... 670.— 680.— „Pallas“ lit. u. Druekerei366.-
I'ranklin-Gesellscliaft.. 520.— 527.— *PesterBuchdruek.-A.-G.2680.-
Aktien diverser Unternehmungen.
♦Allg. Waggonlelb-G. 5^1070.— 1090.
Bp.Allg.Elektr.A-G. ö°<> 237.— 239.—
»Erst.Ung.Hcbrittg.-A-G. 272.— 276.—
LU.fcchafw.-u.K.-A.-G. 900.— —.—
l.U. Aktionbierbrauerei2360.— 2380.—
*!.U. Borstenvieb-Masta. 471.— 481.—
Ersleung.TranBp.-A.-G. .—
ErsteUng.Hotei-A.-G..- 450.— 456.—
I.U.Spod.u.Knocheums. 305,— 315.—
Kinm.RßiS8Chäl-A.-G.--8100,— 3200.—
Gschwiudt’acheSpritfbr 940— 960.—
r Ilungaria -i Kunsld—
.lordanLederf.A.Q.P.-A. 90.-
Steinbr. bürg. Bronerei- 150.-
Ungar. Zuckerluduadrie-
Aklieu A‘' a 2145.-
Uug. Elektricitata-A.-G. 263.-
Iniern. ElektricitAtiiges. 556.-
*lm.WaggODleihA.-G.5?ül000.-
Grand Holel Royal ... 00.-
Kzeged.Hanf«p..P.-A.-G. 600.-
Tabakreeie-A-G.türk.K. 290.-
r Adria“-Seeschiffs. A.-G
Bp.St ras*enb. A kt ien 5%
Budap. Stvassenb. Akt,
per Medio April..... 665.
ß!rft''senbabn-G.- 8 ch ... 420.
Bpeeter elektr. Stadtb. 341.
Bpester elektr. Stadtb.
Gen.-Seh... 120.
Bpest-Xeupester elektr.
Straßenbahn......... 140.
Aktien von Verkebra-UnternebmiisceB.
536.— 508.—
666 .—
425.—
342.—
12.25
13.30
Siidbahn pr. UN. April 123.—
Donau-Dpfficbifff,.A.-G. 766.—
Kascb.-OderbcrgerBahn 358.—
Ung.-GalizDcha Eisenb. 405.—
Ung. Westbahn. 424.—
Oesterr.- Ungar. Siaats-
babnen—
125.— Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
per Ult. April 643.—
150.— Vünfklrch.-Barca Eisen­
bahn 424.—
Lose.
13.W Ung. Rothe Kren*-Lose 9,
Heberst.—... ....... 22.20
Bai. Verein y. Rothen Kr. 22.—
Hal.Y.v.RothenKr.ö.Ueb. 23.-
Oest.Ges.v.RothenKreuze 42.50
Oesterr. Kreditanst 898.—
Palfly 132.—
Valuten.
11.48 Fran*. Banko. (100Pr.)
11.45 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.32 Rumän. Banko. (100 I.ei)
23.77 Serb. Banka.(1008.-Dln.)—
Deutschen.-Bukt. (10ÖÜ.) 113.65 113.93 Rubel 355.50
WecbseUtnrse (vista).
Amsterdam 3Va^ 200.45 200.85 ItalienisSIte Bankpl. 5%-. 90.10
Brüssol 4»s —Pari, 8 »/-«- 96.45
London4?* 242.75 243.15 Schweieer Baukpl. 5 95,60
DeutacheöankplätzeSVs?» 118,75 118.95 8t. Petersburg
620.
270.-
212 .-
270.
30.-
365.
2730.-
2160.-
268.-
582.
1010 .-
84.
620.
292.
121 .-
770.-
863.
410.-
428.-
Rasilika-Lose,._.„
Basilika-Lose y. Ueberst,
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jahre 1874,- 390.50
sziv“-Lose_
^Joselv-Loaed. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose..
K. u. k. Dukaten, Münz
K, n. kön. Dukaten. Rand
20 -Prancs-Gold«tttcke ...
20-Mark-Goldstücke.
25
6.75
19.75
11.40
11.35
19.29
33.89
14.30
394.50
6.78
7.25
20.75
96.35
90.10
644.-
426*—
23.26
23.—
24.—
43.50
400.—
184.-
96.65
90.40
256.25
90.40
98.60
96.-
* Kx Coupoa
Budapest, 2i>. März, (Börse,) Der S onn ta g s-
P r i v a t v e r k e h r verlies total geschästslos.
Getreidebericht. Das Ausgebot war heute mäßig, die
Kauflust begrenzt und wurden bei ruhiger Stimmung läOOO Meter-
zentner Weizen ut niweränderteu Preisen ano dem Markte genommen-
In andere» Körnern war der Verkehr geringfügig,
Berkanft wurden:
Weizen, Theiß- 000 Mztr. 81 zu 8.10, -_>,'>o Mztr, 80
und Atz» Mztr- 7st.ö zu 8,ist, Tüll Mztr- 80 zu 8.15, ,;oo Mztr. 80
und 400 Mztr, Ui.ü zu 8.15, 400 Mztr, 70,5 zu 7,05,, 150 Mztr.
70.5 zu 7,00 (besetzt), 100 Mztr, 79,:! zu 8.07'„ 900 Mzttz, 70 zu
8.—, 200 Mztr, 70 und 10>1 Mztr, 78,8 zu 7,80, 1()0 Mztr, 79,
100 Mztr. 80, 100 Mztr, 70, 100 Mztr, 80 u »ö 200 Mztr. 79.5 zu
7.07), 100 Mztr, 78,5 zu 8,0:>, 100 Mztr, 78,8 zu 7,77>, 100 Mztr,
78 zn 7,67» lbesetztü 800 Mztr, 78 zu 8,10'», 16t)0 Mztr, 78 ;i> 8,—,
17>0 Mztr- 77,7» und 50 Mztr- 77» zu 7,25 iOber, geldl, IM Mztr.
77.5 zu 7,70, :ioO Mtzr. 77 und HOO Mztr. 76.5 zu 7.90, 1500 Mztr.
76.8 ju 7,85, Alles per drei Monate-— Siebenbürgijcher 100 »Mztr-
78.6 zu 8.—, per drei Monate-— Pester Boden 200 Mztr, 79
zu 7.80, 7)00 Mztr. 78.7» und 500 Mztr- 77,5 zu 7.77'IM Mztr.
78 zn 7.65, 600 Mztr, 78,5 zu 7.70, 300 Mztr, 78 zu 7,8:!° ., 150
Mzrr- 77,5 ;n 7,7>0, 100 Mztr, 77 zu 7.70, 11 X 1 Mztr, 76,5 zu 7,85,
IM Mztr, 76 zn 7,60, 100 Mzlr- 74,7» z„ 7,30 zbesetzl), IM Mztr-
73.5 zn 7.35, Alles per drei Monate.— Weißenburger 16M Mztr.
76,2 und 400 Mztr, 77 ZU 7,,7», Beides per drei Monate,— Cder
unaarischer 10t) Mzlr, 66 zu 7,40, per drei Monate,
Roggen 0)00 Mzlr- 6,32'», IM Mztr- zn 6,40, Beides
per drei Monate,
Hafer 200 Mzlr, zu 5,30, 100 Mztr, zu 5.12'.,, Beides
per Kasse-
Gerste 90 Mztr, zu 5.40 :Lumps), per drei Monate.
l5 i n q» nitli n IM Mztr, zu 7>,7ö, per Kasse,
Termine- Bei niäßigem Verkehr blieben die Kurs
schwankungen begrenzi-^Gehandell wurden: Weizen per April,
zu 7.51. 7.47, 7.50; Weizen v er Oktober zn 7,72, 7.68,
7,71; Roggen per April Z« 6,35; Roggen per O t<
lobe r zu 6,56, 6.53, 6.55; Mais per Mai zu 7>.:>0, 5,28r
5,32, 5,31: Mais per F u li, ?» 5.39, 5,41; Hafer pe
»April zu 4,99, 9,93, 4,90; H a i e r p e r O l i o b e r zu 5,23,
5,28: Kohl r e p* p e c A u g u st ju 12,97' S.
Es schließen:
Weizen per »April zn 7,48 G-, 7.49 W.
Weizen pe».' Oktober zu 7,71 G-, 7,72 W,
Roggen per »April zu 6,34 G, 6.37, W.
Roggen per Oktober zu 6,55 G-, 6,7»0 W,
Mais per Mai zu 7>.30 G,, 5,31 W-
Mais per Juli zu 5,39 G-, 5,40 W,
Hafer per A v r i! z» 4,90 G-, 4,!>»2 W-
Hafer per Oktober zu 5.26 G-, 5,27 W.
Kohlreps per »August zu 12.90 G, 13.— W.
(Der Börseraih) hat angeordnet, daß die Aktien der
Ungarischen Eskovipke-und Wechslerbank von heute
angefangen ex Coupon— 28 Kronen und nüt 5% Zinsen vom
1. Jänner 1900 zu handeln und zu notiren sind-
(Die Ungarische Eskompte- und Wechsler-
bank) hielt gestern unter Vorsitz des Direktionsmitgliedes Max
N e u m a n n— der Präsident Max v. B e ck war durch Unwohl­
sein verhindert, der Sitzung anzuwohnen— ihre ordentliche General
versaminlnng, Nachdeni der Vorsitzende die Beschlußfäftigkeil konstalirte
— es wohnten 27 Akiionüre mit 11.821 Aktien der Generalversamm­
lung an —, brachte der Schriftführer, RechtSkonsulent Dr, Julius
G y ö r s f y, den »B e r i ch' i d e r Direktion zur Vor­
lage, Derselbe lautet im Wesentlichen wie folg!:
Im verflossenen Geschäftsjahre herrschten, speziell in Bezug
aus die Geldverhültiiisse, ganz abnorme Justände, indem einerseits
die mächtig anfstrebende Industrie der Nachbarländer— namentlich
in Deutschland— während des ganzen Jahres alle verfügbaren
Geldmitirl in Anspruch nahm, andererseiis der im letzten »Aiertel des
Jahres zum »Ausdruck! gelangte Krieg eine derartige Geldknappheit
in ganz Europa, zur ungcleqensten Zeit, nach sich zog, wie eine solche
seit Jahrzehmeii nicht vorgekommen »vnr. Diese Gestaltung der »Ver­
hältnisse veruriachle auch in unserem Lande— obwohl die Unter­
nehmungslust darniederlag und für neue Investitionen keine Kapitalien
aufgewendet wurden -- zufolge des kkmstandes, daß die ausländischen
Märkte >ür uns nahezu vollständig verschlossen waren, Geldknappheit
und hohe tsiiissaue- Es ergab sieh hieraus für nnier Institut
eine zweifache Rückwirkung, Wahrend nämlich die vonheii-
hafte Zinienkonjilnktnr, vermöge der zn unserer Disposition
stehenden beträchtlichen mobilen Mittel, uns zum »stutzen ge­
reichte, hat die allgemeine wirthschasiliche Stagnation und Ge-
schüft-rnnlust aus "allen Gebieten- indem sie die Jnitii-
rung neuer Emissionsgeschäste »nd die Abwicklmig älterer
in hohem Maße beeintrückitigien -- das Erträgnis; des verflossenen
Geschältsjalires naturgemäß nnckül,eilig beeinflußt- Der sehr günstige
Betrieb der Waareiiabtheilung und der Budnpester Lagerhäuser
kam dem tHeschnsisergebnisse zn Statten,,,dagegen hat der Kurs
rückgang der an der Börse notirten^ Effekten— welcher auch die
solidesten Anlagewerthe in »Mitleidenschast zog —, sowie der Alangel
an Berübritugspunkten mit dem Auslande den Gewinn des Vor
iabres geschmälert. Wenn wir nun trotzdem mit einem, dem vor­
jährigen gleichen Resultate vor Sie treten können, so glauben wir
das erzielte Ergebniß— besonders unter Berückstchtignng der in vor­
liegender Bilanz zufolge SachMigkeii nothwendig gewordenen 'Ab­
schreibung von fl, 501100— für die 1895er Subvention der haupt­
städtischen Lagerhäuser— im Ganzen als /in zufriedenstellendes be­
zeichnen zu können. Auf die .einzrlnm Geschäftszweige_ übergehend,
berichten wir mit Bezug aus das Eskomptegeschüfl, daß der
Verkehr in diesen, Geschäftszweige auch im abgelaufenen Jahre ein
lebhafter war und daß das Ergebniß in Folge der günstige» Zins-
fiißverhnltnisse sich als ein gutes darstebt. Wir wallen an dieser
Stelle noch erwähnen, daß die im vorigen Jahre eingetretene Krise
im Baugewerbe uns nicht im Mindesten berührte, da wir bei Ge­
währung von Eskomptekrediten an diese Branche schon seit
Jahren mit der größten Vorsicht und Reserve vorgegangen sind.
Der Verkehr in Devisen und Münzen war auch im Vorjahre ver-
bältnißmäßig nur gering, theils wegen des beregten Mangels an
Transaktionen mit dem Auslande, theils weil der Zorealien-Erport
trotz der besseren Ernte auch in diesem Jahre unbedeutend war.
Auch hatte die GeichüftSlosigkeit an unserer Börse eine Stagnation
im Arbitragegeschäste mit dem Auslande znr Folge. Aus dem Gebiete
des Effekten- und EffekteiikammissiunsgeschüsteS herrschte ebenfalls die
größte GeschäftSlosigkeit und Unlust, TaS Publikum enthielt sich
nahezu gänzlich der Neuanschaffung von Effekten, Unser Effekten
stand betrug fl. 2,186,260,76 gegen st- 2,029.940,7,0 j», Vorjahre,
Der Ausfall auf diesem Konto gegen das Jahr 1898 ist auf den
Kursrückgang der unseren eigenen Effektenbestand hildenden Werth-
vapiere zurllckzusühreii. Im Provisions-Konto hat sich gegen das
Vorjahr keine wesentliche Veränderung ergeben. Der Stand der
Lombardvorschüsse bat sich gegen das Jahr 1898 etwas vermindert,
gleichwohl war der Gewinn aus diesem Konto der gekennzeichneten
Zinssußverhältuiffe zufolge ein höherer als im Vorjahre, Der
Lombardstand Helios sich mit Ende des Jahres aus fl, 9,-327,329,05
gegen fl, 9,954,378,23 Ende 1898. Der Stand der Einlagen erfuhr
in, verflossenen Jahre trotz der großen Geldknappheit kaum eine
Veränderung, Derselbe betrug mit Jahresschluß iu der Zentrale und
in den Filialen fl, 26,140,403,34 gegen fl, 27,003.216.33 Ende 1898.
Unsere Wechselstube und unsere Filialen arbeiteten mit gutem Er­
folge und das Gesaminlresnltat der letzteren Hütte das vorjährige
wesentlich überstiegen, wenn nickt unsere Jnnerstädier Filiale von
einem Beamten empsindlich geschädigt worden wäre. Diesem Umstände
ist es zuzuschreiben, daß das Endergebniß gegen das vorjährige znrück-
bleibi. Als Verlust an zweifelhafien Forderungen haben wir in diesem
Jahre in der 'Baiilabtheilung den »Betrag von fl, 34.147.02 abgeschrieben.
Das Konsortium für 4per;cntige Anlchcns Obligationen der Haiipt-
und Residenzstadt bat im verflossenen Jahre das Opiionsrccht nicht
ausgeübt. Die Hauvt- und Residenzstadt deckte ihren Geldbedarf im
»Wege eine? vom Konsortium ihr zur Ätersügiiiig gestellten schiucbenden
»Anlebeus, »)lach»dcni ein Theil der seinerzeit liberuammciien Titrcs
aiich heute noch nicht verbranchk ist, bleibt die Abrechnung einem
späteren Termine »orbeballen. Das Syndikat für 4'/zperje»tig« Renten-
scheine der Ungarischen Agrar und Rcnteubank wiirde nach Verkauf
der übernommeiieii litte« ausgelost und erscheint der ex,zielte Gewinn
in vorliegender »Bilanz verrechnet. Im Verein mit der Unionbank in
Wien und der Berliner Handelsgesellschaft in Berliii haben wir
bezüglich Uebernahme von 24 »Millionen Kronen 4'Zperzentiger
»Psandbriefe der klngarischen Agrar und Reiitcnbank mit der letzteren
ein Uebereinkommen getroffen, wonach wir einen Theil des genannten
Betrages fir übernommen und uns auf den anderen Theil das
Optionsrecht gesichert haben, Hievon haben wir im verflossenen Jahre
sechs Millionen Nominale mit günstigem Erfolge ziir öffentlichen
Subskription aufgelegt. Da dieses Geschäft noch nicht vollständig ab­
gewickelt ist, bleibt die Abrechnung dem lausenden Jahre vorbehalten,
»Wir bciheiligtcn uns an dem Syndikate für die Kapitalserhöhnng
der Unionbank in Wien, Der auf unsere Betheiligung enisallende
Gewinn wurde in vorliegender Bilanz verrechnet. Im verflossenen
Jahre hat das unter Leitung der Unionbank in Wien gestandene
Konsorüum die von demselben übernommenen Atlicn der Jnter
nationalen Elektrizitäts-Gesellschaft verkauft. Unser Gcwinnantheil
erscheint in vorliegender »Bilanz verrechnet, »Wir übernahmen im Verein
mit der Unionbank in Wien, der Ungarischen Agrar und Renteu-
bank und der Pester Ungarischen Kommcrzialbank von der königlich
serbischen Regierung Nominale II', Millionen Francs Obligationen
dieses Anlehens, Zur Sichcrstellung desselben sind beionderc Sicher­
heiten bestellt. Den Gewinn aus dieser Transaktion haben wir
einem späteren Zeitpunkte vorbehalte». Im Stande der Snndikate
für Aktien der Ungarischen Fluß- und Seeschifffahrt-A, G-, der
Danubius-Schoenichon-Hartmann vereinigte Schiffbau Maschinen-
sabriks-A.-G-, der Aktiengesellschaft. für elektrische Verkehrsanlagen,
der Bulgarischen Klasscnlottcrie-A,-G,, des Kohlenindustrie-Vercins
nnd der Ungarischen »Agrar und Rentenbank A, G, ist seit dem
letzten »Berichtsjahre eine wesentliche Veränderung nicht eingetreten.
Die Abwicklung dieser Synditale konnte im Hinblicke aus die un­
günstige» wirthschaftlichen und Börsenverhültnisse mit Aussicht auf
Erfolg nicht in Tlngriff genommen werden.
Wir sind in der angenehmen Lage, z» konstatiren, daß die
zahlreichen Branchen der W a a r e» a d t h e i l u n g ohne Ans-
iiahme gesteigerte Thätigkeit entivickelt und größere Resultate erzielt
haben. In fast allen Zerealien hatte unser Land im letzten Jahre
eine enischieden bessere Ernte als im vorangegangenen; nichtsdesto­
weniger konnte sich i» der Hauptbrodfrucht Weizen ein Export über
die Grenzen des genieiniamen Zollgebietes nicht entwickeln, da unsere
Preise trotz sorlgesetzi rückläufiger Tendenz stets weit über
Parität der Auslandspreise geblieben sind. In Folge dessen bc
schrankte sich das Geschäft in Weizen bei ausfallender Zurückhaltung der
Eigner hauptsächlich aus die Versorgung des inländischen Konsums
und der österreichische» Reichshälfte, Einen Export hatte unser Land
blos in Gerste nach Deutschland und England zu verzeichnen. Die
bessere Ernte machte sich in allen Zweigen unseres Geschäftes fühl­
bar, indem sämmtliche Konti bei auivlerksamer und intensiver Pflege
der einzelnen »Branchen höhere Gewinne als in irgend einein der
voraugegangencn Jahre ausweisen- Der hohe Zinsfuß in der letzien
»Periode des abgelaufenen Jahres hat gleichfalls zur Erhöhung des
Erträgnisses beigetragen- Die außergewöhnlich gesteigerte Thätigkeit
unterer Waarenabtheilung erhellt auch aus den weilet nuten ver
zeichneten Berkchrsziffer». Wir wollen hier mn» daraus hinweisen,
daß der »Borschußuerkehr in der Zentrale von 18 »Millionen Gulden
im Jadrc 1898 aus 38 Millionen im Jahre 1899, der gesanimte
Waaren lind Produklenvorschuß »Verkehr von 45 Millionen aus
77 Millionen und ebenlo der Kasse Umsatz von 59 Millionen aus
104 »Millionen Gulden sich gehoben Hai, Die im Jahre 1898
inaugurirle Biehmarkls »Marktkaffe-'AktiengeseUschasl hat sich normal
entwickelt. In unserem vor zwei Jahren^ gegründeten Rob-
häntegeschäite haben wir befriedigende Resultate erzielt und
ist das Unternehmen in weiterer Entwicklung begriffen. Die
durch uns in Finme gegründete „Fiunianer Oeffentliche Lager
Haus »Aktiengesellschaft", sowie die „Verkedrsbank »Akliengeiet!
schaff" entwickelten auch in der 1899er Beiriebsveriodc eine
rege und enolgrciche Thätigkeit, Unsere Barcser Lagerhäuser weisen,
diesmal durch die Gunst der Verhältnisse, einen selbst das vorjährige
Ergebniß übersteigenden böberen Ertrag aus, »Blidapefler Lagerhäuser,
Die gute Ernte und die Hoffnung aus höhere »Preise bewirkten ein
starkes Anwachsen unserer Lagerbeiland«, für deren Bergung wir im
»Laute der Julnc durch billige und geeignete Zubauten Tlorsorge
getroffen baden, Tem vorausgehend habeil^ die, bedeutenden Weizen­
übernahmen und Emll,gerungen nn letzten Frühjahre das Ihrige znr
Hebung des Verkebr- beigetragen; in Folge dieser Umstände hauen
wir das ganze ,zahr über beträchtlichen l'agerüand und sanben auch
unsere verschiedenen Borrlchumgen zur Manipulation der Waare
ständige Beickaitigung, so daß wir ein nahezu 6°/«iges Erträgniß
erreichten. Wir nahmen daher die uns vertragsmäßig gesicherte
Subvenlio» der Hauptitadt diesmal nickt in »Anspruch; dagegen
waren wir bemüffiüt, die uns nach unserer ersten Ueberzeugung vom
Fahre 1895 zustehende Subvention von 50.000 Gulden in der vor­
liegenden Bilanz abzuschreiben, da wir in dem gegen die Hauptstadt
gesührteil »Prozesse sachfällig wurden- Im abgelaufenen Jahre haben
wir unsere Einrichtungen in den Bndapestcr Lagerhäuser» behufs
Heblmg unseres Verkehrs um eine vollkommen modern ausgestattete
größere und dabei ansdehnungssähige »Pflanmen-Etuvage vermehrt,
wie wir überhaupt dem Ausbau und der »Vergrößerung des Lager-
hauSgeschäftes unablässige Sorgfalt zuwenden. Um unseren zahl­
reichen Arbeiieni vor »Antritt der »Arbeit und während der Arbeits­
pausen eine entsprechende Unlerkunft zn schassen, haben wir innerhalb
der Lagerhausanlagr einen Arbeitersaal errichtet und denselben gegen
Ende des »Vorjahres der Benützung übergeben.
Laut der vorliegenden Bilanz haben wir im Jahre 1898
in allen Geschäftszweigen einen Bruttogewinn von fl, 2,027,994,19
erzielt. Hievon sind zn kürzen: Salair und Regiekosten fl. 470.686.29,
Einkoinmenstcuer und lOperzcntige Zinssteuer st. 233.108.75,_ Aus-
sichtsraths-Hoiwrar fl, 4800,—, Abschreibungen: für zweifelhafte
Forderungen fl- 51,979,67, Hausadaptirungs und Einrichtungs-Konto
fl, 6798,17», 1895er Subvention der Lagerhäuser fl. 50,000.—,
zns, fl, 108,777,82, zusammen st- 865,379.79, verbleiben sonach als
Reiiirrtrügniß des Jahres 1899 fl, 1,162,614,40, so daß wir in der
Lage sind, zuzüglich des Gcwinnresics vom Jahre 1898 von
il, 127,370,43 zusammen fl, 1,»289,984.83 Ihnen zur Verfügung zu
stellen, »Nach Abschlag der äperzcntigen Zinsen des Aktienkapitals mit
st- 750,000 verbleibeii fl, 539,984,83, bezüglich welcher die Direktion
beantragt, statt der Miniuialqiwtc von 5° 0 (fl. 20.630.72) fl, 50,000
iu den Rescrvciond zn hinterlegen, wodurch derselbe inklusive der
Tpezialreserve von fl, 592,6I4,»24 die Höhe von fl, 2,797,7,11,17
erreichen wird; als 10* ..nie Tantieme für die Direktion fl, 41.261.44,
beut Reservcfond im die »ilngestelllen der Bank fl, 10.000, zusammen
fl, 101,261,44 zuzuwenden: von den sonach verbleibenden st. 438.723.39
eine 2°Zjge Superüividende lsl, 4 per Aktie) st- 300.000 zu vertheilen
und den sich ergebenden Gewinnrcst von fl, 138,370,43 auf die Rech-
imng des lausenden Jahres vorzutragen. Aus Grund dieses Bor-
schlages wäre der am 1, »April 1900 fällige Coupon Nr, 7 der
2lktien vom 26, d, Nl. an mit fl. 14 —- k 28 (7%) einzulösen,
»Wir bemerken noch, daß als »Punkt 5 der Tagesordnung der
heutigen Gcneralversammlniig die »Adändernng des »Pensions-
f o n d s-Normatives der Bank siguriri. Diese Modisikaticmen haben
den Zweck, die »Ausnahme der bei unseren »Filialen und Unter­
nehmungen in der »Provinz ständig angestellten Beamten in den
»Pensionsfond zu ermöglichen. Wir finden uns zn diesem Vorschlage
durch die Erwägung veranlaßt, einerseits dem berechtigten Wunsche
derselben zn entsprechen und andererseits auch diesen Theil unseres
Beanttentörpers dauernd an unser Jnstititt zn knüpfen. Der stark
angewachsene Siand dc« »Pensionsfonds läßt die proponirte Ber-
sügnng unserer Ansicht nach als zulässig erscheinen.
Die Generalversammlung nahm den Bericht genehmigend zur
Kenntniß, acceptirte die auf die Verwendung des Reingewinnes be­
züglichen Anträge und ertheilte das Absolutoriuni. In Worten warmer
Anerkeiinung würdigte sodann Aktionär Ludwig v. B i s i e z die
hingebungsvolle Thätigkeit der Direktion, der es zu danken ist, daß
die Gesellschaft trotz der ungüiistigen Verhältnisse sehr erfreickiche
Resultate erzielt hat, und beantragte, der Direktion und in erster Reihe
dem Präsidenten Dank und Anerkennung auszusprechcn, nicht minder
aber auch dem überaus tüchtigen, gewissenhaften und taktvollen
Bcamtenkörpcr, der sich durch besondere Höflichkeit im Parteien-
verkehr auszeichnet. Der Antrag wurde unter lebhafter Zustimmung
zum Beschlusse erhobeu. Nach Annahme der von der Direktion be­
antragten Modisikatio» des »Pensionsfonds-NormativS gedachte der
Vorsitzende des mit Tod abgegangenen Direktionsmitgliedes
Adolf Schweiger, dessen Andenken im Generalversamntlungs-
Protokolle verewigt wird. Hierauf wurde die Generalversammlung
unter Eljenrusen aus den Vorsitzenden geschloffen.
(U n g a r i s ch e H y p o t h e k e n 6 a it !.) Unter Vorsitz
des Direkiions-Präsidentm Ferdinand v. B e ck fand gestern die
ordentliche Generalversammlung der Ungarischen Hypothekenbank statt,
in welcher 52.3»27 Aktien vertreten waren. Mit der Fiihnmg des Pro­
tokolls wurde Direktor-Stellvertreter Dr. Arthur D e t s in y i
und mit der Authentikation die Aktionäre v. T h u r ö c z y, Ober-
gespan, und Dr, Ludwig Brachfeld betraut. Den Bericht
der Direktion, von dessen Verlesung abgesehen würbe,
lautet im Wesentlichen wie folgt:
Im verflossenen Jahre sind Gesuche eingelangt um Pfand»
brief-Darlehcn im Betrage von fl. 11,881,250, mittelst der in vorher­
gehenden Jahren eingebrachten und in dieses Jahr überkommenen
Gesuche wurden angesprochen Darlehen per fl. 5,668.100, zusammen
fl. 17,549,350. Im Jahre 1899 wurden bewilligt fl. 5,203.500. ab­
gewiesen und zurückgezogen fl, »>,108,700, aus das Jahr 1900, über»
tragen fl. 6,237,150, faktisch renlifirt im Jähre 1899 fl. 2,102.300.
Von den am 31. Dczeniber 1899 bestehenden Hypothekar-
Forderungen entfallen (nach der Original-Summe) «if Grund­
besitz 1,096,190 Joch im Schätzungswerthe von fl. 121,476.085
fl. 54,616.900, Nils 927 Zinshäuser im Schätzungswerthe von
fl. 57,322.413 fl, 26,150,700, zusammen aus Objekte im
Schätzungswerthe von fl, 178,798.498 fl, 80.767.M). In
diesem Schätzungswerthe sind die in Jntravillan-Liegenschas-
ten, Gebäuden und sonstigen Zugehörigkeiten bestehen Neben-
Iwpotheken in der Höbe von fl- 6,136.962 nicht inbeariffen-
Bon den Gesamint-Darlehen entfallen auf Grundbesitz 67-62 Perzent,
auf Zinshäuser 32»38 »Perzent- Die nach Abschlag der bisher em-
gcflosseiie» Tilgungen, aus fl. 75,190.929.16 reduzirten Hypothrkar-
sorderungen repräsentiren 42-053 Perzent des Gesammt-Schätzungs-
werthes der Hypotheken im Betrage von fl, 178,798.498. Der
Schätzungswerth des hypothekarisch verpfüiidetcn Grundbesitzes betrügt
per Katastraljoch durchschnittlich fl, 110.81 »nd die Belastung
sl. 49.82. Seit dem »Bestände der Bank bis 31. Dezember 1899
wurden Pfandbrief Darlehen in der Gesammthöhe von fl. 118,644.000
realisirt, »)luf Grund derselben sind »Psandbriese im Gcsammtbetrage
von fl, 118,644.000 emittjrt morden, Hievon verlost und i» natur»
rückgc,zahlt sl- 43,006,150, so daß am 31- Dezember 1829
fl, 75,637.850 in Zirkulation verblieben. Die im Jahre 1899 realff*
sirtcn Kommunal Darlehen betrage» fl, 1,101,207,26, die seit
Bestehen des Instituts realisirten Kommunal-Darlehen betragen
fl. 116,128.367,36, dex Gesnmmt-Tilgungen und Rückzahlungen
fl. 16,280.731.78, der Stand der Darlehen am 31. Dezember 1899
fl. 99,847.635.58. Im laufenden Jahre wurden durch die
Klausenbnrgei^ Expositnr 118 Darlehensgesuche eingebracht per
fl, 871,600. Seil dem Bestände der Expositnr bis 31. Dezember
1899 wurden realisirt fl, 4,926.300. Die allgemein ungünstigen
Marktverhältnissc für Anlagewerthe, welche auch im abaeüu-
scnen Jahre nahezu ohne Unterbrechung andauerten, babm
auch uns Zurückhaltung in der Bewilligung neuer Darlehen
auferlegt, aus welcher wir jedoch schon in der zweiten
Hülste des Jahres theilweise heranstreten konnten, da die sorgsame
»siflege unserer langjährigen in- »nd ausländischen Verbindungen
dem Absätze unserer Titrcs zn Statten kam und es überdies unseren
Bemühungen gegen Mitte des abgelansenen Jahres gelimgm ist,
unter Mitwirkung nnscrcr mächtigen ausländischen Finanzgrnvpe, an
deren Spitze die Banque cko Paris ct des Pays-Bas and die Soci4te
i?enerale poue favorlser lo developpoment du Commerce et de
1 Industrie e» France stehen, in »Paris eine größere Transaktion in
3'/,°/nigen Francs-Kommunal Obligationen unseres Instituts ^zum
Abschluß zu bringen, deren Emission nicht nur mit vollem Erfolge
durchgeführt wurde, sondern auch, wie wir heute schon mit besonberer
Genugthuung konstatiren dürfen, ats eine dauernde, für die Zutimft
äußerst wichtige Errungenschaft betrachtet werden kann. Die nach
Hypothekar- und Kommnnal-Tarlehen zur Klage gebrachten Annuitäts-
Rcstanzcn betragen per 31, Dezember 1899 fl, 854,528.06. Das
Subhastations Konto beträgt fl, 578,708,60, Tos Konto der „Provi
{tonen aus dem Hypothekar- und Kommmml Darlchcnsgeschäste und
rcalisirlen Gewinne an begebenen »Pfandbriefen, Kommuna!-
nnd »Prämien Obligationen rc," hat sich auch im abgelaufenen
Jahre beinahe nnverändert aus der vorjährigen Höhe erhal
tcn, während hie Zinsen-Konti eine mäßige Sieigernng auswessen-
Der nnsgewicsene R c i n q e w i n u beträgt, inklusive des Vertrages
per, sl, 337,938,66„ 0 », Jahre 1898 fl. 2,414.951.70. Hievon gehen
ab im Sinne des 8 58 der Statuten 5 (l /o Zinsen nach dem ein­
gezahlten Kapital von fl, 15,000.000 Gold= sl, 750.000 Gold—
Francs 1,875,000 ü 48,25 fl, 904,687,50, verbleiben fl, 1,510.264.20.
Wir beantragen von der, nach »Abzug obigen Gewinnvortrages per
fi, 837,938,66 verbleibende» Summe von fl, 1,172,325,54, an Tanwme
für die Direktion 10".i» fl. 117.232.55 in Abschlag zu Bringen und
von restlichen fl, 1,393,031.65 noch 5"/„ j» Gold nach fl, 15,000,000
— fl, 750.000 Gold= Francs 1,875.(100 ii 48.25 fl, 904.687.50 an
die Aktionäre auszubezahlen, so daß st, 488,344,15 verbleiben. Die
T ivide nde pro 1899 beträgt somit 10"/,, in Gold und beantragen
wir, daß der am 1. Juli 1900 fällige Dividenden «Coupon
der in Zirknlanon befindlichen 150.000 Stück volleingezahlten
Aktien, mit je 25 Francs schon vom 1- April l. I,
ab eingelöst_ werde: und daß von den verbleibenden
st- 488,344.15 fl, 100.000 zur Dotirnng des Kursdisserenzen-Reserve»
sonds, fl, 15.0o0 dem Pensionsfond der Jnstitutsbeamten und Diener
zugeführt, fl, 15,000 als außerordentliche Remuneration für die
Jnstitutsbeamten und Diener verwendet werden, wonach fl. 358.344,15
- Ii 716,688,30 als Bortrag verbleiben, auf deren Verwendung wir
am Schlüsse unseres Berichtes zurückkommen. Nach Annahme dieser
Proposilionen werden die Gejammtreserven, ohn- Hinzurechnung des
eingezahlten »Agioionds von ff-2,563.326.29, zusammen fl, 9,148.390.74
mit demtelben somit msgciammt fl. 11,711,717.03 betragen. Im
Lmne der un» gelegentlich her vorjährigen Generalversammlung 'ge
wordenen Ermächtigung, >chnen Präpositionen bezüglich einer den
Namen uuiere-z gewetenen, hochverbtenien Präsidenten Sr, Erzellen z
n el) r' 1 .\^ ini ei ^' :n' 1 H ntcu. Koloman v, Szell südreuden,
Unterstützung von kranken Jnstitutsbeamten und Dieneni
nnd deren «MMtlren bestimmten Stiftung vorzulegen,
landen wir uns, Ihnen den Vorschlag zu machen, von dem oben
ansgewresenen Vortrage per k 716,688,30 den Betrag chon
k 100,000 auszuscheiden und zur Gründung eines


[ 2023-06-29 10:47:50.535 - 19000326 - Seite 4 ]
,!& i e 11• fi >2.18, wobei wir die Summe von st 528.750.76
bewnders bervorbeben, welche sich auf 2>16
■r, 1 m l;! 11- 1 '"' ^'(»iiini.ncn, eniichlietzlich 19 Waisen vertheilte.
au tUmm- A»...,lauung.:v>ai>iie ivar kiioo.- di
Bon dein a.acltii! Fatne.re-vstn
Relerve st >.>»«>
st 5,120.373.
erdobl: d..
feinet d,!N brniun
? 33.0:9-.8>i und ö-m
' der Bilanz deuaal st ...8::4
Tz-urkaffe Ernlagen von st i z-io vs:-.-
-in Betrage von st i,i 92. 8 U
welche nach Abschreibung v
i kiioo., die größte st 10.360.-.
"»d ca iiiaü)cn!slli)tJ)«i Pramien-
".i .i t, k ii, Kn-inu nch dieselbe auf
lotatu-ri beobachtend,
st Spezial-
ono st lriziit.— votirl.
' nr.o fniDct öif
-n Pigndb:ie>en
nur in An
L’ 11 4-18 l;Un,
«chig «it -st 1,486:353.78 bewerthel sind, scrner in r.nleden'aüj
eigene Polizzen und aussiebenden Plämienforderimgeii und in
Baarkasse Vorralh ihre Bedeckung.— Der >4enerälberichl und die
Bilan; wurden beifällig zur Kenntniß genommen und aus Antrag
deS Älnssichioratbes der Direktion das.Kbiolutorium enheill. Alit
der Authenlikatwn des Protokolls wurden die Herren Fram
Steiner und Karl Rälian betraut. Nachdem noch der Antrag des
Mitgliedes Cberin-jcmeur-: Bela Krisiinlovich der Direktion, insbeso».
dcre dem Präsideiileu Anilin Schwarz, dein Aufsicht-rathe und dem
Ailsschuffe Tank und Anerkennnng zu votiren, einhellige Annabme
fand, solgicii die Nenwahle» und wurden m die Tireltion milielst
Akklamation die Herren Armin 'Schwarz, Karl Stöhn, Dr. '.Wan;
Wittmaiin, Dr. Josef Reich, Josef Eislcr. Sigmund Heitfeld,
Alerander Tsuk und Arnold Kohn mit Ojähnger Mandalsdauer
lieuerdings gewählt. In den Änmcknsrath wurden ebt-nfaU-:- mit
Akklamation die Herren Dr. Alerander Bernäl, Dr. Siginniid
Simonyi. Joses Heger, Albert Wertheimer, David I. Weil und
Joses Seisensiedee (neu) aus die Dauer eines Jahres gewählt.
Ebenso ivurde», dem Wunsche der Geiieralversmumlung entsprechend,
aus Vorschlag des Präsidenten, die zurückgetretenen Ausschuß­
mitglieder wieder und die Herren Max Dieß, Sigmund Eisler,
Johann Lachnit, Beno Leichtner, Joses Pruzsinßky und Armin
Steiner neu in den Ausschuß gewählt.
(Stand der O e sie r r e i ch i s ch-II n g a r i s ch e n Bank
vom 23. März.) Ban f ru lenumlauf: 1.246,374.000
Krynen (—5,243.000 Kronen-, M e l a l l s ch a tz: 1.195,838.000
Kronen (-H 126.000 Kronen), P>> r t e f e u i l l e: 237,809.000
Kronen (— 8,876.000 Kronen), Lombard: 64,044.000 Kronen
(+ 3,671.000 Kronen), steuerfreie Ban knoten reserve
274,357.000 Kronen (+ 6,324.000 Kronen.)
Konkurs in Budapest r Gegen Jakob P o l l ä k. protok.
Papierhündler, VI., Aradigasse Nr. 19. Konkurskommissür ttzerichts-
rath Dr. Ladislaus Tomcsünyi, Massekurator Advokat Dr.
Desider Gonda. Substitut Advokat Dr. Emil Oppler. An-
nieldungslermin 26. April, Liquidationstermin 23. Mai, Wahl des
Konkursausschusses am 25. Mac 1900.
Scftasmarktberitttt
der B u d a p e st e r V i e h m a r k t s- M a r k t k a s s e- A k i i c n-
gesellschaft vom 26. Mär; 1900.
Austrieb 811 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Notirte
Preise: geschorene Kappen prima Otialitäl— bis— b, ausnahms­
weise 50 b per Kilogr. oder st 50.— bis st —.— per Paar; mittlere
O-nalilät 42 bis 44 d, austighmsweise— b per Kilogr. oder
st 28.— bis st 36.— per Paars.^englische gekreuzte— bis— h,
ausnahmsweise— d; Mutterschafe.. prima— bis— d per Kilogr-
oder st —•— bis st —■— per Paar; Zackelschafe— bis— d per
Kilogramm oder st —.— bis k —.s^per Paar; serbische Schafe
— bis— ü per Kilogr. oder st —.—~ bis st —per Paar;
Brackschafe— bis 40 h per Kilogr. oder st 22.— bis st 24.— per
Paar; Ziegen st —■— bis k —per Paar-— Tendenz flau.
Spiritus.
Budapest, 26. März. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt st 36.50 Geld, st 37.— Waare.
Sichtbar« Octreidevorrftthe in den Lagerh&nsern Ungarns.
In sämmtlichen LugerbituwerD dea
Landes waren am 24. Aiärz iii
-Tonnen eingelagert.
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer
Mais
j 28182
8109
2182
7206
3806
7048
272
11
1166
1171
B.-Ceaba
Budapest (Lnezenbacher’« Nachfolger)
9Ö0
2690
Budapest (L. E. u. W. Elevatoren)-
Budapeat (ll. E. n: W. Westbahn).,
1476
276
Dehr»H-/.in
1413
2642
297
285
«3
66
329
722
626
Raab ...
674
146
Kasehau
Mtskulc.y.
örosijwardeln
1971
722
64
372
Gr.-Kanizsa
329
s.
26
62
668
692
Nviregvha/.a --i.
1666
00
186
Slsnk
Diverse Lagerhäuser-
8639
2439
1204
1218
1089
Theater-«. Nergniignngs-Anzeiger.
Wemis ii w inhäi.
Evi beriet 67. S7-.
H Ä 2 I BÜKE.
Vigjitik S felvoninbho. Irtik Bissoo 8.
4s Leclercq A. Forditotta KÜrtby £.
Sitmilyeki
Lüden Moreull.. Kiday F.
Gefmafoe, feletdge. Csillag T.
Braqoia.... Viiräri
BmaoI«-o4.,•. VtevÄrinÄ
Lado^ic..,. ZUabi
Pironeau•,•. LatabÄr
Muacadot ....
feaeanne•... K. Gerb L.
Da TaiUis .... Hetinyl
Decnite Groo V.
Ambroiain«... Rakoti St.
Franfoia.•.. l'aludi
Jolle ..... O. Keczeri I.
Kezdete 7 6rakor.
flR. kir. Operahd«.
Ma ax operahiz zdrva van.
VigsziiiMz.
A ferj vadäszni ]ar.
Bohozat s selvonäsban. Irta Georges
Feydean. Forditota Mlbily Jözsef.
Saemdlyek:
Jastinian Duchotel. Hegedlia
L^ooxlne, a fel<*9^ge. Länczy I.
(iOQUaa Morillon.. Tapolezai
Gustave Moricet.. Goih
Cassagne .... Szeremy
Latour du Nordgröfne Nikö L.
Kezdete 7 1 /* drakor.
N^pszinhäiz.
A kis szökeveny.
Operette 8 felr. Irtak Hicks e< Kicbol]«.
Forditottik Kaeziany G. Makai L.
Zenejet azerzett^k Monckton 4a Caryll.
Scemdlyek:
Lord CoodJe... Szerdabelyl
Lady Coodle... Krecsanjl 8.
Staü\ey Eduard.. Siirmai
Stanley Dorottya.. Radvänyl SL.
Gray Winnifred.. KOry Kla*a
Fllpper ..... Koväca M.
Leonello..... Raak6
Pietro ..... Kiss M.
Carmenita.... Z. Birdi G,
Allee Blaba 8.
Tamariüd testrdr.. Kdmetb
Cook Poes!
Sir William Hake.. Szabö A.
Keedete 7 örakor.
Magyar szinhiz.
New-York szCpe.
Operette S felv. g k^pbeo. Sz^vegdt
Irta Hugb Morton. Forditottik Salgd E.
da Makai E. Zeoejet «zerzette Gustave
Kerker.
8eemdlyek:
Broufon Habakuk. Sziklai
Harry, 6a .... Ratbonyi
Kurt v. Mordkerl.. Vidor
Ssifkins Matrai
Cora, laoya.... Margd Z.
Keonetb Mugg.. Glr£th
Blinky Bill.... Rözaabegyl
Kissie Rözsa L.
Twiddles .... Beiithy
Violet Gray... Iukei G.
Ratsi Rattatu... Filredi
Patsi Rattatu... Odry
Fili Ledofsky G.
Kezdete 7Va örakor.
tlränia
Magyar tudomanyos szinhaz.
A szent-gotthardi alagut.
Dr. Mever Vilmo» mnnkäja nyomän
dtdolgozta dr. Konkolv-Tbege Mikl<>s.
Ket.iete 7Vj örakor.
|(c|»rrt9{rr bt* ^aÜtmoitbfotzr*. Dienstag. L7 (3.-31. Nr. gs), .Fra
Glrolamo“.— Mittwoch. SS. Mar;. Nr. Givi, „Az ehalbatatlaook-,
«As-jzonyok*.- Donnerstüg. L9. Mar; (I.-A Nr 70), va^yäniis'. --
Areitag. 30- März Nr. 71). ^sze.-Uy Maria". SamStag, 31. Mär;
Nr. 7Li, napsugar*-, n A kisioarquisue“.— Sonntag, l. April.
NachmiNagS «A nienyom-; AbendS (3. Ä Nr. 73). ..Fra Girolamo“.
-»pevlotre Optmlntttr*». Dienstag. z7 Mar; ;3 A Nr 5 2j, ,Die Hoch­
zeit de» Figaro“.— Mittwoch. 28. Mar;. geschlossen— Donnerstag. 24. März
(3-*21. Nr 53', .Die Hugeuotten“ «Herr Siqnorini a. ('?!.)— ^rertaa,
30. März. geschlossen EamSkaq, 31. Mar; Nr 54), ,Die Scbmu^glor“,
„Sonne una Krde“.— Sonntaa. 1. Avril sAboaneineut siwpeudu y{r. 13),
„Bajazzi“ (öerr Signorini a. a.) und ^Coppelia“.
JUpertflir» bg« $univiettt|e(«t«ri». Dienstas. 27. März. ^Napoleon 3c
— Mittwoch, 28. Mär;. -Pajkos ferjek-.— Donnerstag, SS. März, .A
Valton-csalid- (zum ersten Male).— Freitag, 30. Mar;. .A Valton- oaläd.
— Samstag. 31. März. „A Vaiton-csalad“.— Sonntag, l. April, Nachmittags
„Pajkos ferj^k.“; AbendS „A Valton-caaläd* 4.
Ilepertdire bt* V»Ut»thra1»V». Dienstag, 27. März, „A piros bujrrelläri^“
lHerr Szentgdörgdi ci. t?M.— Mittwoch. 28. Mar;. „S/dp Helena".—
Donnerstag, 29 März, „A peieskei nötarius“ -Herr Szcntaoörgoi a, G.).—
Freitag. 30. März. -K k&detkisasszoDy-.— SamSrag. 31. Mar; (zum erben
Male, neu einstudin) „Ar elevsn ürddg“ (Debüt des »vrl Nrargaretbe Amen-.—
Sonntag, l. April. Nachmittag- „Kurncz furfang“; Abend- „Az eleven ördfig“.
VePOVtoire d»» Magqar Dienstag. 27. Mär;, Mittwoch, 28 Niär;
und Donnerstag, 29. Märt. „Rleopaira* ;^raa Abrdnpi a <$.).— Freitag,
30. März. b Az aoyaföld“' -zürn ersten Male-.— SamStag, 31. Mär;. -Az
anyaföH“.— Sonntag, l. April, Nachmittag- „New-York szsps-; Abends
„Az anvaföld“.
A tözsdevälasztok szäzas bizott-
sägänak tisztelt tagjait felkerjük, mi-
szerint ma este (folyo ho 26 -äu)
ö örakor az orszägos kereske-
delmi es iparcsarnok belyisegeben
(Arany Jaiios-utcza 29) megtartandö
fontos ^rtekezletre ok-
vetlennl megjelenni uieltöztassek.
Budapest, 1900. märezius 26.
Gäl Käroly, Reich Lajos
A bizottsägi elnökök.
t r r i r* I (f
i an- b'
tisztelt valasztoihoz!
A budapeati tozade tagjai tiltakozva az elleu, hogy
egy mandätum uelküli, 11 g y n e v e z e 1 1
allanöo lözsöctanksos jelolo-bizottsag
1500 tözsdetag rfeszere 40 tözsdetaiiai'soat kandidai, a
f. Ko'23-ara hirlapok 6s meghivok utjan egybehivott tis
a gabonacsarnok helyisegeben megtartott Dyilvanos erte-
kealeten kebelükböl szabad valasztäs utjan kiküldtek az
alulirott vfegrehajto-bizottsagot a tözsdetanacäosok jelö-
lesere es a välasztas vezetesere.
E bizottsäg f. ho 24-6n megtartott teljes iilesen
Blau Arnold
6s
Steiner Jözsef
urakat jelölte az üresedesben levö ket tözsdetauäcsosi
alläsra.
Tekintve a tözsdetanäca rendkivül fontos hivatäsat,
fölkerjük a tözsde tisztelt rälasztoit, meltöztassanak
mindnyäjunk ^nlekeben jelülteinket beesos szavazatukkal
gyözelemre segiteni.
Kelt Budapes.ten, 1900. ev märezius 24-en.
A vegrehajtö-bizottsäg:
yfldor frigyes ZierrjelS frigyes
b. alelnök
b. elnök
fgjei jenu
Adler Armin
b. jegyzö,
Lukäcs Ferencz
Adler Sdndor baukör
Mahler Onszfäv
Angenfeld Ödön
Mähler Käroly
Balla Vilraos
Mitzky M. E.
Bätor Dezsd
Mocsänyi Ödön
Berdnyi Jözsef
Nagel Emil
Bing Oyola
Perl Soma
Breitner Imre
Politzer Sändor
Deutsch Ödön
Reich Jenö
Elek Imre
Roth Miksa
Engel Päl
Sehlesinger Izidor
Freund Badolf
Sehöpkes Albert
Friedmann Käroly
Steiner Mihäly
Oelb Jakab
Törö Henrik
Heidlberg Vilmos
Tajda Lajos
Hirsch Nändor
Weidinger Miksa
Katzaa Richard
Wellisek Lajos
Krausz Simon
Weiller Zsigmond
Läszlö Fernes
Weiss Tivadar
Löwy Miksa
Winkler Jözsef.
2186
urakat.
Sziimos TÜlttsztd.
Ä tözsde tisztelt välasztöihoz!
A f. hö 27-en megejtendö tözsdetanäcsosi
välasztäson sziveskedjenek jelöltünkre 2195
DEUTSCH VILMOS (irta
szavazm«
ixAmos TälasKtö«
M uhlenbarcan
Kaufmännisch gebildeter junger Mim
mit tcdmifdien Kenulmsieu, der deutschen, ungarischen, sranzösi'chen
und engtiichen Spräche mächtig, in sämmtlichen Bureauarbritea
verürt, ielststäudiger Arbeiter, wünich! Sleluug zu ändern. Anträge
unter ,,Kau>mann" an die Adiulnistration d. Blattes. 2183
der Lchweine-
fett-, Speck-
ubö Pstaumeubranctie, tacktig, fleißig, energisch, lacht Polten.
Gest. Anträge sub „1200" an die Administratiou d. B! 2201
Billigste ETnkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5> r kr., Leuchte:, Girandole?, Tasse», Fischschüiseln 6 kr.
per Gramm summt Fg;d'n, schönster und vrodernstcr Ausiührung.
269 l.'Ilrtbige LtaatSprobe.
L riiäsr A. P. Sing e r,
Qaidoir Kkönifg
Kunstmöbel-Fabrik
Bl UAPrST, VII., *rt nn-ut 7. jM" Telephon. "HIU
Ateliers sur kompletc Moblirunge», sowie auch einzelne Tischler-
und Tapeziererarbeilen in anerkannt solidester Ausführung.
Musterlager i» fertigen Möbel n, sranzöstsche und englische Stoffe. 567
Erfolgreiche Behandlung
chronischer Krankheiten in der Anstalt Ihr, physikaüsra-
diätetische (Natur-) Heilmethode. l>r. 1*11.0«’*, Buda­
pest, lierepesi-dt lO. Prospekte gratis. Honorar mAasig.
*e. BRAUEREIH.HAGGENMflCHER JUNg
ö c
5 55
Iffi
w SB
FLASCHEN BIER™»iimt»
Salon Bier-Malz Bier.
8
_..,, (nü
bestellen. BUDAPEST V KADAR-UTCZA 5- 'S g
uri Provinz HA66EKüiCHfR Kobänyj -I- HAG6ENMACHER Budafek ••
AITA«BlBgnlSd«*A#ni% voUkommenste, rascheste
lr«3 H M MlSjaBlCJcSKUl „nd einfachste Vervielfäl­
tigung. Einziger Apparat, der von Mauiiskripten, die mit gewöhn­
licher Tinte geschrieben sind, schöne Abzüge liesert. Europäische General­
vertretung des „Aita‘% Bndapest, V., Merleg-utcza U. Detail­
verkauf in Bndauest: Rigler’sche Papierhandlung, Erssebet-tlr;
Szänissy L Keimasn, Feiencziek-tere; WoilAli 6( Tsa.,
Echreibinaschinenhändler, Andrissy-dt 64. 2192
■ 0 ‘räg)e[j,‘
T iräraeip
1943 uyv
in allen Normalproülen
zu konkui*i*enzfreien Preisen liefert
ERH ROBERT
BUDAPEST, V., VAcri-üt 26.
Wint inegvälasztandst tözsdetanäcsosnali. ajanljuk
Elfer Daniel urat
May, Elfer es Adler bank czeg fönöket.
2 i 48 Siämos valasztö.
A tözsde tisztelt tagjaihoz!
Tözsdetanäcsos jelültiink
«foaEseFür,
ki rnindig erAlyesen megvedte Ardckeinket ngv tulläVal mint
szayäval. Ez^it tblstbrziist Önijket jelültünk  und Provinz, per Bahn und Schiff, mittelst
Patent-Transportwagen. Möbel werden in trockene Magazine eingelagert
und Vorschiieee ertheilt. Nachnahmen werden eskomptiri
M^rleB-atcsa SK«
Ich theile den p. t. Damen höflichst mit, daß meine sämmtlichen
Pariser Modelle in Frühjahrs- und Sommer-Toiletten»
lo auch Jakken bereits eingetroffen sind.
2171 Achtungsvoll tt«I8n Rnhman«.
mit schöner deutscher
und ungarischer Hand­
schrift, beider Sprachen
in Wort und Schritt
mächtig, flotter deutsch»
»ngarischer Stenograph, wird für ein großes Fabritshans gesucht.
Offerte unter „Fabritshans" an die Adm. d. Blattes. 2187
ÄrverOsi hirdetmOny.
A 251 1900. iigj-szamu jegyzOkiinyvbeu foglalt raegkereses
ärtolmäbou ezennel küzlurre tesaem, liogy nehai Khiniky
Antat hagyat^kAhoz iaitoz/i 10 darab egyenkent 100 frt ndv-
Art6bii .Sag 4a körhaz r4szvenytärsnsigi“ r4szveny 1VHM>. 4vl
raArczlns hö 37-4n, «14 In tön 3 öraKor trolinhaai
(VII., Käroly-kiirüt 15. sz.) keszptozfizctsta ellenebea a legtabbot:
igeronek nyilvimoe arvorfese« aladatni sog.
Budapeateo, 1900. niärcziua 22.
Br. I.intner Söndor s. st.,
tokaji Nagy Lajos kir. kozjegyzö irodija vezetdaere a budapeati
kir. kUzjcgyzüi knmara 593/1899. vegzosdvel hivaralböl klrendelt
belyettes. 2136
Kaufe en bloo,
sofortige Kasse,
Quantum-Waa­
ren. Snb „Lu-
kacs Gyaia“ an I. D. Fi scher, Aiinoncen-Exp., ZsibLma-lltera 7. ma
junger Komptoirist
Strengste Diskretion.
fifllVfllfiStV j?kute Gastspiel der bidllLCdsn vponrttMI-
OVIIWJ&r9 i Oeseilsehaft. Präzis 9 Uhr: Samson und
M ITT.ATA große oiient. Oper, ferner Auftreten
*““ ***** w sämmtlicher Spezialitäten.— Mittwoch, 28. d.. zum
rr. wohlthätigen Zweck zum ersten Male: ^Ktlanisth",
FRANZ ALBBECHT. aufgeführt durch die hihi. Operettaa-Oaaeilschatt
’OLIES CAPRICE
F
Revay-utcza♦♦»
♦ »18. sz ä m.
Honte, 9 Uhr:„öneat8dfraaoziäiiJ‘
10 Uhr: „Blonde Besäen“, Posse
von H. Leitner. 11 Uhr: „Lorelei“,
grosses phantast. Singspiel von
H. Leitner. Musik von A. Kmoeh.
HOMUfO.ZEMEMAR
kariDaiter uns, rat, maUeti
r »bw- to&kkAtBbAzbai
nafy söresarsok
Erzs^befr4öriit 27,
uii-imu-i, katnaztm imMMp!-»-
** IJJ sieparik!** 8zt.-Istr4n-s5r! -»*
0
RSZÄGOS KASZINÖ
kedvelt z^nekara Jätsztk.
mnuüws ras! fs
-A1S8 fTraHEIBEI
1&C.ZUJ*. -tggi
Kffzdeta 8 öraicor.
G
rano Hotel Hungaria
’- vö» B Oiw
n sb so ■* A
der öekJöbifci—
•Hatfasai- HiisU- Xa?«V«:
K»«LL«« JBS& 1 a.
ETANOVITS’ HOTEL METROPOLE
Heute Abends KOSZEHI der beliebten
Musikkapelle
JÖMÄS ttYUIiA.
Lemntwortiicher Redakteur: Dr. Mag Aalt.
Druck und Berlag der Pester 2 Iond-Y!eseüschakt. Budapest, Dorottya-Ustza 14,
Verantwortlicher Leiter der Truderet: August Müller.
Papier: Hernianrtzer Papiersabrik.

