
[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 247.
I?E
Abonnement für die öeterr.-nngar. Monarchie.
kür den „Fester Lloyii“ (Morsen- und Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
mt PoHtveraendnnjc:
Gatt^jähriich Kronen— H^licr
Halhjährlit h 34 Kr^ßf-n— H«n.ir
\'jer»eliiÜ5r!ifcü 13 Kröpfn— Heii«-r
Monatlich- 4 Kronen 40 Heller
Für Bod&peat:
Gantjibriifh 44 Kronen
HalbiÄhrlicl'.. .... SÄ Kroru-n
Vierteljährlich ... 11 Kronen
Monatlich ... 4 Kronen
Heller
- Heller
- llfcller
Heller
Mit MMr>t«r FMMamaSaas des abudbUtus ilerteljahjlich a *man mehr.
Man prünumerirt für Baulnpeat in .Ur Adiumi.ira.ion des ..Prsler l.luyd".
DotMtjta-niea» «Sir. 14, I. Stock, a>,«»erhall, Builape.it mliwlr. PoatanwciiUDg durch alle
PoatiDttar,— Tür Wien auch bei Harm. tiwUlaehmlftt (I., Wsllztile wo-
leihet einzelne Vtnumern -u haben eimt.
EBB
Inserate werden angenommen:
Butfapeat !n dar Admlni«trati«n Oi
„PEMTEB JLLOt l>*
ferner: in den Anaonr.tn-Kxpenitioneo
>f annenstein A Voller, A. T.
Uolilberger, A. Mezei. Bern»
hard F.fketteln, I. Bloekner,
J. O. liwher, Tenzer <>>nla,
Leopold Uyula.
Int Ar.BlaüUe: Cl. flanke&
(’omp. 1‘röiikiurt a. M. 0.>w-
pagnie -M Heiler in aMen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wl«n:
Bei A. Oppelik. Stubenba«?ei
Nr. ij Hndolf Jftoaxe. 1., Seiler*
starte Nr. ä; Haaa«rn»t«In A
Votier. I., Wa’.ns^ticasM- >'r 10;
M. Fozstm.vl, IX., 5;
J. Oanueberjg. 1., Kump^-sson
Nr. 7; Heinrieh Hcltaiek, 1,
W'ollzeüe Nr. M; Ä. IHlke«, 1..
Woilrcile Nr. S—».
Abonnement fflr das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VisrHiJttrHot hat »« mit «irettar KrauihaitdiaMuaf: für DauUhbUttd, StrMo* und
Montanes™ is Ktou. u. fhr ane strifan Staatan 31 Kronen.
Abonnement« weriieu auch aufgenommen Ihr-
B4l|i«nlicr deobei*. Posuujr 1C. Frc».i»S Ols.
Bulfltritn b. d. Uulg. it>. ..
Deutschlandb, t l.uf*nt»ch.. UM. topf.
Egyptin bei den egyp,_ 1; Fro*. i7<-4».
BriWhf«l*Bdb.Post&infcTricet 16, 7* ,,
ItaliMbei'leaitAl.Postiuirern H„ «ö
■ontAoejjro b. l'ostsmte CAturo UK 61II
NiftPerlftnOb.d.Bied-Postlmt. Jf^rcs. ÖSOt».
RttminlfR ef .tinu., »ö w 75„
Rütslftnl ^^k.rius.. 4Bub.58Kop.
Strbltn.„ gerb.„ iiFrc*.l3 Ot«.
Schweiz, M-hweiz. 15 ,4V,
Türl#ib.d.dt-rt.5st.-uug. 1$ n 98»
Für Amerika, England, Frtnkrelcn, Spanien und Pa-tugal kau» ->^i- ,?.-dt«r Uojrd* dar !»
Wrinittiung der PosiÄuncr flicht «.boanin uud verseilte direkt bei uns bestellt werden.
Vcrfr. für I>i
Fälle einunder glichen, wie ein Ei dem anderen, wurden auch der
dieser obersten Getichisslelle einzelne Angeklagte sre,gesprochen, andere
aber rvegen Wuchervergetzens verurikeilt. Dabei behauplete nign
mimer, bei der tön- Kurie berrsche in dieser Lache keine prin­
zipielle MrinuuqSdisferenz, indem allseilS zugegeben ivird, daß das
Borkaassgeschäfi »» Wgenleuien, also auch speziell bei «.'Ktreiüe
M'ttzlich ftaikimst, daher «n -stch nicht tlraibar ,ei. Durch
diese prinzipielle Nrliereiusrinuming war jedoch Deujenigeu
blutwenig geholfen, in deren Angelegenheit zufAlig solche Richter den
Uitheilsspruch zu fällen hatten, die von vornherein in den Details
und m den Folgen des Barlnufs die Kriterien des Wrrchers
fanden. Solche llrtheile trugen immer mehr znr Erdilteruug der
Gemüther bei, die sich aber- jetzt bonentlich bald besänftigen werdeq,
nachdem der vierte Strafsenat der fön- Kurie vor einigen Tagen
auch i» diesem Theil der ftrikiigeu Frage, die im Interesse Der
Rechtssicherheit so iviiiischenswerche und uueutvehrliche Umrormuät
hergestellt hat- In einer Strafsache die mehr als üreihuuder! Fälle
umfaßte, hat dieser Senat ein freisprechendes llrtheil gefällt, und
ausgesprochen, e-? könne nicht angeuoimnen werden und sei noch
weniger bewiesen worden, daß durch den Gelreideoortäiis die Benal»'
telnng eines Wuchergeschäftes beabsichtigt worden sei.
Mit dieser Begrsindnng hat die tön. Kutie den Nagel aus detii
Kopf getroffen, unserer Handelswelt die glänzendste Genugthuung ge
währt und'allen weiteren Plackereien unicr diesem Titel ein Ende
gemacht. Denn in der That ist das pnnctum saliens hier, ob dadurch,
wenn Jemand dem Produzenten noch nicht eingeheimste Frucht
abkaust, eine Bewucherung des Berkäusers oder die faktische käusiiche
Erwerbung der zu fechsendcn Frucht bezweckt ivird? Und heute, wo
der oberste <4erichlShof Ungarns, der gewiß nebst den juridischen
Momenten auch die wirthschastlichen in Berücksichtigung zog, ruv
giftig Stellung genommen hat, ist e? gewiß nickn ichwer, die rich­
tige Antwort zu finden. Diese kann mir zu Gunsten unserer-Kaufleute
lauken- Bekanntlich waren diese Geschäfte Jahrzehnte lang int
Schwange, ahne daß irgendwo auch mir die Idee ausgeraucht iväre,
sie als straswürdigen Wucher zu bezeichnen und zwar aus deut einfachen
Grunde, weil bis zunt Jahre 1897 naturgemäß die Getreidepreise im
August niedriger waren als int April oder Mai, in welchen Monaien
der Borkauf abgeschlossen wurde. In deut erwähnten Jahre trat im
August eine unerwartete Preissteigerung ein. Die jetzt als Kläger
figurirenden Landwirlhe hatten in der That da? verkaufte Ouaulmu
picht produzirt, oder sie hielten es für vorthetlhajler, das efselrive
Getreide zu besserem Preise zu verkaufen uns dem Borlqufer das
Nachsehe» zn lassen. Dieser hatte jedoch das angekaufte Quantum
weiter verkauft und mußte, insofern er seiner Lieserungspstichl mchl
Genüge leiltm konnte, für die Difierenzen aus Eigenem amkomnien.
Was war nun- natiftlicher, als daß er mich gegenüber seinen Berkätisern
alle feste Rechte geltend zu machen suchte, die thm diese iiir ähnliche Fälle
eingeräumt und zugesichert- hatten?; Aiisangb girsg Alles ganz glatt.
Bald' jedoch glaubten-gewiste imlautere Elemente hier Ntit Erfolg in,
Trüben fischen zu können- und sie leiteten' zu dtesrm -Jwrcke enie
nnoeranrivvrtliche Agitation ein, deren Zweck es ivar, die bieder
nnbeschoftenen- Getreivehändler als Blutsauger, tue kleinen ttanv-
wirthe aber als überrumpelte Opier herzlosesten Wuchers hiuztisteUcii.
Leider'fanden diese Ausstretiungcn auch in solchen Kreisen Eüauben,
die stch hier gegen jede Beeittflussung immun hätten erweisen mitsseu
und so ist es degreistich, daß die intellektuell aus einer, niedrigeren
Slitse stehenden, direkt bethciligten Kleinproduzenten aus dielet
Stimmung Vortheil zu ziehen suchten. So erstand das nach und
nach über das ganze Laird sich verbreitende cküchtlagen über den
„Kormvucher".
Heule ist es nicht mehr notluveitdig, die juridische Diskussion
über die eingangs angcführle Frage fortzufetzeu. Die königliche Kurie
hat ihr Urtheil gesprochen und fortan wird des Kormvuchers nicht
mehr Erwähnung geschehen können, t,uiu nun o«k. Damit ist deut
Widersinne «in Ende gemacht, ein Geschäft oder überhaupt eiue
Handfting vom strafrechtlichen Standpunkte :r postnrim-i nach Um
ständen zu kategorisiren, die von dein Willen des Angeklagten ebenso
unabhängig sind, wie von dem des Klägers. Es hat aber auch die
Willkür aufgehört, daß von dem Laien gefordert werde, er solle über
den strafbaren Charakter seiner.ftandlnng mehr im Klaren fein, als
die hervorragendsten Juristen des Landes, Wir wissen wohl, daß die
Unkenntniß des Gesetze« Riemaudett entschuldigt: doch muß jedes
Gesetz deutlich, der Fall seiner -Anwendung klar gegeben sei», da sonst
die gewiß auch für diesen Anlaß konstruirte These ,lu
dilbio mitius“ Anwendung finden muß. Bom juridischen
Gesichtspunkte haben wir daher, wie gesagt, in dieser Sache
kein roeiteres Wort mehr zu verlieren. Wohl müssen wir aber
aus die wirthschaftliche Seite der Frage hinweisen, die reichlich
dazu ausgenützt wurde, die Gegensatze zwischen den prodiizirende»
und den kommerziellen Kreisen ivicder zu verschärfen. Ritn denn.
es wurde dadurch erreicht, daß in jenen Landestheilen, wo die An­
zeigen wegen Kornwuchers on massp erstattet wurden, diese Kauf­
geschäfte in den perstosserien drei Jahre» ganz aufgehört haben,
was aber nur den kleinen Landwirthen zum stkachtbeile gereich!«, die
nicht mehr in vorhinein zu einer Zeit den Kaufpreis für ihre
Fechsnng erhalten konnten, wo für sie jede andere Einnalmisguelle
versiegt ist, und die daher daratis angeiviesen waren, faktisch gegen
Wucherzinsen Geld auszunehme». Dabei wollen wir indessen keines­
wegs verschweigen, daß die WiederbersteUitng geregelter Zustände
auch hier im Interesse aller Betheiligie», ja des öffentlichen
Wohles liegt. Deshalb ist es auch trotz des jüngsten klrtdeils der
königlichen Kurie wünschenswerlh, daß dir Bort a u f s
g e s ch it f l c g e i c tz l i ck> geregelt werd e n. dainit
der Kauier und der Verkäufer genau iviksen, was sie thun dürfen und
was sie unlerllrffen müssen. Dann wird es wohl kein Gericht geben,
das aus willkürliche Angaben hin Äcdrüngniß des Schuldners annehme»,
und auf Grund diese« Kritertnms den Gläubiger als Wucherer
stigmatifiren und Dcvuvtbeilen wird. wie dies bisher öfter der Fall
war- Wurde doch der Umstand, daß der Landwirrd das useld brauchte,
um stch ein viertes Pferd zu lausen, um mr Hocknett eine-.- Ber
wandten zu sabren, um die Bedürinnse seines in der vanpistadi
stndirenden Sodnes zu decken, um auf das Wtridschafksqcdande ein
nettes Dach zu setzen und dergleichen, als eine. den Thatbestand des
Wuchers ieststellende „Bedräitgntß" anerkannt, wöbet noch besonders
betont werden muß, daß der Bortämer selbst von die>en. der Zntennon
des Gesetzes gervib nicht entsprechenden Umständen gar leine Kenntniß
Hütte, da der Landwink, der ihm seine sperative F-echsting verkaiuie.
ihm doch sicherlich darüber keine Mittheilung utaaue, zn welchein
Zwecke er das Kanfgeld verwenden will. Hier nmß alio jedenfalls
Wandel geschaffen werden und dies ist nur durch ein Geien möglich,
da es stch ja eben in diesem Falle gezeigt bat, wie leicht Regierungs
Verordnungen mißdeutet und ntißbraucht nterden. Und noch eine
Wicht harrt lu,r der Regierung. Sie sollte nn wohlverstandenen
Jnteresie der öffentlichen Ruhe nunmehr eine Verfügung treffen, die
verhüten soll, daß durch die mimst« Wetterführung ähnlicher Proteste
einzelne Klassen der Bevöilertmg geradezu gegen einander gebetzl
werden. Die Jahre vor 1897 zeigten, daß das ehrliche Borkaufgeichätt
sowohl den -stt-oduzenkcit, wie den Wandlern zum Vortheil gereiche.
So lange jedoch äsest tlefchäile mit Kornwucherprozeffe» bedroht sind,
ist a» eint- Wtederausnndme üer'elben nicht ;u denken. Ausgabe der
Regieruiig ist es, lniuichtlich dieser Angelegenheiten wieder normale
Zustände herzustellen.
Uolkswirthfchaftlichr Uachrichlett.
FinauziellrS.
'Rückgang derValuten preis e.) Die Devnen-
und Daltttenpreise haben heute abermals- einen Rückgang erlitten, da
üen Abgaben einiger (rrpmmt traut in druiickien Zahimitteln und in
Wechseln aus London lein Bedarf gegenübergestanden ist. Der Report
für Reichsmark bis Ultimo dieses Monats ist bis aus 10 Heller
gestiegen. Wechsel aus Londo« erinäßiglen stch bis Ltl'Ktl Angesichts
dieser günstigen Berhältnnsr aus dem Baftitenmarkte ist eine Zinsfuß
erhohung der Oesterretchisch-Ungartfcheii Bank in der dieswöcherit-
licheii' lßeneralrathssttzung ausgeschlossen. Die Wechselemreichungen
bet der Oesterreichisch-Ungarischen Bank waren Heine wesentlich geringer
als die Fälligkeiten.
Börse.
(Don den C s f e k t e n b ö r s e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
W ie«: Eine a» und iiir stch unbedeutende Insolvenz hält
die Börse nun schon seit drei Tagen in Athein. Es handelt sich bei
derselben im Ganzen um 97.', Stück Alpine-Aktien, i-2i> Stück Staats-
bah»- und L:',0 Stück Kredit-Aktien. Der betreffende Spekulant bat
noch am Samstag erteilt, daß er diese Engagements beule effektiv über
nehmen n»rde: es stellte sich jedoch heraus, daß er für die Differenzen
nicht voll ausznlommen vermag, er leistete blos eine Abschlagszahlung
von 8000 Gulden und mußte daher ein stilles Arrangement durch­
führe». Vornehmlich in Alpine Aktien machten sich dir ereitttiven Ber-
kanse »uaugenehm fühlbar. Einen namhaften Kursrückgang erlttten
ferner Kohleuwerthe, die von schleckiten Meldungen vom deutschen
Kohlenmarkte, sowie von Gerüchten beeinflußt waren, wonach eine
Ermäßigimg der Kohlenpreise »ihr einzelne Relationen ist Oesterreich
wahrscheinlich geworden wäre: Brüter Kohlen Aktien sielen bis 810,
um 34 Kronen, Salgö-Tariäner Kohlen-Aktien bis li-iO, um 8 Kronen,
Präger Eisen Allst,i büßten 30 Kronen ein. Verschärft wurde schließlich
die Mißstimmimg durch den neuerlichen starke» Rückgang der deutschen
Kohlenpapiere.
Berlin: Das in den letzten Tagen a» und für sich schon
äußerst geringfügige lsteschäst erfuhr noch eine größere Einschränkung,
weil mit dem heutigen Tage der Beschluß der Stempelt-,ereinigting in
Kraft getreten ist, nur mir solchen Banksirmen und Börsenbesucheru
Börsentenningeschusie abzuschließen, die in das Börienregifter ein
getragen und. Da nun einige beeidete Makler nickn eingelmgeu find,
war es nothwendig, Maller in Anipruch zu nehmen, die erngeirageii
find, die jedoch mit nicht eingettageneu Parteien keine Geschäfte machen.
Da dieics Verfahren zwei Schlußfcheme erfordert, war hicdnrch das
Geschäft ckußeril erschwert. Die Tendenz war nach uemüdi festem
Beginn lmur, da in Montanwerlhen iveitere Posilioiisioiiingeu ans-
gesükrl wurden und gleichzeitig niedrigere Meldungen von der Wiener
Bör'e vorlagen, an der angeblich -Ereltttionen in siärierern Umfange
stattgeninde» haben ststlen. Verstimmend wullen auch dte von dem
Süddeutschen Walzorabisyndikate bejckiloffenen Prersermüßiguugen
uns 'ungünstigere amerilanisckie Effenbertckae. Nachdem in ziveUer
Stunde um Abgaben der Eoniremine eine weilere Abschiräcknmg ei>
wlg! inar, n.ti gegen Schluß eine leuchte Erdoluna ein. weil die
Tagessvekukatton zu Deckungen ichnn. Prwatoiskoiti 4', Perzenr,
Parts, Da jede -Anreqmiq von außen jeblte, war dte
Spekulation sehr zurückhaltend. Die Tendenz >var überwiegend
schwächer, speziell Minen lagen inailer, nur Debeers waren auf
günstigere Gerüchte über die Dividende fester. Lokalwerihe wäret»
in Folge von stärkeren Realistrungen gedrückt. Geld für Reportzwecke
war zu 4 Perzeut reichlich vorhanden. Wie der ,.Temps-' berichtet,
solle» die Berhandluiigen wegen Konvernon der türkischen Zoll
anleibe wieder aufgenoniincii werden, da der Sultan dem Projekt
freundlicher gegenübecslcht.
L o ii d o n, Bei sehr geringfügigem Geschält waren die
Kurie nniaugltch ivciiig verändert, nur Koniols etwas fester. Aul
amerikanische Kausordres waren amerikanische Bahnen fester. Rtatlere
ausivarttge 'Meld.»,gen führten 'chkies.lich eine lei-hie allgemeine Ab-
ichwackmug herbei.
Drrrlelir.
, B o e niickic Eis e n b a l> n e ».) Aus F i n in e
wird uns gemeldet: Fn Angelcgeuheil der bosnische» Eisenbahnen
wird die hienae öaudels- und tsteiverbetäminer, N'elche den ungarischen
Bahnanschluß jckioii seit Langem nrgirl, in tbrer »äcktsten Sitzung
dieses Projekt zum Gegenstände eingehender Erörterung mache».
Hiesige Kaufleute halten den Plan. wonach die ungarische Linie
schmtilspnrig sei und der Berkehr mittelst Umladung erfolgen soll, für
v o l l l o m m e n v e r s e h l t und werden dagegen p r o
t e si i r c n.
,A bliese r» n g v o n Fahrdetrie b s in i l.
kein an d i c kö n i g! ich u ng a ri sch e»S t a al s
b ahne »4 Im Monate S e p t e m b e r d. F. haben uach-
benanine heimische Lotomvliv- und Wagenfabrikeu die folgende Anzahl
von Fahrzeugen an die königlich ungarischen Slaatöbahiie» zur Ab-
liescrung gebracht, und .zwar: die Staat» m a s ch ine»-
s a b r i k 4 Stück Lokomotiven, welche für den Dienst aus Sekundär,
bahnen bestimmt sind. Durch die st- stieuciiiliefernngcn erböhte sich der
Bestand nn rolomoiioen aus L441 Stück. Die nördliche
.0 ini)il w e r l tt alte d e r I ö n> g I i ch ungari­
schen S l a a i -e b ahnen i n B u d a p c st erbaute Ist
Stück zweiachsige I7> Tonnen Tragfähigkeit besitzende gedeckte Lastwagen
mit Hand- und Westinglionse-Sckmelldrems Eiurichinng. Die W a g-
g c n f a hr I r F o h il n n ZL einer i n 3i l u d diachle
741 Stück offene Laffwageu zur Adliesernng. von denselben waren
>: Stiick mit Bremsen ansgerüitet, hingegen Ü0 Stuck ohne Bremse:
ferner ließ-rie leittgenannte Waggonsabrii 14 Stack zwei
nchstoe Periviienwagcn III. Klaffe. weiche ,i.,t -Hand- und
Wenmahouse Schnellbremse, mn Einrichtung jur Oekaasbeleuchtimq
versehen und, ;>o Snzpläpe besitzen und »nt einem Mntelqang aus
gerüstet und: schließlich ;} Stück Personenwagen I. II. Klage, eben
fall-, mir Hand und SchneUbreivs-Eiurndlung Svstem Westmghonie
verleben, »tu le 44 Sinvlälzen. eletirifcher Beleuchtung- 0mrichtuna.
Die» e r ein, g I e M» i di umi n II d S ch I I I d a u-
A I» I e n g e feil j ch a i t ,.D ck »übt u s" S ch o e n I ch e n-
.» n r t i» a u n hen-tte 7 Stück Perioneinvaaen III. Klaffe vor-
bezeichneter .Zionstrulnon. wahrend die t> >, g a r i i ck> e W a g g o n-
u n d M a j ch> n e n f >1 ö r i t A l t t e» a e j e l! s ch a! I
t„ R a a ll i, Stück Personenwagen III. Klaffe gleicher Komuut-
ltoii, wie die oben beschriebene», zur Abliefetung brachte. Der
Gestiministano der Personenwagen erhöhte sich durch die vorbezetch-
ueien Ablieieriinaen and mn Berücksichtigung ber gelegentlich oer
Uebernalnne der Toioulalei rol-ilbatmen in den Best» der toniaftch
nngarischen Slaatsbabneu ubergangencn Fahrzeuge am »7i..7 Stuck,
jener an Lastwagen auf .',4.0.16 Stuck.
46 u i e i v e v t c ti v hui d c n a in e i t l a n i i ch e n
E> s e» b n h ii c ii., Von dein außerordentlichen Giiterverkehr,
welcher gegenwärtig alljäbrlich von den Eisenbahnen bei Bereiniaten
Staate» beioatrigi wird, geben die nachfolgenden Angaben Aundjknß:
Der thätet verkeilt- umfaßt nicht weniger als bwo Millionen Tonnen
der verschiedensten Güterklasse». Davon enliallen am Getreide aller
Art Oo Millionen Tonnen, wogegen an Hartkohle 95, Millionen.
! Tonnen befördert werden. Die Kohle, welche mir den wenigsten
Umsttinven und gettngße» Unkosten boorderl w-.rd. liefert den größte»
Theil der Gesammksrgailmetige aller Bahnen, denn außer der
genannlen Menge Anthrarilkoble gingen un letzten Fahic noch 9 »u
Millionen Tomien Weichlodle über d>e Bahngelene der Bereinigten
Staaten ihrem Versandtziele zu. RintholZ beförderten die Bahne» im
letzten Jahre 0r> Millionen Tonnen: der Transport von Eisen und
Kupfererzen bestes sich aus M Millionen Tonnen. Steine und Sand
mit 45, Millionen Tomien, Fleikchprvdnkte und Vieh mit L.',Millionen
Tonne» rdaoon 15> Millionen Tonnen lebendes Bieko. Au Mehl in
Sacken und Füiiern wurden 15, Millionen Tonne» bc-sördert. Ban»,-
wolle wird hauptsächlich mittelst Dampfer versandi, s» daß die Bahnen
l nur 7 Millionen Tonne» beförderten. An Fracht, welche die Eisen-
babnen als „Kausinannsgüier" bezeichnen, wnrdcn im letzten Jahre
40 Millionen Tonnen befördert. Der Rest entfällt aus Erirugnisse ber
LandwirtHjchaft, drr Viehzucht, Zucker, Petroleuni, Molle, Kalk und
Cement, Mekalftvaaren, Maschinen ». s. w. Die Roheinnahmeu der
aiiterikaniicheit Eiintbahnen aus dem lekijährige» Güiervcrtehr stellten
sich aus rund l Milliarde Dollar, sonach etioa 1 Dollar für die
beförderte Tonne, und für die Beiväftignng dieses Verkehrs hatten die
Bahnen ungeführ 1,5,00.000 Güterivagcn zu ihrer Berfügnng.
Banken und Aktienpefelllscitasten.
fD i e K a l a n e r B e r g b a u u n d H ii t t e n A. K.>
veröffentlicht die B ihm z pro 1S99 19IX). Dieselbe schließt mit
filiern V (du ft von k 4e>1.7e<1.66.
>B a> eser E i s e n i n d» st r i e A.- G.) Ueber die
Betriebsergebniffe der Bareser Eiieiiindnstrie A. lff. ,m ersten Semester
des lausende» Jahres wird uns berichtet: Es gelnngien »im Ber
fand!: 1.9)45,40 Mnr. E ifeII k r t e gegen Lust.705, M.zlr. im
ersten Semester 1 x99 !— 45,.149 Mztr.i, 171.981 Rztr. Roheisen
(-h 119.75,9 Mnr.!, st449 Mzir. G n ß m a a r e> 4- 4892 Mttr.T
Der o'iesammlwerth der F-alturen betrug im ersten Semester o. I.
k l,775i.8(!8, IN der gleichen Periode des Vorjahres k 815>.0I6: es ist
demnach eine Zunahme von k 940.85,2 zn verzeichnen.
ekiandel.
>.,» r B e w e i s k r äst d? r ö andels b ü ck e r.'i
Dos Kontolorrent a» und jür sich bildet, wie bekannt, ohne de»
Nachweis der Bestellnng und Beziehung der Waare, »och keinen
Beweis iur den Bestand der verbnchlen Fordenmg. Falls aber der im
ge'chtffilidien Berkehr stehende Schuldner die ihm zeitabschuiltiich zu
genellten Koinotorrents anstandslos nceeplirte, vime gegen deren
Inhalt irgend welchen Einwand zu erbebe», so kann er, wie dies in
der Knrmlenn'ckeidnng unter Zahl 5,1.« vom l->. September aus
geführt ist, nachträglich gegen das ihm zugestellte Kontokorrent nur
begrimdcte, von ihm zu beweisende Einwendungen erheben.
Industrielles.
5A e u e K o» k u >- r c n I e n i m Z u ck e r e r j, o r l.)
Die Rubensechsiiiiq in Riimame» hak m diesem Jahre ein derart
gutes Resultat e^eden, daß nw die rrmani-che Zucker,ndustrie vor
ctner beoeukeneen Uebeiproduluvn gestellt sah. Wabreuo nämlich der
sahrliche Bedarf an Zucker cirra 1800 Waggons bet ragt. dursten von
den rtiiiiäntjckien Zuckeriabrilen cirea 491.10 Waggons aus dem ver-
tugbaren Rndenonanmm pruouziri toeroen loitiien. In Folge denen
ist. irne der Seplemoer Bericht unseres Konfftlais ,» Bukarest ver­
zeichnet, zwisckjen allen Zuckersabrtlen ein Kartell tu Sianoe gekomme»,
gemäß ivelckem unter gleickzeittaer Konlingenlirnng des von. jedem
einzelnen Unternehmen un Lande zum Berkaui zu bringenden Zncker
guanttNns der Beilauj von drei Batarener Bauten beweiljiellvgt
wird. Bezüglich oes über »eu lviiiinaetttirleii Betrag hmans
gehenden Duautums beliäli jede Fabnt neie .öand iml
der alleinigen Beschränkung, dieses Plus nn ckanoe niait
abzusetzen. Qb die Regrermig Inajiüülick oieser i»r den Erport
bestimmten Prodiiltionsmengeu auch die Prodntuonspranue von 10
Ecntimes per Kildgramm auf die Dauer zahlen wird, ist zweiielhaft.
Es steht vielmehr zu erwarlen, daß sie selben aus jenes Ansmaß redii-
ziren wird, welches zu 'einer ersolgreichen Konlurreiiz beim Erport
nach dem Auslande noihiveudig erschein!. JedcntaUs nt es sehr wahr
schemlich, daß r n m n n i s ch e r n ck c r m uvyt zu fcrner
Zeit al- Konliirreut »us de» ausliindifgn-n '.lliärlten anitanche» dnrsle.
--- Die vr>liiliiiiißmanig nach selir junge s p g n i s ck, c I u ck c v-
indn it r i e scheint bereits an einer lleberproduktion zu leiden.
Sämmtliche Zucketsabrilen des Landes wenden sich, wie dem Scplem
ber Berichte uitscrcs Bizelonsulals in Baleneia zn eiilnehmen IN, um
Hilfsmaßnahmen an die Regierung mit dem Ciuweis, daß ein „n-
vertau'ler kleberschuß von 100000 Sa,t, stick er vor der letzten Kam
pagne die lstciadr einer Eittiverihung des Produlles befürchten laßt.
Fiisolvvttzcn,
iJ 11 i 0! 11( 11 z.> Aus W t c n wird gemeldet i Die Mode-
waaren Firma L- I. H a 11 d l in Wien ist infolvenl. Die Passiven
tstr Waaren betragen L 70.000 Krone». Es» Mc-ratorinm wird
angestrebt.
l I- n s 0 I v e» z e »4 Der Wiener K r c d i t 0 r e u v e r e i n
gibt uiilei iu 14. Dltober nachstehende I» s 0! v e nzs ä l l c betaunl:
Rudolf Wünick, Maimiiillni und Ntodeivaatenhändler in SaaZ i—
Anlo» Krauß, Schnhwaarenhändler ii! Wien: ffasos K 0' 0: s
v ii r i, Kanffnann in 41 a 11 f 1» E u n„ a d:— I. P e> >- a s
Ferenez. .ffanoelsiirma in l>> u >1 I a F c h e r v a r: -- Ghita
Ditmiu-cscii in Bularest:— B,in>i>e Dauilovie m Belgrad:
Gjorgie Dnncic in Belgrad:— Fipojin Btadiloiue m Belgrad:-
A- Ciunmel 1 Inhaber Friedrich Wirth-, prol. Stahl, Nürnberger
«nd Waffenßaiidlung in Graz, Muipla« 2:-- Karl Klemem, Ka„>-
mann m Wakowir,:— A- Slamper m D oruawana.
Berlosiinge».
U n q a r i s ck> e >d 1, p 0 I li e I e 11 b a n I* D ic piMimäßig
lnerundzmauzigne Berloniug iGewii»,^, Prämir» und Tilgungs
liebiinqt der drcwcrz-enliacn Prämien r bliaalioneu diejer Bank wird
a m •> d., 4 U h v Li a ib it 1! I a a s. III den Banilolaliliuen ,i„
Bezteiu eines kouial. öffentliche» Liolar» stailiindcn.
> S e r b t i ch c B r a m 1 «■» 1 0 j c v 0 m a ti v c 1 8 8 4. j
Der Vwiiimrcner mit ‘40.000 Fianes ffel an' Serie >6!>7 zl,r. 4l,
der Zweite Treuer mtt 10.000 Fznnes ani Seite 05,5,5, -ws( g,-.
dritte Trener n«i 3,500 Franc.- am Serie '->70'' Nr- 1-«.
Answeise.
'Don a n D a m v: t r» 11" st lu 1
(') c t
Emn.ttimeii
I.
m
gegen
:! 1 1 ck, a
k I.kniz^.za
Botjiibres,
■ vereinnahmle
k ••14.1115. in
Ustonake September beiiugen die
Ii 1,014.016 t-i- k 944.'46 IM gleichen Monate
-Seit Eröffnung der Sckunmhil bis 40. September d
die Geiellschatl k Il.494.4ll gegeu^k 10,>77.400 •-
der torreivondirendeu Periode de-.- Falne-.- 0>99.
Der „A n t e r", 0) c i e I i 1 ch a 11 r u r 9 eben*-» n ö
R c n 1 e II B tvodunt n g 1 11 .- Int Mona! September 1900 wuraen
bei vielerGe'eUicha't eingereichl <>''**» Aittrage mi> einer Betiichrrnnq.-.-
Niinme von k 4..-91.44. niai a.t-a.eiitUgt .- 4 ., 'fiolizzen per
k 4,o4i*.ii06. Emaeiloffen und an Vuimu-n k» 40.1144 ,,„d a>-
Schaden wurden k 144.041 aiisbezabli.- Wahrend der Benode
Jauner September loufdea entacreich! ,404 Amtage »,,, k .;0,940..-t4>i
und ansgeneltt «>• >7* luHi-un pn k .,4,_0.i..>69. .tz» hiamu-n und
tz l 1,440.149 rtugeilonen. nowreud an Schaden k 1.5>,->.i.704 ans
beiabtt wurden. Der lsewinnanil-nt brirug tut nötigen ,\abro
Mit- die Atckeb, iisverncherunacn nach Tnudendenplan A 45, Betreut
der Jabreepiamie und mr die gemiicknen und —parlaueveruchernuqcn
nach Divtdeud-.-iipla» 0 4 BetzeM der gejaiuntleit einqezablieii
Bratineu.- Aktiven am -0- t rr:eml,.,r 1*99 144 Millionen
Kronen. Beincheianasstand 58Kh Äiilione!'. .'tu,neu. Bisherig, An-,
rahinn-un 44 I Milltonen Kronen-
Geschäftsberichte.
Budapest, 15,. Skiober. "enie Nachts ist ei» Weiler
umschlug eiugetieiin. Das Wette, ist Hab, ivindia und kühi-
Tdrnuvmetcr -ff 10 4" E., Barometer, 75,4.5 Bin,.. Wafferstand
abnehmend. Die »ötdltche Depression befindet ^sich auch beute über
Skandinavien, hingegen bat stch J»if itiolidit Tepreffion verbreite!
und bedeck! Jlalieu und Ungarn. Das Martmum drangt sich aus
dem Westen vor. Das Wetter in Europa ist veränderlich windig mio,
znmetst regneriffü. an der Küste der Nordsee und in Ungarn waren
gestern Gewitter. Die Tempetatur ist etwas ae>n»teu. In Ungarn
m die Witterung trieb, windig und im Allgeinemeir regnerisch. In
de» uordlicheti Karpatheii, jeitteils der Donau und »t der Bäesla
uuitfit gestern Liachts Getoitter. Die Temperatur bat sich kaum ver
äudcri- E-- ist windiges, tiidles und veranoerlicheck Wetter mit stellen-
weiten Regen zu erwarten.
E 1> e k t e» g e f ck ä f 1. D ie Borfe verlebrte beule in sianer
! Tendenz und haben sämmtliche m Verkehr gebrachten Effekten Kurs
riickgäuge erffibr«». Balmen und Devisen notiren »noeränderl-
An der B 0 r b ö r s e ivui den gelnmdeli: Ungarische K redit
hank Aktien nt 05,4.-- bis 05-0. Ruita Muränver Etseii-Aklieu
zu 5g>7.-- bis 5-04.—, Straßenbahn-Aktteu zu üö».—, Oesterreichiick«!
Kredit Aktien zu r>47.— bis 045,.-,£ esterreichisch'Ungarische Staat»
bahn Attten zu 0!5>.75i bis 044.,.,,
Au der M i l> a g s b ö r i e kamen in Verkehr: Budapelter
Sportaste- tuto Kaudrs-Bfandleikaiistatts-Attie» zu 413.—, Ber-
euitgie Budapelter Eauplstadttscke Spartaffrii-Attteii zu^ 4110 .—,
Salgo Tarjancr .Kdhleubergwerls Aktien zu 044.-, Stadtbahn
Allien nt 48t»,— bis 478.—.
Am Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Attten zu 05,0.- bis 047., Uiigarnche Hupothetenbank Allien z»
445,.--, klngarifche Eslomptebant Altien zu 440., OeNerreichischc
Kredit Aktien zu llt.».-- bis 041.5,0, Rmia-Murauycr zu üvtl.--
b,s 5,00., Straßenbahn Atrien zu 5,89.- bis 5>84.—, Oesteneichisch-
Ungarische Sianlsbaliu-Aktieu tu 044.— bis «110.—.
Pr än> ien g e sck>ä fl: KurlsleUnngin Oesterreichischeu Kredit-
Aktien aus morgen k 7.— hi» h 8., aus 8 Tage k 15.— bis k 16.—,
per Ultimo Llivber k 18.— bis k 40.-.
Au der Nachbd-rse ivar die Tendenz eine etwas freund­
lichere, der Verkehr blieb jedoch geringfügig. Es wurden umgesetzt:
O e ste r r e i ch i s ch e Kredit- Aktien zu 612.--, 015,.-:.
R i m a- M u r a n i) e v A ktie u zu 500.—5x14.—, 501.50;
O e st errei ck, i s ch- U n g a r ischc S 1 a a l s b a h 11- B k t i e n zu
0!',.. 611.—.
Zinn S ch l n s se^ wurden Oesterreichische Kredit-
Aktien wieder zu 644.75 gehandelt.
Getrei degeschüsl. Termine blieben Zlachmillags
unperändert bei belanglosen Umsätzen. In Verkehr kamen: Weizen
per Oktober zn 7.49, 7.48; Weizen per April
zu 7.94. 7.94: Roggen per ^Oktober zn 7.10, 7,14:
R 0 g g e n p c r ?l p r i I zn 7,47, 7.49.
Abends nolirteu: Weizen per Oktober 7.48 Geld,
7.49 Waare,- Weizen per Apkil 7.94 Geld, 7.94 Waare:
Roggen per Oktober 7.11 Geld, 7.14 Waare: Roggen
per April 7.58 Geld, 7.40 Waare; Mais »er Mai 1901
5.00 Geld, 5.07 Waare; Hafer per Oktober 6.35 Geld,
5.40 Waare: H a s er p er April 5^8 Geld, 5.59 Waare. (Preiie
in Kroneuwährung fü>- 50 Kilogramm.)
Getreide.
Maitlttieiui, 13. Ollober. «Jakob Hirsch u. Söhiie.)
Die Siimmung ivar auch in der abgelansenen Woche eine sehr
ruhige und die Forderungen für Weizen, nameittlich aiaeritanijcks'
Sorten, erfubreil eine weitere. Abjchivächmig. Argentinien ist säst
ganz aus dem Markte, verschivundcn und bis zur neuen Ernte haben
wir an den nicht sehr belangreiche» Beständen alter Waare zn,
zehren. «Das Augebot von Rußland und Rumänien war nicht sehr
reichlich, zn wenig ermäßigten Preisen. Roggen ruhig^rmd wenig
Umsatz.- Gerste sehr ruhig sowohl für Brau- als für Futtergerste.
Käfer ziemlich unveränderl. Mais gut behauptet. Die heutigen
«1loiirunge.it find: «Wetzen: «Ited Winter U Ml. 135.— bis
Mk 147.—, Moniiu- II «Ulf. 135.— bis Mt. 137, Walln Wall»
Mk. 187.-- bis Mk- 148,—, Lapla la Mk, 140.— bis Mk. M&-,
Ntc 0 la 1 e >» 9 P bis 9 P Mt. 134.— bis Mk. 187,—,
R i e 0 l n j e w 10 P bis 10 P 1 -' Mt- 14 l,— bis Mk. i4%—,
The 0 dviia 10 P. 10 15, Mk. 145.— bis Mk- 15A--,
Sar 0 n s t« «Ulk. 148.— bis Mk. 144.—, Rumänisch er
Mk. 144.— bis «Ulk. 148 -, P 0 INinerscher lind Mecklen­
burger 131 134-Psd. Mk. 105,— bis Mk. 107.—, H 0 lsteiner
130 Pfp. Mt. 104.— Roggen: Areolajew 9. 15>/A)i>.
Mk. loch,—.- G c r it e: r u s s 11 ch c F u 1 1 e i tu v ft e 00/61 Kilogr--
«Ult. 104.—. -- .östffv: riiffifther Ml. 100 .— bi-S Mk- 117.—,
a in c r tkan 1 scker weist Mt. 104.—.— M a 1 S: Mixev
«Ult- 90.--, L a plal a rpo iormiz «Uit. 98.—, Laplata talp qusls
Mt. 9.4.-- 'AllesperTonne oikRotierdamz.— Pfälzer Weizen
'Mt. 17.5tz», Pfatzer Roggen «Mt. 15>.5>0, Braugerste,
Pjalzer «Mt. 16.- bis «Mt. 17.—, H a s e r, badischer Mk.14.50
bis «Mt. 15.--. 'Alles per >00 Kiloaeamm ab hier.)
-Antwerpe», 14. Oktooer. tD- Mery.) Weizen immer'
fort schlechter- Auf der einen Seite billtgere Offerte von der Donau
und Aordamertlo und ani der anderen vollständiger Alangel an
Geschifft iowolil für den Import als auch >ür den Kousnm. Bestände
nehmen zu. Ankünste: 444.000 ffektoltter.— M ehIabsa«
äuperst cittmnllugcnd. Anlünne: 1019 Sack.— R 0 g g e n. An-'
iuutte: 41.000 szetwitter.— G e r st e weichend und ohne Känier. i
«lluluuflc i 8. 4.000 Hekloftier.- «Mais behauptet: es wurden-
Kteimgkeilen von den Bereinigten Staaten Plaia und Tonanijäsen
gehandelt. Antiinfte: 107.000 .yektoltter.— Hase r, Ankunft«:.
147.000 Heltvlner.
Tbolle.
ied. Huth u- Eo.) Die fünfte Serie
lonialwollcn iwbm gestern ihren
Iciu'ii -O.iianiitäteu wie folgt:
Ballen
in veriügbareu Totale von 95.000
.. .. .48.000
„„ 5-0.000
„„„ 15B00,
7-500
„ .. 1500
144.000
„„ 44.000
it verfügbaren Totale von ,400.ölfo.
Die Aulliouen eröffuen in Anwesenheit einer großen Anzahl
Käufer »nt ziemlich lebhafter.Koulurrcuz. Preise uo» australischen
«Merinos, ,einen Kreiizntchien und Kapwollen zeigen einen Abschlag
von >5 Penenl vergiickicii mit Jtili.-Schlnßivertlte». wahrend geringe
Kreuzzuchten frühere Preise bedinge!,, oder nur wenig niedriger sind.
Die Liste wurde am 14. September geschlossen, zu welcher Zeit
die neuen JuiuHrea sich aus 451.441 Ballen beliesen «419.944 Ballen
australastschc und 41.497 Ballen Kapi. «stach Abzug der direkten
Berschlffnng, jedoch einschließlich der aus letzter Serie übergehalteneir
Wollen, beträgt das verfügbare O-nanlum 400.000 Ballen. Wie
vorläufig l'eftiimut, wird die Serie bis zum 10. stiooember dauern.
Lclrasinnrktverimr
d c r B 11 b« u e st e r B 1 e h m a> l t s «Ist a r k t k a s> e- Ä k l, e».
gc 1 e I l> cki a s t vom 15. 0 lieber 19t 10,
4t n i trieb 4067 Stück Scka'e, -- Stück Ziegen.— Volute
Preise: K«ppen vrima O-nalität 44 bis II b, au-»mh»is-
wciie-- Ii per Kilogramm oder k 46.- bis k 44.— per Paar:
»nttlere Onalnat 4t! bis 40 b, nnsnahiiiSiveoe- Ii per Kilogr. oder
k 4,.-- bis k 44.- per Paar: eaqlttcke aelreuzte -- bis— I>
per Kilogr. over k bis k —per Paar: «lstutterschafe 4il
lns 44 d per Kilogramm oder k 44.— bis k 4.,. per Pgor:
Zaaelichaie -- tns— b per Kiioaianim vsc> k >«>. -- ins k 48.—
per Paar; 'erblichst Schau bis -- !> ver Kilogr. oder k—
bis k —per Paar: Biacttckaie— bis -- h „er Kilogr. oder
k l t. dir k 44.- per Paar: Ziegen k .— pei Paar-- In,
Folge oes ,nr die vmsiejchrntene Saijon nt gtoiteii Anttriebes gnigeu.
die Preiie nm 4- I "eller per Kilogramm rurnck: lur ante LLaare
finden »ck, Kanier. mindere Waare 111 schwer ab>, tzbor.
rvorstenviehmnrkt.
Lteinhruetz, 15. Oliober. »Ori g--T e l e g r-> Bericht
)(t B 0 rnrnVIcbh a >1 d l e r .tzi alle t tt 1 1 11 b r 11 ch- Tendenz
uiivetaiweii. Borrath am 14. Oliober 47.110 Stuck, am 14. Oktober
wurden «,«>6 Stuck ausqelrleben und 744 Stuck augeiriebeu, am
15. St,ober verblieb em ertaud von >70.0 Stuck. Wir notiren
M a st s ckz w e i n e: N» gur 11 che pcitun: Alte schwere
von— h bis— b, mittlere von— h bis- b, junge schwere
vo» 96 Ii bis 98 h, mittlere von 97 it bis 98 h, leichte
von 98 h bis 99 U; U 11 (tarn die 3 a u c uue a a t:
schwere von— k bis— b, milttcrc von— ü bis- b;
leichte von -- h bis -- b; Rn »> äniicke schwere von— h bis
ii; mittlere von —— U bis b: leichte von— h bis
— b; Rumänische Original 'Stächel-: ichwere von
— b bis- lt, leichte von !t bis b, Setbiid)«
,diniere von 95 h bis 96 Ii. mittlere von' 91 bis 9.5„
leichte von 94 >1 bis 94 b,
(Preise per Kilogramm Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Manschweinen vom Brutlo-Nebeudgenucht per Paar
l-i Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug vt.it
4 Perzem vom Kauipreise zu Gunsten des Käusers.z
London,
14. Oktober.
diesjäbeiger An
ftioin'ii von
Anfang und betrügen die ane
Ballen
Sudnen
1014 nuc-
Oueenslaiiü ...
' 579 ..
Port Ptullip ...
1148„
Adelaide ... ...
—
Tasmauieu
105„
BLest Australien
554
Reu Seeland -.
7174 .,
Kap- ...
948
11571 aus


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 2 ]
»udapeft. 15. Oktober.
A Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter nm Goldene« Hör», FMerr v. Calice,
ist vom Sultan Abdul Hamid, bei dem er seit bald zwei
Jahrzehnten unsere Mvmtadi« vertritt, in besonderer Weise
auszeichnet worden. Der oSmanische Kaiser veranstaltete
dem Baron Calice zu Ehren ein festliches Diner und über­
reichte dem Gaste den Jftichar-Orden in Brillanten,
die höchste Auszeichnung, die gewöhnlich nur an Prinzen
des oSmanischen Hauses und an sreinde Fürstlichkeiten
verliehen zu werden pflegt, Keinerlei Ereignisse haben
in letzter Zeit die österreichisch-ungarischen Be­
ziehungen zur Pforte auffallend in den Vorder­
grund der politischen Jntereffen gestellt. Aber
von diplomatischen Verhältnissen kann man wohl
mit Recht sagen: sie seien die besten, wenn man am
wenigsten von ihnen spricht. Daß dies auch von ve» Be­
ziehungen zwischen unserer Monarchie und der Pforte gilt,
das ist ein unbestreitbares Verdienst unseres Botschafters
am Goldenen Horn, des DoyenS der dortigen Diplomaten,
und «S ist begreiflich, daß der Sultan sich gedrängt fühlte,
ein eklatantes Zeichen der Anerkennung für solch fruchtbare
und ersprießliche Thätigkeit zu geben. Es ist jetzt ein
Bierteljahrhundert vergangen, seit Abdul Hamid als Bier-
unddreißigster aus dem Hause Osmau's das Türkemeich
beherrscht. Baron Calice ist unter den fremden Diplomaten
am Goldenen Horn der Einzige, der fast diese ganze Zeit
hindurch dort aus dein Posten ivar. Die langen Jahre
hindurch war dieser Posten auch von großer Wichtigkeit und
Verantwortlichkeit. Die Ecke in jenem äußersten S»dosten war
der Brennpunkt der gejammten europäischen Diploinatic, ein
Winkel voller „Reibnngsflächcn", wo es mehr als einmal
bedenklich aufzuckte und wo der Brennpunkt sich in einen
Brandpnnkt umzuwandeln drohte. Der Gegensatz der
englisch-russischen Interessen, die immer wieder neu auf­
tauchenden armenischen und mazedonischen Fragen, die
kretenstsche Verwicklung das waren Angelegenheiten,
welche die gespannteste Aufmerksamkeit der Diplomaten
erforderten nnd besonders jener Diplomaten, welche Oester­
reich Ungarn, die der Türkei in Europa nnchstnachbarliche
Großmacht, vertraten. Und außer diesen sogenannten
orientalischen Fragen fehlte es nicht auch an einer Ver­
wicklung, die speziell unsere Monarchie in Mitleidenschaft
zu ziehen schien: wir meinen den bekannten Fall von
M e r s i n a.
Immer aber wußte unser Botschafter, Freiherr
v. Calice, die rechten Mittel und Wege zu finden, welche
die Würde und das Ansehen unserer Monarchie im ganzen
Orient mehrten, wie es lange nicht mehr geschehen war,
und die dabei doch jedem schärferen Konflikt, der unheilbar
hätte werden können, weise,answichen. Wenn inan sonst
von den europäischen Diplomaten, die im Orient wirken,
sagt: man dürfe sie nicht länger als fünf Jahre dort lassen,
da sie dann in orientalische Unthätigkeit versinken und
kraftlos werben, so hat sich au Baron Calice die Aus­
nahme von der Regel erfreulich bewährt. Die lange Reihe
der Gesandtschaften, welche von Wien nach Konstantinopel
im Lause von nun 372 Jahren geschickt wurden, hat als
erster Nuntius der tapfere ungarische Kämpe Hober-
dauäcz eingeleitet. Kaiser Ferdinand sandte ihn
nach Stambul, um die dem Königreiche Ungarn
entrissenen Ortschaften zurückzufordern. Bon tausend Reitern
wurde er auf Sultan Suleiman's Befehl in die oSmanische
Hauptstadt geleitet und ehrenvoll empfangen, aber als er
dem Grvßvezir sein Anliegen vorbrachte, fragte dieser:
„Mit welcher Stirn vermißt sich Dein Herr, sich den
Mächtigsten zu nennen, angesichts des Kaisers der Osmanen,
in dessen Schatten und Huld sich die übrigen christlichen
König« empfehlen!" Des ungarischen Kämpen und Bot­
schafters KriegSmanier stach gewaltig ab von der anderen
christlichen Gesandten schmeichlerischem Wesen, und als
Hoberdanäcz auch dem Sultan gegenüber nicht dc- und
nvehmüthig in den Staub sank, wurde er einfach eingesperrt
und neun Monate gefangen gehalten. So begannen die
„diplomatischen" Beziehungen zwischen unserer Monarchie
und der Pforte! Nach 35 Jahren wurde Albert v. Wyß
der erste ordentliche Botschafter bei der Pforte. und
seither sind die diplomatische» Beziehungen »nr in Kriegs­
fällen unterbrochen worden. Viele Botschafter unserer
Monarchie waren Ungarn, mit Glanz und Pracht zogen
Alle ein, aber ihre Erfolge waren selten glänzende. Baron
Calice verschmäht jeden Prunk; er erscheint am Hofe des
SicktanS nicht, wie vor zweihundert Jahren beispielsweise
Graf Oettingen: mit hochrothsammtenem zobelausgeschlagenen
Kalpag, mit dianiantenbesetztem Neiger, mit Oberkleid aus
Goldstoff— sondern i» einfachem Frack oder gar Salon-
rock. Und dennoch hat er in Dildiz-Kiosk größere« Einfluß
und mehr für unsere Monarchie gewirkt, als viele seiner
Vortzllchgar, die in die Serails von Swnchul, Tftzrraghau
und Dolmabagdsche mit blendendein Pomp einzogen, aber
mit leeren Händen wieder heranskametl.
Freilich sind auch die Zeiten andere geworden. Der
Sultan der OSmanen ist nicht mehr ein Weltbeherrscher,
sondern ein bloßer Länderbcherrscher. Aber gerade Abdul
Hamid hat das Ansehen des Reiches wieder bedeutend ge­
hoben und namentlich einen nicht zu uuterschätzeude« Einfluß
aus alle Bekenner des Islam« in Nah und Fern gewonnen.
Unter ihm hat die orientalische Politik eine neue eigenartige
Wendung genommen. Die „Pforte", die Jahrhunderte lang
die Geschicke des Reiches leitete, ist all ihrer effektiven Macht
entkleidet worden, und der Sultan allein ist es, der die
Politik bestimmt. Er ist sein eigener Ssadrasam, sein Groß-
vezir; er ist auch sein eigener Hardschije-Nasiri, sein Minister
des Aeußcrii. Es ist einleuchtend, daß solche Verhältnisse die
Thätigkeit der fremden Diplomaten zu einer ungemcin
schwierigen machen. Unterredungen mit dem Grvßvezir und
dem Minister des Aeußern haben nur einen problematischen
Werth, deren Zusagen und Versprechungen und Abmachungen
sind beschriebene Zettel, „Papier für Zuckerdüten", wie
man in Stambul sagt, und weiter nichts. Wirkung hat nur
das eigene Wort des Sultans, das Jrade mit dem
taijcrlichcn Siegel. Aber zum Sultan kommt man nicht
so leicht, wie zuu, Großvezir; mit dem Khalifen
kann man nicht so sprechen, wie mit einem Pascha auf der
Pforte. Wieviel Erfahrung, Klugheit, Feinheit und Energie
braucht mau, um zu rechter Zeit das rechte Wort zu
sprechen, um in den Minuten einer Audienz zu erledigen,
was man sonst in Monate langen breiten Verhandlungen
urgirte?! An diesen Klippen scheiterte schon mancher Diplomat
am Goldenen Horn. In den Botschaftspalästen in Pera ist
ein ununterbrochener Wechsel der Chefs; „sie kommen und
gehen wie Aktenstücke ein und aus," sagte ein orientalischer
Reichshistoriograph. Nur Baron Calice blieb— blieb Jahr
um Jahr, nnd im Interesse unserer Monarchie dürfen wir
damit zufrieden sein; zur neuesten Auszeichnung des Bot­
schafters haben wir nicht nur i h in, sondern auch u n s zu
gratuliren!
Budapest, 15. Oktober.
□ So ist denn heute eingetroffen, was wir vor
einigen Tagen vorausgesagt: das Abgeordnetenhaus hat
die Vorlage über das Sammeln von Bestellun­
gen im Allgemeinen und ohne neniienswerthe Aendernng
auch in den Details angenommen. Mvriz Mezei war
der Einzige, der überhaupt nnd auch heute noch Opposition
gegen sie gemacht hat, alle anderen Mitglieder des Hauses
haben f ü r den Gesetzentwurf Stellung genommen und so
ist er denn mit allen gegen die Stimme des Vertreters
des hauptstädtischen V. Bezirkes, also nahezu mit Einhellig­
keit votirt worden. In den Augen der Fernstehenden wird
es vielleicht unbegreiflich erscheinen, daß der sehr ehreu-
werthe Vertreter der Lcopoldstadt nicht schon nach der ersten
am Schlüsse der Generaldebatte erfolgten Abstimmung die
Flinte ins Korn geworfen, als er sah, daß sich außer ihm
das ganze Haus zur Unterstützuiig der Vorlage erhob.
Allein wer die politische Ueberzeugung zu schätzen weiß,
wird es auch nach Gebühr zu würdigen wissen, daß
Mezei trotz der erdrückenden Zahl seiner Gegner
mit anerkenneiiswcrther Selbstverleugnung ausgeharrt
hat auf dem Kampfplätze und trotz der schon
von vornherein so ziemlich auf den Nullpunkt gesunkenen
AnSsicht auf Erfolg in selbstloser Weise Gilt Mittel un­
versucht ließ, um die von ihm und wohl auch von so
manchem Anderen für nachrheilig gehaltenen Bestimmungen
der Vorlage nach Möglichkeit zn verbessern. Es ist dies
umso mehr aller Anerkennung werth, als man bei solchen
Kämpfen intra et extra muros nicht sehr wählerisch ist in
den Mitteln. In dieser Beziehung hat der Abgeordnete
B i s o n t a i, der auch schon am Samstag in Gemeinschaft
mit seinem engeren Gesinnungsgenossen Polo n y i und
seinem Kollegen Major von der BolkSpartei in nicht
eben rücksichtsvoller Weise darauf anspielte, daß Mezei auf
„Bestellung" spreche, heute neuerdings bewiesen, daß er,
waS die Wahl der Mittel betrifft, sich au das bekannte
Jesuiteusprüchlein halte. Wenn er dem Abgeordneten
Mezei insinuirt, derselbe cxponire sich gegen die Vorlage
nur deshalb so sehr, uni seine Position in der Leopoldstadt
zu befestigen, so ist diese Behauptung ebenso begründet, wie die
Beschuldigung gerecht ist, daß die Kaufmannschaft der Haupt­
stadt und insbesondere der Leopoldstadt in ihrer Gesinnung
und ihrem ganzen Gehaben nicht ungarisch, oder, wie er sich
heute korrigirte, nicht genug oder nicht v o 11-
l«nnti ungarisch sei. Es «ntspricht der Wntzcheit
nicht, baß die meist« KauflmUr der L-spoldstadt ihre
Mcher in deutscher Sprache fithre», und ebenso wenig ist
e« wahr, daß die Geschiffte deutsche Firmentafcl» tragen.
Man kann wohl ein recht girier Patriot sein, auch wenn
man seine AuShängschildcr auch in deutscher Sprache an­
fertigen läßt, allein sogar in diesen Aeußerlichkeiten ist der
Handel in den letzten Jahren ungarisch geworden, und wenn
sich der so gestrenge Herr Abgeordnete, der als Advokat
gewiß auch deutsche Wechselblankete einklagt, die Mühe
nähme, die Firmentafeln in der Leopoldstadt zu studiren,
würde er gewiß sehen, daß von hundert 99 ungarisch sind.
Doch kehren wir zurück zu dem Gesetzentwürfe, welcher
heute mit einer fürwahr einer besseren Sache würdigen
Begeisterung, wie bereits erwähnt, fast einhellig votirt
wurde. Warum man sich für diese Angelegenheit fast bis
zum Siedepunkte erwärmte, vermöchten wir in der That
nicht zu erklären. Erwartet man wirklich so namhafte Vor­
theile für die Provinzkausleute und Industriellen von ihm
und gibt man sich wirklich der Hoffnung hin, daß nun
unsere bisher so langsam sorischreitenden Provinzstädte
dadurch mit Einem Schlage aufblühen werden? Kein Gerin­
gerer als der H a n d e l S m i n i st e r selbst ist es, der
davor gewarnt hat, daß man diesem von sehr Wohlwollenden
für ziemlich harmlos, von Andere» für geradezu schädlich
gehaltenen Gesetzentwurf eine allzu große Bedeutung bei-
nicsse. Er weiß eben selbst am besten, daß diese Vorlage in
Bezug auf die von ihr erwarteten Vortheile nicht sehr viel
verspricht und wahrscheinlich noch weniger halten wird.
In dem System, welches Minister H e g e d ü s heute
erörtert hat, und mit dessen Hilfe er die vaterländische
Industrie schützen und sie planmäßig entwickeln will
nimmt der Gesetzentwurf über das Sammeln von Bestellun­
gen in der That nur eine höchst bescheidene Rolle ein. Mag
sein, daß dieses Gesetz in der Gemeinschaft mit jenen
zahlreichen anderen Reformen, welche der Minister in Aus­
sicht gestellt hat, vielleicht irgend einmal besser erscheine»
wird, als der Ruf, der ihm heute vorangeht, derzeit aber
verursacht es nur Tausenden armer Menschen einen unmittel­
baren Schaden. Und was die Städte betrifft, für deren
künftige Prosperität die Metropole schon jetzt die Kosten be­
zahlen soll, so ist es ja gewiß ein berechtigter Wunsch, daß
auch die Niederlassungen des bürgerlichen Elementes in der
Provinz mit der Zeit fortschreiten und zunehmen sollen;
allein zunächst wird dieses Ziel durch diesen Gesetzentwurf
schwerlich erreicht werden und dann ist es nicht gerecht, des­
halb das Zentrum zu schädigen. Der Minister sagt, es habe
die Verarmung der Nation zur Folge, wenn ihre ganze
Kraft sich in der Hauptstadt konzentrirr, wie dies das böse
Beispiel Frankreichs beweise, dessen Entwicklung keine gesunde
sei. Nun könnten wir zwar ganz zufrieden sein, wenn der
zunehmende Pauperismus sich bei uns nur so wenig zeigen
würde, wie in dem „armen" Frankreich, allein es fällt
ja auch Niemandem ein, den Provinzstädten das Recht auf
ihre kulturelle und materielle Entwicklung streitig machen zu
wollen; was wir bestatten, ist nur die Behauptung, daß
die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfes geeignet sind,
dem gedachten Zwecke in nemienswerther Weise zu dienen
und daß es um dieses sehr zweifelhaften Erfolges willen
nicht der Mühe werth ist, Tausende von kaufmännischen
Angestellten in ihrer Existenz zn bedrohen. Der Minister
stellt ihnen freilich die nach Hunderttansenden zählende
Bauernbevölkerung gegenüber und meint, der Schutz dieser
Hunderttausende sei wichtiger als die Existenz von ein paar
Tausend Handlungsreisenden. Ja, aber sind denn diese
Letzteren lauter Betrüger, die auf die Irreführung
und Ausbeutung der Bauern ausgehen? Können denn
gewissenlose Provinz-Kaufleute und -Industrielle den Bauer
nicht gerade so ausbeuten, wie dies verlotterte Agenten
gethan haben? Und wenn man immer und immer wieder
das Bedürfniß fühlt, den „kleinen Mann" zu schützen, was
nur recht und billig ist, darf man da ignoriren, daß ja auch
die armen Handlungsreisenden und Agenten in die
Kategorie der „kleinen Leute" gehören? Mit jenen
Detailreisenden, welche auf Schwindeleien ausgehen,
identifizirt sich Niemand, aber die überwiegende Mehr­
zahl dieser Angestellten darf— wie der Minister
selbst erklärt hat— nicht en bloc gebrandmarkt
werden; sie verdient vielmehr gegenüber den ungerechten
Angriffen, welche in diesen Tagen gegen sie gerichtet
wurden, warm in Schutz genommen zu werden. Der
Handelsminister, der dem Hanse die Nothwendigkeit dieser
Vorläge in seiner heutigen, mit großem Beifalle auf­
genommenen Rede plausibel zu machen bemüht war, ist
wohl der Ansicht, daß diese Geschäftsreisenden, auch wenn
sie noch so korrekt vorgehe», beim Konsumenten
Feuilleton.
Alexander Erkel.
Ja BÄK-Csaba lieg: der genialste Dirigent, den Budapest,
den Ungarn besessen, aus der Todtenbahre. Starr ist die Hand, die
länger als ein Bierteljahrhundert so meisterhaft den Taktstock ge­
schwungen. Rascher als es selbst die Nüchststeheuden gedacht, ist
Alexander Erkel von und gegangen, obwohl es schon- seit Jahren
mit seiner Gesundheit bergab gingZim tswpo accellerando, das er
selbst so gern gebrauchte im Schwünge eines rauschenden Finales.
Und doch, obwohl er suhlte, daß seine Kraft gebrochen ist, raffle er
sich immer wieder auf, konnte er der geliebten Mttsik nicht entsagen,
die ja von frühester Jugend sein Lebenselement gewesen. Sein
energischer Geist siegte noch über diesen hinsiechenden Körper. Die
behagliche Leibesfülle war ihm allgemach geschwunden, aber nicht
die Begeisterung für seine Kunst, die ihn immer wieder znin
Dirigentenpulte zog. Dort hatte man ihm statt des einfache»
Stuhles einen aussührlicheu Fantenil zurechtgerückt, mit bequemen
Armlehne», und da war es rührend anzusehen, ivie er, »tu der linket!
Hand aus die Lehne gestützt, ja diese oft umklammernd, die großen
Oper» dirigirte oder ei» langes philharmonische» Programm i» der
Redoute. Und obwohl er mit sinkender Kraft und wachsender Aus
regnttg den Taklltock schwang, erkannte man doch iuuner die ..Klane
des Löwen", den erfahrene» Kunmiandaitteu, der Orchester und
Sänger mit einem Blicke, einer leisen Bewegung der Hand meistert.
Ja, der kranke Erkel überragte noch immer alle die jüngeren Gesunde»,
die neben ihm zur Kapellmeistermürde aufgestiegen. Er hat e-3 der
Kritik bis in die feste Zeit nicht schwer gemacht. ,ihn ;u
loben und sein wankendes Selbstbewußtsein von Abend zn
Abend ivieder aufzurichten. Dann ging es doch nicht rnehr
weiter: immer längere Pausen schoben sich zwischen sein
Ersckeuien nno vor einem halben Jahre hat man ihn zum letzten
Mate na Operndauie gesehen. Es war ein jestlich beleuchtetes Halts
und so «usvertauil. wie nur möglich. Man kam zum Ehrenabend
Alerande^ Ertöt«: merrig Jahre waren es gerade der, seitdem er
seine oneiutMic Lausdahn als Musiker begonnen. Stürme von Beifall
empsingen und begleitete-., am während der Anfnihrnng des
„llunyjuU l.ai/.i,,-, o,e er noch mit überraschendem Schwang leitete.
Aber hinter dein oi-iaettcn '.hlunteriuhttaiun, welches der Theaterzettel
meldete, vollzog sich m-.cb der Abschied. Als Erle! nach zahllosen
CiKUioiU’ii im Jwiichenalie au! der Buhne erschien, mitten zwischen
nmchltg anfgeldurmren Lorverlrauzc-.i. nmgedeu von der' ganzen
Künstlertrm've. da zuckle es m it-mem uonemg aeiucchwu AuUuz wie
schmerzvolles Entsagen, und ane er den neftrnurige» Bits auf seine
geliebten Munter, aus üas ,ud«Inde Publikum richte,,- war es wie die
stumme Klage: Ich lebe Euch tmn WiiU'tt Male...
Aterandkr Ertel öl «in seit minie mau gewesen, obwohl es
ihm, dem Lohne eines berühmten Ban», des genialen ScköpftrL der
«ngarüchen Ranonaloper. nicht schwer,geworden wäre, rasch vorwärts
ju kommen. WaS er geworSen, halle er thatsächlich nur feiner eigenen
großen Begabung, seinem nnermüdlichcn Fleiße nnd Pflichteifer zu
verdanken. Po» seinem Vater, der ja auch ein vorzüglicher Dirigeni
gewesen, hat er zumindest das reproduzlrende Talent geerbt. Mit
14 Jahren ist er schon praktisch ausübender Musiker: er wurde ins
Orchester gesteckt als einfacher Koinbattant, ganz rücktvärks, am äußerst
rechten Flügel, am allerletzlen Pull stand er und schlug dir Pauke. Bei
diesem Instrument, dessen Seele nur der Rhythmus ist, hat sich schon früh­
zeitig das scharfe Gefühl für Takt und Tempo ausgebildet, das später
dem Dirigenten so sehr zn Statten kam. llnd die langen Pausen,
während deren sein Klöppel ruhte, nützte er, um ins Orchester hinein-
zuhorchen, jedes Instrument, jede Klangmischung zn studiren, sich mit
deut ganzen klingenden Rüstzeug vertraut zu machen. Dank seinem
Talent und den steißig betriebenen theoretischen wie praktischen Studien
war er schon im Jünglingsalter ein musikalischer Wisser und Könner.
Vollends entwickelte sich der junge Erkel unter dem Einflüsse Hans
Richters, der mit sicherem Blick dessen ailßerordeniliche Begabung
erkannte uub ihn als Dirigenten an seine Seite berief. Unter diesem
Meister entwickelte sich Erle! zu voller künstlerischer Reise und Hans
Richter selbst war es, der beim Scheiden von Budapest seinen musika­
lischen Adlalus als Nachfolger an die Spitze des Operntheaters nnd
der Philharmoniker empfahl.
In dieser doppelten Eigenschast eines ersten Opernlapell-
meisters und Dirigenten unseres vornehmsten Mufikoereins hat
Alexander Erkel— ivenigs Pansen unter Mahler und Nikisch aus-
genommen -- fast ein Vierteljahr-hundert lang den intensivsten Ein-
itnß aus das Badapester Musikleben genommen. Eine ungeheuere
Orcheüerliter.unr von Bach bis zu den letzten Stürmern der Pro
grammmusik, alles Bedeutendste des Opernrepertoires von Mozart
bis Wagner in Lurch seine Hände gegangen, wurde unserem Musik
publikum in seiner Interpretation vermittelt. Es gab und es gibt
leider auch jetzt in Ungarn Keinen, weicher zu dieser wichtigen
Mission dermener geivesen iväre. Wie vom Poeten gilt auch
vom Dirigenten das Wort, daß man dazu gehören sein muß.
Die echte Kunst des Dirigirenö kann nicht anerzogen, nicht
durch den Drill der Schule, Kenntniß des instrumentalen und
vokalen Apparates erworben werden. Das sind nur ianter uner­
läßliche Mittel zn dem höheren Zwecke. Daß ein feiner Musiker
nicht zugleich ein guter Dirigent sein muß. davon gibt es unzählige
Beispiele. Man könnte sie die innsikalischen Zimmerhelden nennen, jene
Ar! von Kapellmeistern, die zwischen ihren vier Wände» mit ihrer
hohen ästhetischen Bildung, mit ihrer profunden Parüwrbelesenbeir
glänzen, auch ganz vortrefflich in Styl und Geist des Werkes eingehen
und doch am Tirigenienpulte nur hausbackene Arbeit liefern können,
Diele- Talent lsi, wie jedes andere, eine Gabe der Natur, nnd der
wirklich Berufenen gibt es nicht allzu viel. Richard Wagner, der ja
auch als Dirigent einer dieser Hochstbegnadeien war, versuchte es, in
das Geheimniß einzudringen, gleichsam sich selbst zu belauschen. Er
erzählr, daß sein späteres wahres Gefallen an Mozart'schen Instrumental-
-.verken erst dann angeregt wurde, als er selbst Gelegenveit fand, sie zu
dirigiren und sich dabei erlaubte, seinem eigenen Gefühle für den
belebten Portrag der K a n r i 1 e n e zu folgen- Und weiter gesteht
er unumwunden, daß er in seiner JugerrS von einer Aufführung
der 'Neunten Symphonie in Lechzig die all»rkonfu>«ften Eindrücke
erhielt, obwohl er die Parkinir eigenhändig schon früher kopirt und
sogar ein Klavierarrangenienr ausgearbeitet hatte. Er war damals
so sehr in Zweifel über Beethoven gerathen, daß er sich für einige
Zeit gänzlich von ihm abwendete. Dann aber kam die große Uebcr-
raschung, als er die sehr verdächtig gewordene „Nennte" vom
Orchester des Pariser Eonservatoire spielen hörte. Es siel ihm wie
Schuppen von den Augen. Dieses Orchester halte eben von
seinem Dirigenten gelernt, die Beethooen'sche Melodie
zu erkennen, welche den braven Leipziger Musikern damals
gänzlich entgangen war; und diese Melodie ,.s a n g das
Orchester". Dieses seine, man könnte sagen instinktive
Gefühl für das M e l o s ist eines der Geheinmisse echter Dirigenten-
kunst. Die richtige Erfassung des Melos in einem Kunstwerke gibt aber
auch Las richtige Zeitmaß an: beide sind unzertrennlich,' Eines
bedingt üas Andere. Das zweite Geheimniß ist freilich, dieses eigene
Feingefühl für Melos, Tempo, Rhythmus auch aus Lie Ausf ü h r e n-
d e n zu übertragen, ihnen Geist vom eigenen Geiste einzlthauchen, sie
zn überzeugen oder widerstandslos mit sich fortzureißen. Dazu gehört
aber eine Summe bedeutender persönlicher Eigenschaften: Energie,
Temperament, die geivichtige, imponirende Autorität, das Genie des
musikalischen Feldherrn, dem Ler Taktstock auch zum Konnnando-
stabe tvird.
lind das war er in der Hand Alerander Erlel's. Wie die
Besten seines Faches verstand er die Kunst, Orchester, Sänger in den
Bann seiner starken Persönlichkeit zu ziehen und das geschah keines,
wegs mit dem Aufgebot äußerlicher Mittel, eitler dejvnderelt Eloquenz.
Mit feinem wenig miltheüsamen Wesen beschrankte er sich bei den
Proben aus die nöthigsten Fingerzeige. Er war ein Mann der knappen
Rede, aber das Wort aus seinem Munde galt, weil er immer den
Nagel auf den Kops traf. Man lernte trotzdem bei dieser aphoristischen
Kürze ungleich ckiehr, als bei der seichten Ausführlichkeit professioneller
Taktfchläger. Das Orchester, in dem er von Kindheit an gesessen,
beherrschte er souverän bis znr Triangel herab und bis zum
unscheinbarsten Einsatz. Es verstand jeden Wink, jeden Blick,
jedes leiseste Zeichen. Sein großes Wissen, seine Ruhe, die ja
doch nur eine Ruhe in der Bewegung war, feine unsehlbare
Sicherheit imponirlen den Künstlern, für die es keine
größere Befriedigung gav, als unter seiner Führung zu spielen
nnd zu singen. In seiner, allem Lärm und Aussehen adgekehrten
Natur lag es, daß er selbst auf Wichtigstes «nauffällig hinwies, mit
einer merkwürdig leisen Etnoringlichkeit, die, aber tiefer wirlte, als
lauteste Rede. So war ja auch seine Art, zu dirigiren. Den Taktstock
führte er bestimmt, energisch, er zeichnete lauter klare, scharfe, aber
äußerst knappe Linien in die Luft, nicht um einen Millimeter weiter,
als eben nöthig. Bei großen orchestralen Steigerungen, bei stürmisch
bewegten Bühnenszene» sauste freilich das weiße Stäbchen wuchtig
hernieder, lauter Kraft und Feuer. Da fühlte man die
„eiserne Hand" des großen Meisters. Die Geistesgegenwart,
mit der er über plötzlich gefährdete Stellen, ohne mir einer
Fiber ;,u zucken, hinwegzukommen wußte, war so erstaunlich
wie sein rtesiges Gedächtniß. Die weitaus meisten Partituren,
ganz besonders die Klaffiker balle er so sicher im Kopie, als ob jede
Rot«, jede Stimme, jede Pause mit «ine« feinen Stichel «ingraoitt
nichts zu suchen haben. Allein dem freien Haube! und der
Gewerbefreiheit entspricht es denn doch besser, wen«
jeder Kaufmann oder jeder Handelsagent sein Angebot dort
machen kann, wo es ihm beliebt, und so sehr wir auch
den vortrefflichen Worten zustimmen, in «eichen Herr
v. H e g e d Ü S bett Liberalismus vertheidigt hat, so viel
wird doch auch er konzediren müssen, daß eS lib«:aler ist,
die Bürger ihrem anständigen Gewerbe frei nachgehen zu
lassen, als sie in ihrer innerhalb des Gesetzes sich bewegen­
den Thätigkeit zu beschränken.
Indessen ist es ganz zwecklos, sich heute noch in derlei
Rekriminationen zu ergehen, da der Gesetzentwurf in der
Textirung des Justiz-AuSschusseS unverändert angenommen
erscheint. Wohl hat der Abgeordnete Mezei in der Spezial-
debatte wiederholt den Versuch gemacht, die Grenzen des.
Verbotes, welche der Gesetzentwurf dem Sammeln von
Bestellungen steckt, auszuweiten nnd sowohl die unmotivirt
strenge strafrechtliche Sanktion zu mildern, wie die privat-
rechtliche Sanktion der Vorlage für die Kaufmannswelt vor-
theilhafter zu gestalten, als dies derzeit geplant wird. Allein
kein einziger seiner Anträge hat Gnade gefunden; das Hans
lehnte sie allesammt ab. Und doch hätte wenigstens jenes
Amendement, welches Mezei bei§ 1 des Gesetzentwurfes ein­
brachte, verdient, in Erwägung gezogen und berücksichtigt
zu werden. Wenn das Sammeln von Bestellungen an eine
Legitimation geknüpft wäre, wie dies Mezei vorschlug, und
wenn die für den Ort der Bestellung kompetente Handels-
lind Geiverbekammer die Ausfolgung dieser Legitimation
davon abhängig gemacht Hütte, daß der Kaufmann oder der
Industrielle, in dessen Namen der Agent die Bestellung aus-
nimmt, schriftlich die volle Verantwortung für die Qualität der zu
liefernden Waare, wie für die Zahlungsbedingungen, welche der
Agent acceptirt, übernimmt.— so wäre dadurch eine wesentliche
Garantie dafür geboten geivesen, daß die Besteller keinerlei
Schwindel zum Opfer fallen können und die Agenten sich.
ihnen gegenüber keinerlei Mißbrauch zu Schulden kommen
lassen dürfen. Gleichwohl rvurde, obgleich auch der Minister
eine solche Garantie wünschenswerth fand, auch dieser Mo­
difikation nicht zugestimmt, denn im Falle der Annahme
derselben hätten die Handlungsreisenden immerhin nebst den
Provinz-Kaufleuten und -Industriellen doch auch Privat--
künden aufsuchen können, und da gerade dies verhindert
werden sollte, lehnte das Haus auf Wunsch des Handels-
ininisters auch diese Modifikation ab. So wird denn der
Gesetzentwurf innerhalb eines kaum dreivierteljührigen
Präkliisivtcrmins mit all jenen Bestimmungen ins Leben
treten, welche ihn in den Augen der betheiligten Kreise als
durchaus nicht begehrenswerth erscheinen lassen. Es bleibt
nun nichts Anderes übrig, als ruhig abzuwarten, wie sich
die Sache im praktischen Leben gestalten werde. Wir wollen^
hoffen, die Zukunft werde zeigen, daß die Bedeutung dieser
neuen Gesetzesschöpfung nicht blos von Jenen überschätzt
wurde, die in ihr eine Panacee für den Aufschwung des
Handels und der Industrie, sowie für das Aufblühen des
Städtewesens in der Provinz zu finden glauben, sondern
daß mit der Zeit auch Diejenigen angenehm enttäuscht sein
werden, welche in dieser Borlage heute eine gefährliche
Maßregelung eines Theiles unseres Kaufmanusstandes und
eine Schädigung speziell der hauptstädtischen GrvßhäMer
und Großindustriellen erblicken. Qm vivra, verra!
Der Justiz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses
hielt heute unter dem Vorsitze Dcsider S z i l ä g y l's eine Sitzung,
welcher von Seile des Justizministeriums Minister P l ö ß und
Staatssekretär Vörösmarty, von Seite des Ackcrban-
ministeriums Minister D a r ä n y i und Sektionsrath B a r t ö k y
beiwohnten.
Der Ausschuß wählte zum Referenten für den Gesetzentwurf
über die Jnartikulirung der vorn Erzherzog Franz Ferdinand
aus Anlaß seiner Vermählung abgegebenen Erklärung den Ab­
geordnete» Joses Engelmayer und beschloß, die Vorlage in einer
am Freilag Nachmittags ö Uhr stattfindenden Sitzung in Berathung
zuziehen.
Der Ausschuß setzte sodann die Berathung über den Gesetz­
entwurf betreffend die Regelung des Rechtsverhältnisses zwischen
Produzenten und Tabakgürtnern fort.
Nach eingehender Verhandlung, an welcher außer dem Prü-
stdenlen, den Ministern, dem Staatsfekretär Vörösmarty und
deni Sektionsrath Joses B a r t ö k y noch Referent Bela B e r n ä t h,
die Ausschußmitglieder Ludwig Fest, Alerius Gnöry, Michael
N a g y, Armin N e u m a n n, BAa V a r a b ä s, Fmnz C h o r i n
und Peter Matuska und der Abgeordnete Franz Kornis theil-
nahmen, wurden die §§ 14—37 der Vorlage mit einigen geringftigigen
Modifikationen angenommen: blos die §§ 28 und 30 wurden vor
läufig noch in Schwebe belassen.
, Die 88 28 und 80, wie auch der Gesetzentwurf über die
Forst arbeit er werden in einer am Mittwoch, Nachmittags
5 Uhr, stattfindenden Sitzung des Ausschusses in Verhandlung
gezogen werden. Zum Referenten snr den Gesetzentwurf über die
gemeinnützigen Berieselungskanäle wurde Josef S z ö ch e n y i
gewählt.
wäre. Ais Hans v. Bülow, tun seinen bekannten AuSspruch „Ein
wirklicher Dirigent weiß das Werk auswendig" gleich praktisch an sich
selbst zli erproben, die Konzerte der Meininger Kapelle ohne Partitur
teitete, bewies Erkel bald darauf bei den Philharmonikern, daß der­
gleichen keine so große Kunst sei, wenn man eben— ein wirklicher
Dirigent ist. Er hat auch früher schon manch' leckes Hußarenstückchen
in dieser Hinsicht geliefert. Das ,var z. B. an jenem „Fidelio"-Abend,
da Erkel sich an das Pult setzte und das Zeichen zum Beginn her
Vorstellung gab. Der Diener aber hatte vergessen, die PartiMr hin­
zulegen. Man wollte sie eiligst holen, allein Erkel winkte lächelnd ab
und dirigirte die Leonvren Ouvertüre uild den ganzen ersten Alt
tadellos auswendig. Mit solchen Sachen hat er übrigens nie Auf­
hebens gemacht, wie er denn Zeit seines Lebens die theatralische Pose
haßte, in der sich so viele, weniger Berusene gefallen. Und
er hat es auch nie mit den sogenannten „Subjeklivisten" gehalten, den
Rubatovirtuosen und „Lustpausen"-Künstler!> mit ihrem verschwiegenen
Wahlspruch: Zuerst ich und dann der Kompositeur. Mit seinem
schlichten, kerngesunden Wesen war er für all hie kleinlichen Praktiken
nicht zu haben, für das Austüfteln gewisser Pikanterien, für das
ivichtigthuende Ziselire» eines nebensächlichen Details, für da« analy­
tische Zerfasern und Gliederausrenle». Was da mitunter von den
modernen Genialilätshaschern an Nngehenerlichkeiten geleistet wird,
erzählt beispielsweise Felix Weingartner von einem Hamburger Kon­
zert, wo der Dirigent das scharf daherlaufende Schicksalsmotiv der-
Beethoven'schen 6-moII-Symphonie nicht nur ganz langsam genommen,.
sonoern vier Pauken (!!) sich hinzu ivmponirt hat, welche iiaisono
mit dem Streichquartett schlagen mußten. Das Schicksal „pochte" iricht
mehr an der Pforte, es rumpelte höchst ungeschlacht mit der Thür
ins Hans.
Das geistreichelnde Hineinkommenliren, das Kokettiren der
eigenen werthen Persönlichleit aus Kosten des Werkes und seines
Meisters ist Erkel's Sache nie gewesen. Er hat immer aus dem Vollen'
heraus dirigirt, in feiner noblen, gediegenen, gesunden Art, die immer
aus den Grundcharakter des Wertes gerichtet rvar, aus den musikali­
schen Bau des Ganzen, auf den sewelligen Styl der Kompostüo«.
Und dabei sprühte sein Orchester doch znr rechten Zeit in blendendem
Glänze auf oder schimmerte in intimen, zart gedämpften Lichtern.
Streng, tote er gegen sich selbst war, duldete er auch Uebergriffe seiner
Künstler nicht, auch nicht auf der Bühne, und selbst in der
italienischesten Oper nicht, wo man sich gern von amore ans<
schwclgt. Wie oft hat er einem Sänger die eigenmächtige
Fermate, gerade wo sie am „gefühlvollsten" anschwoll, mit «inein
Ruck des Takistockes entzwei geschnitten! An Vielseitigkeit, im Theater,
wie im Konterlsaale, konnten sich nur Wenige mit ihm meffen. Halte
er auch die Klassiker vor Allem ins Her; geschlossen, so wußte er auch
viel virtuosen Glanz aus den Modernen zu holen und die sprudelnde
Champagnermusik des „Barbier" war ihm so geläufig wie das schwere
Pathos der Trilogie. Budapest hat seine« genialsten Musiker ver­
loren— man wird noch lang den tiefen Spuren begegnen, die Alex­
ander Erkel in unserem Kunstleben zurückgelassen...
A«««ft Beer.


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 3 ]
— Der Ko»i,»»>»ikatious-Ausseh»st des Abgeord­
netenhauses hielt heute unter dem Vorsitze des stellvertretenden
Präsidenten Ludwig T o l n a y eine Sitzung, welcher seitens der
Regierung der Handelsmiuifter Alexander H e g e d ü .» beiwohnte.
Der Ausschuß verhandelt« die Berichte «es Miiiisters über die
erfolgte Konzessionirung der als Lastenbefördeiungs-Flügeltüric der
Vfunalbahn Koväcshäza Csaba zu erbauende» Koväcshäza-Kupa«
PUtztaer schmalspurigen Bahn; über die Erböhung des effektiven
Bau und Betriebs-Jnvestilionskapimls der Streck« Kiitti-Broezio-
Landesgrenze der ungarischen Nordwest-Lokalbahn und über die
damit in Verbindung stehende Modisizirung einzelner Bedingungen
der Bau- und Belriebseinrichtmigeu; seruer den Bericht iiber die
Konzeffiomrun^ der ani Drauuser besindiichen Umladesrauon der
Gzent-Lörinc; erlaiina-Nasiczer Lokalbahn und der dahin führenden
Hlügelstrecke für Lastenbeförderung; schließlich den Gesetzentwurf über
die Konzesfionirung der Lokalbahn Biiikovce-Zsupaaje Save-Ufer.
Referent Paul K o u ü c s beleuchtete süinmlliche Vorlagen in aus­
führlicher Weise und empfahl dein Ausschuß, sie, zur Kenntniß zu
nehmen, beziehungsrveite anzunehmen. Der Aueschuß beschlotz nach
kurzer Debatte, die drei Berichte des Ministers zur Kenntniß zu
nehme« und nahm den Gesetzentwurf unverändert an. Hiemit war
die Sitzung z,i Ende,
— Der volkSwirthsehastliehe Audschutz des Ab­
geordnetenhauses hielt heule unter dem Vorsitzende» ftclt-
vertretenden Präsidenten Alexander Koväcsrz eilte Sitzung, in
welcher der Bericht des Handelsministers über das Arbeitsprogramm
des kön, ung. statistischen Zentralamtcs für das Jahr 1901 ver­
handelt wurde, Nach den vom Minister Hegedüs ertheilten Aus-
klürungen beschloß der Ausschuß, dem Hause zu ernpfehlen, den
Bericht zur Kenntniß zu, nehmen. Mit dein Referate wurde das
Ausschupmitglied Joses Ägoston betraut.
--- Aus Margitta wird der„Bud. Korr." telegraphirt:
Nachdem der ReichStagS-Abgeordnete Kvloman O r l e t) seinen
Rechenschaslsbericht gehalten, wurde aus Antrag des resormirten Seel­
sorgers Michael M o l n ü r, welcher erklärte, er sei zwar ein An­
hänger der Unabhängigteus Partei, doch werde er stet» für die
Verton Orley's stimmen, an den Minister-Präsidenten Kolonian
Sztll folgende Begrüßungsdepesche abgesendet: „«Aus Anlaß
des Rechenschaftsberichtes unseres Abgeordnete»Koloma» Or l e q senden
ivir, die in großer Anzahl versammelten Bürger des Margittaer
Wahlbezirkes, ohne Unterschied der Partei, in aufrichtiger Verehrung
unseren Gruß an Ew- Exzellenz, sprechen unser Vertrauen für das
patriotische, gerechte und gesetzliche Regime Ew. Erzellenz aus, und
flehen den Segen Gottes a», daß Ew- Exzellenz Ihr große» Talent
zum Wähle und zur Beglückung unsere» Vaterlandes zur Geltung
bringen könne. Parteiprasident Franz Bude v."
— Der Abgeordnete des Battonyaer Wahlbezirkes Ludwig
B a b ö besuchte dieser Tage die Ortschaften seines Wahlbezirkes.
Die Wähler bereiteten ihrem Abgeordneten überall einen sehr
freundlichen Empfang. In Apäcza erstattete Babö seinen Reehen-
sehastSberickst, der beifällig aufgenommen wurde. Redner wies
daraus hin, daß die in jüngster Zeit so viel pertraktirten
konfessionellen Gravamina zumeist gegenstandslos seien. Hinsichtlich
der Gegensätze zwischen Agrariern und Äerkantilisten mich man sich
vor Uebertreibungen hüten, eine harmonische Entwicklung aller
Erwerbszweige anstreben. Die Hauptaufgabe des ungarischen Staates
seh» er in der Bildung einer einheitlichen ungarischen Nation.
— Die Investitionsvorlage, welche die Regierung schon
demnächst im Abgeordnetenhanse einbringen wird, erstreckt sich, wie
ivir erfahren, nicht blos auf die Kosten für .Bolksschulbauteu, sondern
auch auf solche für Gerichtsgebüude. Die dem Justiz
minister zur Verfügung gestellte Bauanleihe im Betrage von sechs
Millionen Kronen wurde nämlich durch die bisher in Angriff ge­
nommenen Bunten gänzlich erschöpft, so daß hieraus selbst die
nächstjährige» Baukosten der Gerichtshöfe in Kronstadt und in
Klausenburg nicht mehr gedeckt werden tonnen und natürlich noch
weniger jene Bauten, die als unbedingt nothwendig in der nächsten
Zeit sollen in Angriff genommen werden. Hieher gehören die Justiz-
palais in Lettisch»», Neutra, S- A -Ujhely und Stuhlweißenburg.
Die Kosten dieser Bauten wurden in die Jiivestiiivnsvorlage auf-
genoinmen.
----- In der letzten Zelt haben ihren Eintritt in den reichs-
tägigen Klub der Müeralru Partei angemeldet: Peter Kende,
Vczegespan des Unger 'Komitats, Jsidor G u t t in a n n de Gelse,
Großgrundbesitzer, Dr- Ferdinand B a u m g a r t e n, Advokat, und
der Neusatzer Obergespan Paul Peter-
--- Am 31. Dezember h. I. läuft der gegenwärtig in Wirksam­
keit stehende Militär-Zinstaris ab und es tritt mit 1. Jänner 1901
aus die Dauer von zehn Jahren ein neuer solcher Tarif in Kraft.
Es wird dies der zweite sein, dessen Giltigkeitsdaner zehn Jahre
umfaßt und mit grober Spannung und lebhaftem Interesse sieht man
demselben in Ossizierskreisen entgegen, bildet doch die Quartiergebühr,
beziehnngsweise das Quartiergeld einen wesentlichen Bestandtheil des
Gesammteinkommens des Offiziers. Nach den Bestimmungen der Eiu-
quartiermigsgesetze vom Jahre 1879 hatte der jeweilige Militär-
Zinstarif ursprünglich nur immer für fünf Jahre zu gelten und bis
zum Jahre 1895 wurde es auch thatsächlich so gehalten. Erst als vor
fünf Jahren mit dem österreichischen Gesetze vom 25. Juni 1895,
beziehungsweise mit dem ungarischen Gcsetzartikel XXXIX: 1895 die
gedachten EinquartierungSgesetze mehrfache Abänderungen und Er­
gänzungen erfuhren, wurde auch für die Wohnungen der Militär-
gagisten, sowie für die Wohnungseinrichtung und für son­
stige Unierkunsts-Nebeiierfordernisse anstatt der sünsjährigen
eine zehnjährige Zinstarif-Periode eingeführt und dem­
gemäß der damals gerade den. Ablause nahe Zinstarif sofort um
iveitere fünf Jahre, d. i. bis Ende Dezember 1900 verlängert. Das
Motiv für diese Maßnahme war vorwiegend fiskalischer Naim.
Man hatte nämlich die Wahrnehmung gemacht, daß mit jedem neuen
Zinstarif höhere Miethzinse entfielen und glaubte diese stetige
Steigerung der Zinse, beziehungsweise den dadurch bedingten
budgetären Mehrauswand durch eine Stabilisirung de» Zinstarifes
theilweise hintanhalten zu können. Dieser Zweck wird rücksichtlich
aller jener Stationen, in welchen nach Ablauf von sän? Jahren auf
Grund der gestiegenen ortsüblichen Miethzinse auch für die Militär°
gagisten ei» höheres Ouariicrgeld entfallen wäre, thatsächlich erreicht
rverden, aber die Kosten diese» .fiskalische» Gewinnes bezahlt eben der
Offizier. Er hätte nämlich bei einer nur fünfjährigen Tarifperiode
fünf Jahre lang ein höhere» Quartiergeld bezogen und insbesondere
daruin sieht man dem Erscheinen des neuen Milikär-Zinstarises dies­
mal init größerer Spannung entgcge» als sonst. Wie derselbe aus-
fallen und welche Unterschiede er dem dermalen noch in Wirksamkeit
stehenden Zinsiaris gegenüber ausweisen wird, darüber lägt sich heute
noch nichts sagen, weil die bezüglichen Arbeiten noch nicht abgeschlossen
sind. Gegenwärtig werden— wie wir erfahren -- noch immer die
von den gemischten Kommissionen eingelaufenen Zinsennittlungs-
openite für alle Garnisonsorte gesichtet und geprüft, und dann erst
werden auf dieser Basis die ueiieu Zinse in der zu diesem Zwecke
zusammentretenden Ministerial-Koinmission, in welcher sich auch Ver­
treter der beiderseitigen Finanzministerien befinden, endgiltig be­
schlossen.
Die Zinsermiltliniftsoperate der geinischten Kommissionen
basiren aui den ortsüblichen Miethlinsen der letzten fünf Jahre. Da
aber kaum zu erwarten ist, daß diese Zinse während der nächste» zehn
Jai,re, für welche der neue Zinstarif jetzt festgesetzt wird, unverändert
bleiben, sondern vieimebr mit Sicherbcit angenommen werden kann,
daß inuerhalb dieses Zeitraumes, insbesondere in den kleineren
Städten, deren Bevölkern,ig ja stetig zunimmt, die Miethzinse er­
heblich steige,, werden, so ist die durch die Zinsermittlungsoperate
gegebene Grundlage nicht ganz zutreffend, sondern b «darf i in
H i ii !> l i ck e a u s d c n vorerwähnte n U m stand
einer geeignet e n Korrekt u r» damit die Militär-
gagisten in ihrer Gebühr und ihren berechtigten Ansprüchen
nicht verkürzt und geschädigt weiden. Es ist zu wünschen, daß
die mir der endgiltigen Festsetzung des „enen .gnistarifes
betraute Minislcrialkommissioii diesem Moment gebührend Rechnung
trage und sich nicht ausschließlich-- wie dies leider so oft vorkommt,
wenn es sich um vffiziersgebühreu handelt— aus den Standpunkt
siickalisckier Eiigherügkeit stelle. Wen» sich auch im AUgeiiiemen gegen
das Ausmaß des Quartiergctves für die beiden Rcichshauptstädte und
allenfalls noch für ei» paar größere Städie bisher nichts einwenden
ließ, so in dagegen der in kleineren G a r n i s o n«»
stationirie Offizier bezüglich des QuarliergeldeS umso schlechter daran.
Mcht nur daß das Quartiergeld minimal bemessen und die Auswahl
a» Wohnungen sehr beschränkt in, ivird erwiesenermaßen vom
Offizier m solchen Stationen immer ein höherer Zins gefordert als
von den Einheimische», und bei Berücksichtigung der hier in Betracht
kommenden Umstände läßt sich dagegen schließlich auch nicht viel ein-
lorNden. Das Moment der Stabilität spielt eben hier eine
wichtige Rolle. Eine im Orie ansässige Partei bleibt gewöhnlich
Jahre lang in einer und derselben Wohnung und läßt dieselbe nach
Bedarf und Geschmack zumeist auch aus eigene Kosten Herrichten. Der
Offizier dagegen ist keine stabile Partei, der Haitsherr muß jeden
Augenblick gewärtig sein, daß er seine» Miether verliert und nicht
sofort ivioüor euicn Ersatz fiii- selben linkt. Auch kann der Offizier die
Wohnung nicht auf eigene Kosten in Stand setzen, lavezire», malen :e.
lassen, weil er eben nicht weiß, wie lange er bort bleibt, sondern muß Lies
vom Hausherrn verlange», welchen^ dadurch Auslagen erwachsen, für
die er eben wieder in der Forderung eines höheren Mickhzinses Kom­
pensation sucht. Auch auf diese Verhältnisse ivird bei der Erstellung
des neuen Milnär-ZinslarifeS Bedacht zu nehmen sein und man darf
wohl erwarten, daß die maßgebenden militärischen Faktoren für die
Interessen der Militürgagisteii diesialls mit Nachdruck und Energie
eintreten iverden.
— Für das Jahr 190o 1901 wurde rücksichtlich der Gebühr
und Verwendung an Sähe iben schuh- und Exerzier-Munition
Folgendes angeordnet: A) F ü r d i e scharfe» Schieß-
Übungen: Die mir 8-Millimeler Repetir-Handsenermissm bewaff­
neten,Truppen und Anstalten baden von der Jahresgebiihr für die
Schießübungen ei» Drittel 8 Millimeter scharfe Patronen M- 98, ein
Drittel 8 Millimeter scharte Patconm M. 88 93 oder M. 92 mir
neuen Hülsen, und ein Drittel 8 Millimeter scharte Patronen M. 92
mit rekonstrnirten Hülsen zu fast'««. Die Truppen des 12. Korps
haben die Gebühr an scharfen Patronen M. 92 mit neuen Hülsen
vom Artillerie Zengsdepot in Temesvar zu fassen, damit dortselbst
der Vorrats) au solchen Patronen aufgebraucht wird. Zum E i n
schießen der R e p e tt i- H a n d f e u e t was, c n, dann znin
B e i e h r n n g s s ch i e ß e n sind ausschließlich nur Patronen M. 9.P
und zwar die bei de» Truppen vorhaildenen jüngste» Serien dieser
Gattung, ferner zum U e b u n g» s eh, e ß e n zuerst die Patronen
M. 93 und M. 88 93, dann erst die Patronen M. 92 zu verwende».
B) Für Ererzrer übun g cn »nd Man överzwecke wei­
den, so lange Borräthe bestehen, Ererzierpanonen M. 88, später aber
solche M. 98 (mit rauchlosem Pulver! ausgegeben.
-- Bezüglich der Grohgrundbesitzwahlen in Tirol
bringt das „Tiroler Tägbialt" die sjkachrichk. daß diesmal
zwischen den konservativen un öden liberalen
Deutschen ein Kompromiß abgeschossen ivorden sei.
Als Kandidaten der liberalen Partei werdr-n genannt: die bisherigen
Abgeordnete» Dr. Karl v. Grab in a n r »nd Robert Graf
T e r l a g o, als solche der klerikalen: Pietro Gras E o» f u l a t i
und Baron D i p a« l i. Als Beweggrund für die liberalen Groß­
grundbesitzer, das Wahlbündnis; mit den Klerikalen einzugeben, wird
angeführt, daß es wohl angegangen sei, sich mit einer abftmivenbeu
Partei über die Mandatetheilmig zu einigen, daß aber ein Gleiches
mit einer obstruirenden Partei nicht statthast sei; andererseits heißt
e», man sei genöthigt gewesen, sich mir den Klerikalen zu verbünden,
damit ein Kompromiß zwischen diesen und den Jtalfeiicru ver­
hindert werde.
= In sehr sympathischer Weise äußert sich da» von Adolf
Lichtblau vortrefflich redigirte „Oesterreichisch-Nngarische Volks-
blatt für Stadt und Land"- ein weißer Rabe unter den öster-
reickhisehen JeitungSstimmen über Ungarn anläßlich
der Wiedereröffnung des ungarischen Parlaments über unsere Zu­
stünde. Das erwähnt« Blatt schreibt: „Das ungarische Parlament
hat wieder seine Pforten verfassungsmäßig eröffnet und dadurch alle
jene Versionen in den Schalten gedrängt, ivelche von der Anli-
regienmgSpartei, in Umlauf gefetzt wurden. Erzellenz v. S z e 11
imd ^xinanzminister Ladislans 2 u k ä c s haben gleich am Beginn
der Session mit ihreii Vorlagen die Gegner niedergerannt: der
M i n i st e r- P r ä s i d c n t sprach mit laut erhobener Stimme
und besonderer Betonung im Gefühle, daß er sich keiner Schuld
bewußt sei, der Verfassung oder der ungarischen Koilstinition
Gemalt angethan zu haben; desgleichen brillrcte Minister L» t a c s
mit seiner Budgeirede: sie war ein Füllhorn von Gedanken für
Ungarns Wohlfahrt und bewies trotz der Bitterkeiten bezüglich der
Wahrnehmilngeii über die schlechte Geschäftslage, welche Se. Exzellenz
in aufrichtigster Weise ^inittheille, daß Ungarn fest und aufrecht mit
dem Gleichgewicht im isiaalshaushalte dastehe, sllach den Ouvertüren,
mit welchen die beiden geehrten Staatsmänner das Parlament
eröffneten, steht zu erwarten, daß auch die nachträglichen Aktionen
einen erfreulichen Erfolg haben werden."
--- Das Ragusaner Organ der dalmatinischen Serben
„Dubrovnik" veröffentlicht gegen, den Erzbisctiof Dr. Städter
von Sarajevo und den großkroatischen Klerikalismus einen heftigen
Artikel, in welchem gesagt ivird, der Klerikalismus, welcher den
Glauben und die Kirche für das Kasten Interesse der Klerisei aus­
beutet und i» allen Dingen nur die Uebermacht des Klerus anstrebt,
finde in Dalmatien in Erzbischof Stadler seinen eifrigsten Re­
präsentanten. Um aus Ziel zu gelangen, bat dieser Vertreter des
Klerikalismus aus dem Agranier Katholikcii-Koiigreffe sich .ziini Vor­
kämpfer der großkroatischen Idee proklamirt. Diese Solidarität
zwischen dem Klerikalismus und den Kroaten ist eine große Gefahr
nicht nur für die Kroaten selbst, sondern auch für alle übrigen
Südslaven, denn dadurch werden die Serben und Mohamedaner,
und unter den Kroaten alle liberalen Elemente in unverantwortlicher
Weise vrovozirt. Der Klerikalismus ist der Feind aller Staaten und
aller Völker, und auch die Kroaten werden die Erfahrung machen,
daß sie der Klerikalismus i»s Verderben geführt.
Die Wirren in Cllinn.
Budapest, 15. Oktober.
== Die in den letzteren Tagen eingelangten N a ch-
richten aus China lassen weder in militärischer,
noch in diplonialischer Hinsicht irgend einen Fortschritt er­
kennen, es sei denn, man wollte als solchen das endliche
E i n t r e f f e n L i-H u n g T s ch a u g'§ in P c t i n g
betrachten. In den leitenden politischen Kreisen Deutschlands
findet man diesen Stand der Dinge nicht beunruhigend.
Man schreibt uns hierüber aus Berlin:
In politischer Beziehung ist durch die Rote des Grasen
B ü l o >v vom 1. Oktober der Rahmen gegeben, über weiche»
hinaus die augenblicklich zu treffenden Schritte unmöglich gelangen
können. Die bekannten drei Punkte bezeichnen eben da» Um und Auf
dessen, was zur Zeit geschehe» kann, aber einch desjenigen, was
möglichst bald geschehen muß. Daß die A'ote des französischen
Ministers des Auswärtigen, Delcaffe, den demschcn Gedantengnng in
sich ausgenominen hat, tonnte für dieselbe hier nur ffnnpalhische
t4esühle erwecken, wenn man sich auch von vornherein darüber klar
war, daß der übrige .Inhalt derfelden sicher aus verschiedenen
Seiten zu weitergehenden Erötterungen Anlaß geben nmßte, die
auch zur Stnnde kaum irgendwo ernstlich abgeschlossen sind. Es
erscheint selbst ziveiselhast, ob die in die Presse gelangten
illachrichten über den Inhalt einer a in e r t i' a n i f ch e n
A» l w o r l s n o t e thatsächlich in allen Punkten begründet sind,
nild ob es sich nicht auch dabei wieder um eine jener Debatten
handelt, die i» den Bereinigten Staaten schon wiederholt über diplo-
matische Gegenstände herbeigeführt wurde», bevor der Gegenstand
derselben überhaupt ordentlich fivivt war. Daß der Note de» Nimister»
Dekrasse gegenüber die amerikanische Regierung ebensall» ihre
besondere Stellung ;» markiren nöthig befunden hat, fft wesentlich
auf die innerpolitischen Rücksichten znrückutiühre». deren Z,abi
sich eben naturgemäß bei Beginn der Präfiaeiikschasls-
Kampague gegenüber der Vergangenheit noch beträchtlich vermehrt.
Aus diesen imierpolitische» Rücknckne» ist überhaupt der Drang nach
Auszcigung einer selbstständige» Rleinungsrichlniig in den chinesischen
Angelegenheiten zu erklären, der auf amcrikanischer Seite nicht nur in
den großen Zügen, sondern auch in den kleineren Einzelheiten immer
wieder in die Erscheinung tritt. So ist gestern von New chork an» die
Meldung verbreitet worden, der amerikanische Gesandte E o n g e r
habe schon vor dem beläniuen deutschen Schritte eine L> ü e d e r
Schuldigen a n i g e st e l l t, die w eit voll­
st ä» d rge v i ei, a l» d i e j e n i g e v o u d e u! s ch e t
Seite. Das kann vollständig bestätigt werden, umso mehr, al» es
nur der Wahrheit entspricht, ivenn hier die allgeinein bekannte
Thatsache wiederholt wird, daß von deutsche r
Seit e ü b e r h a» p t lern einzig e r o er S ch u l-
d i g e u n a m e n! I i ch bezeichnet wurde. E» ivar ja
der Sinn und der Inhalt de» denlicheil Vorschlages, daß die zunächst
berufenen Personen, die sich in bester Kenntniß der zu einem Urtheile
nolhwendige» Thatsachen befinde», die Gesandten in Peking seien, u»ö
daß diese ihren Regierungen die verantwortlich zu »lachenden Führer
der versioffcnen, bezichungswerse fortdauernden Unruhen zu bezeichnen
hätten. Die llilte de» Gesandten Eonger bildet offenbar ein Verzeichniß
Derjenigen, welche von amerikanischer Seite als schuldig betrachte!
werden und bietet also jedenfalls ein werthvolles Material. Daß etwa
auch von deutscher Seile, vielleicht durch den bisherigen Geschäftsträger
in Peking, ein« solche Line an kompetenter Stelle überreicht worden
sei, tariifac hat bisher nichts verlautet, und es darf füglich bezweifelt.
werden.
Was nun die militärische» Operationen
anbelangt, so scheint man in den Vereinigten Staaten mehrfach dar­
über unzufrieLen, daß diele überhaupt fortdauern. Nach Akeldnngen,
die gestern hier eingegangen find, wurde in Rew Bork von der
„Assoeiated Preß" ein« ckSafhingioner Mittheilmig m Umlauf gekeilt,
welche die F et!) a i; e l S er :» i i i i ä r> f ch e u O p c
r st t i o n t u g c r a o e: u a I» i i« c Dudle neue v
Beu n r u h i g u n g e n für dir E li i n e f e» bezeichnet.
Tiefe Mittheilmig ist offenbar von einem Geiste inkpirirl. welcher
keine andere Sorge kennt, al» die Empsindlichkeir der Ehinesen zu
schonen. Sie findet auch einen Bundesgenossen in einer heule tele-
graphirten Aeußerung de» belaunie» Wutingjaug, der seine Unzii-
sriedenheit darüber ane-sprichl, daß von England aus für den Novem­
ber ein Aufstand in den südlichen chinesischen Provinzen angekündigt
wurde. Wie viel Reierve mau diesen englischen Mitlheilunge» auch
entgegenbringen nmg, so verdienen sie doch mindestens ebenso viel
Glauben, a!» die Bcruhigungsnoten des samoien chinesische» Gesandte»
in Wasliingtoii, von dem alle Welt weiß, ivie er seine diplomatischen
Psiichten auffaßt. Es entspricht jedenfalls den Interessen der
Zivilisaiioii, ivenn die Mächte in Ehina aus ihrer Hurh sind, und die
Vornckt, mit welcher «siras W a l d e r s e e augenblicklich die ver
schied«»«» Kontingente sur die von ihm nothwendig erachteten
Operationen sammelt, beutet ebenfalls daraus hin, daß kein Grund
vorliegt, sich den chinesischen Angelegenheiten gegenüber in optimistische
Hoffniingeii cinznlullen. Es kann nur dem beharrliche» und festen
Zusammenwirken der Mächte gelingen, die dort znr Zeit noch vor
handeuen Tchwierigleilen möglichst rasch zu überwinden, aber auch
dieses „mögiichfi rasch" bedeutet offenbar einen Zeitraum, welcher
über die optiintstrschen Auffassungen, die manchmal noch immer ge­
äußert iverden, beträchtlich hinausgeht.
Die französischen Vorsüilüge.
Wien, lf>. Oktober. Wie der Pol. Korr." aus
Pari» gemeldet wird, Hat die japanische R e g i e
rung unter Formuliruug einiger Vorbehalte zu einem
Punkte des Rundschreibens des Ministers des Äeußercn
Herrn D e l c a s s e zu den Vorschlägen des Letzteren die
Zustimmung ertheilt.
Berlin, lü. Oktober, stlach Informationen der
„Nationalzeiknng" hat die deutsche Regierung die Rote des
ftauzösischen AkinistcrS des Aeußern Delcaffe be­
antwortet, und zwar in f r e n n d l i ch c m Sinn e.
Die Entseheidunn durch ein Schiedsgericht.
Wien, 15. Oktober. Die „Pol. Korr." meldet aus London:
Der von russischer Seite im Laufe der letzten Verhandlungen der
Mächte iu ganz allgemeiner Weise und ohne eigentliche Vorschlage
gegebenen Anregung, über die von den Atächteu au China zu stellen­
den E n t s ch ü d i g u» g s a n s p r ü ch e eveutuell den inter­
nationalen Gerichtshof i in Hang entscheiden zu lassen,
scheinen sich trotz der sympathischen Aufnahme, die sie allenthalben
gefirnde» hat, verschiedene Schwierigkeiten in den Weg zu stellen. Die
Mächte saßen nämlich überwiegend die ihnen und ihren Unterthanen
seilen» Ehina» zu bietende Schadloshaltung als eine zwischm Ehina
und jeder einzelnen Akacht zu regelnde Angelegenheit mehr privater
Natur auf, die für eine schiedsrichterliche Erledigimg wenig Spielraum
biete und bei der da» Moment' der allgememe» Jnteressengemeinschast
am zweckmäßigsteii durch die Vertretungen der Mächte in China selbst
seine wünickiensiverthe Wahrung fände.
Vermehrung der englischen Flotte.
London, lf>. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) Es
verlautbart, daß unmittelbar nach dem Zusammenkritte des
neuen PnrlameniS die Regierung einen Vorschlag auf
bedeutende Vermehrung der Kriegsflotte
einbringen werde.
Die revolutionäre Bewegung.
London, 15. Oktober. 4tach Meldungen de» „Daily
Telegraph" vom 12. ü. M. habe» die mandschufeindlichen A u f-
jt ä n d i s ch e n von Kaiigynivei die kaiserlichen
Truppen in der Nähe von Huichtow geschlagen. Ueber
sechzig Mann der kaiserlichen Truppen wurden getödtet, der Rest floh.
Die Ausständischen besetzten mehrere Onschafte». Sie enthielten sich
jedoch jeder Plünderung und haben weder Kapellen noch Gebäude der
Miffiorien zerstört. Die Ausständischen versichern, ihre einzige Absicht
sei, die Dynastie zu stürzen.
London, 15. Oktober. „Daily Chronicle" berichtet aus
Hongkong voni 14. d. M.: Die kaiserlich chinesischen Truppen haben
die Stadt W e i t s ch o u, ivelche die Aufständischen
der Provinz Kwantung genommen hatten, zurückerobert.
London, 15. Oktober. Der „MorningPost" wird aus Shanghai
vom 19. d. M. gemeldet: Der Ausstand in Kwantung ist
gegen die Dynastie, der Aiisstand in K w a» g s i ist gegen die Lokal-
behörden gerichtet. Keiner von beiden richtet sich gegen die Fremden.
Der Aufstand in Sets ch >v a n ist ausschließlich regierungsfeind«
tick; die Bewegung im Panglse richtet sich gegen die Dynastie.
Thatsächlich fft in ganz Ehina eine große Beivegnng im Gange zu
dem Zwecke, die Bianbschn Dynastie zu stürzen.
Die Verzögerung der militärischen Operationen.
Franksnrt a. M., 15. Oktober. Die „Frankfnrker Zeitung"
meldet aus T i e u i f i u vom 12. d. M.: Eine Erklärung des
General-Feldmarschalls Grafen W a 1 d e r s e e, ivelche die mili­
tärischen Ereignisse bei seiner Uebernahme des Oberkommandos zu­
sammenfaßt, bezeichnet als Grund der Verzögerung weiterer Operati­
onen die Hemmnisse bei der ülusschissung der Transporiinutel der
Deutschen, sowie die Schwierigkeit, die verschiedenen Truppenkomman-
dante» zu einem harmonischen Znsammenwirten zu veranlassen. Jetzt
sei die Luge leidlich zufriedenstellend. Die aktiven Operationen seien
mit der Expedition nach Paotingin anfgeilommen worden. Gras
Waldersee sei der Ansicht, daß die Unlhäligkeit der Chinesen eine
Kriegslist sei, um iveirere offensive Maßnahmen thniilichst zu verhindern.
Die Expedition nach Paotingsu.
London, 15. Oktober. Wie aus Tientsin unter dem 4. d. M.
berichtet wird, ivird in einem Briefe aus P a o l i» g s» mit-
getheili, öe.ß die Ausländer dort von den Beamten freundlich be­
handelt iverden,
Tientsin, 14, Skiober. l„Renter."i Die Expedition I
ii a ä> P ii 8 l i ii g s n brach Morgens in zivci .Kolonnen aus. Die
eins Kolonne, bestehend an» Deutschen, Franzosen und Italienern,
marschir! unter dem Kommando de» tdencral» B a i l l o» d direkt
nach Paotingin: die andere besteht an» 2" passirte gestern und das
gleichsalls von der russischen Regierung gemieihele Schiff „Mayun"
passirt morgen den BoLporns. Beide Schiffe haben für Ostasien
bestimmte russische Truppen an Bord.
Gesandter Latdw.
.Tientsin, 14. Oktober. („Reuter.") Der neue englische Ge­
sandte S a t o iv ist hier eingeiroffen.
fikllssisckt-chinesisckie Kämpfe.
London, 15. Oktober. Aus Shanghai wird unter deut
Gestrigen berichtet, daß Iiachrichten au» Niutschwang zufolge di«
R n s s e n die aus dem rechten Flußufer gelegene Endstation der
Shanhaikiv an- Eisenbahn besetzt haben. In Tieling,
nördlich von Mnkden, haben sich die russische Nord- und Südarmee
vereinigt.
Der üiinesische Gesandte in Livadia.
Petersburg, 15. Oktober. Der chinesische
G «sandte ist mit drei Sekretäre» an» Petersburg in Livadia
eingetroffen.
Rusfisckie Schisse hu Stillen Ozean.
Petersburg, 15. Oktober. Am 16. d. gehen aus Kronstadt
die Panzerschiffe „P o k t a v a" und „S e b a st o p o l" nach
dem Stillen Ozean, wohin auch bev Kreuzer ersten Ranges
„G r o m o b o 1" in den nächsten Tagen folgen ivird.
Gine Frauen-Boxerliga.
London, 15. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Der „Standard"
veröffentlicht die im Besitze des Vizc'königs von
T s ch i 1 i vorgefundenen Dokumente, aus denen die Kounivenz der
chinesischen Regierung gegen die Boxer zweifellos hervorgeht.
Die Behörden führten bis 12. August genaue Buchung über die an
die Boxer gezahlten Beträge. Der „Standard" zählt 54 solcher Kassen-
cintragungen auf. Aus den Dokumenten geht ferner hervor, daß eine.
Frauen-Boxerliga existirte. Der britische Konsul in Shanghai warnte
alle europäischen Frauen, sich zu ihren Männern nach Hongkong zu
begeben, da die Lage im Dangtsethal sehr bedenklich sei.
Eine Ehrenrettung.
Wien, 15. Oktober. Die „Wiener Wendpost" schreibt: Eine
Ehrung im Tode ist dem verewigten Kommandant« S. M.
Schiff „Zenta", Fregatten-Kapitän Eduard T h o m a n n Edlen
v. Monkalmar, welcher in heldenmüthiger Vertheidigung zu Pekuig
den Tod gefunden hat, zutheil geworden. Se. Majestät hat, wie wir
vernehmen, den an der Spitze seiner Truppe gefallenen Seeoffizier
durch Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens
mit der Kriegsdekoration noch im Tode ausgezeichnet. Wie wir einer
Depesche des „Fremdenblatt" entnehmen, veröffentlicht die Londoner
„Time»" heute den Schluß des Berichte» ihres Korrespondenten über
die Belagerung der Gesandtschaften in Peking. In diesem Bericht«
iverden gegen das Vorgehen de» heldenniüthig gefallenen Jxegatten-
Kapitäns Thoinann schwere Vorwürfe erhoben, die mit allen bis­
herigen Berichten und Dariiellungcn in keiner Weis« übereinstimmen.
Wir ivollen zu dem Berichte des Londoner Blattes für henk nur
bemerke», daß wir hoffen, demnächst eine Reihe authentischer Darstel­
lungen über jene Episode der chinesischen Wirren veröffentlichen zu
können, welche die Leichtfertigkeit und Hinfälligkeit der gegen das
Andenken des tapferen Offiziers gerichteten Anklagen eriveisen werden.
Dysenterie in Tientsin.
London» 15. Oktober. DaS „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Shanghai vom 12. d.: Unter den Truppen in Tientsin wüthet dir
Dysenterie. E» heißt, Graf Waldersee tverde in wenigen
Tagen da» Hauptquartier nach Peking verlegen.
Grabsckiündnngen.
London, 15. Oktober. „Daily Telegraph" meldet aus Eanlon
vom 12. d. M.: Aus dem Fremdenkirchhof in NamShitu bei Eanko»
wurden von der Mannschaft der kaiserlichen Truppen die Gräber
geschändet. Auf Befehl des VizekönigS Taksn wurden die Verbrecher
enthauptet, ihre Vorgesetzten wurden entlassen.
Ein Wirbelsturm.
Berlin, 15. Oktober. Nach amtlichen Berichten wurde
T s i n t a n gestern von einem heftigen Wirbelwind heimgesucht,
der großen Schaden anrichtete.
Telegramme de» „Nester Woyd".
^ Szolnot, 15. Oktober. Die liberale Partei des
Szolnoker Wahlbezirkes wählte heute in einer zahlreich besuchten
Versammlung Bela P o l y a zmn Nachfolger des zurücktretenden
Präsidenten, des Obergesstans Gustav Lipich. Die Versammlung
erklärte ferner die Aiisgestaltmig der liberalen Parteiorganisation
»i den anderen Wahlbezirken und die Konstituirung eines Erekuti».
komites für die liverale Partei des Komitate» für wünschenswerth.
Nagy-Dzeben, 15. Oktober. In der heutigen Sitzung des
g r i e ch i s ch- o r i e n l a l i s ch c n K i r ch e n k o n g r e s s e»
wurden die Mandate von 79 Deputirten verifizirt. Die Wahlakten der
übrigen 90 Deputirten wurden der ständigen Verinkations-Kommissioi,
übergeben. Hierauf konstituirle sich der Kongreß und wähile
die verschiedenen Komniissionc».
Kronstadt, 15. Oktober. Lvergeipan Michael Maurer,
der vorige Woche demmivnrrt hat, verabschiedete sich heute vom Ber-
ivaiuingS Ausschnß, ffir die ihm stet» zutbeil gewordene Unterstützung
dankend. Im 9,'amen des Ausschuster oanlte BizeqesMN I e k e I, der
die Verdienste, die ('ievedmgleti»l,obe und &»•_ »„parteiische taktvolle
Haltung des Obergeipan» vne» und ihm für seine erfolgreiche Thu-
ligteil Danl sagte. T:e Beamieu gaben mit lebhaften EljeurMen
ihrer Sympathie für den scheidenden Obergespan Ausdruck-— ffiie-
verlautet, beabsichtigen die Sachsen an de» Minister des Innern
eine Tepmalion zu entjenden, damit bei der Ernennung des neum
Obergespans ihre Wünsche berücksichtigt werden-
Wien. ,5. Oktober. Eisenbahmninister R. v. Wittes ist
aus Budapest hier eingetroffen.
Berlin. 15. Oktober. Reichskanzler Fürst Hohenlohe
m Nachmittags nach Homburg vor der Höhe abgereist.
Pari«, 15. Oktober. König Georg von Griechen-
land ist hier eingetroffen.
Rom, 1ü. Oktober. (O r i g.- T e l r g r.) Wie
hier verlautet, ist der österreichisch-ungarische Gesandte am
belgischen Hose Graf K h e v e n h ü l l e r zum Nachfolger
des Grafen Revertera ausersehen.
-Mtsstzu«, i» »er 9tü*4ß,


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 4 ]
□ ESTLE' 8 CIondlernmehD
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K. 1.80,
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Zentral-Depöt: »V SB ÄS R Mj A. Mtü 9 'liW M ÄS M, I., Naglergasse l.
beste Alpenmileh
enthaltend, altbewährteste
Nahrung für
6870
■•Itlt’a eondentirte Mtu.h mit Zucker per Dose l Kr., ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose> Kr
Verwechslungen mit ähnlichen
Firmen zu vermeiden, bitten wir
um genaue Adressirung.
Original Meidinger-Oefen P*
Meidinger-Caloriffcres
für kleinere und größere Zentral-Lnstheizmigen
oder zur Uinkleidung mit Thonlacheln.
Patent-Regulir-Fiillofen &g amotte*
Ventilationsgitter n,i£ ,,nb obl,e 3nl0U&e"
Schering s Condurango-Vein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkr&mpf,Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N.
ticicrlacc« in Budapest: ApotheKe Josef v. T ürfik und
Reiebspalatln-Apotheke.
liraht-llobr bürsten,
ane alle .infercn 2crtftt rratotiuuen
zünd ‘i^u’n für ied»no’ffrtf( ^eircibi unr]
;iai^irirtbui' ^ire<.fr iabri^iri inu ein
indit Fall Eekardt, Wien, VÜt,
Siebensteragass« Nr. »r. i-ic c-11 ■u.
: U\in* unk traute* z: 11 .' 1
Vertreter
riit eine epochemachendes
amerikanische VeuhcUj
welche sich spielend leicht;'
verkanten lässt, se-j,
sucht. 1er Artikel ist ittji
i Amerika aUgemein eingefüliri
und undet auch in ^eutfdjlaiib|,
Den grühleu Anklang Gest. C rf-!
sub H. 8.10.000 an Haasenstein
&. Vogler A. G.. Frankfurt a MJ
Engros| ••MtUMHMnWMMMIMMNMttn
2 Für Nerven- und diskrete Krankheiten|
empfiehlt sich besten« der in Folge gewissen.•
hafter und ratioueUer Behandlung destbe- A
kannte Spezialarzt
Dr. IIITZIJEI! TIVADAR
Hydro-Elektrotherapische Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Teröz-körut 44, I. erael.
(Ord. 9-1, 3-7 Uhr.)
sikach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztliche» Wrssenschast eingerichtete separate HeilsäK für
Nervenleiden, für Maniiesschwäcke (die Methode
weist die glänzendsten Heilerfolge auf), für
Harn- »nd Biasenleiden, für Frauenkrankheilen und
für spphiliüsche Krankheiten.
Garen die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung, 6566
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
6264
Die 25 Aahre besteder.de Ordi-
naUeulaufUU ist «äunftes# zu
empfeMc».
Ordinationsanstalt
Ar.drAssy^it 24, neben der Oper.
2600 tlnlv. med.
Dr. GARAI
menstonen.
in den gangbarsten Di-
5981
Ersatzbestandtheile jäeidtWÄfiin
billigst bei
EISLER t. WERTES
Budapest, VI., Andrässy-iit II.
Preiskatalog« und Kostenvoranschläg;« gratis
»dv »r FABINYI
Spezialarzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Bernfsstörnng sämmtliche
geheimen
einer spezielle:
Krankheiten
seiner vlelj&itrlgsen Spitals- und Prlvatpraxls
immer sicher bewährte. Ueberrascheud sind die
Heilerfolge hei Mannesschwftehe, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kanu in Folge des sicheren Resultates auch nachtrug
lieh beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich he
' antwortet.— Medikamente besorgt. 6581
Ort-Anstalt: BUDAPEST, VIL Elisabeths Nr. 12, I. Stock
Ordluatlon: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr
Krtruohsnde, AbNUurand*. FrnchtpssUUA
TAMAR
INDIEN
GRILLON
Magonbesohwerden
Paris. K. QBHXON, 33 ,*rii» des Archive»
IN UABH XPOTHEKK»
PtbIs slnor Sohaohtel ll. 1.50 i>. W,
SCHLUSS
der Internationalen
'
r.
rr Konkurrenz
nm den grossen Preis von Bi MiPEST
unwiderruflich■
JÄittwoch, 17. Oktober.
Vorverkauf u. Vormerkungen bei Louise Kertfez
(Patzik) Ecke Kristophplatz und Wienergasse.
intscheidu&gskätnpf
um den Preis im Schwergewicht
am Dienstag, 16. Oktober
zwischen
Hackenschmidt
Van der Berg,
Am Mittwoch, 17. Oktober
zwischen
Aimahle
Van der Berg,
Kara Ahmed,
Hackenschmidt.
Mittwoch: letzter Tag. Seäluss.
Preisvcrtheilungü
«metit.t.o. f. Abtheilungs Chetarzl
Spezialarzt
für geheitne ane» Hautkraukheiken.
MauneSschwäche. Blasen-. Harn­
röhren- und Hranenkrankheiten.
Syphilis und deren Fi'lgen. Folgen
der Jugendsünden. BehandeftBIafen'
und Hararödren-Erkraiikuagen der
veraltetsten Formen mit­
telst Atieendiinjffleielek*
trischett leichtes (ohne
Kprnssstürung). Fftr gxo-
wiiacnhtfte, ^rilndllch«
Behnndlonsytirantirtder
Hat des oeit mehr als
oln^mVl©rteU®hrhn»id«»t
besthekannten S|>pz1»I-
arxtes. Honorar mäßig.
Ordinarien täglich ova iv—4 Uhr,
.'lbend» 7—8 Uhr.— Briefliche
Antragen werde» sofort beantworccl
Medikamente besorgt.
Versenytärgyaläsi pälyäzat.
' Vh. Krausz Lipöt e^ödtümegähez tartozö, a esßdleliär
jl6 —18., 20.. 23.. 25—28., 30—35. tötelei alatt fb^lalt.
iMAraraaros värmegy^ben, Borsa közseg hatäräban tekvö
|4S916 drb. fenyoszälfäbdl, 5800 drb. deszka As palldbdl es
[800 kiiteg guzsböl a felsövissoi kir. järAsbinisäg 1900V. il.
|23. sz. vegzfee slapjan megtartsttt ltiröi ilrveresen eindost
12965 darnb fenyfiszilfn 6s 9811 darab deszka lovonisa utAu
ja csödtümeg birtokäban maradt 10951 dnritb az erdii-
segekböl kikezelt, reszben mär ki i« vontatott. räszben
Ipedig esak lediintött, de ki nem vontatott fonyäszAlta,
[3989 d arnb deszka ^-s palld es 800 kiiteg gozs
81.111 korona lieeserlekben. tovubbä a esodleltäi'
138— 45. tetele alatt, foglalt, Märamaros värmegyähen, Borsa
I kiizsäg. hatäraban fekvö erdösägek mäg le nem tarolt
Irnyöläi 158.060 korona bees^rt^kben a szerzo-
Idesileg mäg hätralevö termaldsi ivadok tartamäia a buda-
mesti kir. törveuyszek mint. esiiilhirösag 2987<’900. es
131580/900. sz. vegzAsel alapjün akar; egy tiiuoegbeji, akär.
kiilöii a lediintött äs kiiUin az ällofa egy-egy tiimegbeu
i.znbad kdzbül vcrsenytärgyaläs ut.jän eladatnak.
A vf-teli ajänlatok legkf-sobb f. evi oktdber 31-ig uynj-
Itanddk ho alulirt tömeggondnoknäl (V., Nüdor-nteza 14).
lAz ajAnlatok benynjtäsäval egyidejtileg a beesäitek 5 ft ,u-a
ibänatpenztil a tHmeggomlnoUnäl letPendo.
j Az eladäara kerUlii fenvöszulfäk es illetve fnanyagok
| mennyisdgeert, minßsegäert 6s beesertäk6ert a csödUimeg
semminemü szavatossägot. nem vällal.
A beärkezendi) ajänlatok feiest a oshdtUmeg välaazt-
manya «eljesen szabadon (Hins, jogäban ätiv&n esetleg az
usszes aianlatokat is visszautasirani. A csiidvidasztmäny
■ Imtärozatäril legkesbbb f. Avi november hü 5-ig ertesiti
'iion_bem k. t. ©curteac Itiimeggondnok az ajänlatteybket.
ud;ie Lborbollahrmm rouö; Aznn ajänlattevb, a kiiiek ajänlatät a eslldvälasztmän.v
iwtaimt gcmachh bafe aln ..?r- ielfogadja tartozik a vätelärt az elt'ogadäsrol szölo ertesites
ic.e.nbct 1899 iu Men,XlU.,,vk'tele utän azanuia! a tömeggondnoknäl meglizetni. A
. flUflaltc Rr- 18 die in Db«-|t' e nyötdk es illetve a faanvagok ätadäsä csak a vetelar
; A. 37 00. 19.
6Jf80
Edikt.
ÖS'M
WWW
Heim’s Meidinger-Oefen
jüSont Erfinder Pros. SIeidingef auSftH. autiui'iite wabrif!
üSmdU ME. Wei mm
ilff. ü^ipti.
Bis jetzt unübertroffen! i
Nur baun echt, wenn
die dreieckige Flasche
mit nachstehendem
streifen (rother und
schwarzer Druck auf
geldem Prpiere)
verschlösse., ist.
fgl$ -...»
H MJ
Sttottwtaä&lmBrtiTX*
/Mfrinulf« &r tiisv.ttssßir'
itrsttie.t «ri*kco
stattn a/tf stm
MAAGEE'S
echter gereinigter
LEBERTHRAN
(in gesetzlich geschützter
Adjusttrung)
von Wilhelm ülaager
In Wien.
Bon don evfteit "isdiänisch?!' ‘Jtytcri
tättn gettiiti uns frintt Olchle»
z> w-,-n c-;,ch für
Kinder besonders emr'rSIoü lind
verordne! ll! alten teiieli oaUeii. iu
»rtdKn der «r;> fi»f Or«ttr»»n«
M «-»,«« #»*«*»*■«», •«*»'
fontne »er pnfi n„» Jt«»*»,
»» gar»ntew«U».
«rrbRtmiie »«r f«wi<
K-!»i,»n, W« prutM «>nrl«'«-»
»er »st«rr.-MN«»r. Monorchie.
du Budapest dei/
Apotheker Josef v. Török,
KösigASsste Nr. 13.
l^ffffer'äche ApotheKe
„v.u;t VI.. ^aiytt.r
rvfTjtcr i>a lett rtaufteutf»:
Thillmayer k Seltz. Fr. LoeL
meister s Nachioig.. xsrs. Honidi,
6. ürbanyi. Sumoalstvin. Takits
Uios, Carl Detstnyi. Holntr fr
kA-ukraf-Depot mit Hanr-r-Bcr''anbi
Monarchie i
t'che
W. Maager, Wien,
III Heamarht .i. 7
&*P~ Nachal,muny»n Mitrbtn gerichtlick etrfaigt. -H^S
Budiipestund Wien;
f. und Hoflieferant.
Unsere rühmlichst bekannien k. n. k. aub.ti. puu.
MEIDINOER-OFEN!
\fcH. HEIM^
sind echt nur von unserer Filiale
in BiKlaiiewt. Thones iio I'
\\\ bevicw'u-
K. u. k. Hof-
Lieferantin
Wien, I., Neuer Markt Nr. 8, Mezzanin.
AMS-Cfzoiriinc: wil li' Msda'il-jn.
Pariser KSieder (Corsets).
P.-.-sp .j.-r MirV.or von jo !i. .uütv.tris. Tid He
steliufiK Korrc.apc.Ti.ien?. i-rimtft tla<
Mass i n f,‘-iiti::u‘i.>n! v.:) (>on:'(i' tmtaii.' v--n
iin.;-! uinl Kui-lton iinDn' i!.-n Arm--»! tfeuortiTitP...
■j. I m:afv 5 r der Taitlo. :i. I njs.v^ iler Hilf»en.
■i von untfr «lom Arüu' l’H x.u r 'i i-Mo
Ii;ts M8K4 i?i amn.o;i'i.?r über -l?.s Klft*. r.w »f.hvri'-n
0I.|->>' ;i ti; il iiiii»■. itlll'
Siu'it im ”mc oder% ot':t:is!K‘>:it!iiimu.
HP* I»ie S\, l’ngiirisehen ll>potheken-L,ose werden zufolge
Vllnislei-iiil-I slasses an allen kon. ungar. Staalsknsson als
Kaution angenommen. —UJ
WW^- Ziehung schon am 25. Oktober -MJ
3% Ung. Hypotheken-Lose
Jährlich 4 Ziehungen. 6751
Haupttreffer 200.000, 100.000 Kronen
Kleinster Treffer 220 Kronen und ein Pränrien-öewinnstschein im Werthe von 2ü Kr.
Wir erlassen diese Lose gegen Kassa zu 208 Kronen
oder gegen 30 Monatsr aten ä 7 Kro nen lo Heller
.. 24 .. 8 0
IS
fsoUabtunu luobnbnft geweftn«
Prwaldeai»lensgatti:i Frau
lAnna Lelrlnfl geborene Ra-
>dactu vlnie Hinterlaffnng einer
UctzliviUigen Anordnung gestor>
ben ist.
! ?n dieieni isierichte unbekannt
ist, ob und welchen Personen
NU! deren Veriassenschast ein
!Erbrecht äusiehe, so werden alle,
!Diejenigen, welche hieraus «all
um* immer fftr einem Recht*-!
gründe Aiiivcnch zu machen flfn
.bcrite», aufgcforacrl, ihr Erb-!
^recht binnen einen, Jahre, von!
.dem unten geletzten Tage ge-s
ikchnet. bei diesem Gerichte an-'
inmclden, und unter Auswei­
chung ihrre Erbrechics ihre
.Erbecrklnnuig anznbriiigen.j
.widngemaU* die Bei tafle»-!
! schalt, für H'fldie iiizwischeiil
SSm- f k. Notar Theodor Totz!
»i Wien, XIII 1 als Verlasse»-!
ichasisiiirator bestellt worden
ist, mit Jcncii, die. sich werden
erbserklan und ihren ErbrechtS-
ititel aiisgemicien haben, ocr-
handelt und ihnen eingeant-
ivortei, der nickt augeireiene^
silici! der Verlnsseiischait aber/
oder wenn sich Niemand erbs-i
erklärt hätte, die ganze Ber-j
lasi'eiischait vom Staate a!s erb-
!os eiiigczvgeii mürbe-
Unter ('"ueir. luerben Die-!
ieuigkn, loelchc als isiläubiger-
an oiei.» Veriaisenschask einc^
Jorderniig zu stellen haben,
ansgeiordert, bei diesem Ge­
richte rnr Anmeidung „„d
Taribuiiiig ihrer Ansvriiche
den 2!i. November 1900,
stlormittagS V2IO tttjr
tziergenchts 'Aiiilszimnier ihr.
IV. zu cricheiiie r oder bis da­
hin ihr isieslich schriftlich zu
iibcrreichen, widriaens deiisel-
bcu an die Acrlasieiischait,
wenn sie durch Bezahiang der
aiigeiiieideteu Jordernngen ei-
seiibrit würde, kein weilerer
istiispriich nistiiiide, als inso-
'erne ihren ei» P'andreb! ge
biitjvt. Cl'cvlioUabuuin, am 25.
septembti 1909.
Da* k. k. Bezirksgericht.
letizetbse »tau tilrtAtnk nieg. Ä veteli HI. fofcozatn belveg-
illetek veviit terheli.
Az erdeklödtikneb nz arlejtesre vonatko26 tuinden-
nemli selviiägositäst a tömeggondnok nyujt.
Kelt Biuiapesten, 1900. evi oktöber h6 12-en.
6938 Dr. Mbmde| Pil, esödtömeggondnok.
rVci'uXaelSS
Rococo- Remontoir-Uhr
i ,it verschiedenen grossartigen
lielief-Emhlemen in Silberoxyd
itr.it- Diese Rococo-
Uhr vereinigt Genauig­
keit der Konstruktion,
Eleganz der Gehäuse
sowohl in Form, als
auch in Dekoration-
Die Gehäuse sind ab­
solut unveränderlich,
wofür wir die weit-
gehendfte Garantie
übernehmen. Daß
diese Uhr trotz des
sehr billigen Preises
von nur 15 Kr. per
Stück das beste Vor-
... .... bild technischer und
kniiit>eriicher^ VaiiioniiiienHeit bildet, ivird jeder Käufer
bestätigen, kür guten Gang der Uhr leisten wir 3jährige
schriftliche reelle Garantie und nehmen jede nicht konve-
nireuoc Uhr anstandslos zurück. Jnr Roooeo-Uhr passende
Silber-Oxyd imit. Uhrketten in eleganter Ausführung
a 3 Kr. per Ltück. Der Versandt geschieht franco und
zollzre, gegen vorherige Geldei,isendung oder Nachnahme
durch das Uhren-Vereendthaus „CHROMOS“, Base ,Schweiz),
«riefe nach der Schweiz kosten 25 yeller, Postkarten 10 Heller.
Korrespondenz in allen Sprachen. 6933
Solortizes Spielrecdl nach Erlag der ersten Rate.
Los Zinsen zu Gunsten des Käufers schon vom Beginne der Einzahlungen.
tWi
sie sl'.t »5 Cftifren btstedeudü
und besthekannte Ordtva-
tioni*Anstalt wird wstnnsrens
empsohtta.
KedeiMv
LrRvkdelleR,
dlfrrrnrckl''M.',trstefkiindveraliefst-n
tfamrühronflasse, ayphj.
litUehe Geschwüre, übUr.
toUktn her Sjrphili». VwineB*
»chwiletie Uurch Klehlro.
ÄÄNihtf« c-der P^idiropher,
Fluss bu Ivanen ohne L.«
«priunng, Serveu* an«!
::(iekenmaiksteld0n, di-
bartnäffijjften Haatkranfe-
lieiten h?-.lt rasch nnk gfündlichst
ohne Bkruf-störung
$ Kajdacsy
g. k.k. Reyimenlsarzt,
Crbiuatioue« Anstatt,
Budapest. V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Vaczl-körüt 4),
i Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordinarii»» von S bil 4 Uhr un:
von 7 bis 8 Ubr Adeods.
yonorsr sehr mäsüz. Briest Werken
''runcc u. u ^r-'httr Diskretion
Farmer «et Medikamettte fcefergt
Ter Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 9859
„Kopirmasehine mit rotirendem
Bruckband“
wünscht sich behufs Fabrikation des paieniirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
lepen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver-
kanseii oder Lizenzen ,n ertheilen, i'iüheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepesi-ät 44.
Der Fnhaber des niigarischen Pgtenles Nr. 4510
„Vorrichiung rinn gieichmässigen Färbn ton buntgemusterten
Cementplatten mittelst pulferförmiger Färbn“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver-
kansen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Der Inhaber des ungarische» Patenies Nr. 9913
„Doppelwandiges Lampenglas“
chünscht sich behuss Fabrikalion des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanlen in Verbindung zu
setze». Derselbe ist auch geneigt, dar Patent zu ver-
kausen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt
Budapest, VII., Kerepesi-ut 44.
Dr«ck «ttb Berlaq der Pester Lloydqcsellschafl, Budapest, Doroltya-utcza 14.— Berankwortlicher Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik. Hiez« zwei ganze Bogen Beil


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 5 ]
jpl
1, Oeit«-r H« „Uestrr Lt-q>" fttr Pr. 347. Dienstag 16. Gkt-ber 1866.
Petersburg» 15. Oktober. Der Gehilfe des Finanzministers,
wirklicher Staatsrath K o w a l e w s k i, ist ins Ausland abgereist.
New-Bork, 15. Oktober. Wie eine Depesche aus Manila
meldet, wurden Kapitän S h i l d und 51 Mann des 29. Infanterie-
Regiments, welche im September gefangen genomnien waren, gestern
befreit.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 15. Ollober. (C r ig.-T rleg v.; Der ZenIra l
verband der industriellen Oesterreichs
publizirl heule aus Anlaß der bevorstehenden R e i ch s r a t h s-
w u h I sein w i r t h s ch a f t l i ch e s P r o g r a m in, an
das sich die Industriellen bei der Wahl der Kandidnien halten sollen.
Das kommende Parlament, beißt es in dem Programm, habe
über eine Reihe wichuger jfoU- und smiidelssraaen zn entscheide».
Es handelt sich da um' Lebensfragen der Industrie O esterreichs. die
Erhaltung des heimischen Marlies »> sickern, aiisreickcnden Schuß
vor der auswärtigen Konlurrenz zn schassen und mmimntte«, daß
sie aus dem Weltmarlte leistungssahig erscheinen könne- Angesichts
der anßermdcnllichen Anstrenaung, welche U ii g a i n mii allen
ihm zn Gebote steheiideii Rlttteln staatlicher Machnlille imieriiimml,
eme ielbststündige, dein Wettbewerbe in» unserer Indnmre voll-
kviiiiiieu gewachsene beiiniiche Industrie ,ns Leben iil rufen und die
bestehenden industriellen llulern»t,uii,i!ge» nach jeder Richtung bii
der Führung ihrer- Koiiinrrenztamples .,u fordern, ist es nothwendig,
znnächft aui eine loyale Emhaltang der handelspolitischen Ab
niachunaen, aui die möglichste Gleichstellung der namentlich die
soziale Gesetzgebung betreffenden Voraussetznngen der industriellen
Produktion und aus die Unterlassung aller, insbeionöere babn
tarimrischen Maßuahineu zn dringen, welche der österreichischen
Industrie deii Absah aui dem liugarischeu Markic erschweren. Bei
der Stabilisirnng des Zoll- uho .Handelsbündiiisie-O dessen der
bisherigen Tradition enlsprechende Forlsührnng und Ausgestaltung
sicherlich zu wünschen ist, n»iß diesen wahlberechtigten Fvrderimgen
in vollem Riaße Rechnung geiragcn werden. Die bisherigen Wege
der Steuerpolitik müssen verhindert werden- Nainenllick gilt es, die
Besteiierung der Altiengesellschasien in Formen zu Innige», welche
diese» Gesellschaften den Bestand ermöglichen- Weiter sei eine Relorin
des Gebüdrenwesens, eine Zuweisung der Mittel für die Selbstver
ivnltungen aiin,streben. Mit dem KviizeffwnSjysrem iür Attiengeiell-
schaften müsse gebrochen und die Schaffung von Aktiengesellschaften
freigegeben werden. Der O-rqanisationssorin der Gesellschaft mit
beschrgntler Haflimg. die sich im Teutschen Reiche io glän­
zend bewährte, muß eiidtich Eingang geschaffen iverden. Nicht
minder ist eine zeitgemäße Reform des Genossenschaftswesens
erforderlich. Eine vollständige Reform des Frachtwesens durch ent­
sprechende staatliche Einflußnahme auf das Tariswesen der Privat­
bahnen, die Erstellung billiger Frachtentarise sind Forderungen, die
erfüllt werde» müssen. Die Verwirklichung der neuen Alpeubahnen,
die endliche Inangriffnahme der Herstellung der Wasserstraßen for-
der» rnsche und thatkräftige Leistungen der Gesetzgebung. Ferner sei
eine zeitgemäße Reform des Berg- und Wasserreckstes ersorderlichn
und mutz guck der Staat zur Erschließung der vorhandenen Kohle,>-
schntze Mittel bereit stellen. Schließlich sei eine Reform der Arbeiter-
Versicherungsgesetzgebung iiolhwendig, wobei jedoch die Industriellen
dagegen protestiren, daß sie z»m Gegenstand von fragwürdigen
Erperimenten auf dem Gebieie der sozialen Gesetzgebnng gemacht
werde. Der Ausruf beklagt noch die Zertlüstnng der Paneien und
schließt: Die Industrie Oesterreichs steht außerhalb alles Partei-
getriebes; das soll sie: außerhalb des Volkes aber, aus dem sie
hervorgegangen, sieht sie nicht und kann und darf sie nicht steheri
wollen. Es ist der Boden, in dem sie wurzelt.
Straß, 15. Oktober. Der „E e s k i E l u b" hielt heute
nach den Sommerserien seine erste Sitzung. in der sich Dr. M a t-
t u s ch entschieden dagegen aussprach, daß die Fortsetzung der Ob­
struktion als Marschroute für die böhmischen Abgeordneten vor­
geschrieben werde. Als Mittel zur Erlangung einer dauernden Arbeits­
fähigkeit des Parlaments bezeichnete Redner eine Einschränkung der
Zahl der Abgeordneten, sowie die Wiedereinführung der Reichsraths­
wahlen durch die Landtage.
Prag, 15. Oktober. (O r i g.. T e l e g v.) Dr. Herold
hielt gestern in Chrudim und Hermnn Mestec Reden, in denen er nach
dem vorliegenden Berichte kaum etwas Neues sagte.
Die Frage der künftige» Parteitaktik bezeichnete er als eine
untergeordnete. Man könne nicht das eigene Vorgehen in vorhinein
destimmen, ohne^zu wissen, ob der Reichsrath seine Thätigkeit aus
nehmen werde. Selbst wenn die czcckiscken Abgeordneten wüßten,
wie sie taktisch vorgeben werden, könnten sie es jetzt nicht sagen. Es
iverde sich zeigen, daß der Zentrali-rmu» verderblich und das Par­
lament in seiner jetzigen Einrichtung arbeitsunfähig fei. Nach einem
anderen.Berichte soll Dr, Herold auch folgenden merkwürdigen Satz
gesprochen haben: „Von den Abgeordneten des böhmischen Volkes
müsse verlangt iverden, daß sie ihre gcsammten physischen und
psychischen Kräfte zusammennehmen, um eveniuell mit körperlichcr
Gemalt Unrecht abzuwehren." Also Obstruktion eventuell mii der Faust.
Asktt, 15. Oktober. (D r i g. TcIeg r,> In dein nahen
Werner st reut kam es gestern in einer Versammlung zn
sehr stürmischen Szenen zwischen den Deutschnakionalen
und den Sozialdeniokratcn. Die Deutschnakionalen ivurdcn von den
Sozialdemokraten attakirt und mußten aus dem Saale stüchtcn. Die
Sozialisten versnchten, ihnen nachzudrängen, ivurdcn jedoch von ihrer»
Führern am Ansgangc zurückgehalten, wodurch ein Zusammenstoß auf
der Straße verhindert wurde. Die Versammlung wird voraussichtlich
ein gerichtliches Nachspiel haben.
Pilsen, 15. Oktober. lO r i g.-T e I e g r.) Bei einem von
3000 Personen besuchten Volksmeeting, bei dem der Kan­
didat der sozialdemokratischen Partei f ein i) aus Prag sein
Programm ennvickelte. nahmen die Anhänger der czechisch-naftonalen
Arbeiterpartei eine so drohende Haltung an, daß nur
durch die schleunigste Schließung der Versammlung ei» Zusammenstoß
verhütet wurde.
6i«e Ltudkiiteudemottstration. j
Lemberg, i:>, Cltober. (O r g. seien v.? Bei der!
I n n u g n r a t i o ii 
eine Rede vom Stapel liest, slliil dem hinweise aui die be-;
tannien Vorgänge an der diesigen lecknncken Hochschule,]
ivclcke heuer deren zeiuo^i Sebliestimg derbeiffilulen. bezcich- s
nele Redner du- neneriuüe 4stiedenoahi des nußliebigen Proiesivrs!
T-r. lli i e m e ii> o w- k t mm Relivr al- eine Provokalrv», welche i
I du- Tludeine» jclit durch üimüusiraiivi-s Bei lallen der Aula beanl j
wollen muffst». Tieistr Aufforderung leinete aucki tue Mehrheit der I
Suidenikn lärmend und schreiend tUtverznglick Folge, llticklsdestv-
weuigrr bnral anjanglick der ganz verontzt dremschauenoe Rektor die
Tribiinc, um den Berich! über das vcrllosiene Slndieiijahr zu erstatten.
Während seines Bonrages stinmiten die Theilnebmer an dem Erodns
im Flurgange unter lebhaftem Bcisalle Las p-:,mle»inns ig-itm- nno j
in rascher Auseinandersolge andere Lieder an und sie saugen so lange, j
bis der Rektor seinen Bericht zum Abschlüsse brachte. Gleich daraus j
tehrien die Temonstranlen in die Aula zurück, wobei sie dem Rektor
geräuschvoll in ironischer Weise Bravo zuriefen. Erst allmälig lral die
Ruhc ein, so daß die Feier ungestört ihren Forlgang nehmen
konnte.
(Hiiglaud nnd Transvaal.
London, 15. O kiober. Das „Renier'sche Bureau" meldet j
aus P r( t o ti a: Der augeseheue Bürger B an Po st hat,
die Erlaubniß erhallen, sich in die Oranje Kolonie zn begeben, um
De Welt auszusuchen und ihm vorznsielle», daß es lhörickt sei, den
likamps fortzusetzen. Schoeman» und ein anderer Bürger haben sich zu
demselben Zweck zu Botha begeben.|
London, 15. Oktober. „Reuters Cssice" meldet aus Pretoria!
vom 11. d. M.: Anläßlich der Reise des Generals B II l l e r nach
England in ein Armeebefehl erschienen, in welchem initgelheilt wird,
daß General Bnller das Kvnimando über die Sireitkrälte in Natal
abgegeben hat und in welchem ihm für die großen Dienste und die
Geschicklichkeii, womil er seine Ausgabe knüllte, während er unter
dem unmitletbare» Befehle Lord Roberts' gestanden ist, der Dank des
Letzter» ausgesprochen ivird,
London, 15. Oktober. „Renter's Office" meldet aus Pretoria
vom II. o. M.: Die Kommissio», welche Über die Rechlsgiltigkeit
der K o n z e s s i o n e» in T r a n s v a I entscheiden soll, ver­
nahm heute Vormittags den Direktor der niederländisch-südasrikaiiischeii
Eisenbahn, Ein bemertenswerihes Reweismatcrial ergab sich aus den
Dokümenten, die der holländischen Ambulanz abgenomme» worden
waren und die den Beweis erbringen, daß die Eisenbahngoscllschaft
ein Korps zur Zerstörung der Brücken organisirie.
Kapstadt, 14. Oktober. („Reuter.") Das Söeftfe»; Regiment
nbeiraschre das Lager der B» e r e n bei Frankforl und brachte
ihnen s ch w c r e V t r Iil ii e bei. Ackit Boeren wurdet, gefangen
geiln,um«,. Sein r e y liefe alle seine Gestnigenen frei. j
Kapstadt, 15. Oktober. („Reuter."- Die Ab'ahrt des ersten I
ZugeS mit F> ü ch t l i n g e n, ivelche nach Johannesburg zurück-!
j kehren, ist verschoben worden.!
! Eroonstadt, 14. Oktober, t„Reuter.") D e w e t erließ
eine Proklmnaiion. in weicher erklär! wird, daß alle Bnrghers, die\
sich weigern sollten, Waffen zu tragen, zu KriegSgestingeneu gemacht i
würden.
Lindkey, 14. Oktober. Bei einem Zuiammensioße mit einer
Patrvnille des nnter H a s e b r o ck stehenden Kommandos wurden
zwei Offiziere getödtek und ein Soldat gefangen genommen. Wie es!
heißt, sollen die Boeren in der Richtung »ach Bynburg vorrücken.
Die Lage im Orient.
Talonicili, 15. Oktober. ,O r i g. T c l e g r.) Meldung
der „Pal. Korr.": Den Balis von S a I o n i ch i und U e sk ü b
sind seitens der Pforte sehr gemessene Weisungen betreffend die
Ausrcchthaltung der Ordnung und die Gewährleistung der Sicherheit
in diesen Vilajets zugegangen. Die Generalgonvernelire wurden er-
mächltgt, die iveitestgehenden Maßregeln zu ergreifen, um namentlich
Feuilleton.
Das Jndilänm des Uolkslhealers.
Die Dankbarkeit zählt nicht zu den Schwächen unserer Zeit,
aber den Muth, die Gleichgiltigkeit offen zu bekennen, die ja oft die
Maske der Pietät vorbindet, diesen Muth der Rücksichtslosen besitzen
die Wenigsten unter uns. Heute Abends feierte man das Jubiläum
des BolkstheaterS, das vor rund siinsundzwanzig Jahren eröffnet
wurde, allein wir gericthen in herzliche Verlegenheit, ivollte man uns
auf Ehr' und Gewissen fragen, ivc» diese Feier tvirllich tiefer oder
srendig berührt habe. Wersen wir die konventionellen Redensarten
beiseite und besehen wir uns das Jubiläum nicht bei dem nach
Belieben auswechselbaren Lichte der Eoulissenlanipen, sondern bei dem
grellen Scheine der W>rtlichkei!sbelenchlung. Und da finden wir, daß
es eine Feier aus dritter Hand ist und daß eine andere Freude als die
am eigenen Dasein dabei kaum einpsnnden wird. Am 15. Oktober 1875
ist das Volkstheater eröffnet worden, als eine neue Kultur­
stätte, deren es damals in Budapest dringend bedurfte.
DaS Nationaltheater litt zu jener Zeit an einem
Zuviel der künstlerischen Ausgabe». In dem engen Raum,
den das Repertoire bot, sließen Tragödie und Posse, Oper,
Volksstück und Ballet hart auseinander, lliebenher gab es zwei gute
deutsche Bühiien in der ungarischen Hauptstadt, ei» Uebcrgewicht, das
unleugbar schwer auf den jungen MagyaristrungSbestrebniigen lastete.
Man erwartete mit Recht, das neue ungarische Theater werde neues
ungarisches Publikum schaffen. Die Gründung des Volistheaters hatte
also nicht nur ein künstlerisches, sondern auch ein eminent nationales
Motiv. Die stminenswerthe Entwicklung unteres öffentlichen, unseres
nationalen und künstlerischen Lebens Hai die kühnsten Erwartungen
nicht nur erfüllt, sondern weit übertroffen. Auch die ungarische Welt
ward „schöner mit jedem Tag", Budapest gedieh zn üppigster Blüthe,
in allen Blutläusen des Gemennveseiis pulsirie» die Lebenssäfte heiß
und feurig, außer dem alten stiationaltheater und dem jüngeren Volks­
theater erstanden »och drei neuere Stätten der dramatischen Kunst,
allein in dem Strome des Gegeiiwartlebens ist der Begriff von der
Ausschließitchkeil deS Berufes >mo der nationalen Mission eines
Theaters verloren gegangen. Darüber hilft keine Phrase hinweg, und
wer beute noch den Mund vollnrhmen >n>d in poinvhasten Worten ein
Kultur Privileg für sich in Anspruch »ednien wollte, der ivürde eine
nichts weniger als ernste Rolle spielen.
Die siinsundzwanzig Tbealerjabre unserer Bollsbühne liege»
nicht so weil hinter uns, daß das Andenken daran jene srendigen und
wehmüthigen Empsindimgen wachrufen könnlen, die stark genug
wären, unser Gemüth lies zu bewegen; Empsindnngen, wie sie uns
beschleichen, wenn ein großes Ereigniß unser Innerstes erregt und uns
förmlich zwingt, unser Interesse vom Alltag abrukehren und einem
denkwürdigen AuSgangspunkke zuzuwenden. Die Gründung des Volks
theaters war ein solches Ereigniß, das heutige Jubiläum ist das nicht.
Vielleicht weil es, wie gejagt, eine Feier aus dritter Hand ist und die
Wenigsten, die daran lheiinehmen, mehr als ein Opporruniläts oder
Repräsentalions-Jntereffe an der Sacke haben. Stünden die Gründer
des Volkscheaters noch heute an der Spitze des Inftiluls. dann wäre
zumindest der äußere Anlaß zu Reminiszenzen aller Art vorbanden.
Man könnte von Jenen sprechen, die noch da sind, von den Andern,
die den Theaterhinnncl mit dem Himmelslheatcr vertauscht haben, die
Lebenden feiern, die Abgeschiedenen betrauern; aber unter den ob­
waltenden Verhältnissen ist das Band zwischen Einst und Jetzt gar zu
locker geworden und es fti'ammer ziehen wollen: das macht nnstreiug
den Eindruck des Absichtlichen, des Formalen und Erkältenden. Eine
Jubiläumsfeier, die stark nach Allerseelen schmeckt.
Theaierjnbiläcn sind überhaupt die undankbarsten der Welt.
Als öffentliches Jnstittil steht das Theater unter der unausgesetzten
Kontrol« des Publikums. Man weiß bis aufs Tüpfelchen genau,
was gestern und ehegcstern, was vor zehn und vor fünsnndzwailzig
Jahren geschehen ist. Man hat glänzende Talente anslaucheit, andere
ins Grab sinken sehen, man kennt jede Phase im Leben des Theaters
und man würdigt auch gegebenen Falles mit lebhafter Freude alldas,
was ldbensiverth und ersrenlich gewesen, allein es gibt keine andere
Macht als die liebe Geirwhnheil, die uns heute die Earricre des Bolks-
thealers durch einen Markstein bezeichnen heißt. Die Gewohnheit
aber ist die Feindin der Begcifternng. Um die Begeisterung ist es
überhaupl ein eigen Ding. Die technische Kunst hat Wunderwerke
vollbracht, sie vermag Gebäudetoinplere zu schiebe» und gleich dem
Glauben Berge zu versetze»: sie läßt auf ungeheure Distanzen und
aus die Sekunde genau unterirdische Minen auffliegen, nur dem
Gefühlsleben, den Sinnen und den Stimmungen ist die Technik
nicht gewachsen. Man kann 'Nieinaadein suggeriren, daß er für diesen oder
jenen Anlaß sich begeistere, man kann nicht Lurch einfachen Druckaus den
Taster gewisse Gefühls Emotionen bervorrnseii und ohne sorgsame
Präparation fordern, daß am 15. Oktober 1900 die Freude ob der
vor süniundzwanzig Jahren «rsolgten Gründung des Bolksthealers
laut und überzeugend echt bervorbrechc- -Nein. das gebt nickt, und
zwar aus den: einfachen Grunde nicht, weil diele Freude tick nicht
an Termine knüpfen läßt und zn ihren Kundgebungen ganz andercr
Borbedingunge» als der Mahnung des Kalenders bedarf. Unsere
Frendi ob des Vorhandenseins emes gute» Bolksthealers hat nicht
erst bis zum beniigen Tage gewartet. Sie hat sich stets spontan und
an dem reinen Teuer der Ilebcrzengiing entzündet, io oft wir am
der Volksvnhne der nationalen Knust ein großes und echtes Taten!
erblüben laben, Künstler, die uns entzückten, oder Schriftsteller, die
uns an das Aufleben des nngarttchen ttzeistes glauben machten. Wir
baben diele Freude tief emvtunden, als (fugen R a t v st i die feste j
Basis iur alle tüniiigen Erfolge des Voltsibeaiers niederlegte, als er^
der schwächlichen Truppe, die am Eronnungsabend aus den Brettern,
de- neuen Hauses erschien, die gtanzcudsteu Balk.'lckaulpieler j
Ungarns: Laune B I a b a lind Foiet T a m a, i„ -,u;
führte und in du- Reibe der Bolisdramatitei als genialsten i
Rekruten Franz E e p r e a b u einstellte, Tn-st-r Tncklei,>,«>>,er. k
der sich seinen Marschallstab selber gelchnnzl. ivar ganz das «ffelchol» i
Eugen Ratosi'tz, stme Entdeckung und ten, Ruhm. lind Ruloli baue i
das VolkStbeater auch seinen zweiten Duekior rn »eroanlen: Luoivi-z!
E v v a. den vtelaiigeieindelen Man», der inchtsdestoweniaer eine,- j
der besten Thealerlenter seiner Feit gewesen Man bat st-!,i Könne:, i
durch den Einwnrs z i schmälern versucht: ei haue Estnck aetzabk, und>
dabei vergessen, daß denn Theater nur der Kluge das Gluck bat,-
Ihm war es vergönnt, die P a l m a u, die H e a» i. oie Kurv den,!
Publikum zu präjentuen. einer Menge deoenieiiükl rchrntsteller den I
Hemiatdskckein >ür die ungaiische Bubne au -zustelleii. Daß Mancher!
spater diese Zuständigkeit benutzte, um em Armuihszcugniß zu l»,e»,
dafür traf Evv» wahrlich leine Schuld Unter keinem Reoime belaß
eventuellen Ausschreitungen einzelner bulgarischer Propagmidisten
entgegenzutreten. Inzwischen soll aber auch vom mazedonischen Komile
in Sophia die Parole erfloffen sein, Alles auszubieten, um Konstikte
mit den mazedonischen Serben und Rumänen hintanzuhatlen,
Sophia, 15. Oktober. Wie verlautet, iverde die Regierung
in der Kammer eine K r e d i r p o r l a g c von 95 Millionen
Francs, größtembeils zu Zwecken der Ergänzung der HeeresauSrüstnna,
einbringen. Die An der Kreditbeschaffung ist noch nnbekaintt.
Rumäuie» und Bulgarien.
Bukarest, 15. Oktober, rO r i g,- T e l e g rs Die Zahl
der im v n l g a r i s ch e n K o m p l o l v r o z esse Ange­
klagten beträgt L4, von denen jedoch nur II amvesend sind. wahrend
IN sich in Bulgarien besinden. Die rumänische Regierung ivird von^
den Akten des Mordprozesfe» nur den Beschluß der Anklagek-.immer^
nach Sophia senden.'
Die Borgänge in Terbien-
Konstantinopel, 15. Oktober, Die Plorie Kai der Erneu-!
nnng de-:- Generals Sava G r in c s nnrt strbiscken Geiaudlen in|
Konstanunop,-! das Aarenienl ertheilt.
Belgrad, 15. Oktober. König A! e r n» d e v in von den|
nunmehr beendeten Manövern hieher znräckgelehrt.:
Belgrad, 15, Oktober, -O r i g, T e l e g r.. Die Per!
tbeidiger der in dem Attentat s p r o z e i s t Vernrtbeilien|
beschlossen, von ihre» Klienten, die sick jem wieder auf sreiein Fuße!
befinde», kein Honorar zu verlangen und auch aui die Vetgiiiiing der!
Baaranslagen zu verzichten.:
Kaiserin Friedrich. j
Homburg, 15. Oktober. ,O- r i g.- T e l e g r.l In den!
letzten Tagen empfing die Kaiserin nickt einmal die nächsten An^
gehörigen: blos Kaiser Wilhel m dunste zn seiner Mutier.!
Köln, 15, Oktober. ,O r i g.. T e l e g r.) Die „Kölnische|
Zeitung" meldet zu dem Besinden der Kaiserin F r i e d r i ch:
Wenn die letzten lliachrichteil auch etwas befriedigender lauten, so darf
mau daraus leine falschen Schlüsse ziehen. Die Kaiserin hat ein
schweres, ernstes organisches Nierenleiden, das ziemlich iveii vor­
geschritten ist und der bohen Frau viele Schmerzen bereitet, die sie
mit Geduld und Slandhasligkeit erträgt; dabei ist auck das Her; in
Mitleidenschaft gezogen.
Ttrikes.
Tcranton, 15. Oktober. In einer Versammlung der Berg-
arbeit e r wurde eine Resoltilivn nngenoininen, in welcher der Koni
niission eine zelmpcrzentige Lolmerhötumg angernlhen wird. Für den
Fall, daß gciuiffe andere Bedingungen der Gesellschaft nnaiiiiehmbar
erscheinen sollten, schlägt die Resolution vor, stimmtliche Streitpunkte
einem Schiedsgerichte zu unterbreiten. Ilnieroeffen müsse der Ausstand
sortdauern.
Komorn, 15. Oktober- Die Kongregation des Ko
niorner Komitats volirle beute dem Ackerbaiiininister Darünui
zu seiner ivirtbichattlicken Polittt Vertrauen und beschloß aus Antrag
des Großgrundbesitzers Elemer Gbnezy mit Begeisterung, ihm dies in
einer Adresse zur Kenntniß zn bringen.
Nagp-BerSkerek, 15, Oktober. T ie K o m i t a t s> K o n-
g r e g a> i o n des Toronkaler Komitats votirte henke eine lOpcrzentige
Erhöhung der Beanttengehaltcr und beschloß einstimmig die Ansschrei
bung eines Pst .perzeniigen Steuerznichiages zur Sicherung einer ;»r
Arrangirnng der Schuldenlast der T o r o u t ä I e r B a l>» e n auf-
zunehmenden Anleihe von 2'- Millionen Kronen,
Wien. Ist, Oktober, ei seinem Berufe entfremdet worden
und wenn wir ihr ein wenig näher an den Leib rücken, so geschieht
das keineswegs zur Ehrenretlnng Evva s, sondern weil wir nnscrer
volksthümlichen Dramenliteratttr ein wenig ins istcsicht lenchle» und
die Situation des Theaters selbst klarstellen inöchtcn.
Die ausschließliche Pflege des Voltsstückes war niemals das
Programnt des Volk-theaters, konnte auch nicht denen Ziel sein, da
es zur Erreichung des Zieles zweier wichtiger Dinge bedurft balle,
die nicht da waren: brauchbarer Stücke und eines Publikums, das
die Vionoionie des Genres nicht satt bekommen bulle. Das reine
Bauernstilck ha! überhaupt nur zwei wirklich bedeutende Vertreter
gesunden: Eduard Töth und Franz Esepregb». Der Goldoni
Ungarns, Eduard Tzigligeti, ging, was die Mache feiner Volks«
dramen betrifft, in deutsche Schule und er erkannte mit merkwürdig
seinem Blick, das: das bäuerliche Element allein für die Dauer nicht
genug anregendes Material fürs Volksstück liefere. In den meisten
seiner Werte belebt er die Szenerie durch die Vermischung des
Banernvolkes mit Militär, Städtern, Kleinstädtern, höherer Aristokratie
und Bnndschuhmagnalenthum, Das macht einen großen Theil seiner
Stücke noch heule genießbar und jene imsercr Schriftsteller, die ihm
darin gefolgt sind, kamen dem Volksleben ungleich naher, als jene
Anderen, die, um schließlich doch etwas Reue» zu bringen, ihre
Zuflucki zu nationalistischen oder eibnograplsischen Hilfsmitteln
nahmen. Nur so imponirend starte Talente wie Töth und
Esepreglw tvimien es obne Gefahr wage», das Volksstück rein aus
das bäuerliche Element zu basiren, aber auch sie mußten
krimlnaliflffckc Motive als Krücken für die Hundlnng ihrer
Stücke benutzen. Wohin die Eintönigkeit des Genres iührcn mußte,
das erleben wir seit Jahren bei unsere» Volksstück-Premieren und|
vorläusta sehen wir auch nicht das geringste Auzeichen Lasur, daß
unsere Dichter mv die zahllosen neuen Beziehungen, die das Lolls-
leben ausweist, offenes Auge und offenen Sinn bekunden würden,!
Daß also vor sünsnndzwaiizig Jahren, eine Woche nach der Theater-!
erönmtng, Koloman T ö t h's Volksstück „Des Teufels Ruhekissen"!
mit ebensolchem Jubel ausgenommen ivurbe wie das gleichzeitige l
Tebm unserer Blaha, erscheint natürlick. Nicht minder begreiflich!
dünkt uns aber auch der Wandel, der gleich nach den ersten, den|
Kriegs,abren des neuen Theaters die start auf das Nattonale los:
steuernde Kunst in eine dem äußer» Anscheine nach losmopoliiiickc!
Rickiung lenkte. Einen Borwurs weiden hieraus nur Haarspalter>
ickmueoeii. Die Knust, die i» Ungarn von Ungarn geübt wird, kann!
in letzter Anal pst- Ie»-,,- andere al- eine nationale» in. Die ,ä>auvt>acke
bleibt unter allen Umständen, daß es K u u ", n-i, die getrieben wird.!
Wen» das Vollstheater um die Mitte der uckUiger Jahre das beste!
O veretteneuli-iuläe belaß, so dui ste es Niemandem benaUcn, zu behaupten,!
dieses Ensemble sei lein ungarisches griveke», weil es französische, deutsche 1
und englische Werke virtuos dargestellt. Kein Zweifel, wenn imqanicbe I
Sckaiopielrr mn i!»,o Knust unaaiticke Geistesarbeit zuin Siege j
inhren ioimen, >o ist das em neck erl'reulickerer, doppelter Enolg.!
Allem draiiiUiilcke Kunu darf nickt tu das Prokruffetzbett gelegt
werden, und wie dehnbar die Aingaoen der neuen Volksbühne vor
funiundiwanzig Fadren geplant qeivesen, eibelll daraus, daß Eugen
Rakosi eines schönen Abend- den „Eingebildeten Kranken" geben ließ. j
Folgerungen wollen wir aus alldem nicht ableiten, da sie sich ohnedies j
Lembrrg, 15. O-liober. (D r i g.-T e l e g r.) I» Tarnl>-
pol stürzte gestern der Fußboden einer Gesängnißzelle ein. Fünf
Sträflinge sielen in den Keller und erlitten s ch w e r e
Verletzungen.
Berlin, 15, Oktober. iO r i g.- T e! e g r.) Nach einer
Meiduug des „Berliner Lokalanzeiger" ist König O s k a r von
Schweden bedenklich erkrank!.
Ltorkliolm, 15. Oktober. König O s k a r ist seil einigen
Tagen in Folge eines L u n g e» k a t a r r h« mit Schleim-
biltauig m der reckten ptlnge bettlägerig. Die Kräfte haben etwas ab
genommen. Der Schlaf ist gilt, der Puls und die Temperatur
ziemlich gui.
Lkoctttoliu, 15. Oltol-cr, Ter uonvegilcke Leibarzt des
Königs O s k a r, Dr. E g e b e r g, wurde zu dem erkrankten König
„ach Slockholi'.i berufe»,
BreSlau, 15. Oktober, Wie die „Scklensche Zeitung" meldet,
wurde gestern Abends ein mir Passagieren besetzter O m n i b u s
von einem Zuge der Kleinbahn B r e s I a n- T r e b n i tz an
der Greine des Weickbildes von Bre-Uan überfahren. Mehrere Personen
nnirden v e r l e tz l, darunter einige schwer. Einer der Schwer­
verletzten ist aus Leu: Transport nach dem Krankenhause gestorben,
Orsord, 15. Oktober, I» dem Besinden des vor einiger
Zeit erkraiilten Professors Mar R> ü l l e r ist eine ernste B e r
f ck I i in m e v u n g eingetreten. Sein Zustand gibt z„ Besorg-
niffen Anlaß.
.Kopenstagen, 15, Oktober. Der Herzog von E u III b e r
I ,ni b ist mit Gemahlin und Tachter 'Nachmittags von Fredeusborg
abgereist.
rebastopok, 15. Oktober. (O r i g. T e l e g r.) Der
Tampser „S e r g i e r s k a" ist bei Sturm auf ei» unterseeisches
Riff gerathen und u»! e r g e g n n g e n. 45 Passagiere und
7 Matrosen fände» den Tod in den Flnthcn.
Äonstantinoprl, 15. Oktober. (O r i g. T e l e g r.j
Während der Amvesenheil des 2 ch a h von P e r s i e n wur­
de» hier 4«> italienilche 'Arbeiter internirt, weil man sie verdächtigte,
daß sie der a n a r ch i st i j di e n Partei angehören. Heute
wurden sie in Freiheit gesetzt. Der ftalienische Botschafter hat bei der
Pforte um die Liste der Berhasteten ersucht. Als der Schah abreiste,
wollten ihn fünf italienische Bahnarbester eine Bitlschrisst überreichen,
sie wurden jedoch von der Polizei daran verhindert und verhaftet.
Trieft, 15. Oktober. In der henlige» Sitzung des
G e m einderathe s theilte Podeftä Dr. v. S a n d r i n e l l i
mit, daß das Uebereintonnnen zwischen der Regierung und der
Kommune Trieft betreffend die Erweiterung der
H a s e n a n l a g e» unterzeichnet worden sei. Hienach trägt die
Kommune Trieft behufs sofortige» Beginnes der Arbeiten eine
Million Kronen bei.
Berlin, 15. Oktober. Das „Wolss'sche Bureau" meldet ans
Konstantinopel vom Gestrigen: Die kürzlich von ausländischen Zel-
iungen gebrachte lliachricht betreffend ein angeblich von der Pforte bei
der DeUo publique ansgenommenes B o r s ch n ß- A n I e h e n
von 200.000 Pfund ist nach einer Mittheilung des VerwaltungSrathes
der Dotte pnbliqiie vollständig ans der Lust gegriffen.
Paris, 15. Oktober, lliach den offiziellen Angaben der Zoll-
direktion betrug der Werth der Einfuhr in den ersten nenn
Monate« des Jahres 8.282,023.000 Francs gegen 3.367,731.000
Francs in der gleichen Periode des Vorjahres. Der Werth der Aus»
fuhr betrug 2.981,963.000 Francs gegen 3.012,257.000 Francs im
Jahre 1830.
PariS, 15. Oktober. Gegenüber der Meldung mehrerer
Blätter stellt die „Agenee Havas" fest, daß gegenwärtig keine
i u l e r n a l i o ii a l e Z n ck e r k o n f c r e n z in Paris
tage. Delegirle ans Deutschland unb Oesterreich-Ungarn sind blos zu
dem Zwecke nach Paris gekommen, um mit der französischen Regierung
in Angelegenheit der in Tchtvebe befindlichen Frage der Aufhebung
der Ausfuhrprämien zn konferiren. Die über diesen Gegenstand bisher
gepflogenen Besprechungen tragen nicht den Charakter einer inter-
»atidiialen Konserenz.
Petersburg, 15. Oktober. Der „Rögiernngsbdte" »leidet:
Der Kaiser hat, um der Theuerung im Amurgebiete zu steuern, eine
vom Finanzminister vorgeschlagene zeitweilige Maßnahme bestätigt,
wonach bis zu»! 1. Jänner lllOI Waaren aus Häfen
ans d e m europäischen Rußland auf Schiffen
unter fremder Flagge nach russischen Häfen in Ostasien gebracht wer­
den dürfen.
GlaSgow, 15. Oktober. Roheisen Mixed Numbers
Warrants 66 Sh. 2 P.
Wien, 15. Oktober. (B ö r s c n b er ich t.) Kleine lokal» Exeku­
tionen, säiunichcs Berlin nnd Budopester Abgaben drückten. Schluß ruhig.
von selbst ergeben und da man ja seit einer Reihe von Jahren sieht,
daß das Volkstheater auch unter feinem dritten Direktor Koloman
P o r z s o I t nichts Besseres thun kann, als vvn den Schickungen
des Tages zn leben und nach Kräften daran zu arbeiten, daß das
Publikum dem Theater treu bleibe. Diese Treue hat zn Zweifeln keine
Veranlassung gegeben. Das Volksthealer ist dem Bndnpestcr Leben
als festes, unentbehrliches Glied eingefügt >t»d, wäre uns dieses
Bewußtsein erst heute gekonnnen, dann allerdings fänden wir die
Jubelfeier der Volksbühne durchaus begründet. Allein wir wissen
dies feil Jahren, eriabren es an all jenen Abenden, an denen im
Vollstheater gut gespielt wird, und Tag mn Tag erkennen wir den
Effekt, der den Gründern unserer Volksbühne vor Augen geschwebt,
sehe» wir das warme nationale Einpsindcn >m Pnblitinn Budapests
wachsen und erstarke». Dazu hat es keines speziellen Datums be­
durft und auch der Antheil, der bei dieser Eroberung dem Volks-
tüeater zukommt, ist schwer- in Ziffern aiiszndrückcn. Die Hauptsache
bleibt, daß er von keiner Seile geleugnet ivird. Das- ist ein Erfolg,
der mein- taugt als Jndilänuisehrcn. die leinen rechten Brennpunkt
haben.
Wir hätten es am liebsten gesehen, wenn das Volkstheater den
sünsundzwanzigsieii Jahreslag seines Bestehens durch die Aufführung
eines neuen gehaltvollen Werkes gefeiert haben würde. Das scheint
aber nicht thnnlich gewesen zn sein und so begnügte sich denn auch das
Publikum mit dein aus bunten Älolksttückflicken znsainmengesetzlett
Programm und mit den poetischen, musilnlijchen und dekorativen Be­
hängen, die an diesem Abende die erforderliche FesteSstimmung erzenge»
mußten. Der Ziischauerraum trug nämlich reichen Teppichschmnck, die
Logen nnd Etitgenbrüstiinge» ivaren mit trikolorem Tuch verkleidet
und in dem schonen weiten Saale sah man nicht die milden
Premieren-Gesichter, sonder» eine, wie es schien, erivartmigs
oollere dankbare Menge. Trotzdem kam nur mäßige Begeißelipig
bei der Sache heraus. Die Mosomst'sche Festonverture, eine Pamplirase
des Hymnus, winde mir getheilter 2t,>»»,erkia»iteil angehört. Besser
wirkte der Prolog E:nil A b r a n y iV-, von Herrn S z> r m a i
mit viel Wärme unb noch nn-br Stimme vorgetragen. Der Dichter hat
sich mit Glück in die criordciliche Stimmung Itiuein geträumt, die das
Geleqenliettspoem erheischte, er jagte i» empiitidnngSvollen Versen gar
Vieles von dem, was ivir in nilchteriier Prosa zum Lobe der Mission
des Bollstbeaters aus'ndrten nnd die wärmsten Töne fand er, als er
LdNiZe B l a t>» als Ideale Volksschausptelcrin und als Muse
des süßen nngariicken Volksliedes pries. Hier brach das
Publtlnm ltt deinonürattverst Beifall aus. Lebhaft gefiel auch da?
daran, tolgende Tableau, das sämmtliche Mitglieder des Theaters in
emer ichonen Grnvpe vereint zeigte, nnd als dann aus zweihundert
Klicken dl. Hmann- emporbrauste und IM Zuschanerraiime zweitausend
Perionen von den Sttzplatzen sich erhoben, sah die Sache eine Weile
wutlich nach einer Feier aus. Was danach kam, war, wie erwähn!
Stückwerk: Fragmenke ans Szigligeti's _C 8 ikÖB u, ans Esepreqtw'ö
r A sarg» <-Biko“, Abonyi's r A betyir keudiije“ und Tvtlis
- 1 alu «'«eza u. Genug, um den Primadouiien B l a h a, K ü, y
and h e g y i viel und stürmischen Applaus zu sichert!, die Repelii:on
von Liedern nnd münzen zu «zmingen; aber nicht genug, um den Ein
druck hervorzuzaubern, daß dieses Jubiläum denn doch mehr sei. als
ein Akt der Eonrtoiste. Wir haben uns oaff'ir nicht zu begeifi-rii ver­
mocht und wiffen uns frei von Schnid. Max Atothanser.


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 6 ]
- Wien, 15. Cffo&cr. It t 5 1 1 ti u ii g.) CffiftKidniie Strcbit--
Aktien 646.—, nnflartjriie Mresuiinnt ImI.—, Zwanzig,Tranes,
Ungar, ©olsrciüc Ccutrr..Ungar. -'taaTslmfm OH.6», oncir.
«reneiuSieme- .-, imanri’the junnci, diente- .-, Una. yiiDailiflcti.
Sans —, Hag. Eslompieeank, Äugio-Aummn —, Lud bat»!
—1H00« S-'oie- lertler l'oic, Ungar. Prä»»en-L»s« —,
Onionbnnt —, Hort «libtmn Bot», —, bftm. Goldrenic —,
Baukoerem-At!>e» —.... mpiue 4tLS.>, Änrt-No!en —. 'Hnbtp.
Wie«, Cf:«Ur. »>. Borb «rse., CcilerrcidjiUteÄredit-AMe»
aiuglo^iuitnaubafif iPev-. i’:i;aacai:t ;•■£!,—. Südbabn-Ättien
IC&oO, riwmutg-Francs W.ä, Oeirerr.-Uuaar. Lmarsbal« Qüßu, Ung.
Kreditbank 601.—, ungar. (iioiornue 1DJ.90, TabakNlktien, ‘ülpin«
Montan 411,.'", opcrrciciitiaie fironen=9(c!ite —, ungar. Kronen-Rrnte
1)0.80, Karl.ttudwm-Bahn —.—, «fterrnohtjäie Molo-tztent«, Lander-
bank —., .i(orcoH»ai)n, Ungar. SMiuothcicnSonl Dampf­
schiff- Ceiicrr. Ungar. Bank, Ccnetr. Wasiensabrit .—,
Etettrizuäls-Mien —, ;!(una--'Dliitaiu)cr —, iiirtenloie —Bank­
verein —.—, (slbetbat —, Mark-Aoten 11 ^. 10. vuftlo«.
#8ie«, 15. Ctlobcr. in. Sorbiniej CettnretctimU- Ztredtt-Muen
640.00, Anglv ^nffrianbaiik ü'>.—, Ungariswe tireditbank-Äktien 651.,
H®aniig^raucs=3trttfol0.vS', Oencnciiliisch-Ungariichc Zlaal-ibadii Aktie»
644.50, Lüdbaini'Äkueil 10!>. ->>. Nnionbank (»in.--, iiigi. Eolds'kienle—
öftert. Kronen-Rente —.—, imgar. Kronen-Renie (X):m u lHtKicr Lose —,
Kart-Ludwig-Bahu —öftrer. »loio-Aente Oestcnetchtsch-Unga-
rischc Bank-, Ungar. .tzvvoiliekcnbank —Ungar. CSkoinptebank
—, Tabak-Äkiien —Türken.Laie —Eiraßenbaii» I-Ii. A All.
SttOBCRba&u Ut. B 2iiU., Ä!m,ie lOf'.OO, Douau-Tantpsschtsitttzwe»
—.—, Mark-Noien 118. 1 H. Ungarifaie .■fmftrinbnftrie —. Vnftlut,.
Wie«, 15. Oktober.( 3 ä, l u n t ii r t e öfter, eich! Ich er
Werthpapiere.) 4'2perg. Papierreme Wi.H5, 4'llociz, Lilber-Kent«
09.60, 4perz, bfterr. Wo!orfti;c 114.15. iifterr. Kronen-Rente U7.20, 1860er
isJofe HU.ÖU, 1864er pole 1!)7.—, Oesterr, Krebit-Vose 590.—, Oeftcrr.
t redit-Aktie» 61.5.50, 'A»gw-Äunru»i-Äank 265., UmoiibatiE 528.—,
3tencr !Uan(«emn 458.10, Ccfterr. lliinderbank 105.50, Oesterr.,Ungar,
259.—, poldihulte bitt,—
i, VCl
vicr cruc
mu'
uom ')}
! iui A'fdtu'i>
um
erklusrnc
Eskomie. i
^4.-
- I' Iv
per
■rm' '.'.'icuuiic Aiani'u
£-3'
i k 17.
75).) Preis
c
k
Cents (--- k 1.17: M a l 4 per Deiember 42'-, Cents
Mais per Mai 'Nie Ecnls 1— k ir.7-'i).
W c, z c it. 2enden; ichmach. Reiher W^l n k 1 1 w e i z e n
) Gern*>. k 7.05; S8 e i j e u per Cito bei 77.--
'Bna-i! per Sei ernte v 79 3 s Eents
nec März 82 -1 Eents >— k 7.44;:
tritt» (■--- k 7.15;. Getreidefracht
taco 78*-
tients( I:
k ‘- 14; —5 r I >> II
Werzen per M a i
nach 2u>evpoül
Ä a n e
6.95: Hai i
i.'lear;- 2
- ToUslV.S
iHie Tair )ir.
P e v D e •.
der i»-
Ic 10.
; .« a i f e e per Lkto d e r
7.1a; M e h l Spring Wheal
vUwrtsSimuig W t M Hiloavamm inon'iäuiiähuian''”“"'°'"
. vmeago. UW'it. i. li v o i> u 11 r n b ö -■ i i
lu e: 1 äii!; e rndr!,.; ulm-am. -riZ r >! e u p ,. .. r t.„ 7 .;I
v=-kC.o8, S»enets »e r R o, ni) 7‘ ;,V?, v*.
Mai»: Tendern bed.tiwie:. M I>c-.- c k i o d e' (Scnr
;l i'häuU
(Man: .-.15; i,
uutreununiv} per 5i)
: di in a 1; n,
-8 a- SpO.t
ruaber
4 65)34, per M.n-nuni 4.62 01, per auni-auii 1.60 64, per auki Angnil|
4.59 61. i
Prag, 15. Oktober. iCri a.'T e! cgr.l "Heft Nicker all Auiüa^
Lauenngoeiag per Otiodrr 4 r5.,;,) (Seid I- rä.lu 'Waare, per CUolicr- i
Teieifther k 25.50 Wdo, I: 25.1» Waare.— ki'.ihlg. Welker: kalt.
Hamburg, 15. Oktober. «O rig.- Te lr gr., Tranca Bord
per Oktorer 9.7?>... per ?( 0 vcmdcr 9.07'vcr Doietndrr 9.70. per
Tönner 9.77' ,, per ,Tebcr 9.85, per Mar; 9.92' ,, per ?t»ri! 9.97' ,.
per Mai 1V.)>5. per Taini 10,12* per ,>nli 10.20, per Äugnst 10.25, per
September lo.. Tendenz: ruliia.— Wcuer: kalter ftiegen.
Magdeburg, 15. Oktober. t!»ckerniarlr. .9ornzuckererkl.96'5
—»ornpicker ermmvr 92gr. —.—, Kornzucker «kiiiüve «Sgr. 10.25
big 10.47' Kornzneker erklmive 75gr.- .— bis, schwacher, (''lemalOene
W,' AitttTabsl 5 ai. 'VTTii hlflna llUa! iß n**i A ,li)
l'iaftinade
bahn ui A. 2 ‘J i. Etraijeubah))
— Ruhig.
Berlin, 15. Litobcr. i 3 v> I »jj.' 4-2perz. Papier-Kenie-
42perz. Silber-lisnte —, 4pcrz. ofterr, 0>oid-liente 96.90, imgav.
Äoid-Re.ike!»5.:50, Elbethalbahn —. Oekterr. Hredli-Äktien 200.40, ung,
Kronen-Rente 90.25, Südbahn L4/41, Oesterr.-IIng. Staatsdahn 136.--,
KarbÄidwia-Bahil —, itaiefjau Coeruerger SlfUen —.. russiiche Baul.
Roten ülkf.44, Wiener Wechfeliur« 84.60, i'/„ neu« russisch« Auiech« 96.10,
Ung. Jnvestitions-Anleihe 101.25. Tilrk. Tabak-Äktien —, Alpine 4>!o)i-
tan —.- ctlaUeniitlie Siente 93.-0, Diskonto slommanbitl08.fK), Utig.
Kreditbank —, Allg. Eleklric. Edison 209.75, Dynamit-Trust —.—,
kLelftiikirchener 179.40, Äarpener 17t,.!*), 9aurahLtte 189.25, I';» ungar.
kÄold-'Aiileihe —. neue Kredik-Aktisn —. Besser.
Berlin, 15. Oktober, t:>i a ch b o r i c.» Oesterr. Kredit-Aktien
201.—, Ungar. Kronen-Rente —.—, Lüddahn 24.50, Ikngar. Gold-Ren!«
~.r~, Eibethal-Bahn —, Rnssiche Banknoten —, Oestcrreichisch-
Ungaiisch« Staatsbahn 156.—. Trag.
Arauksurt, lö. Oktober. (S lt> l i! ü .) 4'2,icrz. Papier-Rente
96.20, l'uperz. Lilber-Renke 96.90, 4perz. ofterr. Gold-Renke 90.90, 4per;.
ungar. Gold-Renke 95.15, uugar. Kronen-Rente 90.10, Oefteereichisch«
Kredit '200.70, Oesterreichisch-Ungarische Bank 120.BU, De|ierr.41nuac»
ÄtaatSbalin 166.40, Siiobayn-Aktien 24.60, Rordweftbahn .-, Elbethal-
bghi> —, Wiener Wechieltur» 84566, Wechsel aus Londou '204.40, Wechsel
aus Paris 81'575, 4perz. Pfandbriesc —. —, Wiener Bankverein —,
Unioubank-Aktiei! —Elcktrizitäts-Akkien 121.—, Alpin«Montan '204 —,
ip/, ungar. Olokdantcihe —. Man.
Kraukfurt, k5.'Oktober. tAbendver kohr.l Oesterr. Kredit-
MUti!' 201. 10, Orsterr.-Ungarische Skaatsbahu —.Sudbahn 24.60,
Deutsche Bank, DiSkonto-Koinmandu 169.25, Dresdener Bani
140.60, Berliner HandelSgefellschast 140.50, Weticnkirchener 179.85, Har-
pener 171.50, Hibernia —.-, Lanrahütte —.—, Mlirner, »»ga-
rische Gold-Ükente ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Go!d-!>!e»tc —, Ssterreichische Silber-Rente, österreichische Papier-
Rente —.-- Still.
»ranksurt, 15. Otiober. k:>!achbür se.) Krcdu-'Aktien 2))0.70,
Oesterr.-Nngor. StaatSbahn 166.5,u, Südbahn '24.60.
Hamburg, 15. Oktober. tSch!u>j.> 4"2perz. SUbcr-Rentc 95.80,
Oesterr. Kredit-Aktien 201.10, 1860er Lose 1)12.25. Oesierr.-Ung. Staats-
bahn -UL75, Südbah» 24.'2ü. Htaliener 93.60, östcrr. Goid-lliente 97.50,
Ungar. Cloid-Rciitc 95.60. Ruhig.
Hamburg, 15. Oktober. (Abendbdrse.) Oesterreichische
Krcdit-Attien 201.10, Oesterr.-Ungar. Staaisbal)» —, Südbahn
'Aktien —, Jiakiencr —, ungar. tzlold-Re)fte —.—, Packetkahrt
Aktien —, 4'2perz. Silber-Renke —, 1860er Los« —, 4perz. Ssterr.
Gold-Renke —, Komnierziakbank —, Truft-Tynamil-Akkien,
Laura-Hüile —. Still.
Pari», 15. Oktober. ('S ch 1 n )).) Oeftcrr.-Ung. Staalsbahn— .—
Südbahn —, 4pcvj. »jttrv. (Solb-.Slente to.ttO, 4peiz. ungar. (Zold-
Renke 97.—, Landerbank, Banqne de Paris 1080.—, 3pci^. sranz.
Rente 99.85, Tftaliencr 93,-Ti, Ottomanbank 535.—, fron-. 'Aniorti-
sationS-Renke 99.22, 3'/,perz. stanz. Rente 102.)!0, Oesterr. siodenkredit-
Wie» —.—, Alpin« —, Tabat-Akucn 324.—. Matt.
Brststel, 157 Oktober. )v ri g.-T e I egr.) 12 Uhr 10M>». Erterienr
70.31, istaltener —, Türken li 22.10, aiirlen v —.—, SB. Ottomane
—, Türkenlose, Türk. Tabak —, Aio Tinko 1180.—, Por»
lugiesen, 6'/,, Cuba —, Brasilianer, Saragoji« 281.50,
'Jlorb uiSpantte 194.--, Mekropolikain 546.—, GeekrigueS '251.--.
London, 15. Oktober. zErSstnun«.» Engltsche EonsolS 98"
London, 15. Oktober. (Schlulj.) Englische EonsolS 98" Ts,
Südbahn 5' ,. Spanier 70—, 7>Ialiener, vicrperz. ungarische
Äold-Rente 90.—, öfterr. oierperzenlige Gold-Rente —nierper-
zentige Rupien 64*«, Kanada Pacisie 88',«, Platzdisk»)!t 4.—, Silber
p9' ,, Wiener Wechselkiirb —, 3perz. U))garische Goioanleibe —.
Stew-Uork, 15. Oktober. (Schlusjkurle.l Wechsel aus London
4.S1 3 ■i, 26 ea> se! au, Pari« 5.18*7, Wechsel aus Berlin 84'l«,
Sil b er 62*,.
Wien» 15. Oktober. (29 aavettOörfc.> Prompter kontingen-
tirter Spiritus zu k 43.60 bis k 44— per 10.000 2iterver;ent Kro),r)i-
währung. -z'lan.
Wien, 15. Oktober. (Or ig.-Te legr.) Fruchtborie. Rach-
inittagsverkehr. Ter m ine mst befteres Berlin etwas fester. Weizen
per Frühjahr zu k 8. 20, k 8.2l; :M o g g c u p e t o erb st ZU
k 7. 55, k 7.57; Roggen «er ,y r i: h j n i) r zu k 7.8)4, k 7,85;
Hafer p e x S> e r b st zu k 5.68;» a, e r per ,y r ii ij j a h v ju
k 6.88; Sk n i 8 per S e p t e in b e r- O k I o b e r zu k 6.91 gehandelt.
Sonstige Schlnstiurie) 29c>zen per .Herbst zn k 7.7)4, k 7.74;
Retima is ZU k.5.37. k 5.38.— Ei je! t io mark t wegen strenger
.Konsumrescroe geschästslo«, Trnde)iz >>n Allgemeinen »nveriindcrt rnlng,
speziell Roggen matt und darin 5 f billiger leicht anuitumincn.
Berit», 15. Otlavcr. (0) e t v e i B e bo v t e.i W erzen per ioimc
SieferungSguaUtat 756 Gramm per Otter, ocr Oktober M.
(~. k —.—), per Mar M. 162,--- )--- k 9,58).— glnggcu per
Tonne, triescrungsgualttäl 712 Ohaimn per sritcr, per Otiober
M.. (--- k per Mn> M. 143.— (^ k 8.46'.- Hase,'
per Tonne, per Oktober M. 131.25 (— k 7.77 1, per 'Mai M. 133.—
t--- k 7.87).— Mais anterikanischer Mircd. per Tonne, per Oktdder
M. 123.75 >— k 7.52!, ver Dezember M. 119.25 (— k 7.86,.— Rübol
per Mtzr., per Oktober W. 61.80>- k 38.42), per Mai M. ti3.6o
k 37.ftl).— Spiritus los«, ohne )y«B. erklustve 70 Mark
Berhrauchsabnade per Hekloliker -> 10.000 pikerperzcnl naü> Trolles
M. 49.50 bis M. (— k 29.28 bis k ,Umrechnung per 50
Kilogramm Kronemoährnng.) UmrechnimgbknrS) 100 Mark— k 118.30
viat*.— Wcize)> und Roggen bencr, Hgser und Mais behauptet,
Oil fest.
|Uw, 15. Oktober. (G c> r e i d e m a r k k.) Zk ü b Sl loko
(tnit Faß) Mark 68.— (— k 4022.1. (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähnttig., llmrechnungsknrS) Mark 100— k 118.30 vista.
Br«»la«, 15. Oktober. (>8 e! r ei d cm a r kt.) Weizen
loko Mark 15.80 i— k 9.34>, gelber Weizen loko Mark 16,70
(---> k 9.28). —Sog gen loko Mark 14.80 (— k 8.766— ') a i e c
loko Mark 1)4.20 (— k 7.81), R eps loko Mark Li.— (— k 16.56).
— RaiS Mark 14.50 (— u 8.58). llmrechiiung per sio Kilogramm
Kronemukihrung. Umrechnungskurs: Mark 100— i; 118.40.
Pari», 1,5. Oktober. (Produk lenmarkt.) sAnfang.) Weizen
per lausenden Monat Tranes 29.05 k 9.64). per )U'Bfmbcr
Tranes 20.40 i-~ k 9.82) per vier Monate uom Rovember Trane«
S1.K6 (— k 10.02), per vier erste Monate Trane» 21.40)-- k 10.4ui.
zPreis per HO Kilogramm.)— Roggen per lausenden (Monat
Trane» 15.15 k, .'28 >, per Rovember TrancS 15.25 i— k 7,)4üi,
per vier Mon.ne voni Rovember Tranes 15.50- k 7.15), per vier
erste Monate Tranes >5.75- k 7.57a A e li! Twolstnaete» per
taust'nden Monat Trane» 25.45>- k 12.24), per Tonen)der Trane» 25.90
( k 12.15), per tuet Monate «am Tovember Traue» 2)1.55 i k 12.76),
per »ur «rite Monate Trane» 27.25 k l!,.49>. ,Preis per
1)40 Kitogram»!.)— Rnbol per laufenden Monat Trane» 78.75
)--- k 27..>I>, per Rooemder Traue» 78.50
'Monate Traue» 78.50 i k 37.30-, tnev
78.26 (-- k )57.27*. >Preis per 100 .'tilogrannii
— Spiritus per mufenben Monat Tranes
Rooember Tranes 33.-> k I7.)5!>), per vi-
33.— ik 17.59), per vier Monate uom M>n ;3.25 i
per 10.000 Ltterperzent, aoznglick,> ,'„ Eskompic.)— UmrechnnngsknrS:
IlJO Kranes ----- k 96.20.- Cel ten. Sprit stetig, klebrige» ruhig.
— Wetter: bewölkt.
N»W*Bork, 15. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß-
Baum tv o IIe in iKero ;2)or{ loco 10.75; Ba t; mwolle »er
November 0.20; B u n tu wolle per Kanner 9.17; B a u ui iv alle
in Netv-Örleans loeo 9-')s.— 'ßetvofcum Stand while in'Jinn-
eijort 7.46: Petrvlen m Stand whiie >» Philadelphia 7.40;
Petroleum Ritjsinad in krases 8.75; Peirokenni kiredn
Balance» ai Oi! Eiln,H0.—.— Schmalz Western Sieam 7.40;
Schmal» RoheL Brochers 7.65.
giftn t-3. Tendenz bchanviel- Mais per Oktober
^., .mahlene
mit ,v«B 27.70, gemahlene Moll» prima 27.2)>. rulitg.
o. A. .0 it m b n r g Basis 98 J raiiig, per Oktober 9.75, per Rovember
j 9.65, per £eiembcr 9.7o. per ,'nnner-Märi 9.85, April Mar 9.97' ».
j Paris, 15. Oktober.( C r i g.< J e 1 e g r.) St o Mutier iö8 J
i höchsten» 90° bvutto' Trane» 28.-- bis —<--- k 1:4.43 bis k —.—),
Ükolizucker isfe" mehr als 90* brutto) Kranes 2850 (— k 13.67)
ruhig, lociiser Kinkel) per lausenden 'Monat Franc» 28.50 bis—
(---- k 1)4.67 bis —i, per November Tranes 2S 3, t— k 1)4.74). per
vier erste Mouarc Tranes 29.50 i— k 14.1o), per vier Monate oom
März Francs 36'« i— k 14.40» ruhig, Raffinade Francs 104.— bis
101.50 (— k 49.90 aio 5)>.I4), per 100 Kilogramm abzüglich '//■'„ 6Sf.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenmührung.
London, 15. Oktober. Rohrübe n.-Zucker. Basis 88*
mau, per Oktober 9 >' per .rovemberTezember 9 8, per T 7 an er
Mär; 9 4' ,, per Men 9Il".. Continentat-Granulated Krnstallzuckec
12.—,matt Tate'4 Cube» Siaffmad« 16 9, matt, Paoazucker 13 4' ,,, malt.
Wiener Körfenbericht.
i O r i g i n a 1• 2 1 I e g i a m m des „P«st «r L l o v d".)
— 15. Ollober.
.Ossiziellt Detilutzkurse» o in h e n i! g« n Tage: Ungar.
Go!d-Renlo 11)4.85, imgaro'chi ,ftrotlen-3te»le 90.40, Thechlhal-2oie
138., ungar. Grnnbenulastnng 89.70, ungar. Piienbahtt-Aitlehe»
itt Silber 98.—, Ungarische Kredn-Aktien 643.—, Ung. Ostbaön»
SiaatS-L bltgakionen 11».--, Ungaw'che Prämien-Loie 16)4. .. Un­
garische k^skonivlebanl 42o.—, Kuschau-Oderberger 'Lahn 344.—,
Ungarisehe' Kommerzialbnnk 255»5,—, Rima-Muränner 499.—.
2ln der 3fttcitbörtf be-estigieii iitb die Kurie ein wenig, doch
blieb da» G-'ichait gernigiiiaig. Slaat-babn 'Aktien litten noch unter
, Tnianti-.-verkauiei!. Präger (nsen 'Aktien waren 16)4'),—, Böhmische
! '!itotitanqeieU)chan 1120.—, Britrer Kohlen-Aklien 82)5.—, Straßen
! vahn-Attteu lit. A 263.-, Itt. B 259.—.
j Um 2-! Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 643.50,
Ungarische Kredit-Aktien 644.—, Oesterreichische Boden-
kredi! 840.--, Unionbank 528.—, Landerbank 406.50, Anglobank
, 265.—, Bankverein 458.—, Oe st erreich! sch-Nngarische
j Staa 1 sbah n-'At t i c u 641.—, Omnüarben 106.50, Elbethakbahn
I 457.—, Tampnchift-Aktien 745.—, Tabak-'Aktien 294.—, Mai-Renke
j 96.95, österreichische Kroiien-sttente 9t.20, ungarische Gold-
R «nie 113.85. u u g a tisch c K tont n-R tnit 90.10, Zwanzjg-
j T'eancL-Sttiäe 19.27, slieichsmark 118.18, 'Alpttie 406.—, N i m a-
i Murauyer' 2 lttien 502.—, Waffensabrik 502.—, Wiener«
I berger —, Bmchttchmder ß— •—, Türkenkoje 105.50, Nordweft-
bah>l 444.—.-
,tm nartintittägigen Privatverketzr beseitigten sich die
Kurse ein lvemg, das Oeschasl hat sich nicht belebt.
Lesterreiemsche Kredit-'Aktien waren 644.— nach —,
U n pari s ch c K r e d i I ba n k- A t l i« n »44.—, Anglobank264.
Bankverein 4)58.r»0, Unionbank 528., öaubeiiiant 406.;>0, Oester-
t e ich i s ch- U ii g a r i s ch e S 1 1> a t s b ti h n- ?! k t i e n 641.— „ach
—, LombarSen 107. -, kUbethalbahn 47,5.—, Nordwestbahn 444.—,
Tabak-Aklien 294., 'Alpine 407.—, R i ma- M ur ä ny er
'Aktien 502. —, ‘DiaioKeiUe 96.95,„ n g arische Gold Rente
115.85, ungarische K r o n e n- 9k e n i e 90.10, Türken-Lose
103.5)0, Reichstnark 113.15 per Kasse, 118.25 per Ultimo.
46-»
79'•
ch 1 ti %•
-: ISt-
k 6.64).
u e e
ine»
Stlogr.
k- k 3.66
')! ovc in d e
' k«l> ch Pt
Kronenwiibraiig.'
tJiwcrpool, 15. O klarer. .Ban m n-oü m >> rk:>
Umsatz 7>0>. 2 .tgestmpoiI E>. Tetwenes Ameriean mm Pon V -tt" tz"
ver Oktober .>.25 61. per Oktobci-Aovember 5.l)> 64. oer Roöemder'
Oezemder 5.864. «er Tezemder TSnner 5.6 6,. rcr Tänner
ö.49i4, per TeSii'L.!rj 2.2 64, per Marz-Apni 2.—, oer Bort! Mai
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 15. Oktober.
Berlin .rranktnrt
Part
) Knra j Paritiit )l Kurs 1 Parität I Kurs! Parität
SUatsptpiere.
I •fstoi r.* i olt*- Honte ....
ilinh, fsitber-Routs-.
Kinh. I’apier-Hento
Lugaviselio tiold-Uente 4°*
Uii^aiiscbo Krofum-HsntP..
Bankaktien.
Ooiterr. Kreclii-Aktien
Oentenv Uugar. Uauk-Aktieu
Uniim—
BfHtenkreiHt-Aktiea.
I.audc.ba'.ik .....
Transportwerth«.
!Mti.Ht8halm-Aktien
Kari Luiivvig-Mann iOal.;
Kasi tuui-Otiurbcricer Aktien
Lomiii.i'.'teiK.'MliIiiahii j Aktien
l 7 ng. -Ualizirtclie Balm-Aktien
iilisabeth Westbahu-Aktien
k'ibetbaibabn
Divers*.
Wechsel i>v. Wien
Ku8#i»che Bankuotmi
Intern. Klektr. iVkiicu
Alpine Montan
'l(uk. 'i‘al>ak
Nach bor«.
OestPir. Kredit’Aklieu
OeKten-.Nfuuabalin-AkueTi—
l.ombardeu
Oaluier
i j Ung. t-bildrente
\ ii^arisoii« KroneK-Hente..
96.90
00.25
95.52 K
—.— K.
—.— K
95.13 K.
90.76 U.
96.90
95.90
96.20
95.15
90.10j
95.52 K.
96.44 K.
96.74 K.
94.98 ll.
96.60 96.72M,
97.-
90.61 L.;i:
96 14M.
200.40 642.26 V
200.70; 643.22 V>.
136. *639.32i: 136.40 641.22 U
24.60 111.71 U. 24.60 312.19 U.
i 84.60 118.11
,216.40 226.—
201.~ i644.18 U
136. '639.3211
I 24.50 111.711
84.06 118.16
200.70 643.22 IT.
* 136.50- 641.70 li.
' 24.80 112.191'
Umrechnaa^skurss: iai Mai-
bo) Fraxu-s- 98.Ä
Die Ikuii
< II. Okiol.f
icU n
118.33 k. U. (»kiob&r, prompt —> sl.,
len neu jan-eUijea Platz- Uaaacen p*r
'oeri^etclnm^
1 j. imd 1.4. Okrober
15 Oktober;
13. Oktober
niffereua
PARIS.
Francs'
>- r*t »es
Weist» tmm-
laufenden Monat. ...
20.05
20.10
0.06
Novemi.er
20.40
20.40
4 Monate
v>-'tn No\ cinber
20.85
20.85
tM'tt'c Monate
21.40
21.45
-0.05
Rojjfec
per
Monat
15.15;
15. lö
November
35.25
15.25
•l Monate
vorn i^oveinbor ...
16.50
15.50
4 er«te M
16.75!
15.75
Kehl
l'vu
butemii-n
25.45
25.45
25.90
26.-
—0,10
4 Monats
vom November
26.66
36.60
—0.06
4 ‘*ivie M'
"IIHtb
27.25
27.36
-0.10
BERL
IN.
Mark Mark
Mark
Wehen
per
Oktober.
164.-
Jlüi ...
162.-
161.25
Kosen
Oktober.
141.
Mut ...
143.
142.76
' -f0.26
Eaitr
Oktou#*r.
131.25
131.—
-*-0.25
Vstrev Kn-
Ra«»i»
Bitter
SBLLLLB.
.. ge\Wr
N£W YORK.
Wthen per
„ Okt.,her
, P'.'.embtM-... ...
^ März ..
„ Mai
Mais 1 er Oktober .. ...
r Defpniner
.. Mai .... ...
LBILLBV.
Veir*» rtr okto.b.'r .. ...
»> >,Vs!i:h«r.^
llÄJJ, (»k:obvr
- Mark
'! 16.80
15.70
1 14.80
13.20
Mark^
16.80
16.70
14.80
13.20
Mark
15. Oktober
13. Oktoh'T.
IhOerenz
«.••ma
böiiu
80.38
80.13
1.76
77-
78.63!
1.63
79.33
80.75
-1.37
82.75
84.13
- 1.33
82. SS
84.—
- 1.12
46.38
45.63
—0.25
42.13
42.34
—0.26
41.00
41.75
-0.25
<6Nk«
75.13
74.50
-3.37
73.88
75.-
-1.12
40.75
41.13
-0.28
Tages,reirrgkeiten.
L c d:
Tageskalen der.
' t c n« i a jb 16.€? i o l
imd t' r c t c it n n t e u
_ Vfioocr.— u ö eu: Z>. Lischrt.
C ilSil l’ V. ü ;! J d ii U ;1:
Ä >r i li o 1 1 f e n
5!:,
: ••• 1 i':
erbe "jinjeun’...
: 28nucrt)!!‘jüi
iilngfiiric nachgehender Keteetdemärkle oom
: kiaU»».— Grie-
Untergang) 4 Uhr
ftornmiagch— Unter-
5l ik c r b a u m i ::) >! v r
uon 0 luit Po'.ui.üag»
)>S
Hhv 5 m;
Rnniken
>.!R o n S e s a» fg a n g; 11 Uijr 2"j'Kni.
gsttig: 1 itln Miii. RaaiiNittag».
Empfang bei Rkinifteru: Ttr
e:::siatiat um .• lutr .'iastmutiag».
')la(i«lialutujt'tim: '.'limiuinattnlaciiit'r )!
dm 1 Hin' i'tgchniuiag».
Landeo-Bildergalet ic aeo; >»ei o.'n
'J’taöemie oev Wnienichaften >.
Walte)-Lrattt-Busstettuiig nn «eunug»
.Kiinstlrrha»» anibiobcft. Uiontnüi);
Ansang» Dezember.
Perlehrsmnseum int Sladttogldazen, geostnek oo» 0 bt» 1 Uhr
»:id von 5 bis 5 klhr.
«»niglich «»garijches Hanbelsninsenm. D t v e! t Uhr Aoenuttags bis 2 tlnr^Rach-
inttlags. T n f o r m a i i o» s. A b i h e\ 1 n n g, k o m itt eiztei! e T a 3>-
1> i b 1 i o t 1) f f lind orients li> ches St u it c r l a g t r edendort,
Amtsstttuden Lorntiitaz» vo» 0 bts 12 Uhr und üathmtttags von
:i bis U Uhr,— '}> e vm a n e u tc. 21 ti s it e l 1 u n g I> e t m i> m« r
'Produkte, !> a )! d c I L h i ü o r i i ch c is m m 1 n u g und ö a u s-
i)' snstr> e Aubiie! lung.> m letzterer auch 'Herkäujei m der
'-nduiinelmtte r^tadtiväidckcn, geofinct von ft des 12 Ubr .AormttragS
und von 5 bis (> Ubr i'iathtntttag». -- J c r u 1 1 n s ttit r ie A u s-
iu U nag acafmtt von () Ubr BormittagS big 6 Uhr Abend» m der
Ti'.sunrteoalle )-taduoüldchcn,.— GeMtrsleitung der austtindtichen
Urvonniren des köi:, nna. Handeksmufeums (lingart-che ,^andels-
'Äknengeielt'chast, Waiyncr-Äonlevard 52).
^ Techitolo^iicheb «eivetbemnseum geöffnet von 0 bis 12 Uhr
kgeologische» Museum >Skciaiucstras>e 19), Sonntag uiü>
r «»netsiag nneutgenuch, Dienstag, Mitttooib und SamSt ig gegen i Keone
zu besichtigen von !) big 1 Ubr,
Elisaftetd-Svitat des Pereins vom Rathe» »»«uz
(Oken. nachn dem Sndbahnhofe) Kranienbciuche täglich Aachmitnms bet
den Kranken 1. etlitte von 2 bs» )> Uhr, bei den Kranken ii. Klaffe von
2 bis 4 Uiir, ju meiai letzlerec Zeit auch Tremse da? Krankenhaus de-
ttckngeu können. Die orSentiitbe BerpilrgSgebnhr in der >. Klaffe beträgt
3 oder 12 k, in der ii. Klaffe 4 k »to Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die arzklichc Behandlung milindegriffen,
Thiergartru den ganzen Tag über geöffne!,
) O e> i» n t I i Si e Danksag u n g, 1 Der Uniernebis-
Nlimster spricht otiemltch reuten Dank au- dem römisch latholiicheu
Psateee von '-kagv-Olved Dr, Tm>U Köperniczkt), der für die
Nagpvsvedei- römisch-tathvttiche Schule und Kinderbcwahr Anstaii
ein Gebäude im Wende von 3600 Kronen spendete.
(S i a t u t e n g e n e h in i tt u n g.i Genehmigt wurden di
rtatmen des Rennaer allgemeinen 'Arbeiier-Tachvereins, des Klubs
der Literatur' und Knnstireunde und des Rakos Kereßlurer
Bürgerklnbc-,
(In der zweiten Beilage) finden sich: der
Schluß des Berichtes über die heutige Sitzung des A b g e-
o r d n e t e n h a u s c s, weiter die Rubriken K o m m tt u a 1-
Angelegenheiten imd 8jr i eil t$ h a 1 l e, ferntr
ein Teuilletoii Ungarisches^ n n it g( nt e r li e i n
Pari s und eine Torsetznng des Romans ,.E irenenkkätog t"
von Henry® r e o i I l e.
)'P erst) n sinn ch r i ch fl Der irnhere sranzvsische Minister
Gduard L o ä r o y ist hcnio 'Abend? in Budapest angekommen und
i:n „Grand Hotel Hnngaria" abgestiegen,
- 2 e i ch e n b e g a n g n ist d e -? B i i ch »ssHidas s y.)
Aus Sreina m a n g e r wird ielegraphiri: DaS '.'eicheuoegöng-
nitz des Bischofs H i d a s s v fand beute Vormittags in 'Anwesenheit
eines nach Tamenden ztibkenden Pubkiktims statt. Der Kuratkker»?
der Diözese trag den Sarg aus den SchnUer» in die Domkirche, wo
das Requiem stattsand- Der römisch-kaihokische Bischof von Sieben­
bürgen Gras M a i I a! h war durch seine Firiaungsrundreise am
(frscheinen verhindert: die kirchliche Trauerseier zelebrirte in seiner
Berkretnng 'Auxiliarbischof Dr, Wilhelm I s l v ä n unter Assistenz
der 'Aebie Gras Nikolaus 2 z e ch c tt n i, Lore»; W agner, des
Propstes Gustav V n r g l i e s und des Oedenburger 'Abipsarrers
Andreas P o d a. Der Sarg wurde in der bischöflichen Gruft
nebelt den irdischen Ueberresteit des Bischofs Enterich S z a b ö
beigesetzt. Im Leichenzuge folgten dem Sarge die Hosgeistlichen des
verewigteu Bischofs, sodann Obergespan Ednard R e i ß i g
in ungarischer Trauergala mit storunnogenem Tegeu und
der Munizipal-Ausschuß des Eiseuburger Komiiais, sowie der
Berireiungskörper der Stadt Skeinamauger, Bei der Begräbuißfeier
ivaren anwesend: Obergespau Gras Ladislaus I a n k o v i ch,
Bizegespan Karl C s e r t a u und f'Liit. Schuliuspcklor Dr, R n-
z s i t 3 f a in Vertretung des Zalaer Komitals, der Propst Prälat
von Esorna Dr. Adolf K tt n c z, Obersthosmarschall Graf Bela
E z i r ä k y, der Pramonstratenser-Orden, der gesammtc Diözesan-
tlerus, SludiendistriktS-Oberdirektor Anton N e m e! h, die Reichs-
tags-Abgeorduclen T; a j b e l y, N o s e n b e r g, Für st e r
und M «ist, Prälat Johann M o I n li r und zahlreiche Andere,
Der Leichenfeier folgte ein Tranergottesdienst. Bischof H i d a s s y
hat kein Testament hinterlassen, somit ist seine einzige Schwester
Christine Erbin seines gesamt,iten Privaivermögens.— Anläßlich des
Tranerfalles hat Minister-Präsidenk Koloman S; e l! das nach­
stehende Kondolenz-Telegramm an das verwaiste Domkapitel gerichtet:
„Ich bitte die Güte zu hoben, dem hochwiirdigen Domkapitel
den Ausdruck meines aufrichtigen Schmerzes und meiner tiefsten
Theilnahme über den Verlust zu verdolmeischen, welchen die Diözese
und das skapttel erlitten. Dreißigjährige Erinnerungen verknnpsen
mich mit dem Verewigten, der ei» treuer Sohn und unermüdlicher
Ardeilcr seiner Kirche war,"
(A> e p a n b e t Er! el i .) Sie Tamilie 'Alerander Erkel's
Hai folgende Traueranzeige ausgegeben:
Witwe Tran Alerander Erkel geb, Roia Szabo als Galti»,
Julius, Marie, Ludwig imd Sleian 6'rle! als Geschwilter, Dr, Rudolf
Ertel als Obeim, Trau Dr, Rudolf Eriel als Muhme, Dr, Josef
Szabö uild Gultm, Tran Josei Istzedli nnü Gatte, Witwe Trau
2adislau» Erkel, Zöilwe Trau Martin Kesiar als Tchiväger und
Schwägermeu. Witwe Tran Otto Hajos,« geb, Agnes Erle!, Johann
Eriel, Ebmunv Eitel als l'ieichivtsteriinder zeigen im eigenen 'Namen,
sowie and) im Namen oer anbeten zaulreichen SScnoanotcn
gebrochenen Herzens an, daß der beste Galle, beziehnngsweise
>l>r Bruder, Schwager uns Verwandlet', der hochivohlgeboreile
Herr Alerander Erkel, Ober Mustlvireltor imd gewesener
Diretor des sott. tiitg. Cpeniliauice, Priistdeuk der Budapester phil
harmonischen Gesetlschatt, gewesener Oberlapellmeister der vaicrländi-
ichcn Gesangvereine, Ritter des Twanz-Josei Ordens, des I, preußi-
setzen Kronen Ordens und Inhaber des t rumänischen Kronen
Ordens tt. )• w„ tt. tu., am 14. Cklober d. I-, im 55, Jahre
feines Lebens und im 10, seiner glücklichen Ehe nach langem Leiden
und andächtigem Empfange der Sierbesalramenie zu Beles-Esaba nn
Herrn verschieden ist. Die irdischen Ueber)'este des Verewtgien werden
um 17. Oltober d, I,, 'Nadiuiittags 5 Uhr, m Lttidapest, im Vestibüle
des ton, »ug. Opernhauses nach dem Ritus der vorn.-lad), Kirche
tcierlid) omgeiegnet und auj fern Triedtzofe an der Kerepeserftrastc
zur ewigen Rnbc beigeienk tverden. Das h, Seelenmcßopfec wico am
Donnerslag, 18, tz, M-, Vormittags 10 Uhr, in der Thercsienliädier
Pfarrkirche dem Herrn der Himmel dargebracht werden. Triebe
herrsche über der theuern Asche des Dahwgeschiedeneu,
Der Leichnam Alerander Erkel's wurde, wie aus B.-Esaba
ielegraphiri wird, heute im Trauerhause eingelegnet und in einen
Melallsarg gelegt. Die Bruder des Verstorbenen, die Schanspieler-
gesellschasi Halassy und die Esabaer Thealerkommission haben Kränze
aus de» Sarg niedergelegt. Der Sarg wird nach Budapest Iransportiri.
Das königliche Opernhaus trifft umsassende Vorkehrimgen für
das Leichenbegängniß hllerander Erlel's, Die Beisetzung, welche am
Mittwoch, 17, d., um 5 Uhr Nachmittags stattfindet, wird vom könig­
lichen Opernhause arrangirk. bin diesem Tage findet im königlichen
Opernhause keine Vorstellung statt. Der Kataialk wird nach
den Pl'änen des technischen Inspektors Otto Keller im Foyer
des Opernhauses errichtet, wo der Leichnam am Mittwoch
aufgebahrt wird. Die Arbeiten im Foyer wurden bereits heute
'Nachmittags begonnen. Das Arrangement der Leichenseier leitet
Direktor Meßaros persönlich. Der GesangSchor des Opernhauses hält
bereits Proben für den anläßlich der Begräbnißseier vorzutragenden
Trauerchoral. Zum Borlrag gelangt das Tranerlied Tran; Erkel's
..A hnlälnak ejszakuja". Der Chor wird auch während der Ei»,
iegming und am Grabe Trauer!.eder vortragen. Auch das Opern
orchi'fter bereuet sich znr llNilwirlüng am Leichenbegängnisse »or, 'Aus
den Sarg 'werden die Direktionen des O per::hause? und des Rational-
iheaters, sowie die Blibnemniigiiever der beioeu Theater Kran":
niederlegen. Der Sarg wird im Kerepeser Triedliose beigesetzt tverden.!
(K v n i g M >, l st ii» Aus Borge Prunk) wird nn» tele- j
graphirt: Könnt M jian ist bettle aus Borg« Prund nach Budapest i
abgereist und w'.cd sta> nach medrtagtgem Anienlhalle, in Begleitung-
des Grasen Eugen F i ch p und des O bersten K o n st «litm o|
r> i c s, nach Magaslat zur Jagd begeben, König Äkilan wird über!
den Wmter in Wien 'Ameulhalt nehmen,
,'L o n der M a r i n e.. Laut telegraphischer Nachricht ist
S, llN, Schiff, Leopard" ut mnrtanigem Aufenthalt »n Alerandnen
ci.igelaitren. An Bord Alles wohl,
I :) u m I u b l> a u m d e s O b e r g e> p a n i
Beut e z k n.- Wie bekannt, rüstet das Peüer K'omilak, um das
zednjävrioe Jubiläum keuie» Oberqeipans Franz B e tt i c; k y in
solenner Weile zu tzeaeheu, 'Am »4, 'November find«! eine Festkonqre-
galion statt, in welcher oent Jubilar ein Pracbrakbiim mit den Pbolo-
graphie» sämmtlicher Beamlei! nberrcicht werden soll. Das Testkon'.ile!
wünschr überdies das 'Andenken des O vergeipons zu verewigen und!
hat datzer nn Komital eine Kollelte emgeleitel, um unter devi 'Namen-
des Jaotlars einen Fond zu errichten, dessen jmien alljährlich zur
Unterstützung eines unbemittelten Hörers des Berwaltnngskuries ver­
wendet werden sollen. Ferner wurde eine Bewegung emgelenet, damit
die Städte mit geregeltem Maztstrat: Halas, Nagy-Korötz, Waitzen
und TztsEndre, dein Beispiele der Stadt Kecskemek folgend, den
Lbergespan B e n i c; k n in der nächsten Generalveriammltmg juw
Ehrenbürger wählen.
Der bisherige serbische General­
konsul in B u d a p e it,) Herr Georg B a r l o i> a c, der
bekanntlich zum Geiandlen in Rom ernannt wurde, ivird vor seiner-
Rbriise von Sr, Majestät in Abichiedraudienz emp'angcn werden,
Bon lut« T ru h v e r st o r d e n e it.) Unlängst
berichteten nur über das Ableben des ältesten Sohnes des Oberst-
hvimarichalls Grasen Bela C; i r a k p, des Juristen Graten
•
Nikolaus Ezirüky, Ueber den so früh verstorbenen zwanzigjährigen
Jüngling, der zu den schönsten Hoffnungen berechtigte, wird uns der
folgende charakteristische Zug mitgetheilt: Gras Motaus Czirakn
legte im porigen Jahre am Wiener Theresiaiiui» die Maturitäts-
prüsung ab. Der Geschichtsprosessor richtete au ihn irgend eine Frage
aus der österreichischen Geschichte und schloß die Frage mit den
Worten:.. als ein hervorragendes Ereigniß der Geschichte
unseres Vaterlandes..." Graf Nikolaus,
der Sproß einer uralten Adetösamilie, der den Begriff „Vaterland"
im Weißenburger Komitat kennen gelernt hatte, erwiderte aus die
Frage: „In diesem Sinne kann ich die Frage nicht beantworte»,
weit sie nicht aus der Geschichte meines Vaterlandes ge­
nommen wurde," Dies hatte die Folge, daß der vorzüglich vorbereitete
junge Gras aus dem Lehrgegenstand „Geschichte" durchsiek und eine
'Nachprüfung ablegen mußte, obzwar er einer der vorzüglichsten Zog-
linge des Jnftitttts war.
(Ein hochherziger Magnat.) Au? Ttzpolya
wird uns geschrieben: Die Südbacskaer Despot-Szt.-Jvüner «an-
getische Kirchengemeinde feierte gestern die Einweihung ihrer neu-
erbauten Kirche und Schule, die durch die Minifizen; des Grasen
Dionys A n d r ä s s y zu Stande gekommen ist. Konsenivr Karl
P e t r i hielt aus diesem Anlasse eine von patriotischem Geiste
durchwehte Festpredigt.
(Pilgerfahrt aus d e r K a l o c s a e r E r z-
d i ö z e s e.) Gestern haben aus S z a b a d k a, wie man uns
von dort metüel, 720 katholische Gläubige der Kalocsaer Erzdiözese,
unter denen sich 40 Priester befinden, unter der Führung des Titular»
domherni und Apatiner Pfarrers Georg S t e e c j eine Pilgerfahrt
nach Rom angetreten.
Erzbischof Georg E s ü ß k a hatte, als er im April d. I- an
der Spitze der großen ungarischen Pilgerschaar vor dem Papste
erschien, diesem berichteh daß damals nur wenige Gläubige seiner
Erzdiözese sich an der Pilgerfahrt betheiliaen konnten, daß jedoch
eine größere Zahl derselben den innigen Wunsch hege, jener geistigen
Begünstigungen theilhastig zu werden, welche der Heilige Vater an
eine Pilgerfahrt ivährend des heiligen Jahres geknüpft hat, zu
ivelchem Zwecke sie nach der Ernte nach Rom zu kommen beabsichtigen.
Der Papst nahm dies mir Freude znr Kenntniß, und verlieh der
Hoffnung Ausdruck, daß der Erzbischos auch diese Pilger ihm vor­
führen werde- In Folge dessen trachteten sowohl der Erzbischof, als
auch Domherr Steecz, die Pilgerfahrt thunlichst imposant zu gestalten,
tvas ihnen auch in vollem Maße gelungen ist- Erzbischof Csäßka trat
heute in Begleitung seines Kanzleidirektors Peter Z u n d l von
Biidapest über Wien und Venedig die Fahrt nach Rom an, wo er,
«ie gewöhnlich, im „Hotel Minerva" Wohnung nehmen wird- Die
Pilger aber versammelten sich in Szabadka- Sie fuhren gestern nach
Finine, begeben sich vo>, dort über Ancona nach Loretto, wo sie zwei
Tage mit Andachisverrichiungen zubringen. Von Loretto wird dann
die Reise nach Rom fortgesetzt. Hier treffen die Pilger am 18. d-
Morgens ein und verbleiben bis am Abend des 23. Diese fünf
Tage benutzen sie zum Besuch der vier Basiliken, welcher zur Et'-
lang.ing de-s vollkommenen Jnbilarablasses vorgeschrieben ist. Sie
iverden ferner tvährend dieser Zeit die Sehenstvürdigkeiten der Stadt
besichtigen und vom Papste in einer Audienz empfangen werden,
deren Tag jedoch noch nicht bestimmt ist. Für Unterkunkt und Ver­
pflegung der Pilger ist in vortrefflichster Weise gesorgt,
(Der Episkopat und der Älhketen-
k l tt t.) Der Bischof von Veßpriin Baron Karl Hornig ist—
wie seinerzeit Fürstprimas Simor und Erzbischof Samassa
— dem „Magyar Athletikai Club“ als gründendes Mitglied bei-
getreten und hat einen Ehrenpreis gestiftet,
(Attentat gegen einen Prior.) Aus
F ü ii s k i r ch e n wird telegraphirt: Heute Nachmittags verübte
ein ungefähr dreißigjähriger Mann ein Altentat gegen den Prior des
Ordens der Barniherzigcn Dr. Lucidus P a t a k y, einen achtzig­
jährigen Greis, Er drang in das Gemach des Priors ein und schrieb
aus einen Zettel, er möge ihm sofort tausend Gulden ausfolgen und
solle es nicht ivageu, sich zu rühren. Der Prior entnahm hieraus
seinem Schreibtische einen Revolver und wollte ihn auf den Ein­
dringling anlegen. Doch der Bursche war flinker; er brachte einen
Revolver und ein großes Messer zum Vorschein und stürzte sich auf
de» Prior, Im Handgemenge wurde der Prior zn Boden geworfen,
worauf der Attentäter den Greis zu würgen begann. Sodann raubte
er ihm zwei Taschenuhren und die Börse. Auf die Forderung nach
mehr Geld händigte der Prior 500 Gulden dem Altentäter ein,
woraus dieser die Flucht ergriff. Im Ordenshause erfuhr man den
Borsall erst riach der Flucht des Attentäters, Polizei und Gendarmerie
haben nmfaffende Recherchen eingeleitet, um des srechen Räubers hab-,
hast zu werden,
(Neues S p i t a 1.) Man schreibt uns aus Lentschau: Am
14. d, fand hier die Einweihung des Spitals statt, das die
evangelische Kirchengemeinde hat erbauen lassen. Den Akt vollzog
Bischof Paul Z e l e n k a aus Miskolcz, worauf der Kirchen-
inspcitor Oskar P r i h r a b n x> das gemeinnützige Institut seiner
Vestimmtmg übergab. Das Spital dankt sein Entstehen der wohl­
thätigen Stiftnng iveil, Gustav H e r r in a n n's, der vor zwei
Jahren ein Legal von 200.000 Kronen zum Ban eines Kranken­
hauses errichtet hat. Das Spital, das den Namen seines Begründers
führt, ist zur Aufnahme von 40 Kranken eingerichtet. Außerdem ist
noch ein Jsolir Pavillon für infeliiösc Kranke vorhanden.
(E i n e G c m e i it b e in Flamme n.) Aus bet Gemeinde
Hont (Honler Komuat) wird gemeldet: Freitag 'Nachmittags gerieth
die Scheune eines hiesigen LandwirtheS in Brand, Die Flammen
ergriffen bald die ganze anstoßende Häuserreihe, .Zablreichc Gebäude,
große Mengen Viohfntter und zahlreiches Geflügel sielen dem Feuer
zum Opfer, 'Nur den Bemühungen der Feuerwehr von Jpolysäg und
derjenigen der Mchbargemcmden ist es zn danken, daß der Brand
lokalisiri werden tonnte,
(Raub m^o r d.) Aus D e b r e e z i n meldet unser Bericht­
erstatter: Dieser Tage fand der Feldhüter der Pußta O n d ü d auf
einem Maisfelde die bereits in Verwesnng übergegangene Leiche eines
Mannes, Am Kopte Hasste eilte tiefe, wahrscheinlich von
einem Axihieb herrührende Wunde, die Kleider des Mannes waren
von Blur durchtränkt. Die behördliche Kommission agnoszirte die
Leiche als die des Pächters Alexander S z i l d g r, i und der Verdacht
der Tbäkerschast richtet sich gegen einen fremden Arbeiter, den Szilägni
am vorigen Sonntag in Taglohn genommen statte und dem es be­
kannt war, daß Szilägyi für seine verlauste Maisfechsung eine größere
Siinime Geldes gelöst hatte. Dieser dürste Szilägyi ermordet und
seiner Baarschast beraubt haben. Die Recherchen nach deut Raub­
mörder werden mit großem Eifer gepflogen,
(Einbrecher in der Bäcska,) Aus Szabadka
meldet man uns: In den Gemeinden der Mittelbäcska macht seil
geraumer Zeit eine Einbrocherbande die Gegend unsicher und weder
die Gendarmerie noch die Polizei vermag der Thäter habhaft zn
iverden. In den Orlichasten Bajsa, Feketehegy, KiSheqyes. ^-Kanizsa,
Földvnr werden die Pierde der reichsten Bauern fortgetrieben und
zahlreiche Wohnungeti und Geschäfte geplündert. In Topvlya
wurden am Freitag Nachts in der .Hauptgaffe mehr als 20 «tze
fchäste, ivornnter die Apotheke, erbrochen und ausgeraubt. In Neusatz
dränge» die Ränder in den Tempel und leerten die Sannnelbnäisen,
(C b fi a u s Hell n u g.) 'Aus R a a 6 wird uns geichneden:
Der Obst- und Rojengiirtner der Stadt Rand, Adolk E* ati( *,
bat tm hiesigen Stadtbause eine LbstauSsteUuug atrangut, ite heute,
Sonntag, eröffnet wnroe und Dienstag Abends geschlossen wird- Tue
Ausstellungsobjekte sind in zwei Sälen untergebracht, In dein einen
Saale nnd prachtvolle Sorten Aepsel und Birnen zu sehen, so z, B,
eine Aiinister Lncms Birne ini Gewichte vonü 570 Gramm, Im
anderen Saale sieht man ausgezeichnete Traubensorten, ferner zwei
in Tegeln befindliche und mit Riesenäpselti versehene Bäume, welche
aus der Mura-Szent-Martoner Obstgiirlnerei hieher gebracht wurden.
Die Aiisstellnng erfreut sich euies sehr regen Besuches,
 Samstag Nachts wurde in der
Gemeinde K e c z e! ein frecher Raub verübt, welcher durch die Act
seiner Ausiubrnna lebha't an die Rauberromanlil ü In Rözsa Sandvr
g)mabni. Der Kecteler statt'mann Matbtas Klein wurde Samstag
m der Mitternachtsiiunüe aus dem Lchlaje geklopft. 'AIs er, mm
Nichts Böses ahnend, öffnete, sturttm sich drei verlarvte Männer aus
tlm, kemen ihm die Revolver an die Brust und 'orderten ihn aus,
lein Geld herzugeben, .->,>! Tod erschrocken folgte Klein die Schlüffel
seiner Werttzctmkaffe aus. Die Räuber entnahmen der Kasse 5000 Gul
den nnü emiernten sich mit ihrer Beute, llNerkwürdigerweise ließen
die Räuber die in der Kasse vesinölickon Goldmünzen unberührt,
(Ein »ereile l t r s T y n a m 1 1 -li t i e n t a t .) Aus
K i a tt! e n 6 u r g wird berichtet: Gegen das hiesige SladkhauZ
ivurde ^em Tvnamii 'Atteniai versuch!, Oiefmn wurden vierzehn
Salgö-Tarjäner Kohlenbergarbeiler vor sie Polizei zitirl. Bei dieser
Gelegenheit legten sie unter das Thor des Stadthauses zwei große
Tynamilpalronen, welche glückUcheriveiie rechtzeitig entdeckt wurden.
Die Bergarbeiter leugnen, die Patronen gelegt zu haben. Doch
wurde bei einem eine ähnliche Patrone vorgeinnden,
(Verhaftete Reservisten.) Aus L a i b a ch
wird berichtet: Drei Reservisten, welche sich bei der Kvnttvl-
versammlung mit „Takaj“ meldeten, wurden sofort verhaftet
und in Arrest gebracht.


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 7 ]
(Eine Petition der Stadt Jdaja.) 'ilu? Baja
trlegravhir! unser Berichterstatter: Der städtische Mimizipal Ausschuß
hat in der heutigen Geueralversainniliing beschlossen, unter der
Führung des Bürgermeisters H e g e d ii s eine Plonstredeputalion
an den Justiz,ninifter und an den Minister Präsidenten zu entsenden
und ihnen ein Meniorandum mit bet Bitte zu überreichen, daß der
im Jahre 1884 van Baja verlegte Gerichtshof dorthin zurückverlegt
werden möge. Das Memorandum wird sämmtlichen Abgeordneten
zugesendet werden.
>'T e I b st m o r b.) Aus Temesvär wird uns berichtet:
Der Eisendreher der Reschitzaer Werke, der siebzehnjährige Josef
Ruh m a n ». Sliessohn eines höheren WerlSbeanuen, kam heule
nach Temesvär und erschoß iich Mittags auf dem Ererzierplatze.
indem er zwei Schüsse ant sich abwiettc, die beide Lungenftügel
durchbohrten. In einem zurückgelassenen Briese gibt er Lebensüber­
druß als Ursache des Selbstmordes an.
(Empfindungen im Luftballon.) Die
vielen Ausstiege in Paris gelegentlich der großen internationalen
Konkurrenzen gaben auch zahlreichen Journalisten Gelegenheit, an
Ballonfahrten theil',»nehmen. Monsieur C o r o I a y beschreibt die
Eindrücke, die er bei einer solchen Ballonfahrt erhalten hat, in aus-
sührlicher Weise. Steigen, Fallen, Vorrücken, Alles geht schnell und
unmerklich vor sich. In der Gondel herrscht vollkommene Ruhe.
Darum ist es auch klar, daß eine Ballonfahrt für nervöse Leute sehr
beruhigend wirken würde. Das Auge kann sich nicht satt sehen und
das Clit lauscht allen Geräusche», die da herausdringen. Eine Karte
breitet sich unter den Augen aus, eine wie von Menschenhand ge­
zeichnete Karte, mit dem grünen und braunen Mosaik der Erde. Kein
Schwiudclanfall stört den merkwürdigen und seltenen Genuß. Darum
zieht es den Luftschiffe,' immer wieder hin zum Ballonkorbe und wenn
Cfhier eine Freifahrt gemach! hat, freut er sich wie ein Kind auf die
zwecke. Ich glaube, selbst die surchtsamsten Gemüther werden die
Furcht vergesse», wenn unter der Gondel des Ballons allmälig
die Erde verschwindet und ein Woltenmeer an ihre Stelle tritt.
Ich denke mir, daß dieses Vertrauen zum Ballon auf Rechnung eines
gewissen Instinktes zu setzen ist, der dem Luftreisende,i sagt, daß er im
lästigen Reich« droben gleichsam isvlirt ist und mehr dem Ballon an­
gehört als der Erde. Und mögen die Nnvollkommenheiten der Maschine,
welcher der Mensch sein Schicksal anvertraut, noch so groß sein, er
wird sich ihrer nicht erinnern, wenn er sieht, mit welch' wunderbarer
Leichtigkeit sie jedem Hauch der Lüfte folgt. Das eingeschlossene Gas
will sich nur mit der Luslschichie vereinen, rvelche gleiche spezifische
Dichte Befitil- Das ist das ganze Geheimniß der Kunst des Ballon
fahren--. Der Ballast und das Ventil dienen zur Beschleunigung des
Augenblicks, in welchem das Gleichgewicht sich herstellt. Ihr Gebrauch
ist so einfach und so selbstverständlich, daß sich durchaus dagegen nichts
einwenden ließe, diente sie nicht auch dazu, die leider ohnehin kurze
Bah» des Lustschisfes abzukürzen, dessen Schwere schließlich doch das
Uebergewicht gewinnt und die Sterblichen wieder zurückgibt zum
Weiterhasten und Streben im täglichen Kampfe des Lebens. 1.3.
(Das Ieppelin' sche Luftschiff.) Aus
F r i e d r i ch S l) a f e n wird uns telcgraphirt: Für heute war
offiziell der zweite Ausstieg de-s Zeppelin'schen Lustschisses festgesetzt.
Mit der Füllung war schon gestern Vormittags begonnen worden,
doch mußte wegen ungünstiger Witterung die Arbeit abgebrochen
werden. Die «intreteude Kälte verursachte Gasverluste. Der Aufstieg
mußte daher abermals verschoben werden und wird srühestens am
Mittwoch erfolgen.
(Ein entdeckter S ch iv i n d e l.) Aus Naußliv
unweit Dresden wird den Dresdener „Neuesten Nachrichten"
berichtet:
Ein in seiner Art wohl einzig dastehender und kanni z» be­
greifender Schwindel ist in den letzten Tagen hier aufgedeckt worden.
Der seit 187«! j» Nanßlitz wohnhafte Bremser Dittrich erlitt vor
20 Jahren einen Unfall, bei welchem er eine Beschädigung des
Kopses davontrug. Seit dieser Zeit lag nun Dittrich ohne Besinnung
uno im Scheintoöe in seiner Behausung, hörte nicht, sah und sprach
nicht; kurz er war todt und lebte trotzdem noch. Aerzte und Profes­
soren bemühten sich inmier vergebens, den räthselhasten Zustand des
Dittrich, welcher im Volksmunde „Der schlafende Bremser" genannt
wurde, zu ergründen. Seit etiva 10 Jahren wurde aber von
den Nachbarn nicht mehr recht an den Scheintod des Dittrich
geglaubt. Eine Uutersiichiiug durch drei Aerzte bestätigte jedoch
den Scheintod Diltrich's und derselbe sollte von einer bei oben be­
sagte»! Unfälle erlittenen Verletzung des Gehirns herrühren. Und
doch hat es dieser „schlafende Bremser", trotzdem er sich in fort
währender ärztlicher Behandlung befand, verstanden, die Aerzte und
die ganze Bewohnerschaft der Umgegend zu täuschen. Einem stiachbnr
ist jedoch der Verdacht, daß Dittrich simulirc, nicht gewichen, und
dieser hat sich jetzt auch bestätigt. Die nun von dem Kendannerie-
Brigadier Nestniann unter Zuhilfenahme einiger vertrauenswürdiger
Herren vorgenommenen Beobachtungen haben den Dittrich völlig
entlarvt und ihn den Händen des Staatsanwaltes überliesert. Durch
diese Täuschung ist der Staat, wie auch die Privatwohltbätigkeit
um viele Tausende von Mark geschädigt worden, denn Dittrich
bezog seit seinem angeblichen Unfälle den vollen Gehalt als
Bremser, jährlich 1080 Mark, weiter, und überdies gemährte ihm
das Ministerium des Innern eine jährliche Unterstützung von
ISO Mark. Privatpersonen unterstützten die Familie in so aus­
giebiger Weise, daß die Frau Dittrich angeblich Geld auf
Hypotheken auszuleihcn verniochtc. Durch welche Mittel Dittrich es
fertig gebracht hat, selbst Kapazitäten der Wissenschaft gcgeiiiiber
eineri zwanzig Jahre langen Scheintod zu heucheln, wird erst die
Untersuchung ergeben. Bezeichnend ist, das; die Frau Dittrich's eine
Operation ihres Mannes niemals.zuließ. Seit einigen Tagen ist der
lebendige Todte" von dem Nachbargrundftiicke aus scharf beobachtet
worden. Hiebei machte mau die Entdeckung, daß der „lebendige
Todte" nicht mir selbstständig sein Bett verlassen, sondern auch
verschiedene häusliche Arbeiten verrichten kaun. In der Ditlrich'schen
Wohnung brannte Früh halb 6 Uhr Licht, aber die drei Fenster
waren noch mit weißen Vorhängen verhangen. Auf einmal wurde
der Vorhang von dem einen Fenster von der Ehefrau des
Dittrich beseitigt, so daß mau jetzt mittelst, eines Opernglases
beguem in das Zimmer sehen konnte. Am Fenster stand eine 'Näh­
maschine, mit welcher Frau Dittrich Hemden nähte. Auf ein
mal tauchte der „lebendige Todte" aus, den Kopf vorsichtig hinter
der Gardine verbergend, wobei er aber auch mit dem Kopse hinter
der Gardine hervorkam, so daß man Dittrich vom Beobachtmigsort«
aus ganz deutlich, sogar ohne Glas. setzen konnte. Er ist ein großer
Mann Uiit grauem Bollbart und grauem Haupthaar, seine Augen
warm mit eint, Brille bewaffnet. Der sichtbare Oberkörper war nur
mit einem weißen Hemd bekleidn. Nachdem man ihn miinneniang
genau beobachtet hatte, begaben sich die der Beobachtung beiwohnen­
den behördlichen Personen in die Dittrich'sche Wohnung, wo sie
Dittrich im Bette wie tobt liegend antrafen. Der eine der Beamten
sprach ni besebleudeui Tone: „Dittrich, stehen Sie jetzt aus, jetzt hat
die Sache ihr Ende, man hat Sie vor wenigen Minuten noch an
der ani Fenster siebenden Nähmaschine gesehen!" Der „lebendige
Todte" aber rubele sich nicht, die gieichsalls am Bette stehende Frau
Diliiich Huube weiß wie eine Kalkwand, ohne daraus etwas zu
erwidern.
(W i r d in au i u dies e »i W i u t e r s ch w a r; e
oder weiß e S l r ii m pse l r a g e n ?) Das ist eine Frage,
ivelckir die Modedmneu geaeiiivärtlg lebhnii beschaitigt. Denn es gehl
nun letiuii i-.u ewiger Jeu das Gcriicy! um, daß oer weiße Strumpf
Den i.wuiineit aus legier bisherigen Niiumschriiiitleil MachtsieUimg
verdraugcil wit. Dir „Fronde" hat aus diesem Anlaste eine UmmitU-
bet den bedeiiiendsteu Panier Srn»upnv,rteru gehalten. Und es
»eltte sich ttiaiiacylich heraus, daß diese »u lemeu Sommer ansingen,
wegen des vorhandene» Waarenlager« au schwarzen Strümpfen
Bnoramtz zu hegen. Niemand wollte schwarze Strümpfe kaufe», nicht
einmal Die Aibeckerinen. Der Grund für diese Abneigung gegen
den nun >o lauge schon begiiiiitlglen Liebliug ist in der Mode
und der Billigkeit des gelben Sckuibiverls zu suchen. Schon um
4 Fr. 85 Eis. erhält »um ein Paar gelbe oder draune Schuhe,
und da mit diele» die lederfarbeuen gelbbraunen Strümpie besser
bariuoniren. als die zu ietzari toiUvuimciibeu schwarzen, vernachlässigte
man diese. Zum grauen Relilederschiid., der,noch inoderner war,
ivollte man natürlich wieder nur graue Sniimpse haben. Das Alles
trug dazu bei. an der Gunst des ichivarzen Strnmpies zu rütteln,
der nun gärn gestürzt tverden soll durch e>inge Schneider, die es ver
suchen, ichon >m Wmter au seine stelle den Weinen zu laneueu.
Allerdings djiriie d,e>er von den Damen nicht allzu freudig degrutzt
werden. Der idmur.c Sirumpt umtue die Heilten Mangel bei Bein
formatum iEidlich >u lindern, ver ivcme wird sie unbarmherzig in
da„ helliie L,»i nicke». Die Panier Siruiupfioirler rechnen auch mit
öu-KW Aiigru, ani Sie weibliche Euelteu und haben III ihre'.!,
Waarenvoreall! den ichivarzen Strumpi nur zu Gmiiien der sarbigeu
Pliantaüe.iiiiiei vernachlässigt. Die neue Mode bringt also Seiden.
elwim, Schgtwoll- nnd Baumwollitrünivsc in allen dunklen Farben
und außerdem aemeiue. tarririe und aiounrte, Hauptsächlich aber
Schotlevmuster an! ichivarzeiu Grund. Man wird die Farbe bei
Strumwe iiut Sei eoiteüe ode, noch bester mit den Desto»-., ui Ein
Uanq t-riiigeii.
Ungarische Akademie.
B o r t r a g« i i >; u n q der 11. Klasse am Ist. Cito
" ber 1800.
Den Vorsitz führte Alterspräsident Julius F o r st e r. Die
Reibe der Voriräge eröffnete das korrespondirendc MitgliedGJeef
l'lottt mit seinem Ankrittsvortrage: ,-kt eher das« tu-
dlum der F a m i l i e n- W a PL e n". pueril befaßt er sich
mit den bisset auf dem Gebiete der Wappenforschung erreichten Re­
sultat«!. dann Hellte er aus Grund der auf uns übenommenen allen
Siegel die Frage der Wappen der Familie Poky und Katy auf und
stellte zuletzt das große Mißverhältnis; zivifchen den bis jetzt bekannten
Jmnilienwavpcu dar- Er findet den Grund hievon im kriegsührungs-
System der Ärpädenzcil, wo die eingcwandertc» Ritter und der
ungarische Hochadel gleicherweise unter ihrem Wappen die Kricger-
schaarcn zum königlichen Heere versammelten. Bisher kenneii wir nur
die Wapvcn bietet fremden Ritter und des damalige» ungarischen
Hochadils- Der mittlere Adel schloß sich den Komilalskruppei! a„ und
hatte in jener, Zen nicht einmal Wappen-
Hieraus hielt das ordenttiche Mitglied Lavislaus I e j e r-
p a! a k i einen Vorirgg über „Die II r l u n d e n König
B e I a'4 II ". Jin Vergleiche imt der vorhergehenden Zeit >n die Zeit
Bela's II. in diplomatischer Hinsicht lehrreicher, an Original-Urkunde»
viel reicher. Aus der Zeit seiner zehnjährigen Herrschaft ist der Text
von eff Urkunden bekannt. Der Vortragende belaßt sich, insbesondere
mit drei Urkunden, aus weichen er verschiedene Lehren in Betreff der
Ei-klärung der Urkundeu, der königlichen Kanzlei und der Geschichte der
Urkundeii abteilet. Diele Lehren sind: daß die spätere Tertiniug der
königlichen Urkunden in ihrem Reime zuerst in der Zeit Bela'S II.
auftritt; daß bezüglich der Gerichlsurkunden eine ganz besondere
Teitirung in Gebrauch kommt: endlich daß wir in seiner Zeit zum
ersten Male einer festeren Organisation der königlichen Kanzlei be
gegnen, bezüglich welcher sich dann bis zur Zeck Bela's III. eine stetige
Entwicklung zeigt.
Sport.
Rennen.
Wiener Rennen. Morgen (Dienstag) nimmt in der
Wiener Fieudenau da? C-[ r ot er- 5! ee (in g, welches acht
Tage umfaßt, seinen Ansang, sie >muplr>-nnen sind:
16.
Oliober Kiralo»e-oauo>eap
Meter
UHK»
Kronen
6.00s)
Totto Rennen
2IIU0
6.000
18.
„ eilbonnem vaudicap
1200
t;.oüu
20.
„ Preis v 0 !,l Kahleuberq
2, .5(XJ
21.
„ Slaalspreis
3200
6.000
Lllisirm-Prem
1300
100.000
23.
a Primäs ll.-Renneu.-
^»00
10.000
Große Wiener »-erbst Steeple-
chase
6,400
12.000
23.
„ Große Abschieds.Handicap
2000
12.0(H)
27.
„ Gourmand-vaiidieap
900
6.000
Steeplechase
„ Henckel-Memorial ...
4000
6.000
28.
1600
23.000
Austria-Preis-Kandidaten. Das Gewicht des St. La-
dislaus-Preis Siegns „E z e r in e s t e r" ericlhrl eine Erhöhung von
7 Pfund, es beträgt demnach jetzt 041.2 Kilogr., die auch „Don
Diego" zu tragen hat. Man spricht dem Hengste im Stalle auch für
das lOO.tXiO-Kroncii-Nemieii eine gute Chance zu, doch darf man
nicht übersehen, daß er im Stadtwäldchen st,.Kilogr. von einzelnen
Gegnern erhielt und durch seine günstige istartmnnmer »och um
einige Pfund mehr im Vortheile war.— Die beiden deutschen Haupr-
kandtdnteii „Zuleika" und „Ramvuna" —von der Entsendung
des „Daedalus" soll inzwischen wieder Abstand genommen worden
sein— erfreuen sich anhaltend lebhafter Nachfrage, so daß sich die
Notiriingeii gegen Beide stetig verkürzten »ud nur noch 11 zu 2
sowohl gegen die Zweijährige wie gegen die ältere Siule erhältlich
sind. „Z äß lös", der noch immer die Slellung als Favorit hält,
mürbe einen halben Punkt länger und notirl jetzt st zu 1. Außer
diesen Dreien sind noch acht Pferde im Markle, darunter der andere
deutsche Bewerber „Aeteur", sowie der im Stalle Milne's hoch
gehaltene „F a l b'ff die mit je 14 zu 1 notirl werden. „Falb" halte
allerdings bei seinem Debüt am letzten Tienslag enuauscht, wo er
im Maiden-Rennen der Zweijährigen von „Lovag" um einen Hals
geschlagen wurde. Für seine Niederlage wird jedoch angeführt, daß
der Pechy'sche Hengst vorn Start sehr schlecht abgekommen ist.
inrtfAe Rennen. Der O troberpreis für Zwei-
j ä h r i g e (1400 Mark Ehrenpreis und 10.000 Mark Klubpreis),
eine der Hauplkontiirreiizcn des Renn-Meetings zu Frankfurt
a. M- ergab folgendes Resultat: Kömgl. Haiiptgeftüt Graditz' br.
St. „Feuertaufe" v- „Le Jllstieieu" a. d. „F. F." i»0 Kilogr.
(E. Martin) Erste; Herrn Pappen'« br- St. „Regenwolke" v.
„Ehamam" a- d. „Pluie d'Or" 00 Kilogr. (Too»> Zweite; Herren
E. v. Lang-Puchhof undB.Schimeder's «ch.-St- ,.M. T-" 00Kilogr.
(Jbbel) Tritte. Sehr leicht mit zwei Längen gewonuen. Dieselbe
Distanz zwischen der Zweite» und Tritte».— Am zweiten Tage
gruppirten sich die Rennen um den F r a n k s u r t e v G o, d-
p o t a l. (Klubpreis 10.MI» Mark »ebn Goldpotal: LtlOO Meter.)
Das Reuneil nahm solgenden Ausgang: Freiherr,i v. Harlogeusis'
ckjähr. F.-H. „A r t i st" 00 Kilogr. l Martin' Erstes, Herrn Wein
berg's lljahr. vr. Sl. „R u p, e" 49 Kilogr. tWarne, Zweites, Frei-
Herrn E. v. Fürftenberg s -l,abr. F.-St. „R e t o u r ch a i s e"
06Kilogr- lJones)Dritte«. Taun; „'Freund Fritz", Kilogr. iBallau-
tme), „James ihr First" 47'^, Kilogr. lHugbes,, „Nlisiake" iToouü
Nach Gegenwehr sicher mit Halslnnge gewouneu. Eine halbe Lange
Zwilchen Seil! Zweilcii und dem Diitle».
Reue Rennrarben. Die deutschen Rennstallbesitzer Graf
H a l) ii B a j c b o w und Graf I. S i e r st o r p s s haben ihre
Renusarbeu bei den Jockey Klubs von llugaru und Oesterreich ein­
tragen lasse». Die Farben des Grafen Halm-Basedow sind: weiß,
rothe Aermel, pnrpurrothe Kappe, die des Grasen Sierstorpss: iveiß,
schivarze Nähte und schwarziveiße Kappe.
Bon unseren Jockeys. Ali der spitze der ii! der laufen­
den Saison siegreichen Jockeys steht derzeit W i l i o u mit 62 Sieges
ritten: A d a m s verzeichnet CO Siege. Hierauf solgau P o o l e (40),
E l e in i n f o n (68), S l «V (146), S- B u l f o r d (29;, M o r
gun (27), H y a in s (24), Barler (23), Southep (20),
P r u d a m e s (19), (8 i l ch r i st (19), S e g r o t t (18-,
Black (17), Park (13\ I in r e (12), H u r t a b l e (11),
H esp (10), ä a z u i t (6). S; ö b ö l l ö d i (0) und
M ändi st'ck.
Erhöhung der deutschen Totatisateursteuer. Vom
uächsteii Jahre wird in Deutschland die Toialifaleursteuer iveseullich
erhöht. Es werden auf allen deutschen Rennbahnen vom Totalifatcur-
Umsatz 20 Perzent als Staatsslcner abgezogen; dazu kommen dann
»och 4 Perzent Abzug seitens des Remwereins.
Eddie JoneS. Der neue amerikanische Jockey, der nach
Oesterreicki-Iliigarii engagirl ist, wird feine Stelliing in nächster
Saison antrete», doch ist die Möglichkeit vorbanden, daß er noch im
Oktober in Wien einige Ritte absolvirt. Fönes erhält eine Gage von
1200 Pnmd Sterling.
Ein Turfskandal in England. Nickn nur Budapest,
souderu auch Reivmartel hatte vorige Woche feinen Turfflandal.
Hier wurde er durch die Slarliuaschiue verschuldet; in Üiewinartz-t
bildete die siliederlage des savorisirlen Pferdes die Veranlassung des
Skandals. In den Eballenge-States startete nämlich der schnelle
„Americiis" mit L. Rein im Snttel als Favorit, er wurde jedoch
von seiner einzigen Gegnerin .. Souatiira", die durchweg führte, leicht
mit vier Längen geschlagen-. Es dauerte geraume Zeit. ehe sich die
über das Resultat erlegten Gemüther wieder beruhigten.— Derartige
Vorkommnisse geboren nbriaen« ani englischen Bahnen zu den größten
Seltenheiten.
Traben.
Wien, 14. Oliober. (Orlg. T e l e g r.) Wiener
Trabsadren. iSepte m ber M eeli n q.— Achter T a g->
1. Preis von K.oril schau. 24>X> Krone». 2000 Meter- Herrn
Hailser's „0 tu Ion" m 4 M,i>. e- Sei. Erste«, „Miß Ina B"
Zweites, „Felir Papageno" Trittes. Sechs liefen. Totalisittenr:
10: 19; Platzwetteu: !■ 20: 42 und II. 20: 61.- II. H a n d I c a v
für Zweijährige. 2000 Kronen. 16o0 O.Hctcr. Herrn
.Ureipl» ,.F n n s h a u ier> u" in 2 Mm. ,02 Set. Erstes.
,.S o u n t a g s t i n d" Ziveckes, „Zola" Drilles. Zehn iie;eu.
Totalisareur: 10:29-. Planiveilen: I. 2 ->: 40, 11. 20: OI und
III. 20: 44.— III. B Indo b o» a H anöI e a p. n(.Hii) snenen.
3200 9)!e;ev. Blr. Baird's ,.P r i u c ei e ckiesra" in 0 sühn-
(''rftes. „ttzirard," Zweiles.,.Prophet" Drille.... Zehn liefe.-!!- totnüHueiu':
10; 16; Plaizwetteii; 1. 20: 2e>, 11. 20; 4> und 111 20:46.-
IV. E o l o u e I --» ii f e r R e u i> e n- 2".to Kronen. 27i»> Meter.
Herrn Lamma's ,.E a r r> c S h i e l d^s" ui Mm. ,02 Sei. Entes.
..Saraemese-a" Ziveckes. ..Bonnaiella" Drittes. Neim lieien. Tolallsaleur:
10: 21 i Platzwetteu: 1- 2.0: 3,I. II. 20: 9,i u,lS 111. 2.i; 63.—
V. H a i d b o f»H a ii d> e a p. 2ikH> .Humcu. 2600 Meier. Baron
Slernbacb« „D r i I b »" in 4 M,u. 21 Sei. Ernes, ..Eroivnxrmce"
--weites. „Bruder Maruu" Drittes. Ltterimdzwaung lieieii. Total!
jateur: 10: 70- Planivelten: 1 20: K>, ü. 20: ^7 und III. 20: 129.
VI. H and! eap f u r D r e i j a h r i n e. 20141 nroueii.
2660 Meier. Herrn Blau'« „L i s h e t h",n 4 M»i. 31 Sel. Ernes.
..Lugos" -iweiles. „Tugeiivtzundleriii' Drittes. Vierzehn lieieu.
Tolalisitteur; U»: e-1: Plamvetleu: l. 29: 87. II. 2.0: 12.1 und
III. 20: 208.— VII. T r o st »Haud l ea p. tooo Kronen.
blOO JJieter. Gesiiiis TLienerivalü „R a II r I u e" li! 3 Bttn.
06 Sei- Erstes. ..Dirma' -(weites. „Eier,:," Drittes. Siebzehn
heieu. Tolaliiateur: 10; 218; Plamvetteu: 1. 20: Ml, II. _0: 49
lind 111. 20: 09.
Athletik.
Dir Ausstellung des...«»«rne 4tI>Ivti1»ni-« Intt>--
bleibt bis Sainstaa. 20. tu gevffuc: und ist Mtttags von 11— l,
Rachmmaas von 4—y NH: -mu-maeUhdi z>>. besichtigen >.VIU., Szsni-
ttratingaise 22. Aldlclen-Basinos' In der -Ausnelluna sind auch die
nie da.. Juhilamns Nicettna geüi'ieien Eiirenprilie 2r. Maienäl,
der Erzherzoge tu lebest.
Internationale Ringkamps-Konkurre»;. Heme be­
gann die Entscheionngsrnnde der Schwergewichte mir dem (Match
H a ck e n i ch m i d t—A i m a b 1 e De Ist E a l m e l k e. Der
Rilise sei,teil die usuellen, zur Einleitung des Kampies dieninden
Plänkeleie» verineiden und gleich an ernste Arbeit, schreiten zu
wollen.de la Ealmette war aber aus der Hut. Es gelang Hackenschmidr.
seinen Gegner aus den Teppich zu bringen, de la Calmrtte leistete
aber in der Bercheidigung Hervorragendes. Fünfzehn Minute» sind
verstrichen und in der übliche» Pause von emer Minute liegt das
ringende Paar in engem eocpz ä corp- aus dem Boden. Gleich zu
Ansang des zweiten Ganges ist der Franzose wieder unten, doch
nur für kurze Zeit. da er durch einen geschickten Katzensprung den
eisernen Armen seines Gegners zu entschlüpfen wußte. Sinn geht
auch de la Ealuieltc ;ur Lfseilsivc über und es gelingt ihm auch,
Hackeuschniidt aui die Kniee z>i weisen. Der Russe mit seiner
staunenerregeiideit Kraft macht sich aber leicht los und schreitet.rasch
zu ernster 'Arbeit, bei der ihm seine gut geschulte Technik vorzügliche
Dienste leistet. Er wirft den Franzosen, dieser niachi die Brücke und
entgeht der gefährlichen 'Situation, aber nur aus 2—3 Sekunden,
denn im nächsten Augenblicke zwingt ihn sein Gegner neuerlich zur
Brückelwertheidlglmg und dnickt ihn hiebet nach allen Regeln der
Klini! aui beide Schulteni. Zeil: 24 :002, Das Plibliknm. das auch
währeuo des Kampies seinem Benalle oft 'Ausdruck verliehen, tobt
vor Ausregiliig und rusi die Kampier iviederholt in die Manege.
2!och bäli die Tistiission über den abgelaufenen Kamps an,
als K a z a A !> m e d, der Tiirie. und Ban der B e r g. der blonde,
elegante Holländer, vor das P»vlik»iii treten. Der Oberkörper des
Türken weist keine hervortretenden Muskeln aus. aber auch au den
Beinen ist nichts Bemerkenswerthes zu ersehen, dennoch verfügt er
über eine phänomenale Kraft. Er beginnt das Ringen in seiner
Tpezialmanier, nick ungeschickten Geberden. iiidem er weit vornüber­
gebeugt die ausgestreckten Hände aus die Schnlteru seines Gegners
legt. Van der Berg. unleugbar sehr gewandt und dabei auch au
Kraft gut entwickelt., gibt dem Türken viel ;n schaffen. Er verlegt sich
mehr auf die Teienfioe, was auch in wunderschönen Posen zum Aus
druck gelangt— ein wahres Kabinctstück der Periheidiguiigskiiiist.
Sowohl während der ersten 1:0 Minuten, als auch im zweiten Gange
liegt er öfter auf dem Boden, durch gut ausgeführte Sprünge gelingt
es ihm aber. den krampshmlen Umarimlngen des Türken ni entgehen.
Kgra Ahmed stößt ein löweiiartige« ttzebriill aus und mau beiürchtet
schon ein ..oatek uz ,-at,-!i ,-ii»-. alliimlig gewinnt aber der Türke
die Ruhe niriick und bald bringt er den Holländer wieder aus den
Teppich. Obwohl Van der Berg trotz aller Rnftrengimgen Ahmed's
immer wieder der drohenden 'Niederlage zu eutrinnen wußte, konnte
er diesiual nicht mehr aus die Beine to,innen. Der Türke bedeckt
ihn uiit feinem 100 Kilogramm wiegenden Körper, preßt ihm den
Kops zu Boden, ivodnreb er kaum tu 'Athem kommen lomiie. So
Hielt er ihn eine ,gutt> Weile und wari ihn dam, mit einem
lluierarmgiiff, die eiserne llmilammerimg seiner riesigen Arme keine
Sekunde lockernd, regelrecht aus leide Schultern- Der Kamps dauerte
42:06. ». 4V-n.
Raseuspiele.
Internationales Football-Tnrnier. Der gestern aus
der Millemiuims Turnierbahn ni Gunsten oer Bnoapesier Freiwilligen
Rettungsgesellschaft veranstaltete Fiißdall Wettkampf fand vor einem
äußerst zahlreichen Publitum statt. Prachtvolles ioimiges 'Weiter bc-
günstigsle das Spiel, an dem solgeude Mamischasie» theilnalmieii:
„Vwima Cricket and rootball-Cliib“, „Magyar l! szi)-Egyesiilet-'
(mit zwei Maniischaiten', ..I1uckap,-zti Kp»rt-Ol»I>", _Ljpesti
i-’ootball-Olub-, .rereiw/virusi Toma-Club", „ßndapesti Torna-
Eluo- mit drei Plannschaile»), »Iludapomi Wtbletiüai-Elilb-. Die
Borkampfe, die bereits um! Ilhr Nachiuillags begannen, ergaben
folgendes Resultat: I. „Matz'.zar b»a,'>-Lxy«mii!ot-- -kudapoati
Wtl>!otileai-Elub- 2:0. 2. -ljuilapomi Ditt-»a-l11»b A~— „l.jpoati
I’ootball-CUib- 1:0. 3. ..FeriMiczvarosiTonia-CUib-- „limlapesti
Torna-l'lub C“ 1 :0. 4. „Budapesti Toma-dlub B-— „Bndapeati
Sport-Club-' 1: 0. 0. ..Viemia CrirUet and I'ootball-
Club-— „Magyar Iszö-KsycsUIet- 7:0. In den Z! lasst
sitationsiampieii siegte» die Maunschaft -V des ., Budapesti
Toma-Club" mil 3: 0 gegen ...Magyar L »xö-Kgyi'sUlet"
»ud die Manuschnst des ..Viouna Crieket and Cootball-Csub" mit
2:0, gegen „Terom-zvarosi Torna-Cluli“, in den Entschkiduugs
lämpsen ..V i e n n a C r i c k c t a» d !•' o o t b a 11- 01 >i 1>- mit
3:0 gegen „lludapunti Toma-Club A" und „Budapeati
Toma-Club A“ mit 1; 0 gegen ..Ferpnczvarosi Toma-Club-.
Der „P.ndapcsti Toma-Club", der sich bisher allen iiugarläudischen
Mannschafteil beiweiiem überlegen gezeigt hatte, konnte bei diesem
Match nur mit der größten dlnsirengung den zweiten Platz be-
haupien. Obwohl Forwards und Backs ihr Bestes gethan, konnte
sich dennoch lein richtiges .Zusamnienspiel euttvickeiu und cs
scheint, daß die Mannschasi aus das srpiel mit sechs Mann
nicht hctiimt ist. „Yienna Cricket and Fooiball-Ciub-— mit
Ausnahme des Goalkeeper aus Engländern bestehend— zeich­
nete sich auch gestern in jeder Hinsicht aus. besonders der
Goalkeeper R. E- M a g it e r- Ein Separallob verdient die
Mannschasl des „Ferpnczvarosi Torna-Chib", eines Vereines,
der sieh noch in den _Sinberid)ubcu befinbet. Zwei Halje-Times und
bei einem zweiten sopiele iveitere 18 Minuten wareil bereits ver­
strichen, bis es endlich der ersten Mannschaft des „Budapesti
Toma-Club“ gelang, ein Goal zu treten. In der Franzstädter
Mannschaft fiel naiuentlich der Thor-wächter T h v m p s o» auf. der
mit sicherer Hand manche!, schönen und gntgeziellen Schuß der
Gegeupariei zu verhüte» vcrmochie- 'Neben ihm spielten recht brav
B e k e S und B a r u a.
Ltrenge Strafe» für abgebroetiene Wettspiele. Da
sich in legier Zeit dir abgebrocheueil Weltspiele uichrten, erläßt die
„Oesterreiehischc F'ußbnll-lluiou" »u alle Klubs die Warnung, kein
Match ohne Erlaubniß des Sckuedsrichiers abzubrechen, da sie sonst
ohne Nachsicht mir emer Strafe von 30 bis 200 Kronen belegt
würde». Nur der Schiedsrichter allem bat das Recht. Spiele abz»-
brechen, und zivar aus begriindeteii Ursache», wie schlechte« Wetter-
oder einbrechende Tuiikclheit. Tue Eiiisühruug einer solchen Strafe
iväre auch bei uns ivuuschensiverlh.
Wassersport.
Lieg eines Wiener LrstwimmerS in England. Bei
der am 13. d- in Hortou u machen, daß ich das reuvmmirle
! Hotel Holzwarth- Continental
| (Budapest, \ädor-;it; /.a SÄ)
> übernommen habe, und dasselbe den Anforderungen der Jetztzeit
entsprechend renoviren ließ. Beaueme Zin,mer. exqnisiie srmizöfische
Küche, vortreffliche Getränke und zuvorkommendste Bedienung.
Um freund!. Zuspruch bittend zeichne ich hochachtungsvoll
Fejer» Gyula,
6932 Eigenthümer des Hoiel Coutinental.
iip 1! T 1 13II ABBEIfEN, französ., engL,
i aI O 1 Hin neueste Master and
■■' .i' s ZIMMERHALEH
übernimmt K. XIEOFR, V., \iczi-k«r6t 40, mi
t
i
''
t
JL
Helene Rotzer geb. Rosenfeld gibt im eigen«»,
wie im Namen ihrer Kinder: Franz» Mariska, Paula
und Aladär, so auck der gesammten Verwandtschaft
schmerzgebrochenen Herzens Nachricht von dem Ableben ihres
geliebten, guten Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
,i
siiANZi ÜUiLiiti
pens. Generaldirektor der Vereinigten Budapester Haupt­
städtischen Sparkasse
welcher am 14. Oktober l. I-, Vormittags 10 Uhr. nach
nach langem Leiden im 02. Lebensjahre und »ach 20jährig«r
glücklicher Ehe selig im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theueren Verblichenen wird am
1«. Oktober l. I.. Vormittags lOVs Uhr in Cslkaa-
Pnszta „ach röm.-kath. Ritus eingesegnet und in der
Familieiigrnf! zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heilige Seelenmesse wird in Budapest am
17. Oktober l. I-, Vormittags 10 Uhr in der Leopoldstädter
Pfarrkirche dem Allmüchiigen dargebracht. 6935
Esik 0 s- P iißl «, am 14. Oktober 1900.
Segen und Friede seiner theueren Asche k
J
Ürv. Baumfeld lakabne sziil. Friedmann Hera ugy a
sajiit, inint alulirott gyermokei äs sziinon rokonok nereben
i'ÄjdalomtuI megtürf szivvel jelentik a fblpjtheteflon äa
legjobb fbrj, bdes at-ya, apos, BBgj atya, testver ea aögor
Baumfeld Jakab ärnak
f. hd J 3-en h&jnalban riivid sMurcdes utän levekeny
bleteuek 70-ltz, boldog häzassägänak 42-ik eveben tortent
gyäszos clliunytüt.
A dräga lialott, földi niavadvänyai f. hö 17-en
d. e. 9 örakor ibgnak ugyaszbäzbol (VIII.. Kempesi-ät 71)
az uj irr. teuietübe kisbrtetni 4s ott ürök nyugalouir*
belyeatetni.
Budapest, 1900. oktöber 15
Aldis es heke hamvaira!
Gutwillig Laszlöne sziil. Baumfeld Etel, Baumfeld .Zsigmond,
Baumseid Matyas, Baumfeld Lajos, gyermekei. Öiv. Baseh
Sändorne, Baumfeld Ignacz, Baumfeld Sindor, testverei.
Gutwillig Laszlo, Kornfeld Waldemir, vejoi. Baurafeld Zelg-
mondne sziil. Dick Julia, Baumfeld Matyisne sziil. Klemklnd
Valeria, menyei. Friedmann Mir. Deutsch Markus, Basch
Ignacz, sdgorai. Friedmann Morne sziil. Weisz Regina,
Baumfeld Ignaczne sziil. Hajduska Hand, Baumfeld Siwmmi
sziil. Spitzer Fanny, Basch Igniczne sziil. Friedmann Karolln,
sögornöi. Gutwillig Jolan tirj. Paschka Lipötni, Zoltin,
Endre, Kernel. Lenke, Imre 4s Sindor; Baumfeld G4za,
Armin, Arpid 4s lenfi; Kornfeld Ander, Uvia 4s Lorand,
nnokii. 5986
Kosnoruk mellözese «1 elendes r«s»6t keretik.
KokaLUachrichtrtt.
n.T, (B c s li ch e des österreichischen Eisenbahnniinisters.)
Wie bereits ^erwähnt, hat gestern der österreichische Eisenbahnminister
Ritter v. Wittek die Aliasner Jnselwerst besucht, um dort Proben
des neuen elektrische» EisenbahnsystcinS anzusehen. Der Minister
wurde von dem Vizepräsidenten der Aktiengesellschaft Ganz u- Kontp-,
Uudreas Mechwart. dem Generaldirektor Minssterialrath Emil
A§ l> o 11) uno betn Direktov Koloman Kandö empfangen, dei'
einen kurzen Bortrag über das neue Evstem hielt. Der Minister
»ahm sodann an den Probefahrten theil und drückte seine vollkom-
inem- Anerkennn,ig über die Verläßlichkeit und Zweckinäßigkeit des
neuen Systems aus, und versicherte, daß seitens des österreichischen
Eilenbahnministerilliiis diese« neue elektrische Traktionssystem auch
welterym Geflenstmlb eines gründlichen Studiums bilden wird, ru
welchem Zwecke die Ministerialrüthe Pichler und Hardt sich
heute an Ort und Stelle begeben haben. Herr v. Wittek besuchte
jobslnn Die vsditffsroerfle der Danan Dampfschifsfahrt Gesellschaft, wo
^irekwr Bela üv^cndl den Cicerone machte, nnd drückte auch hier
nach Beftchtigung des Etablissements seine vollkommene Anerkennung
über das Gesehene aus. Von der Schiffswerthe begab sich Herr
v- Witter in das Handelsministerium zurück, wo die Berhand-
liiugen mit dem >>ngarischen Handelsministrr über die icchmichtn
s.e'!ailü der boP,isd>cn Eisenbahiwerbinbniig bis spät in die Nacht
hinein lorlgesetzt wurde».
(Biblische Voriräge mit Gesang) finden
morgen. Dienstag, um 7 Uhr Abends im Saale Mondgafse
7^ 3 --^ mid am " wohnte, auf der Heimkehr von einer Unterhaltung,
in der Nähe des Hotels vom Schlage gerührt. Die Freiwilligen
Retter irausportineii den Kranken ins Rochusipual; allein währeud
der ,-kahri starb Zimmermanu. Er stand im 31. Lebensjahre- Seine
Angehörigen ivurden noch im Lause der Nacht telegraphisch von
seinem sode versiändigt.
. (2a s L e i ch in begängniß) des Rittmeisters im
Hußarei,-Regiment Beta Kärmün v. Ujverbüß, dessen tragi-
ichen Tod wir gemeldet haben, fand heute Nachmittags um S'j, Uhr
unter grober Theilnahme zahlreicher Leidtragenden von der Todten»
halle ocs^Kerepeser .zriedhoses aus stall.-- Gestern fand unter sehr
großer Theilnahme das Leicheiibegängniß der verwitweten Frau
iznlob .ff (i u fei ftcitt, einet iui(btf)äti(icn Älinte, die sich ducch ihre
'^eisiiebl^lei! unt die Wohlthiiglellsveeeiue des V III. VenivkH vkldieul
gemilcht hat. Ter Präsideru des Iosefstadter Wohllbaügkeitsvereins
,L.r- .'uwols Y a v a i s hielt der Dahingeschiedenen einen warmen
'llachrus.
s> mi«. Piu puillliiuu 11}li»3
PUisidemen, .Heinrich JelUnek" de Haraßt durch de.i' Maler
^.udnna .«.ll a r k 'and icnes des Vizepräsidemen Franz 5k u u z
durch Pbllipp e n e s malen- Die EmhüllttNLl der beiven
Hvrtrals wrro vorausffchtlich im Saufe des Monats November
erfolgen-
iGege» das österreichische Schuhzuakartell)
nahmen gcttern außer der Generalversamuilmig der Lederhändler
Pich die Budapester Tchiihivaareu, Schubzugehör- und Lederhäudler
Lte-ll,»!g. .rer Vorsitze!,de Moriz Gell e r i führte aus, daß sich
die ungarischen ubuftrletlen gegen die Uebergriise des östei-rcich>-
icheu itartell-,-, das die Preise neiierdings um 20 Perzeni erhöht
hat. nur so wehren tomicii. wenu lie üch von ihnen überhaupt
Ciiummdum uiid zu diesem Bcbule tiu ungarische F-abrit. am bestell
a»1 genossrnschankcher Bast« errichten. Die Konserenz accepürtr ein--
slimimg diesen 'Ilutrag.
'Von der h a u p l ,t a 0 l i k ch e» P 0 l i z« i.) Das
Polizei Preßburcali bat einen neuen Leiter, den Stadihauplmänn
'Nilolaur Reoen erhallen. EKeichzeitig wurde der Beamte Bela
G a b 0 r dem Prenburcai, zur Tienstlcistlliig zugetheilt. Der bisher
mit der Leitung des Prcßbureaus betraute Polizeibeamte Wladimir
S r e t e l y wurde ;„v .'trimmalabtheilimg versetzt.-— Herr Redey
war bei eil. einmal l une .Zeit hindurch „Chef" des Prcßbureaus.
or wird als Fachschriusteller sehr geschätzt. Außerdem ist er Mit-
acbeiier der ..Reudbn Lapol"; er redigirt die Jahresberichte der
'Vudapesler Polizei und den Polizistm-Kaleirder.
e- a b l ii iement So m 0 s s y.- Morgen, Dimstaq,
e,>gi.ii,i an der hiesigen Oper mit glänzendem Erfolge
abiolvii en Gastspiele beka,litte Primaballerina vom kaiserlichen Ho,
-i:ea,e. P-'-ersburg MU-. Mann de L a b° u n s kaja Mki^s
Gampiel.^ Cboisalls morgen tritt der nenengagirle französische Star
- S-r.r.° auf; es stt dies eine der lLst-
Hi 3 tuötteu fianzosnchen Artiffmen-
0ftR„ n^°‘ x l c' n? 1 Alt 0 sner Kasino.) Im Altoiner
lM'd gesterit Abends, anläßlich der 17. Jahreswende seines
-venanoe-, in den vergrößerten und renovirten Kasinolokalitäten eine
M-l.. Senieinschafllicheu Souper verbundene Sotree statt-
Wahrend des Soupers brachte der Kasino-Präsident Adolf
D d tt l a n y i einen Toast aus aus die Göiliier des Kasirivs
Samuel Goldberge r, Geza und Leo Weiß und Wilhelm
L« t v z i g e r, deren Munisizenz die Erweiterung des Kasino-


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 8 ]
dbfo möglich gemacht hat- AlexanderV e n e d e I toaftirte auf oe»
Präsidenten, Julius H a l ü E sen. aur die Damen. Dem Souper
folgte eine Tanzunterhallung, d,e bis an Sen Morgen bauen«.
 Das Arrangiruiigskouiite
der Bndapcster Geistügel Ansistellung hielt gestern eine Sitzung, in
welcher beschlossen wurde, die Ausstellung am 26. d. nn hanpl-
Mdlischen Pavillon im Ttadtwäldchen ui eröffne». Werner wurde
eine aus dein Bereinsprändenten Grasen Karl Sufntn und den
Diretloren Ferdinand Ziegler und rs arme Kind erlitt so schwere Verletzungen, _bnB es
an Ca uns steile verschied. Dein Kulicher gelang es, >lch durch
schnelles Wegsatiren seiner Arrelirmig zu entzieheii.
(G e s p r» n g e n e s W a ss e r I e i t n» (i§ r o b v.) Jöt’ule
Rächt» trat an der Ecke der Weiselenui- und der Roiengasse in
Fohfe- de« Sprunges eines WasserleitungsrobreS eine partielle
Urherkchwemmung ein. Einer eriistlichcn Gefahr für die benachbarten
Häuser wurde durch die rasche Absperrung des Hauplrvhres der
Wasserleiiimg vorgebeugt.
«Verhasleter Einbreche r.) Am N. d. M. wurde
in der Ludivlg E ser y'schen Villa n> Pußta Tzent Lörincz ein Ein­
bruch verübt, bei welcher Gelegenheil Kleider, Pretiosen und sonstige
Effekten im illeiammtwerlhe von ÄS»tt Kronen gestohlen wurden.
Den Bndäpc'iee Detektiv» gelang es, sestiustellen, daß der Einbruch
von dem seinerant bei Esery bedienstelen Diener Johann B ag i
im Vereine mit dein 18jährigen, in der Großen Fubrmanns-
«asse Nr. 6 wohnenden, gegenwärtig vaznenden Handlung»-
komm»» Georg Julius ’)l a g» und einem bisher n»r »»ter
dem Namen „Pufft" bekannten jungn, Manne verübt war
den ist. Leider konnte mir N agp gefaßt werde», seine
zwei Dicdsgenossen hatten bereits Lunte gerochen und das Weite
gesucht. Nagn ist eine elegante Erscheinung. Er besuchte häufig die
Vergnügung-lokale. halte besondere Vorliebe für Gummiradler und
für den Pferdeiport. Allen diesen Herrlichkeiten wird nun ‘Ragn für
eine geraume »seit enliageu müssen, da er die Getüngnißzelle nicht
sobald verlassen dürste. Die gestohlenen Werthgegenftände wurden in
diverseti Verianämtern vorgefunden. Bezüglich der Ausforschung unb
Jnhgftinmg de» Vngi und des Nagn hak die Polizei die entsprechen­
den Vertiignnge» getroffen.
II en e r ch r o n i k) Gestern kam in der Tischlerei des Franz
Oberländer in der Lindengasse Nr. 26. wahrscheinlich in Folge Ueber»
Heizung eine» Ofen», ein Feuer znm Ansbruch, welches jedoch, bevor
cS »och größere Dimensionen annehmen konnte, von der VII. Bczirks-
feuerwacke gelöscht wurde.- Alls den Felsö-Rätoser Wiesen lauf
dem Grunde Nr. -7ii4it»/10) wurden gestern von böswilliger Hand
mehrere Slrohtristen in Brand gesteckt. Die Feuerwehr rückte an«,
allem bei ihrer Ankunst wäret, die Triften bereit» bis auf den letzten
Strohhalm niedergebrannt. Die Polizei recherchirt nach den Brand»
lege»,.
«Plötzlich g e st o r b e >>.) Der Ziegelarbeiter Kasimir Kord«
ist gestern m seiner Wohnung in Steinbruch plötzlich verschieden.
Die i>abl der in den letzten acht Tagen plötzlich verstorbenen Per­
sonen erhöbt sich hiemit aus dreizehn.— Die Private, verwitwete
Fran Samuel Gelb ist in ihrer Wohnung, Königsgasse 'Jiv. :>5,
ohne vorheriges Unwohlsein plötzlich verschieden- Die Leiche wurde
in die Morgue überführt und wird behufs Feststellung der Todes­
ursache von Amlsivegen obdpzirt werden.
(Lebens itt ü d e.) Der Mjälirige, in Kispest domizilirende
.Kausinan» Snmnel M a r k o v i c s sprang heule Abends von der
Eisenbahn-VerbindnngSbrücke in die Donau, doch wurde er noch
lebend von Matrosen aus dem Wasser gezogen und seinen in der
Hauptstadt wohnenden Anverivaiidle» übergeben. Rlarkovics will die
Motive seiner Verzweiflungsthnt nicht bekanntgebe».
(In eine Kalkgrube gefalle u.) Der 0jährige
Taglöhner Peter K u r u e z sie! heute im Hose der Wolfncr'ichen
Fabrik in Nenvest in eine Kalkgrube und erlitt anr ganzen Körper
schwere Brandwunden. Er wurde in das gräflich Karolyi'sche Spital
in Neupest befördert.
 K o v ä c s, die
Herren Josef R e m e! h, Kar! II j v n r i, Geza R a s k ö,
Kapellmeister Joses B o k o r, Michael K o v ü c s, Michael
K i s s, Orchesterniitglicd N o v ä k, die Mitglieder des Chor
personals K o p n c s i, M a r t o» und I z f v.
Rennens der Erschienenen gab Joses B o k o r in warmen
Worten der Liede und Anhänglichkeit de» Personals für den ersten
Direktor des Bolkstheaters Ausdruck. In seiner überaus herzlichen
Antwort betonte Eugen R n k o s i, er habe stets mit seinen
Schauspielern gefühlt und mit Liebe denke er an die Zeit seiner
Direktionssührnng zurück. Wenn er atich sonst kein anderes Ver­
dienst habe, zu den Gründern des Volkstheaters zähle er sich
mit Stolz.
Außer diesem korporativen Besuche empfing Herr v. Räkosi die
Visiten der Frau Louise B l a h a, des Ehepaares V i d o r,
Alerius S o l y m o s i's «ud der trefflichen Frau K> a r, die
aus der Provinz nach Budapest gekommen war, um der Jnbilünms-
vorstellung anzuwohnen.
Auch die Nachfolger Räkosi's in der Leitung de» Volkstheaiers,
Ludwig E v v a und Kolonian P o r z s o l t begrüßten beute
ihre» Vorgänger, der überdies zahlreiche Graiulattonsbricfe und
Telegramm« (u. A. anS Berlin vom Ehepaar Karrzqg und von Direktor
Relle aus Preßburg) erhielt.
Der Theaterzettel für die erste Aufführung, welcher auch der
König und die königliche Familie anwohnte, lautete:
\ r p 11 i n h ä z.
Budapest, penteken, Oktober lfi-bu, 1679.
Mognyitd «Ist» clöadiK
l'nnepi n.vitan.v H«s«nyit(il.
I. szakasz,
r ö 1 u v a t ä s.
Allegorikus jeleuet.
Szemelyek:
A geniusz.. Rakosi Faiii Korcsmagyar.. V. Kovies
ThAlia... Pärtenyine Wegen bohdez.. Solymosi
Bobdsag... Danczy .Nina
JUiby, Megyery es Szcntpetery szelleme.
Seinyker«.
Nepsziumft egy feivonasban, Erdelyi Jözsel' »tau: I!
Zeuejet szerkesztette: Erkel Gyula.
Szemelyek:
Sugar Mihäly. Zädor V'illim Bandi. Szabu Bauest
Kata..•. Sziklai Einilia Uloni Peti,. Eöry
Szamos Per.. Partenyi Kantor.... V. Kovacs
II. szakasz.
.leremlas siralmai.
Bobuzat egy felvonasbfm. lrta: Vieira Sipka.
Szemelyek:
Bibiresuky Tobias Tihanyi Karesu Pista.. KarikÄs
Szidi ..... OanezAina Szuszinka... Együd
Sk«*ia~ztikii.. Klärne
III. szakasz.
i KirAly esökja.
Opeicuo\ lelvi>mi>b:tn. lrta: Berezik Arpad. Zenejet szerzette:
Huber Käroly.
\ ezenyli a szeiv.o.
Szemoleek:
a '•< !' pdiaszne. Sziklai J.
Käpolnuy
‘i 11 d.. Orn^ r ,\ Geore'iiia
lau
zkar
l.ändzsaläner.
El.ladja teilt na. y S ekln.
^ Ke.-dulo 7 urat<,,>
Der beuuaen Fululeaiin., BorileUu»., u>.g!uiu
Mitgliedern des Voltolbeaiere- ,7rau X! r uilv'
ferner die Milalieder See AvIIswealee .'Uummuiou ai
gab es leme dauslutie Feier, juevblsebe ('bo
den Anlaß, um der trefflichen Edoriubrenn Frau A a --» ..
schöne Begrüßniigsadeeiie zu uvereeiche».
' Im In n, Opernhat. ie getan^i iiungt;:, Duen»,
Abonnement zNr. 10t) die Ope« „Wilhelm Teil'' mit den
> an dn-mii
tu- x a>
'.Hut dce T
U”.’.':UU tu
1. Peivnp, B. Szilügyi, B. Dalent, und den Herren Alberti, Deck,
Kornai, T- Neu, Kiss, Kerteß und Hegedüs in den Hauptrollen zur
Aufführung. Herr Werner Alberti singt aus diesem Anlasse die
Partie des Arnold zum ersten Male in Budapest.
* Das Tommertheatcr im Stadtwäldchen
bleibt am Dienstag, Mittwoch und Freitag geschloffen. Am Donners
tag Nachmittags um 5 Uhr, Samstag Nachmittag» um :V 2 Ubr und
Sonntag finden die letzten Vorstellungen des biblischen Dramas
-A megvälto* bei halben Preiien der Plätze sialt.
" Der Landes-Inspektor der P r o v i n; b ü b n e n Gras
Andor F e s t e t i c s bat dieser Tage in Fünstirchen, wo er einer
Vorstellung oe» „Bar Kochba" anwohnte, über sem Programm einige
benierkenswerthe Aiittheilungen gemacht. Die bezirlsweiie Anitheilung\
der Provinzstädle ist eben in den letzten Tagen durch eine Fach- j
kommission beendigt worden. Bevor jedoch in dieser Hinsich! ein
endgiltiger Beschluß gefaßt werden kann, sollen die Wünsche der
Städte angehört werden, illach dietem Programm würden fünf
Schauspieler-Gesellichatten in fünf größeren Städten spieken.Dicse Städte
sind Klausenburg, Arad, Kaschau, Preßburg und TemeSvar. Szezcdin
würde mit Hüdmezö Väsarhein, Debreczin mit M.-Sziget, Groß-
wardein mit Nviregyhaza, Fünfkirchen mit Kaposvar, Groß-Kanizsa
mit Mohnes, Raab mit Ocdeiibnrg, Papa mit Komorn und Siöfok,>
Steinamanger mit Tiuhlweißenburg und Veßpriiil einen Theater-
direktor haben, Turcki dieie Neueintheilung wird die Zahl der Schau­
spieler-Gesellschaften iicrabgemindert und die Entfernung der un
berufenen Elemente unter den Direktoren möglich sein. üiur sie
kleineren Ortschaften blieben auch in Zukunft den Wandeigesellschaften
überlasten,
' Der Budapester K a m in ermusitverein wird
Heuer keine Konzerte veranstalten, da die Wütglieder des Hubnri-
Popper Quartetts Reisen ins Ausland unternehmen, der Verein aber
mit fremden Künstlern allein vor dein ungarifthen Publikum nicht er
scheinen ivill,
* „N nii; n i Sialo n." In der Frühjahrs General
Versammlung des „diemzeli Szalon" wurde bekaniillich der Maler
Philipp L a ß l o zuni artistischen Bizepräsideitten gewäblt, >)iachdem
jedoch der junge Meister die Sommermonate auf der Hochzeitsreise
verbracht halte, trat er erst in der heutigen Versammlung seine neue
Würde an.
Der neue Vizepräsident wurde mit stürmischen Ifljcnrusen
empfangen und von Johann H o ck mit einer herzliche» Ansprache
begrüßt. Der Amtsantritt des neuen Bizepräsidenlen— jagte H o d
— gibt mir Anlaß, wiederholt vor der Oeffentlichkeit zu betonen,
was wir seit Jahre» mit Wort und Thal verkünden: Wir wollen
nicht für Einzelne, sonder» für die gesammie ungarische Kunst arbeiten,
,;» idealem Zwecke, aus selbstlosem reinen Patrioüsnms. Wir eröffnen
jedem echten Talente freie Bahn und treuen uns, wenn wir durch
den Anschluß berufener Kräfte das zllivenn unserer Ausstellung beben
können." Redner schloß seine schwungvolle Rede mit einem Appell an
die,gesammie Künstlerschaft. ..Betrachten wir uns nickt als Gegner!"
rief er aus, „sondern als Hili'slruppen. welche im Dienste der unga­
rischen Kultm unter einer Fabne kumpten, aus welche neben dem
heiligen Namen der Kunst der ‘.Harne des Vaterlandes geschrieben
ist,"— Philipp Laßlo entwickelte »un in längerer Rede lein
lünstlerisches Programm bezüglich der Lemma des „Magyar Szalon".
Er erllärte, daß er bemüh! lern iverde, da» ibi» vorichaßweiie gewährte
Vertrauen durch! baten zu rechtserligen. Er versprach, seine neue Stellung
nicht als Sinekure zu betrachte», sondern tür die Kunst Alles zu
thun, was man i» unserem Valrrlande thun kau» und thun muß.
Hauptsächlich werde ich dahin trachten— fuhr er fort —, auch in
Zukunst eifersüchtig daraus zu achten, was der „Szalon" auch bisher
stets proklamirtc: keine Konlurrenz der Geselllchai! für bildende
Künste zu sei», sondern unparteiisch der gesainraleil Kunst und
sämmllichcn Künstlern zu dienen. Der „Smlvn" möge nicht mir ein
Asyl der Kunst, sondern gleichzeitig ein freundliches Heim für jeden
Künstler sein. So entwickeln wir den Kunstgesckmack des Publikums,
des giilen ungarischen Publikums, welches —- wie wir aus der
Erane-Ansstelluiig sehen— auf ganz richtigen Spuren wandelt. Möge!
die Gesammtheit der Kollegen hier einen veriranieu Famiiientecis
finden, damit wir würdig und vollständig die Arbeit erfüllen, ivelllie
wir übernommen. An dieser Arbeit tverde ickt ein treuer Ttieilnebmcr
sein und ich erbitte mir zu dieser Arbeit in erster Reihe die Unter
stützung meiner Künstler-Kollegen."— Die Rede Läßlö's wurde mit
allseitigem lebhaften Beifall auigenvmmen. Sodann wmde beschlossen,
die Herbstausstellung des „Ncmzeu Szalon" zwischen dem lö. und
2l>. November zu eröffnen, ferner im Dezember in Fünfkirchen
eine Ausstellung zu veranstalten. Im Frühjahr finden dann in
Budapest und Miskolcz Erpoiilionen statt.
* Die E r a n e. A« s st e i i u n g im Kunslgnveibe
Museum war heule Leu ganzen Tag Über sehr gut besucht. Heute ist
auch der von dem Direktor R« d i s i e s zusammeiigetzelile Katalog
der Ausstellung erschienen. Die Ausstellung ist täglich von ll—1 und
von 3—8 Uhr geöffnet.
* Der F r am- L ißt- Tonkün tt l e r K l u b ver­
öffentlicht auf» neue die einmal bereits resuliatlos verlaufene
Preisn» s schreib n u g a» s e i n c O p e r mir ungarischem
Sujet. Der Preis beträgt 4000 Kronen. Zar Konkurrenz sind nur
unveröffentlichte und nicht ausgeführte Werke zugelassen. Vollständig
ausgearbeitete Klavierauszüge, Tirigemenbücher, Libretti und Parti­
turen sind mit den Mottobriefen, welche Namen und Wohnort des
Komponisten, gleichwie des Librettisien enthalten müssen, an den
Präsidenten des Tonkünstler-Klubs Edmund v. M i h a I o o i ch
((Univcrsttätsgasse -) zu senden. Ter Mottobries nmß auch die ehren
wörtliche Berstcherung enthalten, daß die zliistrumcntining und Har-
monistrung nicht von fremder Hand besorgt wurde. Das Sujet des
Buches muß der ungarischen Geschichte, der ungarischen Sagenwelt
oder dem ungarischen Leben entnommen sein. Bon dem preisgekrönten
Werke wird auch Kunstwerllt gerordert. Eine Jurv, nus fünf Mit­
gliedern bestehend, wird über die einlaufende» Arbeiten entscheiden.
Die Namen der Juroren werden spater bekamit gegeben. Letzter
Cfnsendungstermin ist der lll. Dezember 1902.
* Aus G r o 6 tu a rdei n wird uns gemeldet: Zahlreiche
Notabilitäten von Großwardein hielten heute eine Sitzung in ‘An­
gelegenheit der van der Lanoesgcicllschgfl siir bildende Künste zu
veranstaltenden B i l d e r a u -5 ft c! I u it ;■ Um die Uebernahme
des Protektorats der Ansstellimg wurden Kardmat Schlauch
und Obergespa» Ladislans B e o l l, y ernichl. Znr Ausstellung,
welche voraussichtlich glänzend geling!» onrile. wird auch linier*
richlsmiiiislcr W I a s fies cmqekiocit werde».
' D i c stt e u s a p c r> c r b>? ck e „R! a t> c; a" bat den
hervorragenden slavischen Linguisten unterer Universität, Oskar
Asböth, zum Ehrenmitglicde gewäblt. Der Praiioei» der llHancza,
HerrAmon Had; sics, setzte lnevoii Herr» Asbaib in cmemungarischen
Schreiben in Kenntniß. Die in palriouichem tfieiste wirtenve serbische
Iilcraniche Getellschait bat bisber auch Paul G n» l a l und Karl
2 z a ß in ähnlicher Weite ausgezeichnet.
' Der bekanme trauzofi> ch e Voll s j a n g e r
P a u l u s, der vor Jahren mit seinen genialen Liedern ganz Paris
entzückte und durch sei» „En revenant de la Revue“ dem famosen
Boulanger fast zur Diktatur verbolsen hätte, scheint von den Höben
des Ruhmes benmlergefallen zu sein. den» er hm jetzt, wie ein
Pariser Blatt berichtet, m einer elenden Jahrmarttsbude m der
Provinz auf.
Die P e t o, i Gesell s ä, a i l hielt geilern imicr dem
Präsidium Ludtvig B a r l o i s eme offentlidie Sitzuug. Als erster
Vortragender las Joses P r e m ein Kapitel aus feinem iienereu
Werke über „Das moderne Drama", Ter Vortragende befaßte sich
mit den markantesten Erscheinmtqeu des neuzeitlicheu Theaters »nd
las znm Schlüsse eine Uebersetzung von Schiutzler's „Ter grüne
Kakadu",— ‘Nach dlesem beifällig auigeuommeueu Vortrage las
Arnold V« r I e s I y eine Humoreske „Der Hut der Frau Radvänni"
und weckte damit lebhafte Heiterkeit.— Ladislaus T orfos brachte
ein schönes Gedicht „Der Engel des Trolles" zum Vortrage ,und
schließlich las Edmund I a t a b unter anbaltendcr Heiterkeil seine
bumoristische Erzählung „Der Feuerwehrball".— In der^ hieraus
solgendcii geichloiseneii Sitzung wurde für die Dörösmarty-Feler der
zweite Sonntag des Monats tHovember in Aussicht genommen. Vor
träge werden hallen Moriz I o k a i, Ludwig B a r t o I. täraf
Eugen Z i ch v, Emil A b r a u p, A- Frau Emilie M artn-
wird ersucht werden, bei der .Feier Vorosmany'S ..8rep II»nk«'‘ ;.!
dcllam'.rcu. Ein Komilc, bestebeuL uns den Herren Bariok, Soinlv,
Endrvdi, Jakab mid Siaua, wird übrigens uu Laute der nächsten
Woche »i Angelegenden der Feier eingebende Konierenien pflegen^
L i I e r a r t i ch e P r e i s a n sichre! d u n g e >i. Für
folgende Prelsa»sschrcibu:igen Lee .n i s f a l u d ii G e> e i l-
schuf l lauft Der Eiiireichuiigsteniim am öl. Ctioeer ab: 1. für
den E t, n st i n e L n k a c s P r e i s von li»*0 .vttüium für eme
in rheloriiclier Form abutiainaoe Etzaratleristik Peton's ais Poeien:
2. fiir den A r p a d S z e b e r P e e i- von 1 <»H> Mronen liu
einen »ngan'chen Seualromai!: tm den Preis des Gra'e»
A r p a d V i g» a z o von 24>i .Kronen inr eine trrzahlnng Mit
einem oer ungarischen Geschichte em'dmleu Silier.
Wohlfeile Äranh-Ausgabe. T>e Fianüi» >K,,!!bcki„>i.
welche dekanmlich Lurch tue H.uansaabe der .u’ümmten Werke
B ö r ö« i» a r I »f, Karl »nd Alexander K i ■: t a I u d v■ Hie
vaterländische Literatur anerkeimeuswende Verdientte erwarb,
hat nun auch eme Geiamunansaabe der Werke Johann
A x a n v's in sechs Bänden veianiialtel. Der l. Band umtatzi die
kleineren Gedichie, der !I Band die Toloi rnlogie, der III. Band die
epischen Gedickte, der IV. Band die binierlalienen Geoickae, der >.
I Pand die Sbakeipeare-Uebersemmgen. der f l. Bund die Aibernn m
> Broia. Der Preis der sechs Bände beirag! vroschirt 20 Kronen. >n
! lnibichem Lemwandband Kronen.,
>" „Sr »»arelria vege". -Da« Ende der Anarchie.^ Umei
i oieviin vielsagenden Tllel ist aus der »eeder -rerdmand« t v s euu
i .Flugachi in eiichienen, m welcher ausaetiiyri wird, daß unten Bocks
j luiuludiau ant einer neuen Grundlage aufgebaur Iverden MUIK,
! damii Las PHaveuelerid ausgerollet werden könne. Staat, Gesellichaf
und Geldinstimle müßten einen Zentralorganismns schaffen, deffen
Ausgabe es wäre, die Arbeiter im Falle der Arbeitslongkeit mit
Arben zu versorgen. Sämmtliche Wohlihängkeilsaktionen müßten
ferner einheitlich konzentrrrt werden. Die Flugschrift, mtt welcher sich
der Autor um den Nobel-Preis bewirbt, und die dem Mmister-
Präsidenien Koloman S z e l I gewidmet ist, ist bei Dobrowsky
n. Franke erschienen und kostet 1 k.
* Die Oktobernummer der im Verlage des israelitischen
Landes Lebrerverems erscheinenden Monalsichnh ..izi'. "faniinyi
Lrtezilrü" ist als Jubilauinsimmmer um reichem Jndalt er
schienen. Unter Anderem veroffenilichl d-... Blatt Grainlanonc!'. die
ihn, vom Unlerrichismiiiiiter W l a s s i e s. vom Abgeordueten!
B e r; e v> e z », von allen Radbiiien. Tnelioren, Päoaäoaen und i
Schulnianiicrii aus^ Anlaß seines 2h,abngcn Bestandes zugeiommeu!
lind. LLahrend dieser Feil Hai das Btau emen aroßen As''U uu.um i
genommen und reine Auslage von 200 am ckoon erbebt
Soziale Rundschau. Das jungne Hef, -,eier vom
«rbeiisstatiftiichen Amte im k. k. öslerreichnchen Ha» 0 ctsiii»iisicnum
herausgegebenen Publikation bimol neben de, sorlianienden stati'uschen
Berichleritallnng über Arbeitsvermitilimg und Strikebeivegmig Mir-
lheilimgen iiber die Ausivandernug. sowie eine Reibe coii 'iliiinilidi;
so eine umfangreiche Würdigung der deutickie» Uiimilverstchermigs- i
Reform, eine Darstellung der i a n d w, r I b i ch a i! l i ch e n>
A r ji e i t? 1 ö h n e i n ll n g a r n. Auch die neuen Arveiisrutbe|
in Frankreich finden ihre Beiprechnng.!
" Novitäten des Wiener Verlag s: Herniann B a ti r:
„D e x F r a n, 1", iniif Bilder eines amen Mannes. E,n Voll-'- I
stück, in deffen Mittelpuntl der große obere,ueiieickuiche Dichter!
Frau-, StelzKamm er steht. Tieies Buch, am dessen Aus I
tiattiing Lei Verlag besonders große Sorgialr veiwendeke, ist das!
erste Buch, das mit den von Protz O tto zf.kinann m Berlin ein*!
loorfenen Lettern gevruckt ist. ltaoul A a erndei m e r: l
„Roten, die wir nicht erreichen". Ein >'>eich>ck,ieiiband mit Umichlag-
zeichnnng von Franz Fiebiger.
Da« Srigligeti-Tlfeater in Großivarde'm.
tOrig ina l- T e I egramm des „P est er L l ov o"-'
Grosttvardein, !ü Oktober.
Tue Stadtrepräsenlanz hielt heute Nackminags eine F e st
f i I; u n g, der fast alle Mitglieder anwohnten. Nachdem der Bor
sitzende Obergespan Tr. Ladislaus B e ö l b y die Beveutung des
Tages für das Kulturleben der Siavt gewürdigt hatte, stizzirte der
Präsident des Theater Aiisschnsses Tr. Geza H o v ä n n i die Ge­
schichte des Theaierlebens.
Im Jahre ld27 hauen die Beivvtmer von slnigvvärad Olaßi
beim Biharer fionuuu um eine Unlerstützniig für den Ban emes
Theaters angefncht, der aber vo,n Sialtbaltereirald lnrzweg verboten
ward- Inr Jahre IKr>7 tarn die Tbeaiersrage wieder in Fluß, jedoch
ohne Resultat. Auch die Bemühungen des populären Ludwig G u a-
lokay m Beginn der siebziger Jahre blieben erfolglos. Im Jahre
1890 endlich beanlragle der ttädiische Theater Aasichnß, man möge
die Vorarbeiten znm Ban eines TbealerS in Angriff nehmen. Noch
konnte man sich Jahre lang über die Platzfrage nicht einigen, bis
man sich endlich am 9. September 1897 für den Beinerplatz entschied.
Nun ging Bürgermeister Joses B» l„ o v b l v energisch an die Au-Z-
inbriiiig des Planes. Am l0. Juli 1899 wurde mit der Temolirang
des alten Säiräd'schen Hauses begonnen, aus dessen Grund sich jetzt
der stariliche ckienban erhebt.
Hierans sprach der Präsident der S zigligeti-GeieUickiast Edninnd
Rudi über die kulturelle Bedenlung der Bühne.
Die Geschichte des Theaterbaues beweise, daß die Bürgerschaft
Großwardeins für die idealen Fiele »nd für die Pflege der unga­
rischen Sprache und Kunst Nets lebhaftes Interesse bekundet und für
ne, selbst unter imgiinstiaen materiellen Verhällniffeii, Opfer gebracht
bade. In jimgiter Jeu gewinnt die Anffassnng Raum, daß dem
Tbealer weder in tultureller, »och in nationaler Hinsicht eine wichtigere
Ausgabe unaUe, daß es blos als eine Unterhalttingsställe tür die
durch das Erwerbsleben crichvptle Geiellschaf: bilde. An dieser Ani-
faffnng trage der Geist des modernen Theaters Schuld, das dem
Gesdimack der Feit huldigt, statt ihm die Richtung ;u weise». In­
dessen sei diele Anffaffnng ßtlich, da das Tbealer ein Ivirtsamer
Faktor uir Stärkung des mnionalen Gedankens, der Popnlartstrung
der Bildung, kurz für den gauzen Edarakrer einer Zeitepoche maß­
gebend seui taun. Mau tonne für diese Behauptung viele Beispiele
anführe». Eine besonders rvichiige Rolle kommt aber in Ungarn dem
Tbealer ;u, sowohl als Propagawr der nationale» Idee, ivie ai»
Förderer der Bildung, als Bildner des Geschmackes imd als Zeichen
der geistigen Kämpfe der Zeit. Nun, da Großwardein der Kultur
ein neues Heim geschaffen bat, gebühre sowohl der Bürgerschnst, die
im Dienste der ungarischen Kultur und des ungarischen ualionalen
Lebens schwere Opfer gebracht hak, als mich jenen Persönlichkeiten,
welche sich tun das Zustandekommen des Tbcaters besondere Per-,
dienste erworben haben, also in erster Reihe dem Bürgermeister Tank
»nd Anerkennung, (Lebhafter Beifall.)
Sodann begaben sich die Sladrrepräsenkanlen znm Tbealer, wo
die Schlußsteinieguiig stattfand.
In der Umgebung des Tzigiigeli-Theaters, das beule aus
Anlaß oer Eröffnungsfeier festlich geschmückt war, entfaltete sich in
den Abendstunden ein bewegtes, großstädtisches Leben, Ein zahl­
reiches Publikum wartete vor dem Theater, um wenigstens den An­
blick der vorfahrenden Wagen und das lebhafte Treiben des
glänzenden Publikums im Foyer beobachten zu können. Die Karten
für die heulige Vorstellung waren schon vor Wochen vertäust und
selbst auf de» Galerien sah man ein vornehmes Publikum. Der
glänzend beleuchtete Zuschancrraum bot einen herrlichen Anblick.
Die Logen und das Parterre okkupirten die zahlreichen geladenen
Gäste »nd Sommitäten und ein schöner Damcnflor. Das Publikum
war in Soireetoileite erschienen. In den Logen waren anwesend:
der Oberinspektor der Provinztheater Gras Anton FesteticS,
der Intendant des Klnnsenburger Nationallheaters Josef B ö-
I ö n n i, die Direktoren L e ß k a n, S z e» d r e y und K o m-
j ä t b y, die als Theaterdirekloren im allen Großwardeiner Theater
wirkten, als Gaste, Obergespan Ladislaus B e ö t h y, Bürger-
meister B» l y o v ß k y, der Präsident der Szigligeti-Gesellschaft
Edmund R a d l, der Präsident der Thenierkommission Geza
H o v a ii n i ii. u. A.
‘Nach einer kurzen Ouvertüre, ausgeführt von dem aus der
Kapelle des .97. Jnsauieric Regiments gebildeten Theaterorchestcr,
ging der Vorhang in die Höhe und unter lautloser Stille begann da»
Mitglied des Budapester Nationallheaters Frau Bertha Paul a y.
A d o r j a ii, die im Szigligett-Thcater ein längeres Gastspiel ab-
solvire» wird, innig und in tiefeinpsundeuer Weise den von Eduard
E a s verfaßte« Festprolog vorzutragen. Eine weiße Seidenrobe-
hob die schlanke Gestalt der vortragenden Künstlerin. Das Gedicht
schildert die moderne ungarische Bühne und vergleicht sie mit jener
vergangener Zeilen. Der Dichter erfleht vom Geiste Szigligeti'S Kraft
imd eine glückliche Zukunft fiir die ungarische Bühne. Brausender
Applaus ertönte »ach dem Vortrug des schönen und gedankenreichen
Poems. Die Künstlerin und der Dichter wurden wiederholt vor die
Rampen gerufen; Eduard Sag wurde ein Lorderkranz überreicht.
Sodaiiii folgte ein Vorspiel von Anton V ü r u d y. Der
Dichter jchilderi die Zeit, als in Großwardein die erste Wandertruppe
ungarischer Schauspieler ihr Zelt aufschlug und vom deutschen
Konziliarius die Erlaubniß zum Spielen erbetteln mußte. Mit seiner
Charakteristik werden die beiden Genies der fahrenden Truppe Stefan
Nagn und M e g y e r i geschildert. Sleiäu Nagy verzweiielt
über da» Schicksal der ungarischen Schauspielkiriist, Megyeri tröstet
ihn. Plötzlich erscheint die Muse und läßt sie in die Zukunst blicken.
Schließlich stimmt«« tämmtlicke Darsteller den Hymnus an. Das
Publikum erhob sich von den Sitzen und sang mir den Schauspielern.
Die Darsteller K ö n y v e s, 2 a g h y und ll! y a r y iMegyerii
ernteten tlürmischen Applaus; Fräulein Marie Kovacs war a!S
Muse eine liebliche Erscheinmig. Ter Verfasser des Vorspiels, V o-
r a b p, wurde, als er dem stürmischen Rnie folgend, vor den Rampen
erschien, minutenlang appiausint.
Schließlich brachten die Bnhncnmilglieder Frau; Erkel'S Oper
„Hunyadi Läszlö“ uir Aufführung. Tre glänzende Ausstattung und
die prachtvollen Kostüme waren der Zuvorkommenbeil des Jntendan-
len Grafen Kealevich IN verdanken, der die Requisiten aus diesem
Anl.iite aus Budapest leidweff« überließ. Die Vorstellung war sorg«
sättig vorbeicire: und das Ensemble indeUos, Irene Erik spielte
die Rolle der Sulaavl Erziebel, Hebivig L a n y i war als
'Malvar, Ferite 5 o tt« i als Maria und Kalmar als
Laßlo vortrefflich. Das Publikum zeichnete sümmtlichs Darsteller mit
stürmischem Applaus anS.
Nach der Vorstellung fand ein Banker statt. Den ersten Toast
sprach Bürgermeister B u l y o v ß k y auf die Kommuniiäi der i
Stadt Großwardein, welche dieie Stätte der Kultur mit schweren
Opfern errichtet hat. Geza D e i i toastirle aus die (Miste,
Sigmund B ä r a d y ant die Schauspieler. Den Dichtern
Anton Varudn und Eduard Tns wuroen im lliamen
der Tiadl prachtvolle silberne Kranze überreicht,— Von
Koloman T i ß a ist solgenoe Depesche eingelaufen: „Veränderliches
Wetter, Alter und angehäufte Agenden hinderten mich, den heuttgen
Freudentag in meiner geliebten Geburtsstadl zu verbringen. Verlust-
träger bin nur' ich dabei, deshalb freue ich mich aber mit den
sich Erfreuenden und feiere mit chnen, ll!ur um daZ Eine bitte ich
meine Mtbürger, mein Fernbleiben nicht so zu deuten, als würd«
mir das Jnlcreffe fehlen, Koloman L i ß a."
Uereins-Uachrichten.
iD er Je b r< c i u e r Proie 11 ore n v e r e i n> hat an
den Ummidilc-nlinifter Wla,, r c s wiacnde Tepeicke gerichtet:
..Der Tebreenner Prosetlorenvereiii beqrnm mu daalbarer^ Hoch-
admimj Ew. Erteilenz iuv das erbebende WoblivoUen. das Sie aus
Anlatz des Bndaei.. inr das Jeiln k9i>i o, u b ui etfo i ui der st aal
beben Milleltchnlen gcaeiinder beivieien liaben-‘
> L a n des I n d n ist r i e r> e r e i (öctstern fand iimcr
dem Vorsitze des Herr» Sigmund Ritter v. F a l k eine Tirekirons-
isttznng stall- Vor der Tagesordnung gedachte der Präsident des Ab­
lebens des verdienstvolle!, Direllioiisratbes Jgna, 11 n g a r. Sodann
ibcille Direklor G e I l e r i mi>, daß ivaiirend der Ferien dem
Verein 7>7 neue Ntliglieder IviaetrcU-u seien, m Angelegcnbett der
'acimmbeu Jndmirie ein ‘Memoraudnni an den banptsladtiickien
llNaaiiiral gerichlei wurde, lind der Verein Ermiiistoiieii nach Pari»
vorgeiionimen bade. Ferner wurde der Slisttinasbile' desZi.solelstr-s
Friedrich ttstuck vorgeleat und dem Siislcr Da»! voint. schließlich
wurde die durch das Ableben Jgnnz Ungar s IM^ Finaiiz-Ausichuß
erlediqie Sielte dmcki vcrrn Juliu-.- E: e I l e I beirtzi.
-Der L >1 II d e s v e r e I n I !i r» i t e» l! i cki e Ist e i ii II a-
>, e i t p i I e a ei ball am 17. ö M., ‘NachimUngs v Ubr, >m
Pbmivloglickeii Jnistiin! der llinoersiiäi cEslrrbaciigaiie ->) eme
Sitzung, in ivelcher Dr, .stranr I ordn n, Spiials-Obern, u, eme
Vvrleiim» ballen wird über das Theil,» Scknitz gegen Jnistiimn-.-
tranlticilen s
D e r V e r e i n h a n p l st ä d t i s ch e r K a» s I c n l cl 1,'ielt
geistern inner dem Vorsitz des Prgsidenkeu Joses M i> ß m e r eme
Ansidinßsitzimg, in der beschlösse» ivurde, in die vom Handeis-
minister einberuiene Enqueie znr Beratlnmg des Geietzenlivriries über
den unlaiitereii Wettbeiverb den Vereinsiekrctär Joiei Krämer zu
entsenden- Ferner wurde beschlossen, eine Sektion für Schneider und
Kleiderlonsektionäre ins Leben z» rnsen, eine Aktion gegen die un­
lautere Konlurrenz der isterioffenidiailen cimnleiteu und strengere
Riaßregeln gegen den polizeilicki zwar verbotenen, m jüngster Feil
aber wieder grassirendcii „Kiinüensang" vom Gestbäftslvkal aus za
verlangen.
(D er Budapester I o n r» a l i ist e n ve r ei n) hielt heule
unter dem Vorsitz Joses B t* st i's eine Ansschiißfitziing. General­
sekretär Moriz S z a l m ä r i theilte mit, daß der Bildhauer Joses
R ö n a mit 500 Kronen, der Gouverneur von Finme Gras Ladislans
Szüpäry und der Abgeordnete Paul Mandel mit je L00 Kronen
dem Verein als gründende Mitglieder beigetrelen seien und ein
«»onymer Freund der Presse eine Spende von <>0l) Krone» ein
gesendet hat. Den Spendern wurde Dank votirl- Die Gleichendero-r
Badedirektion hat den Verein verständigt, daß sie in der nächsten
Saiwn zwanzig Beremsangebörigen eine 50°/,ge Begünstigung, g«
währe. Der Konsul von Schweden und Norwegen Arthur A t t
schul hat dem Verein im Auftrage der schwedischen Regierung das
von dieser herausgegebene Prachtwerk „La Suede" geschenkt.
(U n g a r i s ch e r A p o t h e k e r v e r e i nd Die Direktion
Inilt am ld. d. M. um ö Uhr Nachmittags ihre erste Sitzung nach
den Somnierferien.
(Der F a ch v e r e i ii der H a n d l u n g s a n g e ist e l l t en,>
der sich zunächst provisorisch kontstiruirl hat, beschloß gestern, .‘ine
Deputation an den Minister des Innern zu entsenden und ilm um
E'ienehmignng der Vereinsstalnlen bitten zu lassen. Ferner beschloß
der Verein auch, eine Aktion im Interesse der vollständigen Sonntags
ruh« einzuleiten.
(Der Lande »verein der L e d c r h ü n d l e i9 hielt
gestern unter dem Vorsitze des Herrn Jakob A. H i r s ch eine
Geneialveriammlung. Aus der Tagesordnung stand als erster PKinti
die «teUnngnalimc gegen jene Fabrikainen, die mir den Klcingeioerbe-
treibenden in direkter Verbindung stehen. Der Zwischenhandel
lautete der Beschluß ---- soll sich gegen diesen Ausschluß durch
Boykottimng der betreffenden Fabrikanten schützen; bevor man aber
von dieser radiknlen Maßregel Gebrauch mache, werde eine friedliche
Verständigung versucht werden. Der zweite Pnnkt der Tagcsordimng
betraf eine Aktion gegen das Kartell der Schnhzug Fabrikamen. 11m
nicht von der Willkür des österreichischen Kartell» abzuhängen, aber
auch im Interesse der Förderuyg der heimischen Jndvistrie, wurde
die Errichtung einer Fabrik für Schnhzngmatcrial beschlossen, die von
disem Verein materiell und moralisch unterstützt werden solle. Endlich
ivurde beschlossen, wegen Abschaffung der Märkte, die überstüffig, ]a
znm Theil selbst schädlich geworden sind, an den Haiidelsyiinister ein
Memorandum zu richten.
(Kranken und U n t e r st ü tz u n g s v e r e i n der
B n d a p e st^e r A p o t h e k e r g e h i l f e nst In der geistern unter dem
Vorsitze des Dr. JulinS Järmav ftattgedabten Generalversammlung
meldete der Kurator Johann Filo, der diese Stelle seit 18 Jahren
mnehat, seine Resignation an, die mit Bedauern zur Kenntniß ge­
nommen wurde. Dem Berichte des Rechnniigs-AuSschussiS zufolge
beträgt das Bereinsvermögen 96.741 Kronen 9 Heller.
(Der L a n d e s v e r e i ii d e r G e r i ch t Z e r e! u t v-
ten) hielt gestern in einem Saal« des „Hotel Metropole" eine
außerordentliche Generalversammliuig, zu welcher aus Budapest tt
und Aus der Provinz 17 Mitglieder erschienen waren. Da da» Prä­
sidium bei der Durchsührung der Generalverjammlttngsbeschlüsse, wie
auch hinsichtlich der Bereinsangelegcnheiten im Allgemeinen große
Lauheit bcknndel hat, nahm die Generalversammlung nach Abdankung
de» Präüdcnten Franz Fabian und der Mitglieder der Vereins-
leitmig die Wahl eines neuen Präsidiums vor. Zum Präsidenten wurde
der Schäßburger Exekutor Adolf R a d n ö r i, zum Sekretär der Ragy-
Szöllöser Exekutor Jgnnz S ü m l y ö i gewählt. Die Generalver­
sammlung beschloß ferner, daß in Zukunft der Wohnort des jewei­
ligen Präsidenten der Sitz des Vereins sein und daß die Erledigung
der dem AuZschuß vorbehallencn Angelegenheiten durch Fragebogen
erfolgen solle. Die Vereinsstalnlen werden diesen Beschlüssen ent­
sprechend modifizirt-
(Der Verein ungarischer M a r k e n s a m m l e r
,.H u n g a x i a") wählte dieser Tage den Stadthauptmaim Nikolaus
R e d e y zum Präsidenten und den Direktor der Ganz scheu Fabrik
Alfred K I e ni m zum Vizepräsidenten.
(Der E h a r i l e Spital Verei n) dielt heule Nach­
mittags im Festsanle des Klubs des VI. und VIl. Bezirks seine dies­
jährige Generalversammlung, welche der Handclckminitster Alerander
Hegedüs als Vizepräsident leitete. Anwesend war eine große An­
zahl der Mitglieder, darunter der ReichstagS-Abgevrdnete Johann
Radocza^ Mmisterialrath Gy öngy ö ssy, so». Rath Sigmund
Ritter v. F a l k, der Bcreinslässier und sümmtlichc Fachärzte des
Spitals, llrach Eröffmmg der Sitzung erstattete der Sekretär Dr.
Emil Lantos über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen
Jahre Bericht. Danach hat die Frequenz der in Ofen errichteten
Ordinatioiisanstalt im letzten Jahre abgeiwinmeii, was daraus zurück
zuführcii, daß die ärztlicher Hilfe bedürftigen Öftrer Kranken in den
dort bereits bestehenden Krankenhäusern den erwünschten ärztlichen
Beistand finden. Unter diesen Umständen wurde beschlossen, den
Schauplatz der Bereitislbätigkeir nach Veit zu verlegen und in das
.Hans ll!r. 26 in der O-utcza zu übersiedeln. Im Ordinalionsinstitut
des Eharite-Spitals-Vereins betrug die Anzahl der Ordinationen
75.692, die der Operationen 1166, die der neuen Patienten 14.460.
Das Vermögen des Verein» beträgt laut KaffenauSiveis
11.682 fl. 72 h‘.
lT e r ckl ereil, der K a s f e e l, a n s Kelln e r) macht
die verarmten Kollegen ansmerksam, daß sie ihre ichulpflichtigen
Kinder, für die sie llLinterlleider benöthigen, bis 15. November, täglich
von 10—12 Uhr, bei Herrn Josef Olmosy (KönigSgaffc 65, III., '>)
anmelden können.
Getreide- «nd Mehlverkeb».
Das k ö n. u n g a r. S t a t i st i s ch e Z e n t r a I a m t veröffentlich
den folgenden Ausweis über die vom 12. Oktober Abends S Uhr bis
14. Oktober Abends 6 Uhr tn BUdapeist) mittels! Eisenbahn unb Dampl-
lchiff eingelangten und von hier veriendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauvtzollamt vorgemerkten Getreide» und Mehlmengen:
A D g s
komm
^ 11
V e
rr
d e t
jiESstmbahn
fefbuse■
Totale
iißiseribahn.
: .Scbitte
Total«
_^._,
M f
z e n
r
a> l.
o k H 1 V
e r k
e ti r:
Vtiien
3B048 i
2799Ö j
6304.3
616:
j 615
ftaigea.——
: 3216|
3216
; 917\
917
Gerste
..." 6464!
6464
1637:
1611
3148
Haler
2117 1
2511 I
4628
6424
64 24
...; 1030 j
-
1030
l! 102:
3003
. 3106
Total«
47876 j
30606<
78331
3171|
11038
j 14209
b) T r
anal i•
V e r
kiiir:
Welsen
620 j
— i
620
;;—
800
800
Rofgea
ir37 I
1837
1
Gerste
— Ii Sö
942
2227
| 2227
Hafer
!j— i
Ii-!
Mals-
...;—
—
--
1
Totale
3399,
~;
3393
-!
3027
| 3027
C)
B e i ra Haus
’' 1011 a
mte
v o r g e m e
r k t.
/.um Reexport
! fuhr vorgemerkte
’■ orgemerkte
'^uamiiäleu in Msxr
Mengen in Mtzr.
Weises
Weizenmehl.. ...—
Roggen—
Roggenmehl.—
Gerste—
Gersteomehl ...
Totale ... i-
Totale..„
- cker T Büi-ni.-s :-- aa'a: fi .r-a.a-i/r tt- Tonaa-Damptichiff
ubrr ju. ru- U :^anicfcf .r'un- uns LrDcbmsckd t tie LÜtdeul'che
b>/ ,>rttn;-.ckick ^uilui .Fkuenchekellschafl uut die ÄZ-DitsLaikeTi rr"
Lerdiscd-.n Za.nfiUbxt ii'efcli'dwft bat<n rvo ViustrafJ uver wn ^erfeitr am 14.c’ noi
. ubr etu2cdjufi.
Verantwortlicher Redakteur -. Dr. Max Falk.
Druck und Verlag der Peister Aoyd-Geiellschast, Lubape,!, Torottva-Uteia II
Verantworllicher Leiter der Druckerei: August M ü 11er S
Papier: Hermanetzer Papiersabrik.


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 9 ]
T Beilage des „Peftev Ltoyd" mv Ur. 247. Die«s1as, 16. Oktober 1S06.
Aus dem Reichstage.
Unseren Spezialbericht über die heutige Sitzung des Ab­
geordnetenhauses ergänzen wir im Fohlenden:
Nach der Rede des Ministers HegeVü s. weiche wir in,
Abendblatte mitgetheilt haben, wird der Gesenentwiuf über die Ab
änderung der auf das© a in mein v o u B c ft c l! ti n ß e n
bezüglichen Bestimmungen des§ Oo des& XV11:1>*.S4 im All
gemeinen angenommen. Es folgt hierauf die S p c i i a I b e 6 n t t e.
Bei dem Titel ergreift das Wort
Kar! Fkalmän, um zu bemerken, daß er auch a:,S 'einem
eigenen Wahlbezirke mehrere Schreiben erhalten habe, in welchen er
eriucht wird, den Gesetzentwurf zu unterstützen, Redner nimmt den
Gesetzentwurf, welcher das lange vernachlässigte Interesse der in­
ländischen Gewerbetreibenden ,n Schutz nimmt, mit Freuden an-
Ter Titel wird hieraus votirl.
Bei 8 I ergreift das Wort
Bela Barabäs. Er bedauert, daß der Minister sich nicht
auch ant den Standpunkt gestellt hat, welchen die österreichische
Gesetzgebung den ausländischen Agenten gegenüber einnimmt: in
Oesterreich ist es nämlich den ausländischen Agenten ganz verboten,
die Konsumenten antzuslicheii. Es gibt gar keinen Grund, welcher
uns hindern könnte, dasselbe z» thun. Redner beantragt daher die
Ausnahme »es folgenden neuen Almen: „Anslnndnctie Agenten oder
Handlungsreisendc dürfen die Koujumenie» weder behufs Sammlung
von Bestellungen, noch behuss direkter Verkäufe au'suchen," Tollte
dieses AmendeNient nicht angenommen werden, so beantragt Redner
wenigstens, es möge expressiv vcrbis ausgesprochen werden, daß
sich die Vorlage aus in und ausländische Agenten in gleicher Weise
erstreck!. In einem dritten Amendement verlangt Redner, daß den
Agenten nicht nur das Sammeln von Bestellungen, sondern auch
der direkte Verkauf von Waaren verboten werde. (Zustimmung aus
der äußersten Linken.)
Handelrminisrcr Alexander Hegediiö: Geehrtes Haus! Ick
will mit dem Herrn Abgeordneten Beta Barabäs nicht poiemisiren
und glaube seinen Verdacht dadurch ain besten zu beseitigen, wenn
ich sein zweites Ainendemciir annehme. (Zustimmung aus der
äußersten Linken-) Das dritte Amendement kann ich nur deßhalb
nicht annehmen, weil der Verkauf mit dem Hansiren zusammenhängt.
Aber wenn ich sein erstes Amendement auch annehme, muß ich doch
erilären, daß er ein überflüssiges und siylariich sehr schwaches
Amendement gemacht hat. Da es ihm jedoch Beruhigung bietet u»d
ich die Inländer und die Ausländer gleichmäßig behandeln will,
nehme ich es an. lZustimmuiig.-
Moriz Mexri refleklir! in persönlicher Sacke aus die neu-
lichen Ausführungen Visontai's. Dieser sagte nämlich in seiner
Samstagsrede: „Wir sind zu dem unangenehmen Resultat gelangt,
daß die Hauptstadt des Uugarthums, des nationalen Geistes und der
nationalen Richtung auch heute nicht den Anforderungen entspricht
und daß im -Be>ondere»t die Handclsklassc, deren kräftiger Für­
sprecher der Herr Abgeordnete Mori; Mezei gestern war, jene Klasse
in der Hauptstadt ist, welche den nationalen Anforderungen in keiner
Hinsicht entspricht, da sie weder in ihrem Geiste, »och in ihrer Auf­
fassung, weder in ihrer Spräche, noch in ihrem Eharakter— und
besonders die City, der Hauptsitz des Handels— ungarisch ist."
Ludwig Hentaller: Ist das wahr oder nicht? 1
Mori; Mezei: Der Herr Abgeordnete Viiouiai hat gegen
den Handelsstand der Hauptstadt und besonders die City, worunter
er die Leopoldsladt verstanden hat, diese Beschuldigung erhoben.
(Heiterkeit auf der äußersten Linken.)
Viktor Pichler: Nur die Loopoldstadt kann damit ge­
meint sein?
M»riz Mezei: Gleichviel, ob die Hauptstadt im Ganzen oder
Nur dieser Theil der Hauptstadt: ich halte die Beschuldigung für
ebenso unbegründet wie ungerecht.
; Ludwig Henk aller: Warum?
Moriz Mezei: Sie, Herr Abgeordneter, mögen anderer
Meimmg fein, denn Sie haben weniger Gelegenheit mit jenen
Kreisen zn verkehren, als der Herr Abgeordnete Visomat-
Ludwig Hentaller: Werden in der City die Bücher ungarisch
oder deutsch geführt?
Moriz Mezei: llngaiisch!
Ludwig Hentaller: 4!icht richtig, man führt sie nicht unga­
risch! (Lärm.)
Moriz Mezei: Ich habe vielleicht mehr GcschästSbücher zu
sehen Gelegenheit gehabt, als der geehrte Hcrr Abgeordnete.
Ludwig Hentaller: Möglich, dann haben Sie viele deutsche
gesehen.
Moriz Mezei: Der Herr Abgeordnet« bildet sich das nur
tzin, ich aber spreche, was ich weiß.
Ich wiederhole— fährt Redner fort —, ich halte diese Be­
schuldigung für ebenso unbegründet wie ungerecht, und eben deshalb
bin ich verwundert gerade bezüglich des Herrn Abgeordneten Visonkai,
daß er, der in derselben City wohnt und ost genug mit jenen Kauf­
leuten verkehrt, nicht Hunderte von Kansleüten getroffen hat, ivelche
in allen den aufgezählten Hinsichten nicht nin ein Haar weniger
ungarisch sind, als der Herr Abgeordnete Visontai-
Ich bitte mir noch ein Wort zu gestatten, welches sich auf
meine Person bezieht. Der Herr Handelsininistcr hat heute irrthüm-
lich behauptet, daß ich gesagt halle, die reffenden tzlgenten lügen,
sind bei ihre» Besuchen unangenehm n. s. w. Nicht ich habe
das gesagt. Der Bericht des Justiz-AuSschusses sagt, daß diese Leute
Mißbräuche begehen und daß dies die Erklärung jener Mißbräuche
fei. Ich sagte: Wenn dem auch so ist, so finden sich doch verhält-
nißmäßig auch unter diesen Leuten nicht mehr und nicht weniger
gute und schlechte Menschen, als in anderen Beschästigunszweigen.
Die BeichulSignna kam auo nicht von »»r, wohl aber die Ver-
theiditziiiis.
Geehrtes Haus! Du es nur in der Generaldebatte nickt ge
lunaen ist, den »vnit Haiideisw.imiicr und das geehrte Hans »ON
der Rickti-ikeil meiner Worte ru überzeugen, weiß ich wob!, daß ick
auch in der Sveziawebatie lerne Aus nebt habe, bieten tventzeinwnri
weieiiluch m verbesiern. Nichisdenowtt.naer glaube ich eine Pflicht in
enülleii, inoei» ick ,um erste» Alinea des 8 I iolaendcn Zniatz be
antrage: ..Ein anderes Individuum dar! iimi Zwecke der Uebcr-
nahme einer Bepelliing derKammanu oder der Gewerbetreibende nur
perionlich oder er» solcher Bevollmächtigter desielbc» aussuchen, welcher
mit «ineia Zeugniß der «ur den Cn o er Bestellung inständigen
Handels- und Gewerbekammer nachweist, daß der ihn betrauende
Kaufmann oder Gewerbetreibende in einem bei dieser Kammer depo
inrten Dokument die volle Veraiitivortlichkei! dafür übernommen dai,
was der Bevollniachliale lowodl IN Betreff der Oualital der Waare,
als in Betreff der Zablungs-Modaittaien veriprocken hat."
Ich will durch die'es Amende-ment den, out dem Gebiete der
Hauptstadt oder einer Provinzstavt wirkenden Kansinann oder m -- I
des Gesetzes enthaltene;! Pervoi ru Staupe getammcnc Geickan ist
sur beide Parteien Iiuaittia, ausaeiwiiimei! ,Velin es durch den,
zwi'chen dem Besteller und dem Kaittiiiann oder Indnstrrellen nach
ttaalich iiaUaeimibenen diretten Bnciwecknel beitmigi imb.’
Munster Hegedüs bemerit. da« dieses Ameiidemeiil mit
jenem Slaiidpimki in Widerspruch stein, iveiaier vom Justiz
Ausichuise, vom Iuskirmmister und von, Redner eliigenomme»
ivurde. Wer in seinem Boraebe» einen Tebler begaiiaeu bai, muß
immer leide». Dies m ein ennackes Pnnrip und lerne Konieg»einen
sind zu tragen. Bon dieien kaun man 'Niemanden betvcieu. Ter
Riinmer bittet um die Annähme des Paragraphen m Der Terttrung
des Justiz Au-schuffe-.
8 t wird der Terttrung des Iustn Ansschuffes an-
genommei,.
Bei§ 5 (Vollzngsklauiel) wüiiickt
Bela Bernätk», daß für die EinsüHnnifl des Gesetzentwurfes
ein fixer Termin festgestellt werde. Er schlägt daher folgende Fassung
vor: ras gegenwärtige Gesetz tritt spätestens am 1. Jänner Iffttl
in Geltung."
Referent MatnSka und Minister Hegedüs schließen sich
dem Ainendement an. Der Minister erklärt, er werde bestrebt sein,
das Geietz sobald als möglich ins Leben treien zu laffen.
8 5 wird mit dem Ameiidemeiil Bela Bernaths votirt.
Damit ist der Gesetzentwurf erledigt.
Es fpigi hieraus die Verhandlung mehrerer I m m» n !-
t ä t -5- Angelegenheiten. (Re'erenl Baron Arthur
Frilitzschj
Im Sinne der Aiisschnßantrage wird das Iinmimilärsrecht
der Abgeordneten Gras Anton F o r g a ch eBollzng einer wegen
DuellvergebenS verhängten, sotraie', Baron Nikolaus F i ä t h
lEhrenbeleidigima?, Gras Alerander Kärolyi, Edmund
G a j ä r i, Gras Steinn Tißa, Ludwig Dia», Ludwig
6 o l 1 ö, Alerander P nrgI n, diikolaus B a r t h a und Joses
Sand o r (2»eil»ercn’be») suspendirt, dagegen wird Sie Ausliese-
rung des Abgeordneten Johann H o ck (Gewalnbäügke« gegen die
Behörden) wegen Ungenügender Beweise, die Auslieferung der Ab­
geordneten Ludwig Hentaller iEhrenbeleidigiing), Viktor
Pichler lEhrenbeleidiaung) und Ttefan F ä v lDuellvergehen)
aber wegen mangelhafter Ausrüstung der gerichtlichen Requisitionen
verweigert.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Minister-Präsident ftolomnn Szell verweist daraus, daß eine
Anzab! von Berichten und Geietzeiitwürsen an die Ausschüsse ge­
wiesen wurde und daß der Finanz-Ausschuß am Donnerstag die
Veryaudliing des Budgets beginnt. Im Hinblick aus diese llmstände
schlägt er vor, daß das Haus diese Woche keine meritorische Sitzung
halte, sondern am Donnerstag um 10 Uhr eine formelle Sitzung zur
Uebernahme von Ausschußberichten. Je nachdem die Ausschüsse ihre
Berichte einreichen, wird der Minffter-Präsidenl am Donnerstag be­
züglich der Tagesordnung der nächsten Woche Vorschläge machen.
(Zustinimuiig.-
Das Hans beschließt in diesem Sinne.
Schluß der Sitzung »m 1 S; 4 Uhr.— Nächste Sitzung am
Donnerstag um 10 Uhr. In derselben wird die dritte Lesung der
heute angenommenen Vorlage erfolgen.
**
In die im Abendblatte mitgetheilte Rede des Handelsministers
haben sich zwei sinnstkrende Druckfehler eingeschliche». An der einen
Stelle (erste Seile, Spaltest, Zeile 16 p. >,.) soll es statt „einkältigen
schlechten Menschen" heiße» „einfältigen schlichten Menschen". An einer
anderen Stelle zSeile Spalte 2, Zeile C v. o.) soll es in dem
Zwischenrufe des Abgeordneten Mezei betreffend den Präsidenten des
Vereins reisender Kaufleute statt „dieser Herr ist ei» Reisender"
richtig heißen „dieser Herr ist kein Reisender".
Kommunal-Augeleyenheite».
(Die hauptstädtische T a n i t ä t s- K o m m i s s i o n)
hielt heule unter dem Präsidium des Vizebürgermeisters M a t» s k a
eine Sitzung.
Zn Beginn richtete Dr. Sigmund Adler an den Ober-
physikiis Dr. S ch e r m a n n die Frage, ob er Kenntniß davon
habe, daß die Artikel der Apotheke am BaküeSplatze im Lizitations-
wcge veräußert wurden und daß in dieser Weise Droguen, welche
selbst Aerzten schwer zugänglich sind, in unberufene Hände gelangen
konnten'? Zugleich forderte Redner Versügungen, um Mißbrauchen
und Unglückssällen, die aus diesem Anlasse entstehen könnten, vor­
zubeugen.— Der Bezirksphysikus des IX. Bezirkes Dr. S j a 1 a ii
erwiderte, das; in der erwähnten Apotheke znm zweiten Male eine
Liziiarioii abgehalten wurde, daß jedoch in beide» srälleu blos
Gesäße und 'Einrichtungsstücke zur Versteigerung kamen' Droguen
und Medikamente seien gar nicht gepfändet worden. Ueberdies sei
die Lizitation in beiden Fälle» erfolglos geblieben, da sich kein
Käufer gemeldet hatte.— Der Präsiden! erklärte, es liege
nach dieser Aeußerung kein Grund zu Beriügungeii vor, nichtsdesto­
weniger werde er den Vorsteher des IX. Bezirkes auffordern, über
die Angelegenheit Bericht zn erstatten.
Es gelangte sodann der Statutentwurf über die obligatorische
Desiusektio» bei Todesfälle» in Folge von Tuberiulose zur Ver­
handlung. Die Kommission hatte in dieser Angelegenheit schon vor
geraumer Zeit Stell'uug genommen und den priuzipielleu Beschluß
geiaßi, die behördliche Desinsekiion bei Todesfällen obliAOlorisch-
währeud der Krankheit ledoch blos! a I u 1 t a I i v vorzuschreiben.
Ein endgiltiger Beschluß wurde seinerzeit aus dem Grimde nickt
gesaßl, weil die Komniiff'ian be'orgie, das neue System werde übei
mäßig arone Kosten erheischen. :>ke>ercnt Tr. M k 1 I» hat nun die
deialllirieu Kosteiiherechnmigen augencill und U'eist nach, daß zivölf
neue Stelle» im Tisimetlionsiuffilu! nistemistrl werden »lüßten und
die lährlicken Kosten :>kOD i e hauptstädtische K o m misiio u s i! r bil­
dende K ii ii ii e) dielt heute unter dem Präsidium des Vize-
bürgermeffters M a t u s k a eine Sitzung. Es ivurde beschlossen, in den
beide» Sauares vor den Zinshäusern der Eriherzogi» Klotilde, welche
zur Allssielliing der Sialnen Peter Pazmami'» und Stcfan Werböczy'S
destminit sind, zur Prüfung des Effektes lebensqrotze Ptodclle aufrichten
zu lassen- Ferner wird «mptolilcn, für das O elporträt des verewig
te» Oberbürgermeisters R a t h den 'Maler Ball v und für dessen
Marmorbüste den Bildhauer Karl S z ecsi in Vorschlag zu bringen--
— Die Austührung der Büste weil. Baron Bela L i p t h a p's wird
dem Bildhauer Alms Strobl übertragen.- Der Kommission lain
eine Serie von OetgemälDen und Stizzen einzelner Partien der
Hauptstadt znm Ankaufe vor. Es wurde beschlossen, sich zunächst mit
den einzelnen Künstlern in Verbindung zn setzen, in Hinkunft aber
das Sujet der darzustellende» Partien der Hauptstadt vorzuschreiben,
nicht aber den zusäiligen Eingebungen der Künstler zu überlassen.
(D ö r ö Hma r t y- Fei e r in S t u h Iweiß en bn t fl.i A»
den bauptstädlische» Magistrat ist eine, mit „Uirierenjieben Freunden
und Brudern" überschriebene Kurrende der Ä-tadr Sluhlweißeiibuig
und des Weißendurger Komilats gelangt, in weicher gebeten wird,
die etwa für die Börösmartu-Feier um 1. Dezember bestimmten
Kranzspenden in Baarem abzulösen, da Komitat und Stadt einen
Bronzekranz anfertigen lassen, dessen einzelne Blätter den Namen
jener Munizipien tragen werden, welche zur Anfertigung dieses
Kunstwerkes beigetragen haben.
(Das neue Barmherzigen-Spital.) Die
Osncr Barmherzigen haben der Stadlbehörde die Pläne für den Bau
ihres neuen Spitals eingereicht. Das Gebäude soll auf dem durch ein
Donauregulirungsgrunvstück vergrößerten Terrain des jetzigen Barni
Herzigen-Spitals ausgesührl werden, nach der Zsigmondgasse hin zwei
stockig, nach der Donau hin ebenerdig sein und Raum für 220 Betten
bieten. Der Bau soll, wenn möglich, noch Heuer in Angriff genommen
werden. Die Kranken des alten Spitals wurden bereits in das alte
Primatialgebäude in der Zsigmondgasse übertragen.
(Der H a u p t S a m m e l k a n a I am Donau-
u f e r.) Der Magistrat hat den Plan für den entlang des Donau-
nfers, vom Petöfiplatz bis zur Viktoriamühle zu sühreuden Haupt-
Sammelkanal |fn die Verkehrssektion mit dem Auftrage gewiesen, zu
erheben, ob dieser Kanal und die zu verlängernde Franz-Joses-
Untergrundbahn »eben einander Platz fanden und in welcher Weise
beide Objekte angeordnet werden könnte».
( S t c n c r i n s p e k l o r a t in A l t o s e ».) Die im
m. Bezirke gewählten Mitglieder des hauptstädtischen Munizipal-
dlusschusscj haben sich an den Herrn Finaiizminister direkt mit der
Bitte gewandt, in Ältosen ein Steuerinspektorat errichten zu wollen,
da für die Bewohner dieses Stadttheiles die Abstattung in einem
anderen Bezirke mit zn großem Zeitverluste verbunden ist. Der
Finanzminister übersandte die Eingabe der Stadtbehörde zur Begut­
achtung.
(S t r a h e n b a h n- B e i >v a g e n z u m V i k t u a l i e n-
tran«por t.) Die Markthallen Direktion hat beim Magistrat um
die Ermächtigung angesucht, mit den Direktionen der elektrischen
Straßenbahneu um Beistellung von Beiwagen zn den gewöhnlichen
Waggons in Verhandlung treten zu dürfen. Diese Beiwagen sollen
Vormitlags von 7 bis II Uhr verkehren; in ihnen sollen jene Markt-
balleiibesucher Aufnahme finde», welche Geflügel oder größere
Biktualieiilasten tragen, die, wie bekannt, reglemenlmäßig in die
getvöhnlichen Waggons nicht aufgenommen werden dürfen.
GerichtshaUe.
Neue LtaatSanwülte. Bei der Budapester kön. Staats-
anwaltschast werden demnächst schon, wie eine Lokalkorrespondenz
meldet, sechs neue Staatsanwalt-Stellen zur Besetzung gelangen-
Der Jnstizminister hat diese sechs Stellen und die Dotirimg der­
selben bereits in das nächstjährige Justtzbudget aufgenommen.
Die feindlichen Schwager. Der hiesige Arzt Dr. Jgnaz
K e l e t i hatte schon vor Jahren mir seinem Schwager, dem
Pfandhaus-Vermittler Armin L ä n y i ein Zerwürfniß. Nun gerieth
ein dritter Schwager der Beiden, der Kaufmann Ludwig Reich-
m a u n in Geldverlegenheit. Um die Ehre der Familie zu retten,
beschlossen die übrigen Schwager, den Reichmann zu unterstützen.
Lanyi gab 500 st., Sigmund Beer, gleichfalls ein Schwager, gab
Feuilleton.
Ungarisches tumstgemerbc in Paris.
PariS, Anfangs Oktober.
II.'
kl. Von den vorhandenen Ansstellungsgegeustäiiden fand all das,
was zur Ausschmückung des Heims des Menschen dienen kann, seinen
Platz in den verschiedenen Interieurs. Nur eine beschränkte Anzahl
von verfügbare» kleineren Ausslellinigsschräiikcn konnte einzelnen
beachttiiswertden Aussteller» zur selbüständigen Benützung überlasten
werden. Aus ihrer Reibe sei die reichhaltige Serie mit Diamanten
besetzter Schmnckgegenftände des einzigen Juweliers hervorgehoben,
der, abweichend von seinen engherzigeren Kollegen, aus patriotischem
Ehrgeiz die mit einer solche» kostspieligen Ansstellnng verbundenen
materielle» Opfer nicht scheute. Wenn auch die gewohnte, bereits
veraltete Stylrichtmig beibehatlen erscheint, ist die Ausführung eines
jeden Stückes tadellos und zeigt, daß die technischen Leistungen unserer
Goldschmiede keine ausländische Konkurrenz zu scheuen brauchen. Des
Weiteren wollen mir noch eines interessanten, mit Anwendung ver­
schiedener Techniken, insbesondere mit origineller Sildertauschirnng
verzierte» Schmuckkästchens gedenken, da der bekannte Zimmermaler
Robert Schott, dieses Prachtstück nach Entwürfen des Professors
Radier aus eigene Kosten aus dem Grunde anfertigen ließ, um
einzelnen Kiinstindnstriellen die Möglichkeit zu bieten, au der Aus
stellung theilzunehmen und um dafür Ersatz zu leisten, daß er dies
selbst »ich! tlnm konnte.
In zwei übergroßen »nsörmlichen Schränken sind einerjeils das
Gros der Gold- und Sitberschmied Arbeiten, andererseits die Klein-
plastik »iid sämmiliche Ledergatanteriewaaren untergebracht. Es
gereicht den Ordnern zum besonderen Verdienst, daß in diciei»
ungünstigen Rahmen sowohl das Gesnmmtbild der envähmen
Industrien, als auch je abgesondert die Eiinellcistungeii der betreffen
den Industriellen m anziehender Form zur Geltung kommen. Die in
der Klaffe „Paveierie" zuia»ime»gcsaßtcn Industrien sind bei uns in
einem besonderen Raume vereinigt. Trotz des aiich'liier fühlbaren Platz
mangels bietet uns die Kollekttvaiisiielliiiig eine vollständige Ueber­
sicht über den Stand der einschlägigen wichtigen Industriezweige, und
macht uns mit einer beträchtlichen Anzahl von bedeutenden lebens­
fähigen Fabriken bekannt, die im Ganzen und Großen den inländiichen
Bedarf zu docken vermögen, ja sogar theilweise eines Exportes theil
hastig sind. Hoffentlich wird es bei Fortentwicklung der seil Kurzem
knltivirten timülerischeu Richtung bald gelingen, auch der Einsudr von
gewissen Luxusartikeln, wie eleganteres Briefpapier. Ansichlskarten :e.,
erfolgreich entgegenzutreten. Ich kann „icht umhin zu konstatiren, daß
die Vollständigkeit dieser lehrreichen Kollektivausstelluna hanpt'ächlich
dem unermüdliche» Eifer des Klanenreieremen Ioiei SchuUer zu
danken ist.
I», harmonischen Zusammenhange mit der glänzenden Deka
ration des Ausgangsthores enthalten die auf denen beiden Seilen
angebrachten Rüchen eine Auswahl von verschiedenartigen, färben-
prächtigen Kunstsachen, wohl in der Absicht zufammenge'lellt. um die
Austnerkiamkeit der scheidenden Besucher nochmals zu fesseln. Man
siebt da eewaU einen gobettnarttzen Wandteppich um von unserem
vielseitigen Hort, gezeichneter üimmungsvoUer Landschaft, zierliche
*) S- Morgenblatt des ..Pest» Lloyd" vom 12. Oktober.
röthlich gebeizte Möbelstücke zu einem Mädchenboudoir, von Rippl-
Rönai entworfen, und in seiner eigenthümlichen Manier ausgeführte
Stickereien, bravouröse Technik zeigende Arbeiten aus geschmiedetem
Eisen, Terracotta- und Bronzeüguren, Platten aus Glasmosaik, deren
Farbenglanx durch nenartigeWermischung mit Evsin-Fayencestücken
erhöht ist.
Das jenseitige Portal des Ausgangsthores flankiren zwei
imposante Mcssingkandelaber, welche mit der Bestimmung für die
hauptstädtische Elisabethlirche nach den Zeichnungen Meister Steindl's
ebenso wie die Kirche selbst ini gothischen Styl ausgesührl sind. Die
die Front gegen die benachbarte dänische Abtheilung bildende Wand-
stäche zieren die nach den Entwürfen der Professoren Horti, Höry und
Radier theils in Knüpfmanier ausgeführten, theils gewebten Teppiche,
und diese bieten einen entsprechenden Hintergrund zu der gewählten
Suite von Lurusmöbeiii, welche die Tüchtigsten der jungen Garde
unserer Kunsttischler einzelweise ausstellten.
Die meisten Interieurs kennen Sie bereits aus den Probe-
anSstelluiigen, welche man zn Hause vor Absendung der Gegenstände
im Kimstgewerbe-Museiim, der staatlichen Gewerbeschule und der
Thek'schen Fabrik veranstaltete. An diese reihen sich vier Räumlich
keilen, in welchen ebenso viel Tapeziereriirmen Proben ihres guten
Geschmackes und Könnens bringen. In Mitten der Interieurs enthält
ein einheitlich dekorirtes Zimmer die Kollektiv-Ausstellung des kroa­
tisch slavonischen Kniistgemerbes. Geschickt verwendete südsttivische
Motive geben dem Ganzen ein originelles Gepräge, so wie dies ja
auch in der Millennar Ausstellung dem Pavillon der Schwestsrländer
besonderes Interesse verlieh. Wie damals, so auch jetzt ist die Aus
stellung das Werk des tüchtigen Agramer Baurathes Bolle.
Den allgemeine» Charakter unserer kunstgewerblichen Abthei­
lung in künstlerischer Beziehung kennzeichnei woh! am tmictten das
durchgeführte Programm, dessen entscheidende Sätze ich daher hier
einschalte'. Ich ziiire aus dem Gcdächlmiie ünngelren und füge die
lehrreiche Motivirnng bei. wie ick selbe während der Vorbereitungen
bei zahlreichen Anlässen aus dem Munde des Ankors des Programms
zu hören bekam.
Festgesetzte Vorbediiigmige» sind: eniirüchriges Zusammen,
wirken von Künstlern und Industriellen. Origiiialeittwürse der
Ersteren, radelloie rechnische Ansrührung seitens der Letzteren.
Jedwede Imitarion, das Nachemvfundene. die Anwendung bistori-
icher Stille anderer Natienen ist Ausschließnugsgrnpd. Diese Be­
stimmungen decke» sich mit dem Ausgangspuiikic und dem Hanpi-
prinzip des modernen Srnls, welches demnach als Regel zu dienen
bar. Besonderes Gewicht wird daraus gelegt, daß in den Emwürien
der Nationalcharakier in entiprechender Weise hervortrete. Der Neubau
aus der raffiitti rnss. ivelcke der moderne Styl geschaffen, kann nur
mit Berücksichtigung der speziellen nationalen Eigenthüinlichkeilen
und Ansprüche in dauerhafter Weise errichtet werden. Wir wissen,
daß die maßgebenden 4!uttoi>ek! selbst die von fremden Staaten über-,
Kommenen historische» Stille, wie den romanischen, die Gothit, das
Baroli, ihren besonderen Ansprüchen dem Rationalckarakrer gemäß
ummodelten. Gleiche Erscheinungen laffen sich auch in der Geichichie
der Architektur Ungarns, sowie i» den einzelnen Pdaien der Ent­
wicklung jener Zweige des Kunstgewerbes verfolgen, welche im Lande
eine Vergangenheit hatten. Die hernckenden Stele wurden stets zur
Richtschnur genommen, bei deren Anwendung jedoch zeigen sich fort.
während> »litte Eigenthümlichkeiten, wie man sie nirgends anderswo
üiide:. Dies beweiien unumstößlich der von palriotiicken Forschern
gesammelte und publiziNe reiche Formen- und Ornamentenichatz, die
reichbalngen Sammlungen unseres Kunügewerbe-Museums,
Bekanntlich hat schon während der Millennar-Ausstellung kein
Geringerer als der Direktor des Berliner Kunstgewerbe-Museums,
Geheimrath Lessing, die Benützung jener Quellen bei Entwicklung
unseres ,Kunstgewerbes aus das nachdrücklichste empfohlen. Ueberhaupt
ist der angebliche Kosmopolitismus der wahren Kunst ein längst über­
wundener Standpunkt, Dies schließt schon der Racenunterschied aus,
die Verschiedenheit des Rarurbildes, der Sitten, Gebräuche, der Bolks-
trachleu, die Abweichungen im Thier- und Pstanzenleben, der beson­
dere Mythos, die selbüständige Geschichte, mithin die Hanplquellen,
aus welchen die bildende Kunst schöpft. So ivird beispielsweise das
geübte Auge in einer internationalen Kunstausstellung die Abthei­
lungen der Franzosen, Engländer, Spanier, Italiener, der nordischen
Nationen sofort erkennen, trotzdem die einzelnen Künstler jener Länder
verschiedene Richtungen besolgen und die tonangebenden ganz indi­
viduell sind. Die eigentlich unterscheidenden Mertmale lassen sich wohl
schwer präzisiren; die Verdichtung von Imponderabilien bildet eben
das Gewebe des Nationalcharakters. Mit Hinblick aus all diese
Momente stellt das Programm das „Wie" der Gellendniachung des
nationalen Eharakteis der Inspiration und dem Nationalbewußtsein
der betheiligten Künstler aiiheini.
Gegen einzelne Punkte dieses Programms wurden ursprünglich
vielfache Bedenken laut, allerdings nur, um schon während des Fort­
ganges der Vorarbeiten langsam und langsam zu verstummen, dann
mit deni Belannrwerdeii des Endresultates in das Gegentheil uinzu-
schlagen. Denn man überzeugte steh bald, daß nur in Folge der
genauen Durchsührung des Programms das junge ungariiche Kunst
gewerbe in die Lage kam, an dem Wettkampfe der Nationen als
ernster Mitbewerber iheittamehmen und den seitens der maßgebenden
Faktoren, des lausenden Publikums, der Fachautoritäle» und der
Jury gleichmäßig anerkannten, chrenvolleu Erfolg zu erringen.
Im Allgemeinen übertrat der Absatz der ausgestellten kunst­
gewerblichen Erzeugnisse alle, allerdings von Haus aus tiefgestimmte»
Erwarttiiigen, was umso mehr ins Gewicht nilll, als der Platzmangel
i mich die Bestellung von Verkänier» von Teile des größten Theiles
der Aussteller Hinvene, Einen besonderen Anklang stmdeii Gegen-
stünde mit ausgesprochen nationalem Gepräge, uamcittlich die Luriis
: möbel, welche in jener speziell ungarischen Sttilrichtimg ausgeführt
lind, die der jetzige Proseffor an der staatlichen Gewerbeschule
Edmund Faragö aus Anregung der Ungarischen Knnstgewerbe-Gesell-
iebaft anläßlich der Millennar AussteUung inangnrirte und setther
iort und fort entwickelte. Selbst der Direktor des berühmten Londoner
Tomb Kenüngkon-Muieums kaufte zwei solche Kauen für die Muster-
iammliiiig seines Instituts, während die betreffende Klaffenjury
Faragö einer besonderen Ehrung theilhaftig werden ließ, indeni er
der emugc Knnitler m, der in der Möbelabilieilung mit dem 7 ,ck
p!‘i\ aueeieauPnel wurde.
Die eiaeiilhiimliche, ganz originelle Richtung, welche unsere
kunstgewerbliche AusueUung von den gleichen AusüeUunge» aller
anderen Rationen in charakteristischer Weise unterscheidet, rief selbst­
verständlich die Kritik der Fachmänner hervor. So viel ich iveiß,
war dieselbe im Ganzen und Großen eine durchaus günstige. Zwei
Aeußerungen, welche in hiesigen ungarischen Kreisen die Runde
machten, will ick Ihren Lesern nicht vorenthalten, Herr Ferdinand
Günther, einer der Gründer des Frankiurler Kunilgcwerbe Museums,
der mii an der Spitze der dortigen kunstgewerblichen Bewegung
sieht, gratulirte zu dem Eriolge Ungarns mit der Bemerkung, daß
er in besten kunstgewerblichen Grupve überall ernste, gewissenhafte
Arbeit fand. Da maniffstireu sich die modernen Bestrebungen in der
i ganzen Ausstellung am gesundesten. Die nationale und originale
Richtung, in welcher das ungarische Kunstgewerbe fortschreitet, sei
weilaus lebensfähiger und lebenskräftiger als jene, welche Oesterreich
befolgt. In ähnlicher Weise sprach sich auch der mährische Professor
Robert Apitsch aus, erkläreud, daß er mit patriotischem Bedauern,
aber der Wahrheit gemäß den diessälligen Sieg Ungarns über
Oesterreich konstatiren müsse.
Einer geradezu glänzenden Anerkennung ließen auch die
betheiligten Juries die ungarischen Aussteller der in Frage stehenden
Xll. und XV. Gruppe theilhaftig werden. Inwieweit ich dies
konstatiren konnte, wurden denselben 2 Oraml prix, 30 goldene,
60 silberne, 00 Bronzemedaillen und 62 Mentions honorable«
zugesprochen. Hiezu kann noch als dritter Grand prix jener
gerechnet werden, welchen Jungfer für ein in Schmiedeeisen ans-
gesührtes Prachtthor erhielt, da dasselbe in der kunstgewerblichen
Gruppe angemeldet und nur wegen Platzmangels in der verwandten
XI. Gruppe auigeslellt wurde. Demnach dürste kaum ein Aussteller
vorhanden sein, der unprämiirt blieb.
Trotz der stattlichen Ziffer der Auszeichnungen, entging doch
manchem Verdienste die gehörige Würdigung, Wohl ist es zweifellos,
daß die verschiedenen Juries ihre Ausgabe gleichmäßig gewissenhaft
ausfaßteii, indessen war bei ihrer großen Anzahl die Anwendung eines
ungleichen Maßstabes bei der Beurtheilung unausweichlich, überdies
konnte in Folge der Unmasse des zu bewältigenden Materials das
eingehendere Studium einzelner Ausstellungsgegenstände in der Rege!
»icht platzgreiicii. Es lag daher im eigenste» Interesse der Aussteller,
der betreffenden Jury all jene ausklärenden und ergänzenden Daten
z»r Kenntniß zu bringen, welche bei der Beurtheilung ihrer Leistungen
und ihrer Leiitungssähigkeit ins Gewicht fallen können. Insbesondere
biittcu dafür unsere kunstgewerblichen Aussteller sorgen müssen, da sie
auf dem geringer verfügbaren Raume eigentlich »ur Proben ihres
.Kömicas zeigen sonnten. Dies hat jedoch die überwiegende Zahl dcr
selbe» außer Acht gelassen, und selbst die betreffende Rubrik der
Anmeldungsbogen ward seinerzeit »icht ausgefüllt, in Folge dessen
auch der Ausstellungskatalog, welcher den Iuryverhandlungen zu
Grunde lag, lückenhaft ist. Dies Versäunuiiß hatte in drei Klaffen der
sraglichen Gruppen, in welchen Ungarn in der betreffenden Jury
durch je ein Nülgiied vertreten war, keine nachtheiligen Folgen, war
dagegen in den übrigen 10 Klaffe» vielfach fühlbar, wenngleich das
Rcgieruiigskoiiiiniü'ariat und die Gruppenleimng die Geltendmachung
der berechtigten Anivruche nach Thunlichkeit veranlaßten.
Wie dem auch sei, ledcnsalls bot der hohe Stand des unga-
li'cheii Kiinügewerhes eine vollkommenc Uebcrraschung, Es zeigte sich,
daß Ungarn im Baugewerbe, i» der Glasindustrie, in der Glasmalerei,
>n der Mobelblancke, in Majolila-Erzeugniffen, in der Fabrikation
von Beleiichtimgslorpern, m Tapeziererarbeiten, in der Papierkonsek-
iion und m E,sei,fch»„edarbe,>en, demnach in den wichtigsten Kunst-
geiverbezweigen GleichmertHlge- mit den Erzeugnissen der sork-
geichriltenften Rationen zu schaffen vermag, aber mit wenigen Aus-
nahmen auch m den übrigen Fächern Tüchtiges leistet.
Wenn man bedenkt, daß unsere Kunstindustrie noch wahrend
der tlNiUennar-Ausstellung sich ganz im Schlepptau der Wiener
Konkurrenz befand und mit Ausnahme der kleinen Oase der Kunst-
gewerbe Gesellschaft- und von ein-zwei größeren Firmen abgesehen,
trotz des lechniichen Könnens lediglich jeden Kunstwerihes bar,
ickablonenmäßige Arbeiten vorwies: so muß die Bereinigung aller
,erstreuien, lebensfähigen Elemente zum gemeinsamen Ziele als wahr
haft rettende That betrachtet werden.


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 10 ]
auch 600 st. her und für die fehlende Summe sollte Dr. Krleti
mit seinem Giro einstehen- Dr- Keleti zeigte sich auch geneigt, Wechsel
zu giriren, jedoch nur unter der Bedingung, wenn Reichmann ihm
als Sicherstellung Pfandscheine im Werthe von 4000 fl. übergibt.
Als nun Länyi die Giri des Tr. Keleti erhielt, venverthete er die­
selben sofort, übergab jedoch die Pfandscheine im Werthe von
4000 fl. nicht dem Dr. Keleti, sondern behielt sie znr Sicher­
stellung seiner und Beer's Forderung. Dr- Keleti erlitt hiedurch einen
beträchtlichen Schaden und er belangte seinen Schwager Armin
Länyi wegen Veruntreuung. Heute fand hierüber die Haupt­
verhandlung beim Strafgerichtshose statt- Angeklagter Länyi gab an,
Reichmann habe ihn ermächtigt, die Pfandschein« zu behalten- Der
Gerichtshof sprach nach Vernehmung der Zeugen den von Dr- Edmund
Weiß vertheidigten Angeklaten frei.
A«r BanknotensälschungS-Affalre des Dr. TakäcS.
Einer der Komplizen des Dr- Takäcs, der Szent-Tornyaer Oekonom
Emerich Kocsis, wurde heute vom Untersuchungsrichter Bein Drill
provisorisch aus der Hast entlassen.
Eine Wendung in der Affaire der Martha Fluck.
An den k. Gerichtshof in Kecskemet ist, wie „M. Tzö" meldet, dieser
Time der Bescheid der kön- Tafel gelangt, laut welchem der Ein-
stellungs-Beschluß der I. Instanz abgeändert und die Durchführung
einer ordentlichen Untersuchung angeordnet wird. Hinsichtlich der
Martha, F l u ck, derzeit Frau Geza Fmla, wird bestimmt, daß ein
Sachverständigen-Gntachteu darüber eingeholt werde, ob sie zur Zeit,
als der junge Gottschall den Sclbstniord verübte, im Besitze ihrer
freien Willensentschließung war.
Jugendlictie Diebe. Bier halbwüchsige Jungen im Alter
von 18—15 Jahren standen heute, des Diebstahls beschuldigt, vor
einem Senat des Strafgerichtshofes. Sie hatten nämlich im Juli
l. I- in den Maschinenfabriken Nichoffon und Schlick Diebstähle
verübt, um von dem Erlöse ihrer gestohlenen Beute— sich je ein
Bad kaufen zu können. Die kleinen Diebe gaben heute überein­
stimmend an, daß fie ihren Kollegen Joses W e n d t- W a mpe»
t i c S überredet haben, in den Hof der Zabriksniederlaffungen zu
kriechen und von dort Eisenstücke zu stehlen- Vertheidiger Dr- Tig»
inund G y o m a i wies darauf hin, daß Wendt-Wampetics geistes­
krank sei- In der That erklärte Professor Dr- MoravcSik
diesen Angeklagten für unzurechnungsfähig. In Folge dessen ließ
Bizestaatsanwalt Dr. N ä m e b y die Anklage fallen und Ser Ge­
richtshof sprach alle vier Angeklagten frei-
Herausgelockte Reifevorsdhüsse. Der ehemalige Erzieher
Franz Davidovics verlegte sich aus eine ganz merkwürdige Art
von Gelderwerb. Er richtete an zahlreiche Familien in der Provinz
Briefe, in welchen er sich, stets unter anderem Namen, bald ,für eine»
Erzieher, bald für eine Erzieherin ausgab und in dieser Eigenschaft
seine Dienste anbot- Im BedarsSsalle schickte er auch eine Photo­
graphie— natürlich nicht die seinige— ein. Auf diese Weise gelang
es ihm, eine ganz stattliche Anzahl von Reisevorschllssen zu sammeln,
womit er seinen Lebensunterhalt bestritt. Die engagirle „Gouvernante"
oder der Herr „Erzieher" traf jedoch zur vereinbarten Zeit nicht
an Ort und Stelle ein »nd gab auch später kein Lebenszeichen mehr
von sich. Ein Theil der anf dies« Weise Geprellten— es waren
dies im Ganzen blos Ist Personen— erstattete die Anzeige von
diesem Schwindel bei der Budapester Polizei und diese, verhaftete
sodann den Franz Davidovics. Heute stand Letzterer deckfünszehnfacheu
Bergehens des Betruges, sowie auch des BestechnngsoersMhes an dem ihn
verhaltenden Polizeiorgan angeklagt, vor dem Strasbeurksgerichte-
Verhandlungsrichter C s a d e r koiistatirte, daß im Besitze des Davi-
dovicS pünktliche Aufzeichnungen über jeden einzelnen, aus die oben
geschilderte Art behobenen Reisevorschuß sowie eine letztwillige Ver­
tilgung gesunden wurden, in welch letzterer er bestinmrt, daß von
seinem etwa vorfmdlichen Vermögen auch diese seine „unfreiwilligen"
Gläubiger Befriedigung erhalten sollen-— Vertheidiger Dr- Wilhelm
B ü z s ö n y i verwies auf diesen Umstand als Milderungsgrund,
sowie auf die Thatsache, daß von den WO sl-, die in der Wohnung
des Angeklagten gefunden wurden, die 16 Personen, welche die Anzeige
erstattet haben und die eigentlich hier mir als Privatkläger sigu-
riren, knit ihren Ansprüchen vollständig beglichen werden können.
Der Verhandlungsrichter verurtheilte hieraus Davidovics zu vier
Monaten Gefängniß mit Einrechnung von 39 Tagen Untersuchungs­
haft. Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Divergtrende ärztliche Gutachten. Im vorigen Jahre
wollte man den dem Budapester I.— III. Bezirksgerichte ziigetheilteu
Unterrichter Dr- Stefan F e r e n c z s s y aus Grund zweier ärztlicher
Zeugnisse (ausgestellt von Professor MoravcSik und von Professor
v. Schwartzer), laut welchen Dr. Ferenczffy an einem Gehiruiibel
laborirl, pensioniren- Diesen Zeugnissen gegenüber produzirte
Dr- Ferenczffy ein Zeugniß des Wiener Universitätsprofessors
Krasft-Ebing, welches ihn als vollkommen normal bezeichnet.
Die küit. Tafel sprach trotzdem die zwangsweise Abfindung des
genannten Unterrichters aus- Die kön- Kurie hob mst Rücksicht auf
die dwergireuderi ärztlichen Gutachten das Urtheil der kön-, Tafel
aus und ordnete zunächst die eingehende Untersuchung Dr- Fereuczfsy's
durch den justizärztlicheir Senat an- Dieses geschah denn auch und
auf Grund des Gutachtens des justizärztlichen Senates sprach heule
der Disziplmarsenat der kön. Tafel die zwangsweise Abfindung
Dr- Ferenczffy's aus-
Ki« Lheaterprozetz. In vem Prozesse zwischen Frau P--
Lukäcs und dem Preßburger Theaterdirektor Ivan R e l l e, in
welchem es sich um eine angebliche Vertragsverletzung seitens Relle's
handelt, fand heute beim IV. Bezirksgerichte die sortsetzungsweise
Verhandlung statt. Da indeß der als Zeuge vorgeladene Koloman
Porzsolt nicht erschienen war, mußte die Tngsahrt, die sich zunächst
mit der Frage der Kompetenz besaßt, aus den -'9. b- vertagt werden.
AnSweisdeshauplstädtischenOberphysikatsüber
den Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
vom 16. Otlobe r.
Infektionskrankheiten: Typhus 3, Blattern —,
VarioloiS —, Schafblattern 3, Scharlach !>, Masern 20, Diphtheritis
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 4, Influenza —, Puerperal»
Fieber —, Rothlauf 2, Trachom« —, Mumps —, Mening.
cerebro-Bpm. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspi tal 1907, im
Skt. Johannesspital 649.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 33 Personen gestorben, und zwar: l- Bezirk 3,
ll-Bezirk 1, M. Bezirks, !V. Bezirk —, V.Bezirk 1, VI. Bezirk ä,
Vll. Bezirk 5. VM. Bezirk 7. H Bezirk «, X. Bezirk 2.
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 7, Lungenentzündung I, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulatronskrankheiten 4, Magen- und
Darnriaiarrh 6, sonstige Krankheiten der Berdanungsorgane t,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Crorip 1, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf I, bloviug-
e*rebro-spiii. —, Mumps —, Anlrax —, sonstige Krankheiten 13,
Malleus —- Zusammen 38-
Perstordene in Budapest.
Karl Ezobor, 20 I., Schuhmacher, VIII. Bezirk, Nemetgaffe 4-
— Konstantin Mihaileseu, 47 I-, ohne Beschäftigung, IV. Berirk,
Zöldfagaffe 39.— Ernest Botst, 20 I., ohne Beschäftigung, IV. Be­
zirk, Reältanodagaffe ö.— Johann Barm, 80 I-, Drucker, Vltt. Be­
zirk, Köfaragügasse 3-— Josesiuc Häuser, 66 I., Büglerin, II. Bezirk,
Medvegasse 38.— Franz Turi, 15 I., Drucker, zugereist,— Marie
Twoboda geb. Novük, 82 I., ohne Beschäsligung, IX. Bezirk, Päva-
gasfe 37.— Jakob Albrecht, 76 I., Maschinführer, VII. Bezirk,
Königsgasse 106.— Susanna Paulik Tkraban, 64 I., Werksührers»
qattiu, Vll. Bezirk, Esömörerslraße 64.— Anton Kratky, 27 I-,
Kammmacher, VIII. Bezirk, Nepßiuhäzgaffe 13.— Esther Kcrek, 2^^ I-,
IX. Bezirk, Liliomgasse 10.— Aranka Horoäth, 6 I., IX. Bezirk,
Szälläsgaise 13.— Gustav Zink«, 39 I., Kutschenputzcr, III. Bezirk,
Lajosgane 116.— Frau Jakob Käufer, 6t I., VIII. Bezirk, Baross-
gasse 126.— Ludwig .uohanek, 60 I., Vergolvcr, IV. Bezirk, Nagy-
mezögnffe 3t.- Franz Romsauer, 36 I., Ingenieur, VI. Bezirk,
Nagy-Junos Gasse 6.— Rosa «ziqeli, 66 I., Köchin, VIII- Bezirk,
Kcmeny Zsigmond Gasse 9.— Frau Abraham Blumbrrg, 52 I.,
V. Bezirk, Waitznerstraße 20.— Frau Max Sinai, 76. I., Kauf-
maunswitwe, IX. Bezirk. Liliomgasse 6t.— Paul Äotros, 49 I.,
Taglohuer, V. Bezirk. Tütragasse 3.— Jakob Schwarcz, 33 I.,
Maschuusi, IIII. Bezirk. Barossgasse 122.— Fra>l Jakob Kunol,
62 I., Tagkohuersgatli», IX. Bezirk, Telepigaffe 6—8— Frau
Johann Szabö, 6t I., IX. Bezirk, Bokretagassc 19.
Fremdenliste.
Hotel Königin von England. Se. Erzell. Wiiiister Dr. E.
Wittcik I. Dschst., Wien.— Se. Erzell. W. 0!. Alüoichewitfch s. Dschsl.,
Bukarest.— Se. Erzell. Baron L. «eineuq, M.-Bces.— Gras u. Gräiin
M. Hoyos, Szt.-AemJLäd.— Gras T. Traskooich, Dugosello.— Graf A.
Teleky, M.-Udvarhely.— Gras I. Chorinßkn, Wen. -- Gräfin I. Jnkey-
Batthyiiiiyi s. Fam. u. Dschst., Pozsony.— Gras I. Estcrhäzy, 9tn.-lljsal».
Baron L. Radossevich, K.-Zzäkul.— Baron F. Schilling, Baronin M.
SKilliug-Josika, P.-KeoerineS.— R. Rosenthal I. Fam., Wien.— Dr. I.
Osienheimer, Kassa.— P. Kegel, Jaoorina.— Tr. L. Schlesinger s. Gem.,
KolozsvLr.— 9. v. HutzLr, Terecske.— Tr. E. Wüchelicki, Ujvidek.— C.
T. TeliceSky s. Gem., N.-Becskerek.
Hotel Hungaria. Se. Erzell. Gras H. Coudenhove s. Dschst.. Se
Erzell. Gras I. Szcchenyi s. Dschst., Se. Erzell. Rerinian Khan s. Dschst..
Wien.— Ä. von Tüiörn d'AIgvest, Daruoär.— H. Jaranegamade, A,
Jbarda, L. v. Morel, M. Klos, Ehilly.— A. Savagc, I. Buttler s. Gem.,'
ü. Gilliug, E. B!. Wilsvn, London.— L. Misrachi s. Fam. und Dschsi,
Saloiiichi.— I. Hilysicr, Amsterdani.— R. Pitsaer, Brüssel.— A. Gre-
goire, Belgrad.— W. A. Farinann s. Fan!., Siewhaven.— E. Schlaepser
>. 0!em., Neapel. -- ?l. Bube, Haiiau.— ÜB. Steiner, L. Schwarz, Temes-
viir.— I. Daniel, Hantos.— G. Sallcn, Gleiwitz.— A. Leivan, Fiuine.
F. Staocuvis, szainburg,— W. Buresch, Hannover.— I, de Czapliczki,
Orcl.— I. Kautz, Paris,— H. Küster, Berlin,— I. Otto, Prag.— L.
Lippinann-Bioch, Breslau.— B. Kostyäl, Kassa.— A. Hanstmann, Berlin.
A. Reichmann s. Fam,, Debreezen.— Tr. Frisch, A, Rabdas, F. v, Struppi,
L. von Stöacr-Steincr, W. Beetz, L. Mcllcr, E. Pollak, C. Euphrat, F.
Bryan, C. Walter, M. Hornnng, Wien.
Hotel Royal. Gras F. Jaryoff, Warschau.— Baron E. Logier?,
Paris.— F. Ritter v. Hochstädler, Wien.— M. Keßtler, Oroshäia.— A.
Geiger, N.-Szo»,bat.— Z, Granitz, Zägräb,— Z. PolakovicS, Arad,—
Dr, F. Barih, Mannheim.— L. Ölinffy, KapoSvar.— E. Morsak, Wie».
B. Donner, L.-Uwär.— R. Hoflerr, S. Sönyi, F. Myrna, C. Wynheim,
Wien.— I. -vlllmar. Liperpovl,— O. Eraim, H. Thompson, London—
B. F. Wylcr, Üieiv gjork.— F. I. Aauahtn, Manchester.
Hotel Erzherzog Stefan. Re. M. Lcckner-Berkovich, Wcrschcy.
Tr. S. Wein s. Gem., Kolozavar.— A. Hartmann, M.-Osträn.— A.
Frirdniann, Wien.— Tr. A. Melzer, SegeSoär.— Tr, I. v, Szcredy,
M. -Szigct.— E. Uraemcr, Leipzig.— 'Ji. Maletcr, Prcs.— A. Papp,
Ungvar.— M. Petrovits, Szabadka.
Hotel Lontinental. M. Rilier v. Pichler, G. Ncuwatd, M. Taiib,
A. Leniöerger, I, Grüner s, Gem,, Wien.— 01, Nooak s. Ge>n„ Teincsvär,
A. Teplansky, Szäh-Regen.— Dr. Z. Fabi s. Familie, F. Milkö, L. Gergey,
Szeged.— T. Paul, WarnSdorf.— I. Schwarb, Trieft.— B. Torma,
SeregtlneS.— 2. Grünwald, 2. Büchier, Budapest,
Hotel Eentral. Tr, F, Riihl, Königsberg. A. v, der Mühle»,
Remfcheio.— B. Roltter, Debreezen.— R. Klima, B.-Földvär.— K,
Fischer, Prag.— I. CSatay, E. Schweriner, Fäsibereny.— K. A. Baria,
Wie».— Tr. F. Binder, Mühlbach.— E. Angster, Pecs.— T. Suoich.
F. Hodoosky, Zägräb.— 2. Halmos, Rädudvar.— F. Milne, Tara.—
2. Globuvac, Belgrad.
Hotel Rational. Baron L. PaSeotini, Erics.— Baron I.
Marenzi, Körz.— P. F. Waldeck-Rosenan, A. Wcinert, Wien.— G. Jor­
dan, Prag.— A. Pisst, Temeßvär.— M. Kossuth, Debreezen.— E. Mam-
ncr, Pozsoiip.— P. Razcni, Laibach.
Hotel Bristol. Gras 6. Hadick-Backöczy s. Kammerdiener, Tavarna.
Fürstin Lahovary i. Fan,, u. Kämmersrau, Belgrad.— Baron I. Balintit
s. Kammerdiener, Wien.— Gras F. Wenckhei«, Gäcs.— Gras I. Haller-
stcin, Hamburg.— F. Chamarä, Mcntone.— Edler von Hofsmanscag,
Schivcrien.— Ritier v. Holzcndors, Hana».— B. Ritter v. Hußarcwski,
Wie».— F. Windelt, London.— S, Kraust, B, Kalay, Wie»,— Eh. E.
Llenion s. Fmn., Glasgow.— L. K. Wilson, RydI.— A. Drake, Peters­
burg.— K. Gnillot, Galle.— Z. Wagner, F, Oberbauer, I. Takäcs k.
Gem., Wie»,— O. Stalewsky, Bern,— I, Leneschal, Paris,— U, Ludnik,
2zcged.— K. Slinek, Lcmdcrg.
Hotel zürn Jägerhorn. Z. Sprinzcl, A, Hermann. F. Ludivig,
E. Tauber, F. Ullman», L. Pariaß, I. Frank, E. Karl, V. Luntz, E. 2cheller,
T, Stern, 2. Graf, A. Waringer, Wien.— T. Fclsenstcin, Liesing.
Hotel Paris. Omer bieg Salibegovic, OSman Beg Salibegovie,
Tervis Beg PasieS, Hast Beg Paste, Ali Beg Paiie, Mohrem Beg Sali­
begovic,— Zia Beg Salibegovic, Achmedaga Jmanovic, H. Seilyman
Beg Erusye, Bjelina,— K. Aooas, Paris.— L. Eop. T. Fink, Temesvär.
R, Auffer, Pozsony.— M. Borsoü, N.-Kikii>da— Tr. A.' Gerstl, FacScr.
I. Frey, Dcrda.— E, Kcrpner, Estek.— I. Jzsak, F, Konräd, Wien—
A. «ohn, Nukovär,— 2. Rado, Szeged.— K. Hast, Jaziva.— M. Blaii,
Pozsony.— G. Magyar s. Gem., Temesvär.— I. Hirsch, Arad.— I.
Porgest s. Gem,, P. Kazar, I, Tomaiin, Wien,
Hotel Adria, Gras O. Porcia, Spital.— Tr. H. Billänyi, N.-
Kanizsa.— Tr. B. Neumann, Miskolcz.— Tr. F. Osner, Ujvidek.— Tr.
L. Grünbaum, M.-Te!egd.— Dr. P. Ryilassn, E. Pokay, Szeged.— T.
Kccskesn, Kassa.— W. Sägh», Miskolcz.— F. Kali», «äpuvär.— I.
Milch, B. Rosenseld, I, Wolkenstein, F. Dencs, M. iWcistenbacher, Wien.
8 varsanyi, Ujvidek.— L. Molnär, L-Szü-Peier. I. Trajtler. Kmijöc«.
A. geller, Skudica.— P. Sändor, Fogaras.— ®. Herczeg, Szeged.—
3. Kelett, S.-A.-Ujhely.— Ä. Richter, ^ör.— Z, Molnar j. Gem., ®.
Romeiß, Pecs.— F. Szantay, B.-Gyarmat.— I. Lichtnecker, Sz.-Feher-
var.— 2. Lästlö, Kalocsa.— K. Gruber, Thercsropei.— M. Äerkovits,
Bacs.— A. Csalhö, G-döllö.
zig.— B. A-umann, Zsolna.— L. Beck, Lörinczi.— I. Beck, Zsolna.—
se. Müller, Budapest.— R. Scdegyi, tz. Bradl, I. Harienstein, A. Wolf,
Wxn,— A. Beut», Fiuine.— O. Fejeroäry, Behiereze.— I. Wolitor,
Zomvor.— 8. Benczet, Szabadka.— F. Leopold, Tat«.
. Hotel Pannonia. P. Szontääh, Horpäcs.— K. Särkäny, Eset-
nck.— M. Hosnnann, Kolozsvar.— I. tzegedüS, N.-Bcesker-k.— 8. Nema,
Genes.— G. tzsilep, Tasnad.— F, «Mgui. Zsibo,— I. Oderhoser, Tej-
falu.— «. Kiiblmyi, Matt.— I, Meng. Szärcsa,— I. Finke, Menes-
>uly.— I. Schill, Padrog,— G. Hägsärossy,»Szabäs.— 0. Bilar, Jgal.
L. «tky. Ry.-Bogät.— G. Olaßi, Szalämä.— D. Posch, Rozsnyo.—
1. Totb, K. Mezcy, N.-Becskerek.
Hotel Palatin (Rädorj. I. Malonyay, N. Kikinda.— T. Hol­
der. Pacz.— W, Palm, Kis Czell,— A. Äorkovänyi i. Gern., Uj-Moldoa.
2, arisch, Wien.— A. Tillner, Brassö.— A. Tendl, Sirastburg.— G.
vornan, Debreezen.— K. Werner, Wien.— ß. Szathmäri, Szeged.—
M. Recht, Wien.— E. Simon, Lugos.
Hotel Remi. K. Kerpelv, Debreezen,— C. Baimer, B,-Gnarmat.
G. Sponncr, Kassa.— ,F. Lipp, Szi.-Gotlhard.— G. Czissra, N.-Värad.
L. Hirschann, Csäkiorirya,— L. Abrahani, I. Nagy, Debreezen,— B.
Krämer, Szombathcly.— I. Krishaber, Györ.— Ä. Radä, Brassö.— G.
Weines, Arad.— Z. Szilägyi, Debreezen.
Hotel Orient. Tr. A. Kölgpessy, tzätßcg.— A. Adoriän, N.-
Bärad.— A. Löwe, Wien.— I. Sikiädy, Borstek.— Z. Kitzuer, Gma.—
M. Szekeln. Arad.— L. Bälinr, N.-Bärad.— R. Wagner. Wien.— I.
Groß, Györ.— I. Gerencscr, gombor.— L. Hübsch, Prustko. -- Tr. S.
Ragy, Csnrgö.— I. Frölich, N.-Bärad.— M. Baig, Jpolyiäg.— Tr. G.
Stark, Rezbanya.— I. Horoäth, Szombathcly.— K. Somosi, R.-Kanizsa.
I. Szabö. Szt.-Eotihärd.— A. Sruchlik, Szombathely.
Hotel Erzherzog Josef. H. Bettel!,cim, LLien.— A. Vekesi,
Eperjes.— Wioe. Frau L. Munköes.— L. .tzilber, Kis-Kösteg.— F. Mol-
nar, Baja.— L. Kooäcs, Mskolcz.— I. Müller. Zägräb.— I. Pörkölt,
Temesvär,— F. Giibler, Szeged.— I. JancSis, M.-Szombat.— I. Kol­
ler, Szombaihely.— F. Kölling. Zombor.
Hotel zum tveißcn Roß. B. Bellus, M.-Sziget.— W. Beöth,
T.-Szt.-Äärlon.— A, Sinka, Szabadka.— G. Fchär, Szobostlo.— O.
Wolfs, Revder.— I. Szänro, Szeged.— G. Markus, Paräd.— A. Viola,
Esttcrgoin.— F. Hirsche,' Prag.
Hotel Goldener Adler. S. Kamitzka, R.-Szombat. --G. Iljlakn,
Kaschau.— Z. Marnosinstkn, Debreezen.— G. Mayer, Komärom.— V.
Braun, Tata,— A. Kirncr, Arad.— S. Lintner, Pöcs.— I. Petras,
Gyöngyös.— E, Bartos, N.-Bär»d.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kis, I. Bälint, Belye.— K.
Kupserschmiedt, Pogräd.— Gy. LcSkooits, Lire.— B. Kurbi, A. .tzcnczcl,
I. Kovotzola, Kopäcs.— E. Berkics. Risch.— M. Bach, Rcschdors.— I.
Markovits, M.-Sziget.— I. Bendck, Györ.
Hotel Budapest. I. Feda, Gaya.— tz. Haiimayer, L. Strobel,
O. Bohatsch, M. Stern, S. Lövy, Wien.— I. Kondor, Szolnok.— F.
Deichmann, Hamburg.— I. Fischer, OlmÜtz.
Hotel Elite. A. Mühlstein, Laibach.— R, Zsolnai, Eperjes.—
Ll. Csörgci, Breslau,— T, Honig, Mäte-Szaika,
Hotel Nnion. I. Tismonäri, Lravicza.— H. Mcsingcr, Tcmcs-
vär.— A. Komärom!, Arad.— I. Zsifkovics, Pozson».
Hotel Kinme (Ösen). Esudics Dusän s. Gcm„ Melencze.— T.
Fällig, Wien.— I. Anders s. Kam,, Eger.— 11. Eisenlohr, Segesvär.—
ÄöMcher {. Fam,, Zägräb.— F. Lakütos, Debreezen.— G. Ütcuinann,
Wie».— D. Khaan, Eiinontornva.
Hotel znm weißen Schwan. I. BIum, Abadßälok.— I. Sei«
tcrsdorser. Arakställäs.— Gn. L-zätz, iofaj.— D. «ohn, Kaba.— M.
Haffer, Läcz.— D. Hallav, Budaörö.
Witterangabepicht
der königl. ungar. meteorologisohen Zentral-Anstalt
vorn 16. Oktober 1900, 7 Ubr Morgens.
Station
I
U
|l
■§!
I
8
Station
1
a
i
1 v
tfs
1 1
|-
j ixt
1
L
a
71
I
Akna-Szlatina
752 14-13.2
SE
3•
2
Cagliari
_
-
SzatioÄr..
754
4- 7.0
6
Palermo—
Ungvif -- --
751
4-10.5
KK
9. #18
Malta- ..
752
4-11.6
N
si 4
25
Zürieh --
761
+ 4.4
W 411
4
K^»m4rk. ».
752
4- 6.8
E
nein
Sarajevo_ __
751
14.5
NK 1
•
6
■Arva-Viralja
754
+ «.7
W
4! 4
14
Bukarest
755
-14.6 3W 2
i
Selmeozbinva
Corabia ..
756
-12.6. NB 1
3
KaRV'Szoxnbat
Giurgiu— *.
757
-1Ö.2SW 1
1
4 4 28
756
-15.8, SW 2
1
6*Gyalla. --
756
4- 7.9
i•
7
Galati,
755
i-18.2iW 3
1
M.-Ovär— --
756
4- 7.6
NW
3•
5
Suhna.
766
+20.3issw 2
0
t 71
5: 4
6
Her^ny—
754
4- 6.8
N
2«
18
Pera
-
KenztUely-
755
T 9.2
N
6•
14
-
754
4-10.2
W.N’WO. 4 13
Sylt-
740
- 7.6
4
23
Cfäktornya.-
755
f 7.7
NE
2«
11
Borkmu-.
746
7 2
SW 9
4
755
4-11.6
N
4>«
Hamburg-„
747
T 3 9
SW 4
3
1
Zigrüb --
754! 4-10.5
l V»
3i 4
4
Swinem linde-
747
+ 4.9
W 6
3
1
K&roly väroa>
753
4-11.6
NW
2 4
7
Neufahi’tvasscr
746
-
- 6.2 1 wsw 4
4
12
Finme.
752'4-16.4
; 4 13
Memol—
743
-
- v.ß.ftsw 3
s
Olrkvenica
750
+ 4
W 5
4
l>ebreazen
T51
+12.4
W
3 G 13
Chemtiitz. ..
755
-
- 3.6 8 6
3
3
Kit-Kanal—
764
4-10.0
NW
6i 4|17
Münster--—
745
+ 3.6
SB 4
4
5
S?olnok -»—
754
+11.8
NW
3 3
7
Kaiserslautern
757
+ 4.4
W 2
4
6
Zombor -- --
TS4
4-U.o
6
St. Mathleu.-
762
12 0
NW 2
4
Szegod --—
764
+10.6
NW
3! 4
i
lle d’Alx_
Nagylak.. --
+12.2
3;f
Bianitx
764
754
413 3
W
0®
1
Perpignaa—
762
-12.9INW 2
4
Ztombolya --
754
+13.1
NW
2•
5
Nizza. --—
752
+15.0 B 1
8
Temesvär—
704
i 15 0
S
4 4
2
(dennont-
764
+ 2.7
2
Vanesora-
415.3
»
2 9
Paris
750
+ 5 3 SW 2
e
Drenkova
754
4-13.8
NE
2 S
2
Stumoway
756
+ 4.4 .NNW Ü
4
Nagyvärad—
752
+12.7
\\
3 4
4
Blaeksod-Point' 761
+ 7.2 K 2
3
Koloatv&r ..
752
i-14 2
41 4
4
Roebe’ti Point
762
- 7.8:NW 1
4
754
+10.6
1 4
< ily
761
Vajda-Hunyad
+16.6
sW
3 4
—
Sbields
75
- 6.0 W 4
2
N&gyszebeu-.
753
4-16.3
41 3
1
Pt_rtlaad-BiU
760
+ 8.9 NW 5
1
Botfalu—
754
+10.6
nW
2i 1
1
Scudesnaes—
740
-j
3.6 N 4
2
Wien
+ 7.0
738
W 6
®
Prag——
765
+ 6.5
Stockholm ..
740 1+ 3.7
0
Kr&k&a
752
+ 8.2
\Y
3© 17
Heruüsand—
739
+ 3.3
O
Tarnopol, ..
Uleaborg __
742
+ C.l'rsK 1
3
Bregeaz—
761
-r 5.8
SW
1 3 16
750
+ 4.4 SB 1
4
1
Salzburg ..
753
+ 4.5
\V
2•
7
Kargopol
765
+ 6.3
S 1
G
2
Ktagenfurt --
764
+ 8.4
NE
4«
3
St. Petersburg
747
+ 8.7 8KL 8
4
0
752
+14.7
KM»
1 3
3
743
+ 7.6
S 1
4
5
Besina -- ..
753
+21.0
SW
L 4
14
Moffau --
Smoieusk.
Flurenz
Vilna .. ..
747
-
- 7.6 S 1
•
6
Varsovie
753
+ 5.3 8 2
Livorno._
KUhitiew ..
759
-11.3 SW 1
2
756! +15.6
0
Neapel ..
756 +16.7 8 3
1
BrlndJsi,_
—
Orebakov --
767
+18.3
0
UBodapest Xasiss*U*«P«ntar d»s rai lwrKHgauAS»«» Tages +18,
Minimum -f- 8 Celsius.
0« Laftdruofc IX Kuf a»> »MmnlTMa r«dutl«.— »«Mintinanj Ax Wind-
“- «sUn.— BsfrStkune: Oenu
Wasserstand.
16. Oktober.
Ina:
Centimeter
0°
TUll:
Centimeter
<
3*
+
>
1
+
6
TokaJ
114
<
1
+ 13
Tisia-Füred. __
114
2
+
9
+ 118
<
2
+
6
Szolnok-. .« --
137
t
12
138
+
7
Csongräd.
189
>
2
4-
14
135
<
1
+-
9
Szeged .» ..
132
+
14
+
67
>
8
+
6
TbrSk-Becse. ..
139
16
+
,0S
>
3
-j-
9
Titel..
+
30
>
1
+ 15
+
63
<
1
■+
10
Stumm: iis«>, ..
86
<
11
+ 12
D.-Földfit— --
Statmir.. .»
+
66
>
5
+ 10
Eraua*:
+ 121
>
5
+ 12
Nagy-Majtdny—
337
<
27+
10
+
45
>
2
+
10
Latorcza: Munkios
15
<
1
+
10
11
>
1
+ 12
Oadan-Taesly:
33
>
2
+
13
Birtfa-
+
30
<
1»+
10
7
t
15
Sztropkö. »>
+
22
<
2
t
9
+
58
>
1
4-
17
Ho6r
105
<
3
+
8
Vftg; Zsolna -- ..
+
12
<
2
B»dr*s: Zuuplin.
4
<
2+
18
+
8
>
2
Barett;«:
Szered „„
+
38
<
2
Berettyo-Üjfaltt.
31
<
1+ U
+
11
>
1
+
10
(«bei-Kortc
-+ 146
>
2
12
Nagrvarad ..
25
<
1
+«
Driva: Zäkany—
64
>
2
8
Fokete: Tenk.»—
9
<
2
+ 12
Bares. --
42
>
1
+
10
Feb*jr:Borosjenö
20
<
2
T
16
Ktz4k—— ..
+
69
>
1
+ n
Kettös: Bekes..
+
4
+
18
Saiva: SzUtek --
85
Harme*: Gyoma
73
<
r
+*
13
Mltroriea.— --
+
78
>
3
Uaros:Branyieeka
Tiua:
Arad———
148
+
13
M.-Sziget. -- --
+
25
>
6
:s
Mak6
49
T-
15
Tekehiza-—
10
>
4
+
13
Teaes: Kis-Kostely
34
>
4
Tiaza-Ujlak- ..
72
<
6
+
11
B«c*: Kisia:4
+
44
>
1
V.*Naineav.„
Temesvär ..
80
>
4
Zahony (Osap)..
—
218
+
6
N.-Becikerek ..
—
59
<
1
IrM&ranf 4*r Ztiskta:* Rlswas-*«?; -{- }l!39r— uoter Hall;
< pe«ile^eu um; >2e«uokenum;? unbestimmt; Tomosratar a®oh CMsia*«'
Theater- u. Uergnügungs-Anzeiger.
Hamis ti ai inhfa
Kti dSrle: 175. st .,
A szentiväneji alom
f» l'elv. Irti
ditotta A
Thesen«.
Ly^Roder
Demetriu8
Fhilosti’at
Vaezkor.
Zuboly.
Dudän.
Orrondi.
Ös7.töv4r.
Hippoüta
Hermlft
Helena.
Oberen.
Titiola.
Puck
Kezdete
a Shakespeare. Kor*
aoy Janos.
. Horrdth
. Mthilyfl
. Paulay
. Egre.«*>’
, KÖrö«me*ei
• ViztÄri
. t.atabir
. F&hidi
. Hettey A.
. K. Gero L.
. Cs. Alazeel I.
. Maröthv M.
. Tördk l.
irakor.
IM. kir. Operahäz.
Bdrletfolyam 104. sfim.
TELL VILMOS.
Opera 4 felvonaabao. Zenej^t ezerzett®
Rossini. Szöveget irtÄk Jouy es Blss.
Franozidböl forditotta JCadaskay Lajos,
Saemelyck'
Gessler..... Kornai
Matbild F. Pewny I,
Teil Beck
Hedvig Välent V.
Gemmy ..... Szilägyine B. I.
Walter ..... ^zendriU
Melchthal .... Ney 1>.
Arnold Alberti Werner
Rudolf ..... Kisg
llaläsz Kert^sz
J.cutbold .... HegcdtU
Ketdete 7 6rakor.
VlgszinHdiz.
Coralie es Tärsa.
Bobozat 3 felvonäsban. Irtak: Vala-
drögns ds Heanequfn. Forditoita Htdtai
Kezdoto orakor.
NöpszinhAz.
S A N- T 0 Y.
Khinai daljatek 3‘ felv. Irtak 12. Morton,
H. Greeubank es A. Ross. Forditottik
Fii J. B. Mskal B. Zenöj^s s?.er*
zette Sidney Jones.
S s• m 4 I
A khinai caäsrär..
Szln^Hl ....
San-Toy, leanya..
0«u*Li
Sir George Preston.
Poppy. leänva,.
Bobbie, fia ...
Bansen.•••.
Dadley .....
Fo-Hop .....
Mrt. Ada Triiy..
Van*Lung ....
Eo-Faa..., m
UjTÄri
Szsrdahelyi
Xdmeth
KUry K.
Koracs
Tollagi
Z. Bardi G.
Ka«kö
Salrmal
Fedik S.
Kl** M.
Käpolnal I.
Erddlyt M
8. Harmat^ l.
Kezdete 7 örakof.
Magyar szinhäz.
SZULAMIT.
£atd6 daljitek 4 selvooäsban. Rißgsssy
Albert itdoigozäskböl irtiik: ßeÖthy
L;Uzld 4* Makai Emil. Zendjdt ögaze.
ällitotta da Hszben aseraette verkalk E*
Ssemd lyek;
Mona6h...
Szulainit, leanya
Aron, fbpap
Abigail, le&nya
Abaolon...,
ViLAUllllg..
Beliezar...
Avidon6,,.
JeremUs..
. Mätrai
. »SÖtdr I.
. Sarlai
. Pdry M.
Odry
. ICardc>3
. Bessepyei
, Girdtb
. Boroae
Kezdete 7 L, a orakor.
Urania
Magyar tudomanyo« szlnhäz.
CHINA.
S rta/ben, 200 vetitett k4ppel. Irta
Szurdal Weis, Rüden.
Kezdete 7*/» drakor.
Varosligeti szinkör.
Oberaunnergaui passlo-Mskak.
AMEGVÄLTÖ.
(Jözus szenvedäse s, ksläis-1
Passiojätdk lsi kdpben. Biblia! draxna.
A n^gy evangelista nvomän irta AUeacta
Bde. Magyar azinre alkalmazta Feld A«
Kezdete 6 örakor.
iUpertairt 2»« Itettoitnltheatyre. Mittwoch, 17. Oktober (J.M. Nr. 176), »A
tskozlö apa-.— Donnerstag, 18. Oktoberi^bonnewent auspendu Nr. 28). „Ab
ember tragediäjst“,— Freitag, 19. Oktober (J.-A. Nr. 177), ..A ozigäny 4 -. —.
SamSlaq, 23. Oktober (J.-A. Nr. 178), «Arar.ya,s/.ouy-.— Sonntag, 21. Ok­
tober, Nachmittags: „Heroin lestiir“; Abends sAllg. Abonnement swpenda)
,,A c/.igany“.
des vpetmhattf»». Nttttivock, 17. Oktober, geschlossen.— Donnorstaa,
18. Oktober iI. A Nr. 105). „Boheme- 1.— Freitag, 19. Oktoder,"geschlossen. —.
Samstag, 20- Oktober (o. A. Nr. 106), „l>ie Jodln“.— Sonntag, 21. Oktobrr
iJ.-A. Nr. 101 ), -lJie Meistersinger von Nürnberg 1 *.
Nepeetatve de» HnKFpieHheatre» Mittwoch. 17. Oktober, TounerStag, 18. Ok­
tober, Freitag, li). Oktober nur- Samstag, 2i> Oktober, „Coralie es Tarsa**.—
Sonntag, 2i. Oktober. Nachmittag-?: „\ takäeaok-: Abends: „Ooralin e« Taraa“.
Nepetttoire des NotKsHtz«»r«rs Mittwoch, 17. Oktevor, Donnerstag, 18- Ok'
tober, Freitag, 19. Oktober und LamStag, 20. Oktober, -,Saa-Tie Geisha 1' i^vait 2K.?r^clla fuitb a. (•')..— Samstag,
Su. Otloder, „New-Vork szepe-,— Sonntag. 2t. Oktobrr, Nachmittags: „Lsidn-t
eskirLIyü-; Adendo: .,Aeszonyrege!nent-.
llsetsn für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhiz sind zu haben in Musikhdlg
Bard F.es testv. Kossuth Lajos-utcza 4u. Andrässy-üt42 u. Cafe New-York
Bcrantwortlicher Redakteur: Dr. Max Fall.
»i) Aüe Rechte vorbebaites.
"Itachbrnd verboten.
KirenenKlünge.
Roma» von Nenry Greville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
„Ja, das sagen Sie," zürnte Tarragone fnnkelnden Blickes und
feine Lippen verzerrten sich; „Sie haben es freilich nicht eilig, aber
ich nütze mich ab, ich reibe mich auf, wahrend ich auf Sie warte..
„Still!" sprach die Zauberin, während sie die kühle Hand stach
anf seine Lippen drückte, sie aber gleich darauf zurückzog. „Doch wir
wollen im Ernst sprechen. Bevor die Saison in Ostende ihren Höhe­
punkt erreicht, oder die alteil Podagraheldeu sich in Spa herumfahren
lassen, könnte man... könnte man vielleicht einen Abstecher nach
Paris machen, ivas °?"
„Nicht möglich!“ murmelte Jose. „Ich iveiß aus sicherster
Quelle, daß mau mir keinen Urlaub bewilligen ivürde. Daö Kapitel
hält mich jetzt sehr kurz."
„An seiner Stelle thäten Sie ein Gleiches." sagte Zobn mit
jener tiefen Philosophie, die sie sich bereits in sehr jungen Jahren an­
geeignet haben mußte. „Schade, denn Frau Verboom war gestern bei
mir und machte sich erbötig, mich für einen Monat oder sechs Woche»
mit sich nach Paris zu nehinen, daniit ivir die Bilderausstellung be­
sichtigen... Doch die Malerei hat für Sie wohl kein Interesse
„Und Sie gehen?" fragte Tarragone, dessen Miene sich bedeu­
tend verfinstert hatte.
„Natürlich! Violine kann ich ja auch in Paris spielen, und
außerdem bin ich begierig, die Leistungen des dortigen Mujik-
kanservatoriums kennen zu lerne», um mir ein Urtheil ;u bilden ...
„Und dabei lassen Sie mich allein.. sprach er sehr ernst.
„Mein lieber, mein guter... mein theurer Meister, nehmen
«ie doch Vernunft an. Weise ich die sich mir darbietende Gelegenheit
zurück, so säge ich mir und auch Ihnen ein großes Unrecht zu."
Sie sprach die Wahrheit: allein Tarragone fühlte es sich wie
Zentnerlast aus seine Brust seuieu.
„Wann reisell Sie ?" fragte er inühsatn.
„Nächste Woche."
„Haben erie Allee, deisen Sie beizotdigen
„ijier. sa. I» ha: is werde ich mir eine kleine Ausstattung
anschaffen müssen
Er griff mechanisch nach semer Brieitasche. erinnerte sich aber.
daß ihn das Armband, das er heute gekauft habe, so ziemlich aller
Mittel entblößt habe, und so sagte er:
„Ich werde Ihnen einen Ebeane schicken, aus den Namen
Ihrer Großmutter natürlich. Wie befindet sie sich?"
„Sehr gut. Ich krachte sie mir kür die Zulumk geiund zu
«rhatten, denn sie kann uns noch von großem Nutzen sein."
Er blickte sie an, und mir einem Male lag er zu ihren Füßen,
unikiannnerte er die schmächtigen Knie -unter dem schweren
Brokatstoss.
„Zobi>, Zoby," sprach er: „ich verliere den Verstand! Es gibt
Minuten, da ich ganz deutlich fühle, daß niich das Verderben uinlauert,
daß sich meine Gedanken verwirren, und dabei habe ich häufig
Schmerzen hier.. ." Er strich sich mit der Hand über die Stirne.
„So kann ein Mann nicht leben, Zoby. Sie härten mir nicht sagen
sollen, daß Sie mich lieben ... Ich war ein guter Gatte, ein guter
Vater, und nun wage ich nicht einmal daran zu denken, was aus mir
geworden! Ich war ein rechtschaffener Mann und jetzt bin ich ein
< Lügner, ein Heuchler. Ich denke daran, mich scheiden zu lassen, meinen
Gott, mein Vaterland ;u verleugnen! Meine Frau wird davon den
Tod haben, und all das läßt mich kalt, unberührt, wenn nur Tu mich
liebst, Zoby! Aber lieben mußt Tu mich wenigstens!"
„Ich liebe Sie," erwiderte sie fest; „aber lassen Sie mein
Kleid los!"
„Das ist nicht wahr! Du liebst mich nicht! Du denkst nur an
Dich allein! Und ich habe Alles iüc Dich geopfert, bin sogar bereit,
noch all das zu opfern, was >nir geblieben, und was hast Du mir
für all das gegeben, was ich für Dich gethan r
„Man ist kein Gentleman, wenn man einer Frau die Wohl­
thaten, die man ihr erwiesen, oder die Opfer, die man für ne ge­
bracht, zum Vorwürfe macht." erklärte Zoby niil ihren dünnen
Lippen. „Vorhin sagte ich, daß ich nicht aus Scheidung dringe, und
Sie haben mich uichl verstände» T
Er blickte sie an, da er ihren Worten nicht zu glauben wagte.
„Du wolltest... Tu würdest einwilligen.. stammelte er.
„Ich will nicht, daß man sagen soll, Sie häiten sich für mich
zugrunde gerichtet. Au dem Tage, da ich den Ruf erreicht haben
iverdc, den ich verdier:«, und lange wird das nicht mehr dauern,
an diesem Tage werden Sie mir keine Szenen mehr zu machen
haben!"
Sie war sehr zornig und lächelte dennoch: aus ihren gtünei^
Augen brach ein in allen Farben spielendes Licht, gleich dem Feuer
des Opals. Jose preßte sie an sich, als wollte er sie zermalluen.
„Herrliches, und doch so enksetzliches Geschöpf Du!" sprach er.
„Ich will Dir Alles verzeihen, wenn Du Dein Versprechen hältst.
Doch wann soll das geschehen
„Noch diesen Sommer, »ach meinen Konzerten," erwiderte sie
einfach. „Und nun setzen Sie sich; ich werd- Ihnen -ui Glas
Limonade bereiten und dann wollen wir über Geschäfte sprechen."
Sie befreite sich aus seinen Armen, holte Gläser und Zucker
herbei und begann Zitronen auszupressen. Er sah chr zu, ohne recht
zu verstehe». Sie kredenzte ihn, ein Glas des erfrischende» Getränkes
und bereitete auch für sich eines. Nachdem er das seinige geleert,
iühlte sie, daß die Gefahr vorüber sei.
, „Meister," sprach sie nun zu >hm; „Sie, der sk Alles wissen,
was sich aus Mttsik bezieht, sagen Sie mir doch, tvas wisjeu Sie über
den König in Thust 2"
„Ueber den König in Thust? Das ist ja eine Ballade ...
Man hak sie oft genug in Musik gesetzt, aber niemals gut..
„Alicht das meine ich. ES handelt sich um einen Menschen, um
eine» Prinzen, dein man diesen Nameri gegeben hat, iveil er im
Sommer ein Schloß auf einer Insel, irgendwo au der norwegischen
Küste beivohnt. Er ist ein leidenschaftlicher Freund der Musik... Sie
haben keine Kenntniß davon?"
Tarragone besaß nur von solchen Dingen Kenntniß, die sich
auf seine Lstbe, seine „Fessel" bezog, wie er sie nannte.
„Schade," sagte Zoby tändelnd; „das könnte uns von
Nutzen sein."
„In welcher Hinsicht ?“
„In Hinsicht der Aufführung eines gewissen Oratoriums,"
erwiderte dst Eirce, die vor zwei Sekunde» nicht einmal noch daran
gedacht hatte. „Fragen Sie doch Ihren Freund, den Organisten. Das
ist ein sehr schlauer Mann, wie ich Ihnen bereits gesagt habe. Sagen
Sie ihnt, er möge Alles in Erfahrung zu bringen suchen, was sich auf
den Prinzen bezieht, und dann ... ja, dann soll er mich aussuchen."
„Aussuchen soll er Sie?" rief Tarragone verblüfft aus.
„Sie staunen über meine Zumuthung, weil er mich nicht leiden
taun? Oh, das thut nichts; er wird trotzdem kommen. Er ist ein
schlauer Patron, der sofort verstehen wird. Daß ich nicht zu ihm gehen
kann, werden Sie doch selbst einsehen. Was würde seine Haushälterin
sagen? Und das hochwürdige Kapitel? Nach dem Kantor der
Organist, würden die Lenst sagen. Damit wäre der Untergang der
Welt angebrochen!"
Sie lachte wie ein Kiitd, während Jose sie voll Unruhe an­
blickte. Er liebst es nicht, wenn Zoby so ausgelassen lustig war, denn
das prophezeite niemals Gutes.
„Doch ernsthaft gesprochen, Meister," nahm sie wieder aus;
„thun Sie, was ich Ihnen gesagt; es ist von besonderer Wichtigkeit."
„Aber wo habe» Sie den» von diesem— König in Thule
sprechen gehört r‘ fragte er unschlüssig.
„Hier, im Konservatorium. Er hat e»n eigenes, vortreffliches
Orchesler, oas ihm Alles spielen muß, was ihm gerade durch den
Sinn säbrt; es handelt sich nämlich nicht »in eine märchenhaste Per­
sönlichkeit, sondern um einen regierenden Prinz«» in Deutschland...
Nur ist er nicht so reich, wie der König von Baiern und hat auch
seinen Waguer noch nicht gefunden. Doch was nicht ist, kann werden.
Meister versäumen Sie Ihre» Zug nicht!"
„Zoby," sprach Tarragone bitter: „werden Sie nach absol-
virten Konzerstn noch Lust haben, Ihr Wort einzulöten?"
„Hier meine Lippen a» Stelle eines Siegels!" sprach sie.
Aber noch hatte er den Nekar, d«, sie ihm anbot, nicht ge­
nießen können und schon haue sie ihn mit sanfter Gewalt zur Thür
hinausgedrängt und diese hinter ihm geschloffen.
XXIV.
' Der König in Thule war ganz einfach einer der zahlreichen
deutschen Fürsten, die durch die Einigung Deutschlands ihres Thrones
verlustig ginge». Er hatte seinerzeit tapfer mitgekämpft und hernach
eine Prinzessin geheirathet, die zwar nicht schön, dafür aber auch nicht
boshaft ivar und ihm keine Kinder schenkte. Doch entbehrte das
Fürstenthuui deshalb des Erben nicht, denn der jüngere Bruder des
Prinzen halte einen Sohn hinterlassen, dem nach erlangter Groß-
jahrigkcit dst Rechte und Pflichten einer so ziemlich in den Bereich
der Chimäre gehörenden Fürstenwürde zuzufallen hatten. Der junge
Otto zählte damals etwa sechzehn oder siebzehn Jahre und war mit
der Vervollständigung seiner Erziehung beschäftigt, wie sich das für
den Erben einer Fürstenwürde geziemt, die eher nur einen Titel
bedeutet. Im Uebrigen war er ein ganz vortrefflicher Junge, hin-
reichend verständig, sehr gutmüthig, wohlthätig und freigebig, so weit
es seine Zivilliste gestattele, und vor allen Dingen äußerst populär.
Seine Tante, die Prinzessin, betete ihn förmlich an. Was sich
au mütterlichem Instinkt in ihr regte, könzentrirle sich in diesem
schönen, blonden, jungen Mann, der, zwar ein wenig schwerfällig,
so trejflich den Typus repräsentirte, dessen letzter Vertreter er war.
Ihr Gatte, der Prinz, liebte ihn zwar auch, aber doch weniger als
die Musik. Ob er wohl das Dilettantenthum auch ohne das glanzvolle
Beispiel seines Vetters, des Königs von Baiern, so weit getrieben
hätte? Ueber diesen Punkt wird ivohl Niemand ganz verläßliche
Austuufl geben können, denn der Snobbismus wirbt selbst unter
gekroitten Häuptern seine Adepten; doch ob Snobbismus oder nicht,
Thatsache ist, daß er mit ivirkiicher Liebe an der Musik hing und sie
zur Genüge kannte, um nicht selbst zu komponiren, womit er jeden-
ialls den besten Beweis seines guten Geschmackes lieferte.
Im Winter hielten sich der Prinz, die Prinzessin und der
Thronerbe in ihreni Fürstenthum Treuburg auf; im Sommer begaben
sich der Hos nud ein gut Theil dessen, was der kleine Staat an her­
vorragenden Persönlichkeiten auszuweisen hatte, auf ein kleines Eiland,
das an der Küste von Norwegen gelegen, von zivilisirten Orten nicht
allzu weit entfernt war und während der heißen Jahreszeit ein
wirkliches Eden repräsentirte.
Die Insel gehörte zwar nicht dem Prinzen, war ihm aber
durch einen aus neunundneunzig Jahre lautenden Erbpachtvertrag
überlassen worden, was die Erbauung eines sehr bequemen und
schönen Schlosses inmitten eines Waldes angezeigt erscheinen ließ,
der sich in einem jener unzähligen, herrlichen Fjords, die die Küste
von Norwegen zerklüften, bis ans Meer hinab erstreckte. Alles, was
in Treuburg nur irgend welches Ansehen und Beachtung genoß,
halte sich beeilt, das Beispiel des Prinzen zu befolgen, so daß die
ganze Insel als Sommerresideuz diente, wo nur auserlesene Gäste
gesehen wurden.
(Fortsetzung folgt.)
JL


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 11 ]
Druck und Derlag der Pefter Llsydgesellschasr, Budapest, Dr-ro!tt,a urcza 14.— Eerannvotthwer Letter der Truckern Au-
.'.Müller.— Papier: Hermanetzec Papierfabrik.
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn 15, Oktober.
Nach Usancea der Badapeeter Waaren- und Effekten-B^r-e
netto Kasse pr. fO Kilogramm.
Qualttitafewlcht per Hektoilter und Kilogramm.
Preise In Kronenwührang.
Stmr
WoisM
Tbeia*
dto
>. dto.. ....
.. dto .. ....
.. dto ....
Weis««bb. ...
.. dtO
dto
fester Boden.
.. dto.. ....
>. dto
.. dto .. ....
.. dto..
BÄcskaor —-.
fierbUeb
dto.. ....
.. dto
.. dto..—.
.. dto.. ....
Rumftn. ...>
.. dto—
dto.. ....
Körner
Roggen- ...
dto ...
Gerste.. ...
dto— ...
dto.. ...
.. dto -- —-
.. dto ...
Hirse...—
Hafer .. ...
.. dto .. ...
»lala
.. dto— ...
ftepa ... ...
.. dto .. ...
Körner
SZ
V-
Preis per
80 Kih.gr-
11
Preti per
60 KUc.gr
von bis
von
bis
73
74
75
7.20‘
7.35
76
7.36
7.50
77
7.46:
7.60
78
7.60
7.70
79
7.66,
7.80
80
7.76
7.85
81
73
76
7.16!
7.35
76
7.36
7.60
77
7.45
7,60
78
7.60
7.70
79
7.66!
7.80
80
7.76
7.85
81
73
74
75
7.15:
7.26
76
7.25
7.40
77
7.40;
7.60
78
7.60
7.60
79
7.65!
7.65
SO
7.65
7.76
81
72
73
74
7.20
7.30
76
7.30;
7.40
76
7.40
7.60
77
7.60 1
7.60
78
7.60
7.76
79
SO
81
72
73
7.10'
7.25
74
7.26
7.36
76
7.40'
7.45
76
7.46
7.66
77
7.86 i
7.66
78
79
80
81
72
73
74
76
7«
7?
78
79
so
81
72
73
74
78
76
77
78
79
so
81
72
73
74
76
76
77
78
79
«I
81
i
K u
r a
Gattung
von
bis
6.SO
7.10
Mittels
6.85
6.95
Futter, PrJuia
5.90
6.10
Futter, Secunde.——
5.SO
6.80
Brauer, Theise—
Brauer, oberuugar.—
JBrauer, Tranedanub.
5.60!
6.70
Prima...
6.00 i
5.75
Mittel
6.25
5.45
Inlhsder ...
6.50!
6.60
Rutnäu. oder bulgarisch.
6.66 1
6.66
Serbisch-
CinuuauUn..
7.20
7.26
Kohl
13.80|
14.-
Banaler.
Schilt**
K u
Termin
1 Uhr
Geld' Waare
Geld>
Waare
1900 Sept...
J900
Oktober
7.47■
7.48
7.51 1
7.62
1901 April...
7.921
7.93
?.S7
7.SS
1900 Oktober
7.091
7.10
7.16!
7,18
1901 April.
7.36:
7.37
7.42 1
7.43
1900 Sept...
1901
Mai
6.06,
6.07
6.03
5.10
1900
Oktober
6.36 1
6.36
1901 April.
6.68'
6.SS
1900
Au g ...
—i
I Welten— ...
«■ .. dto ». ...
5! dto .. ...
£j Roeaen-—
g i Maie ... ...
§ .. dto .. ...
t-j Hafer
— dto .. ...
1 Koblrepe
Lfquidationskurie.
WVi7.cn.. ... ... ... ... ...——! 7.47
Roggen—-——! 7.09
Hafer ... ... ... ... ... ...———> Ö.3&
Kohlrop«. ... ... ...— ... ...— ---— ... j —.—
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
r s
Gattung
Geld
W MTf
Schweinefett’) ».
Budapeater.. ... ...—
69.60
60.-
.. dto ...
Landsett ... ...—
Speck» ...--
Laoclspeck, ang. lnftgetr.
Stadtsvaatv, iuftgetr. -lstk.
61. E0
52.-
Stadtvvaare. luftgetr. ststk.
52.S"
63.—
geräuchert—
rstßuuien u )-- —-
boKUische, 1900 Us.-Gu...
10.25
16.60
dto
bosnische, 1900 100 Stk. ,,
16.76
37.
dto
bo«:i5pi-!ie, 19(H) 85 Mk. ..
17.75
18.-
_fc dto »>
aerblsche. llHK) Ua.-Qu
14.20
14.60
... dto ...
seibihvbo. FJOO lU0»tk
16. ÖO
15.75
dto-
Kerbiache, IJi'M) 8.1 Stk
17.26
17.50
J'ilaumetmma 1 )--
slavonisches 1900
18.-
18.25
sorbimlies iOuü---——
15.75
16.25
vi.u K
1»1S K
Kleesaaten *)
Lu.’.erner ungarische 1900
40.-
46.
Hothklee kleink-'riilg 1900
62.-
64.--
Kothklee mittelkOrmg F.",i>
6ö
68.
-
Rothklee grobkörnig 19ou
70.-
72.-
l) Franco Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
'-) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 50ö Giannn.
pr. 50 Kilogramm.
^ 50 Kilogramm.
Dii Kurte der tmler l—IV «ehrten Kfette»
Kronenwahruag
C .6
tv/'s i?cen sicnjhr jC U J kre/tf,.-.
nie-
üv>«:h-
heutiger
l
I. Staatsschuld.
dngeter
Jü? r
schiUiskurs
Us:%ariS’.ke Staa.:M.rmli2.
K H
4
Gr.lilrente f^tsick ä FK) ROA. lt*atB&nli-h. v. .5. 3r.i. G
97.50
98.50
4‘ -■
Lis.M;ba i iu-Arst'-.nt ,!. ii-udv. Jahre steuerfrei
100.-
101.-
4!-
i.jeeiibahn• Ai. lein u in >Ul.er v.stfci-enrer..
98.
98.60
3
NtaatsaLE t. st. e.s. I L»’-r in G>*,d, ~T»-ti*-s-u
77.50
73.50
Prauueu-Anlehen vorn Jahre 1“,*). K>0 rt. Mu< k—
163.—
154.-
Prämien--VuMiea v.iin Janre l-7u. ..n st. k—
164.
4‘
lag.schaukreg-1-.Vblci.ii üg«-«ststi,.aiK.neü -sich ertr.
98.35
99.10
4'.,
h.r<*a*-*>'lHV- >''l.atc.reg.- AIiIobmu ta-Gb.i^:.. ateuertr.
99.
100.--
4
Unv.< »riu.stw'.t!aat, .iu t .s-*.‘hi 1 ::tt;i; 'i‘ s 'i:. steuci-icei—
89.72
90.76
4
Kroatmcn-^-lav. Grtimlentluetungj-obiiR.. bicaerfit-t
92.80
93.50
4
I heisa- und .^pegf-dmer Pratujen-ATilenen. steuerfrei
138.—
339.—
4,
Kroat.- sis»v. hvpoiiu :-ute («rundaol.-Obligs acuen
—
b, Oisierreut::5..-he Staatsschuld.
4V,-.
Einheit! i<-l>e ü* ute in Noten, 1 .-i-r-r——---
—
96.72
97.25
4,
ElüiieitiM.he Reute m N"ien. \Iai— fn.oer--
95.» o
V.
i JubeitSifer- Rente :ri >»Iher, Jänner—Juli
96.75
4,
Einheitliche Rente io MU-er. Apnl-- Gktobcr
98.75
9T.26
4
Goldrente. steuerirci »n G GtU'.en—
4
Reu!" m Kronenwahrung
3
.Staat-dose v. .1. 18'-t nt Fi.G n.» .31. >teueruh ug."
162.—
154.—
4
>taatsb«se v. J. 1«. Ozu i»uust. <*. \\ .steuerao/ug"-')^
131.25
132,45
4
Staalslnse v. J. 18*'" 2U 10'.' i!.u. V. .>te.ierah.'Ug J0- a
150.-
1Ö2.—
>’aan j lcse v J 18»>4 zu 100 li. ->. M. steuerab/. Jo K,
1'”7-
193.—
Staatakise v J. IHstJ i:u üO st. ... 'S. Meuerabz. iv j o
-
197.-
196.-
c' fremde Slaatssc/'.ulder..
6
Bulga- bu-jib -Hvp.'*»he»cäi’, -Ai:ic-tl''e t 2u0Fr
-
.-
80.20
81.—
Serbhcl-e Fest::’ :en-Anleihe lOO l ranca («nid
2
Serbi.-u’he PrHüi.en-AnleiUe. Hk/iinitce-err. Febes-öt.J
*—
II. Andere öffentliche Ansehen.
4
Ijinste~-An;, f. iiv.'iiieu u. Hi -•/<•..-. a. d. J. id- i Kr.\.
88.50
89.50
4‘ 2
Bosu -iH-r/egcv. Eisruh.-s.anst.-An!. J. Idfwknv.
■
97.50
93.30
4 1 /.
Anleihe d. Hain.tat. li.-est v. J. Iht'O. stcuertr. in
4
Art! st. Haupt* u. Rcy.denzstadt lliulapest ,atl. ». K- >•.
91.-
92.-
4
Aniehend. i eine«-Begatan'-1\ a^-meg .-<■>. lv-\%
—
90.25
91.25
Ul.Ptandbr. u. Schuldverschreibungen.
$.) Ennistonen Budaj'fsier Ausialten.
**.
Inner*tad«:r S'-arkaase A.-G. i. Krw..——
—
93.
99.
4‘-
Vcreiuigte Bi’.stHpebu-T Haupts!..-uifaT.e >!>a: kassc--
99.—
4
\ er. P.usta.'f-Htvr llauptxt. Spsirf.aBtM.* tu Kruiiem- ...
90.50
91.—
6
Yt>v. /.ege!- nr:d< •e’iientvalti ik A.-t«. Pit'»- Am.
102.—
103.-
4' ..
(Em/ &Co. Eici'-uciea« A.-t«. soi.uldverschr. i Krw.
‘»0.
100.—
6
I aitd*'ä-Bestein.:rc.iit-lui.'iti.!, für l- icingmiidt.Kaizer
101.50
102.50
ö
l anst- s-lE'i’a r sreuh-lrtdUtutt. jvKtiigr.'.d- -1. i.hnv.
101.-
101.50
i •’j.rir. i5 -Bu.ift.kr.'<. A.-*-ii:-u Renreub. A.-t». i-tsnistpr. in K»-f iienw.
93.--
, 99.—
4'
F pc-iCcN-iicR Bei!ii-lir t;. sttf -1 last»tsil< -jt» rr. G .> .1:.—
9:1.50
100.so
4
Fiswr.nf'-hcb b. nk:cst.it- Institut. .sterr. M ul;:. il,.
91.60
92.
4
F ngansaue» Boste;>r,r«‘üit-Jnstitul in Kronenw.
Ss 75
90.50
3*,
1 ngarisciit-M lO'ste.iki e.tit-Jttssttuf ui Er tti»-:i \v. j.
81.43
82.40
4
Unganschf s H'uu-iikrfc.nt-Insulin Reg. u.ib.«bi:aiiiel.
90. SO
91,50
4'.,
Un'Lransci.e |.<.i;:iii'*x.se;i!>ai!UCit,' ststigati-'Ncn; -0- ..j.
96.-
96.-
4
F’ngavt.a-he Etikaleisei: "ahnen.< >1:1 lg. r*(:j. i. Ioa...
91.50
92.50
4
Uug. f.okaieiaennalmen. »Ist. .'0]. Knv. io.j iu—
83.-
94.--
4'a
Ungarische ilvpfitnekeuliauK——
98.-
99.-
IV,
Fng:ifi*-chi* ilvj.i.tlu-üi-abouk—-
98.—
93.-
4
kngarit: he Hs-pcthekenhank——
94.—
4
Ungariöistie HvpMiieknnhanK aus. Kronytiwäbrnng-
93.-
94.-
4'-
Ungarische ti'-aolhekcuu. ivouimmiai-senuMv. :>0j.
97.25
98.25
4‘.i
Fugariseht* HvpoiltekenO. hiimiumuil.-scmi.dw
97.60
98.60
4
Ungarische livpotbekenb. Korniminal-Schuldv. a0}.
97.—
98.-
4
Fing. Hvpotliekenb. Komtnnnal-s«, huldv. 50>. 110 tl.
100.-
101.-
8‘.
U. Hvj’ntheketib Kumnimiai-f-irliuldv. (>0|. 1. 100 Fr.
4
Ungansche llvpcuh* k"nhank Fmiuicn-iniligatiou..
115.--
116.—
UnganBeheHvpotslekenbjir.kui'.tnatevr.FeberctfciRip.
113.-
118.—
3
Fuganisciift H’-pothekeuhanl. Pruti.ien-Ubligatiouun
103.--
104.-
Ungarische I.andes-Zentral-Sparkaf.se———
98.—
99.-
4*
F ugarujchb Faud*‘9-Efcuti'a«-.''i'ark2..'>äe m Kroneu«v..
98.-
99.—
Ungarlacho l.austfcS-/.ent i al-c-iiarkÄS8fc m Krotujti .v..
91.—
92.-
4 1*
Zeiitr -Iivpotlui u. >p 1,. L. J.. *>.. 7.. -f. L. i. knv.
97.75
98.75
/entral-llvpotheiieiib. vug. Sr-an*. 4. .>. E. >. Knv.
97.—
98.--
Zeiitral-liypoiii'-Kenoan)«. nng. sprrk. tu Knv.—
89.75
90.26
/eiitr.-Hvj'"ttU'keiib. .nur. ^parkaaMdi Koni.-< listig.-
97.--
93.-
Zenü-.-ifypottiekrtnli. ur.g. Sparkassen k;>ui.*< listig.-
90.50
91.50
Landes-i •«*»!ral-t reist^onoMsen-ci:alt s< nulstv.—
10C.-
101.
4
Gesterreicr.isch-t ngansciMs Fr.iix l" 1 -jähr.——
97.75
98.75
4
Oes:erreicuisch-Fngan»che Bank 50ia.hr—— ...
97.75
98.75
4' 5
Fester Natcvlanrt I sjuick. Kom.-scuistv. :>0|
98.25
83.25
4
Fester Vatcrlandiaehel. sjjaikasse Koui.-schuldv...
92.75
93.75
PesterV aterland. L sparkaiev. PlaMtbr. m kronetr.v.
93.53
94.50
4',
Fester Fngarisoko ivcimm'rzubR'atik———
93.26
99.25
Poster 1 ngarnu-ue KoTiurierzialhaim m Kronenw
92.25
93.25
4 •/*
Fester t ng KoMiinerzuilhtviik Koui.-Olst. ;,(»•. s. ...
97.50
88.50
4
Fester Ung. Ivommerzialbank Kom.-Obi. lt/.. ri. 110
102.-
03.-
4, /a
Fester Fug. Kotmuev/iaihank Kom.-Ubi. lt/.. K. 21"
9j.—
94.-
intsstonen von P> ovl l Uz. fl. 110.
102.-
ß
Hermannstastter Allg. sparKtmse, 4"}. R... st. Hh. ..
102.—
6
Hfcrinannutkdter A1E. Sparkasse, 40i. ill. Livussem
101.75
102.25
4‘•
IlermannäiastttT A i;g. Sparkasse. .v;>). i\. Kulissen
93.75
99.73
6
Henslaniistauter Bodenkreitit-Ansta’t
102.50
XuJ.oO
6‘
lI»:rinaiiUBtadtcr l-.oilc-niviestif-Ans'alt
405. --
107.-
6
Henuannetaiiter Boaenl'.ivilit-AnötiJt—
108.~
107.-
4' 3
lievmaimMastrfcr Bustcukveait-Anstalt\ 1. Emission.
O 75
93.75
3
< IfasterroichiHche Rosten Kredit-Anal.. Frau neimeiiu Ist
119.25
120.50
6
Erste 'J eiuesv.u-er.-."ark.i.H.v'-- ...—
100.
101.-
4‘ 5
Erste 1 «uiüavavcrsparkasse-..—— -...-
J "5
98.25
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adria kc-u. imtf.> v i erdn ti tuhi'i- Ak*. icn ^ei'i-ti seh;»?!-_
97.—
»3.—
4
Budapester >fra.-‘senhaiu*-Gi-3»-’!.--i l!.r!! IN iviMiienu..
93.50
94. au
4
Biniapester elektriscur* Staatbaim A.-(«. m knv ..
95.-
98.
4
Budapest-1 untTurciuicr Eiaciiiialiu- Aat-enceseiUch.
91.
4
sudbahn-Geseüsehact für ist" .E.m;
93.-
y*.-
4
-> ü Er ti •> st. i>. M. hm. li'.iu
6
E k. k. priv. 1 >unau-l‘)aninf5-‘lu:;fe.lirt-<'*e«est8er..ifr
4
kan- iiau-Ostm, *r.'''i;o.- Ruhn IokJ. sii".:r-
91.-
4
Kaseiieu-fh'. vhciat-r Raun 1 km», R-".r iur H>" M;.tk
95.25
96.25
4
Kascnau-t" e. cei-.er Ba'si! «J t H*er..
93.
94.-
4
Ka:u'liuaohU-Avv..,-r iiahu I"?!. (.".st tnr ICO VRir!-:
'
96.00
4
Kasenau-t stierln iy?r Rahu ..«-storr. Ein.• lsi->:».
95.50
96.60
4‘ i
Uug. Hue.-i- und >ee,v.‘i!U:f;-.hn A.-l.«. in ivr-amn-.
r öü
99.40
5
Uniran'K, .b-Gaii7ist*i:e I.GeuIiL!:». 1. Rm.-tt ion..-..
102.53
103,50
ft
ti aparivv ii-t- u i :: i>r ne! .isenbali-.;. Li- Emission.
102.-
3 i
4
T ngariBca-fiait; i.^ciie LiHcnbaha. "ithcr-
92.-
93.--
6
Fug.W esiliaiiiti ''tuhl-o emseii".• Ih’.ii" •(.« raz. si reche;
104.-
5
Uslg. Westhaliu 1874 Emission ....
102.50
103.50
4’ 2
1 iii: 1. Eisen.» -KnomitG-A'.u.. inv.-/u .i t.! |p v|
100.25
101.25
4
Oestrrr -i iiganscne s:aa!^c.;-,cnijahn. tss:! l im» M
3
th'üieiT.• l imar. SuiatPciseub. r>. I.in. 18S.» I l"i'h r
4‘ 2
loronialer Eok.-ilhnhu ...
97.26
97.76
k>ivG
70,-
1S.
—ii-
sc!—
11.-
36.-
36.
12
12.—
1 r. 2ö
Fr. 25
30.—
28.-
23.—
36.
102.
34!
12.
14.
10.
124!
36.
SO.
850.
22.--
—0-
10.-
10.-
12.-
16.-
30.-i
30.--
4.
30.-
0
0
16.-1
34]
12.-
0.-
8.-
24.-
203.-
12.-
13.
30.--
30.-
40.-
32.—f
0
0
160.—
70.-
12 .- 1-
80.—
13—
10 -t
12.-
200.-
12.-
80.—
140 v
24.—
10.
iS.-f
203.-
66.-
12.
9.-f
loO—f
>0
10.-
28.—t
200000
00000
13334
12000
4000
too
50000
3000
9000
6000
3oo:-ö
86000
85000
100000
iOOOOÖ
1500Ö0
ISOöüO
6000
75000
76000
6000
212500
312500
150300
30000
80000
25000
SS2
10CO0
25000
15000
8030
14009
10003
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
325
8000
6750
8750
2600
4600
SOLO
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
6000
2100
17000
5000
11000
60000
20000
15000
9006
70000
10000
7500
30000
18000
6000
5000
10000
3760
10ÖÖG
100000
100000
10000
eoc-o
7500
4000
4800
13000
3000
591
7000
15000
2800
4000
7500
3SOSO
250
. oüOO
700
2400
3000
2500
6550
3000
1K«
3000
20UQ0
4000
6000
iivKJuU
20000
10000
4000
iKH-isf
5000
* l
40000
15000
SUU
3'.'; i00
11 jo 1
1J500|
12000
>0 I
1260 I
7500 I
-AfeOO'
Ein-
Aktie
240
200
.00
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
i 200
; 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
530
cco
2000
400
400
20C0
200
200
200
600
800
800
eoo
4(50
320
800
400
oUO
2C0
20
LOO
200
200
200
200
60
200
320
20
200
LoO
200
200
200
2G0
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
2C0
3t'J
•100
200
r
1200
*A Ü
. 1
0
200
OJ
1000
400
400 j
[
2CU
400{
200!
10J
Die fCurst der unter V—XH T nottr-
:r>£ ttexi'■* tn.*t si.hfi' S V'
. n Ki>y>:en.
T. Aktien von Banken.
AnpSo-itejterro.t'iii-clj^ Kaufe—
1*1*1 V UsKi I V>• -V e cKe'• A--
rmniAiii Krenuuar K.—---
Hauj isiad:, huuS- Y-vti-m-».- nf t*m
laN-rlaudGche Bank- Akr-GeselhrL.
Hriiuej f n,*. A'i'- 1' e.-i'S»-: «j.. A.-G.
svo-i'mer.'iait aiik.
Kl- "iLVOi:.]
l.ainles-., fv i ..'Sji>ikeun.
Fruar.aiig.miei
‘."gar .-.iu- K<
■Mtf .ii:K pr. U. Okt.
Ri-i. u. lTr.nrtel-A.-i«.
U. Fn-kP lnst.-u
H- A tr pr. ü. 0 k1.
Liiiwansrhe Hv;
"tn, Vnbank—
l i.gar ih peth,.
k'-nirnuk pr. U. Okt.
Fugar. Hanueii
-Aktien-fTOsfciGecaft ..
re- uaa" Jchslerhank
l st. Ksk.- u.W
«-■■hsR'rh. pr. U. 0k.
.eutral-IH po!!u-k»*!:bank '.nie. >parR.
< \r. »Rtamitslt-.. ....
'K pr U Okt.
'- «■*• r. 1 hlM I m, ,r.* H a ,k
r< .,«-r Ungari/me Kmmim'r..'i6li<&Tik ..
VI. Aktien von Sparkassen.
iim«nr-hidterscarka$ae--
B III. h •?'.'*pa'.'kasse._
bud&iri-st- L.i iJ.ilU.- .ut
11.! and.-Franst!.• At.
\ i: igt «• B| «*Mfr ilanMsi. Sparkasse
F it.m-.t rs ■(:* Allgemein«'' -'r! ...
! 11, u!.' 5.1- 1/ 11 i.-S aTka-M''
1. <-i> :i :i;!'lai:,\i6>“|ie ka--*e
VII. Akt. v. Aisek.-Gsseilssh.
L- l'i.^ar i 1\
1 ou t-v'. Te.-tc r\-
^j^eseiiS'-uatl
■•btr.-An.'talt--
Unir. liak'vi- 11. Eutrkveisich.-AiiftEl'
„Sationalt? 1- i T n tal!-\ ursiciier.- A.(,
I'auuoiiia Hüc/iv^reichfcnuige-Anatr.lt
VIII. Aktien t. Bampimühiei;.
c-oucurdia- Dät.'.Dliiiuh:* A.-t ■.<»«<>!tut-Ia.
t «.l'r.-A.
1.1 '.vu-iS-at: 1 ;-Daur.'i üuthl-.\kt.-<*os.
h!i!5i:!.'CUi-itam5-tuiubi-GoseUs-, hi'U
L! >niHt't!- hat'.]', rtn;iii!-.: .k:.-(.T'sel!Heh.
Fester W ai/n,i.'.h!-i- ^seiUrtiatf ...
iVüi-'r Miiücr 11. ha'-Ktvi- !>pcivt.-a.-v. u. 1.-1._
GrÄa-S/.as7var«-i' N.'hleuVrg!'-a>t
Obenuip. er u. i!>tncrn>,-rk-A.-i,.
„I*tvau“ A kncu-tifc-'4i.*t-!isti
Ka*ch.- v OT l i'>iilfcU- bgb. l.
Kia->oncsov »1 ramtiUf tlii).-A. -si.
AN-jiil'ruciifr I )auipt 7i'‘*'fcU’i-VTpse!!..
Konlcnurrgbau- u. Akv.-hfs.
I.ei'liti‘*r llaKosrr /leu'-u'i-AUt.'Uea.-
l.ngarsscbe Aspbali-Alct.-Gi^eiischaft
Tutr. Aük- Kohlenbergii&M—
1 pg. l.'H'.npI'’..-. Zeus,-u. <»cjoi. A.-G.
l’ng. Kcrasn. hiurik AA«...
PoH-rsr.iorger /.legchuduetn«*- Akt.-i J.
^alcT'-iar aiiPi- Kohlcnlnn-gi). Akt.-Ufcs.
,\rus>iiit.Zsfcji.-u. Kalkt)rcimerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. tirsg. liuHlwirlu. Mufclmumr. A.-t».
itauubitt.s >i'*tiuon.-Haniu. Heinis!)
W arten- inni Masclj'uental.'Vik.-i• A ,-It.
Gan:: tu i^rsung. u. Maschineni—
V■ -bo!g. AI( taliurg. t a!-r. A. -G. Fr.- A.
Fug. W Uir^un- u. .Masoainnul. A.-t*.
Nadvag-’r i'iseiu!uinsn-)fc-*.TpaellHcbait
^Nirbolsou*' Mascliiiimilati' .k A. -G—
Kunani.-S.-’t ari. Ihsnn a-era- A.-G. ---
Kirn. •>>- i .-J’.istMi'V.-A. U pr. ü. Oat.
Sv-rdn-k'ache Eiaeng. u. Mascliinenf.--
1 einlieft or Jhtfnch .das 'ht. Pr.-*>. Ä)
Wfcit/.ei' Mascb -u.W aggiftl'f. A.-G.
XI. Akt. v. Buehdi isckereien.
„AUiemtuui"\ f rl.-u. lk A.-(». li.
Iraiikliij-.icaellcM'hatl __ ...——
.Ivosnins" KuiistanstaU.
^Faila*'' liter. und hruckcröi A.-G
Ffct-u r Luchdruckerei A ,-G._ ...—
Xu. Ak.div. Unternehmungen.
Aug. n aggo;ut 0,1 1 r 1»
' I l lfr i
n 1 11 1 v k
ti j \kt,
,-ti. d. utrk. 1,1
Kroaenwahrnng
60: 6-15
411.—
211Q-
hiuttgfcr^
*e)d W hup
259.- 271.-
Iö3.-
160.
217.
210.
211.- i
647.-
165.—
424.50
49C.-
219.-
220.-
i 214.-
| 648.-
I 168.-
I
' 4'j5.-
426.- j 427.—
930.—! 940.—
642!- i 642! 50
1695— 1705—
25ö0— 2o70—
528.— 529.—
200.—
210.—
ISO.—
411.-
2110-
550.—
1300—
16100-
360.—
520,—
5375—
186.—
228.—
ISO.-
U25—
460.—
300.-
990.—
432.—
::30.-
940.—
430.—
201.—
214.-
132.--
413.—
2117-
66U.—
1380--
16200-
330.-
630.-
5125-
1>7.-
190.
l’?u-
460.—
1010—
435.-
232.—
980.—
: 430.-
278.—
Divt-
Ein-
dend*
K&hlUQg
pro
per
1899
Akuo
c
oc
200
200
200
400
30.-
260
30.-
200
200
30.-
16.
200
200
5.-
200
200
'- 500
l r bOst
18.-
1060
200
200
15.83-
400
20.-
400
400
3.30
200
19.8v
400
20.-
400
19.75-
400
200
1
200
203
200
12.-
200
70.
1000
fr28.60
i r 50.
fi‘ö6 50
t ;• 500
19.88'
400
700
400
(E30
200
7.50
200
400
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
\ U k
\ t
■.‘»»seistrtsatins A.
Bares- Fakracist'r lu*»
Bpesicr ,''tra*sonb.-U
r >irsu.
Hust >!
Bn»V(*ti?r<
pr. U. Öat.
Bp« h ktr >uailtb.< -Schtusi
Bp«'u.-4c!isut!"- Mrn«seilnahit
Kate hau-' idffiiurk’-r Kssonbauti-
Kasehau-surts. Lnanlb. F -V
l,.mu;thah«}thu Akr.-t,.! r. A --
l iig. Hus<-!;..''al.
A. ..
M i u>
i Sul/I
. R.
Ms.- »sv
u-s/as
F.-A.
i.• k;
i:.
sk.
ih l
.• A..
' »netiit
A.-G.
I! *>< li
»Nb
Oe.St.*!i-
u
. staut
sll.
p. Ult. Okt.
473
477.
-!—
402°
405*.
634.—
898.—
886
-
636!
36t».
o 75.
_7S-
280—
286.
281.
80.
—
85.
us!
126!
105.
~
106!
746.
“
766.
351^
—
355!
396.
397.
—.~
^2.
-
366.
.
408!
-
410*.
415!
426!
189.
190.
118.
126.
118.
—
126.
um itaresee
-F.-Cvarm
»kaiti.ihü F
!.!.
1 V«
\jM0
XIV. Loso.
150.—. 160.-
340— 3C0.—
10.— 20 .—
210.—’ 2iö.—
2i0.-
60.
16.
286.
769.-
348.-
198.
340.
215.
183'.
100.
6*1.
175.
230.-
159.-
3140-
340.-
500.
225.-
190.
190.
300.-
620.-
20.-
212.-
bi.
12.-
292.*
800.
365.
200.
350.
317.
ise!
210.
626.
18 j.
2*0.-
164.—
3166—^
35o!-
] 20S!-
; 501;
23*.
200.-
195.-
10 ;Usilika-l.o a o
lt) Basmkr.-I, im* mil ostarr. l, uiu-' i -st.»inp(»hiiig
ba.-iiiUa-l/OSfc Ffitsun-n->eh"in
t’uo F*. t siumi-Auh-ini* der Maul W teu v. J. 1871
kf" hfiicf MadtKcuuuKic-I. »*.* ... ....
lv> utr.er Ntadtg«!moiudi'-L->semii ost. IKux-rst.
4 ..Jo b/.iv■- husn
A -,.lo S'-’iv’-l-u.-it; mit ostnif. ITfborsK'ntp...
— l'nc. i ivpothokenbutik l'rsinufcn-Srhoiu ..
I. !lj p"thf'kPnh, Fr.-^ch. tr.it iist Heberst
tu Imguvisoho Ruthe Krou/.-l.se mit.. l’nbcrs;.
— Fug. Nöthe K:'o;rA-L.»«o Främmn-Nrhfdn..
. 2.» Itsvli» aisciun Serrtn vmn UntUeu Kreuzt! ..
. 2r» Ital. Verein v. U'Ution Kreiuspiu. est.ljeberst.
— Uc-»t. H.ulmierediiaiisMtt Fraiiuen-Kehrin
20 Oestsirr. GusoUsehatt vorn llotheu Kreuze...
2uv) «h'sicrrt-iehiaohe Kreditanstalt
bi Fulfih- l.itse ... ... ...
XV. Valuten.
t.nuanscue p-Isv i>sterrt;icl;idcbe Dukaten, Miinx.. ...
Ksnst:rlt-h und königliche hukal«». Kami
l.tn- e aiiaohö oder vsteneichisdie s ti. (-ioldefiicke.
L-» Francs Goldstücke ...
2i) Mark Goldsmoiui
lurkische tu>:dlira
heutsche Heiohs-Hankn. oder glotr-hw. Hankn. (100 M.)
Französische F>aukuoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (loo Kirei
Papier-Ruhei per stück ...
Rumuinscii« Kmkuuton (loo Tißii ...
borlnsche Bauknoten (100 Sjlber-Dinaro) .....
XVI. Wechselkurse (vista).
«'2'-. Amsterdam für 100 holi. Gul. ...
? 4 lii-dbso!—— für 100 l'ranes ...
L j 1 loudou ... für 10 j,
■ 5 i I’eut.v'lio Baiikjdatze f(ir 100 Mark ...
7 5 Italienische Bankpl. __ fiir 100 Ihre ...
a 2 l’aiis— für 100 Francs... ...
. o bi-hvveizer Baokpläue für lütt Francs... ...
^ 15';, St. Fütersburg ... ... für lui) Ruliel
Krou«nwährttn*
hoch-
640.
heutiger
Gel.s \V
640.60 i 641
414.—* 418
360.- 370
60
11.50
12.60
389!-
123.
126.80
6.-
6.6C
20.-
93.—
18.60
20.25
12.53
13.60
393!—
126.—
128.50
6.R0
7.10
22.-
26.—
W.S0
20.76
21.60! 22.50
22.76! 23.25
27.--| 29.-
42.50! 43.50
390.— 1394.—
128.- j 130.
11.60 11.64
11.42 j 11.47
19.29! 19.33
19.29* 19.33
23.61 1 23.70
118.10
96.26
90.60
2.66
200.16
242!—
118.16
SS.SO
96.26
96.30
113.30
93.SS
M.-
2.56
200. SS
242!60
118.86
90.90
96.60
f 96.20
320.-
532.-
30.-
355.—
365.-
2680—
2720—
1039—
1020—
123C --
125U-
200.-
220.-
270.—
276.-
219.—
221.—
2500—
2Oü0-
272.—
276.—
900.-
950.-
2040—
2360-
471.-
481. --
411
410.-
30si.-
310.-
2875-
297o—
884.-
830.—
580. -■
5JC.-
16.-
1 t
130.---
1850-
1880—
273.-
280.-
360.—
3bO.—
ou-
227.-
233.-
930.-
1000—
49C.—
550—
970—
G0.-
03.—
570.—
575.—
294.—
296!
Bciden mit f bezeichneten Effekten, deren Altschlusajahr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht eich die totirh) Dividende filr das letzte Getehäftsjahr.
Liquidationskurse vorn 13. Oktober.
Ungarische Allgom. Kreditbank
Oeaterreicniscbe Kredit-Anstalt.-,
Uugariscsje (»uldronte:
Utmanscim K rouearente
Utigarisclui industnebank
Ungarssche p-.ih<-kenbank:
Ung. i.seoinpu:- 11. \\«»cnslevuarik
Hnna-Muriuiycr Eisenwerke A.-G.
TUisla-iftstor Ktrat».-mul>ahn-(ies.
»ili
f.lest«
i s R
Ge «1
Kim»
il
iik AI
Vai» i
M 1>
Akt.
•Gcs..
1 IlLl
hauk.
S 1 V| U t q
Xurm
1- Ihm
'GR S|
i*ark.-
!'
uM c. r
1 1 kts
i A.-t,
i i
/' I I
'! 1
l i
A nsl
l
1 in
^ n l!;';.'
1\ i,
<
Emir
, i'-
F. M
iitler-
u Bück
H
«1>'
654.-
647.--
35.-
90.2
165
427.
426.-
504.
590-
106.-
616.-
sseusi-h. n, M,
- us h M
)5. >u G hcIkh*)
Vor. Ziegel- u. Omontfabrlk ...
>t(»mk. u. Ziegelw. A -U
llnj.'indsehe Anhalt A.-G
l iiamptz., (.‘ein. u. Gypsi'. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-..
• s algotariaii«r Steinkohlen A.-G.
Neustitior Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
l lamhvirib. Alasuhlncnf.--
Ganx-Kcho Fusengtesserei A.-G
Nicholhon Maschinenfabrik --
Atiiemicum i»uchdru<-kerci A.-G.
Alm. W itggonloihcreaRllscbaU'
Biida.fiester l.lcairizitats A -d
ivnjimiudmr< elhtbis.uanrtk...
Erste ,n:.r Hotel Atu -tics
> ib u I 'Gn ti. 1 v G
Fug. /itc.;;r:n!i,ii!sti-ic A -G. ...
Fug. E-K'Mtiudm-'i iTkehr A.
I, agtmxcl-e Eleki.rt/.it.’its A.-G-
Grand Holei lt.-, ;;i A -G
Aurta k. u. St*e-jr-,[ui:t.\
hudapi'.stcr elektrische Stadtba 1
I
Jloiiibfird Honten u. Bauuptdbr.! 5
Tjcmr'ard für andere Werth!.apiere' b- ~%
Schiffsfracht.
Die t'rachtsatz« verstehen sich m->- iitb x
Nach liaau ist der l-racu
iuKiusive Iransponateuur und Awekuraa*.
1 um 1b—ui> Heller hoher
1 ane:
-:o.-a
i;;. vi-ti-k
Bezdun
Kalostsu
54—
-58
43-60
40 -42
! 30-32
Dünnn
ih'vc.r i
S7.'*ntc.i
! fGöged
j SJflnta
28—
30
60-70
1 0 2 64
I 60—62
Mltro
64-
82-66
Nagy-boesksralt
62—64
Wiener Börsenkurse vorn 15. Oktober.
(Telegramm.)
Notirungen In Krouenwfihrung.
Allgemeine Staatsschuld.
Elah.Notenr.Mni-Nov.ä^öftbz.ld^K.H.
Jdnh. Silb. Jfenn.-JuH fi^abx. 16®iE.S.
i.o8ev.J.1854äii.'JMK'M..l '^?iUz.un t/ jE,S.
l;O8ev.3,i860ätl.5ii(H'M.f)^abz.Uü^E.S.
X.osev.J.18ti0a!t.u)fiCM.5 t ’*abz.2ü, ’ftE.S.
Lose v. Jahre 1864 -1 d. U)ü FM.
Oesterreich. Staatsschuld.
Oeaterr. G«>Klrcute, steuerfrei J a
Oeaterr. Kruneu-Bcnte
Oeaterr. luvesfitionsreute 3*,?"»
Galiz. Karl-Ludwigbahn i%
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei ichrv. v. J. 1>-A.
Österreich.-I ugnGiid-m
C>eBtornnchiif’*h-l.,nganacuc Ban’.; 4",
Fester ung. KumnuTZiail'inik.. -i*
Fester nng. kom.-Ohlig. ltuck« 4‘
Fester iing. Koi'j.-O'dig. .M>iahr 4'-;-.
Spark.-Ver. Fester Vater!. F O. -l-’ v
Fug Budenkreaii Institut F.-",«
Uug. Bodeiikredil-inaiitut 4« ....
Fug. Hypotliekeubttnk ...
Fug. UviKdlickcnhaiik 4‘. ..
Uug. llypothekenb. l’r.-Nt-kuldv. 4G
Fester\ ascrlitnd.. v j>ark. .-..ijahr. 4 .•>.
Prioritäts-Obligationen.
}>udst[ es*-Fuutl.iichner 4"».. ...
tevüituuni-N>uabtil it I F gainnt. ...
Funikuchei\-B.wt;sfcr^—
Geld \\ aaro
10?.-
90.
102.-
72.53.
103.- 1
9b.50
93.75
233.60
97.76
97.76
98.—
102.-
53.-
98.—
99.60
91.25
97.SO
98.-
108.—
99. SO
103.—
74( 0
104.-
96.50
9*1.75
240.50
98.73
98.75
93.76
103.-
94.-
99.-
98.50
99.-
236
50
238
50
90
90
nü
83
95
90
25
93
50
99
101
1C2
K.i«c] n taa*sei!*e;il‘. -(•*«*:
er Bahn l"-
r 1 V) 1
■,t a i,00 I res
I 1
» Pap.
I 1
Nfc
in Mark 4 G
>■ U'i !|.i;,;iU m-DuIi iv .)> '!> 1;,;S
.'•u,H>uim* •f.-'.Hs.-hutt 4 IU r-iark..
I nganscli-tiali/.isdie Fsiiin
i ugansch-{..;il;’'i8che Bahu\ ,J
i'mrttriöehc Wesibahu ...
V i“t•. 1; l-iont.-Aui.• !:iv. Am.' 4*'
Obligationen v. sonsuger.
Transport -Unternehmungen.
A,1, U: -V,
D«*nuu-f Jauuus.durttastrt-Ges. 4” (*o!d
Den..;i-! i.iini i'.chirtiiUirt dieä. 4 w G«>:,1
FsunsfrOytansatlren ut: hui Ol 1 1 ti
'« u 1 I -c i
Eievd Ufc.A. a ;i. i_>E_
• >. v Ni.rdwfcsti*., lir. b. lubeina;, aih^i«
i! e 1 I^ t t! u
I u l U l\ I o
l I' a' 1 ’iii 1-
> \i i I 1'£
470-
738.—
;030.
412.—
-1
444--
4at.—
640.-
1) r f
2^3-
403.-
43.2.-
475.
746.
Ö050.
415.
344.
^5
ibS.
44b.
■ Ina.
A l
107 .;
265.
410.
415.
Aktien von Industrie-
‘’'
diO
6U
844
644
Umemchmungon.
t>43
645
I
Intern, r» st.
ckst!)-.--
433
433
1 i U ist»
1404
1414
M
t-Gesiliäcb
Alpine u li.
100
405
25
: 406
25
11 «. i M >o
4-5
425
50
,\
.-tiunnaribciie. K
»alenRergb.&
ri. lot­
210
: 220
ii J 11 l* *) i
422
426
i n i
allg. K»ihieiih:;rgl>:'.H_-
212
50
214
-.05
J
■ 406
50
lü
mam.-salgo- im
st. 100
499
- 501
t, Haar. Rück a ri. stUj
1694
7 2
J-h-iCtlHMius
1620
1640
1 MX ,i I l' ii.
2555
2-jC-
S:,
1 Pu
iti.lUO
620
624
r-austfc! N. 1n.1u.n-ie ..
166
167
r
ik.
i ab.-Fcfi. t
Ein/.
293
50
294
50
h rtstO—
o27
50
628
50
\v
freien.» ;i. 2
298
303
1,50
1380
Intern, a li.
*_MI* ...
940
966
n Transport-
w
u^^>.>nl -A.-r^ n ,.j
Budap*;.,l-Ba.siiilv.i: Gomiiaui a il
kreun- \nat. t. Handel u. Gow. aii. li«.
ti. Eil)( M.
Deiiaui)a.irirdPch;‘.if
Fin.-i.rtH-.ker >tadt-Anie
Krakauer Euttßrie-Aniehen a li. M.
LaieEcher Fraimeu- A nIonen ft 2>)
t.'leij. Madtgemumdo a fl. 40
I \l K’'- v 1 l,
!> z 1 lus U\ 1 ii
12.30
390. --
126.—
356.-
b;i.5n
71.50
50.-
125.50
128.
42.26
23.—
66..
170.-
13.30
391.-
138.—
370.--
68.50
72.25
52.--
128 50
123
43.25
21.—
62.—
173.
ba.L.hurg0r Fraurieu-Anloiiea a st. 20
Kt. Genois a ii. 40 (;‘,s. __
btaiiis)auerladt-) Prdm.-Ani. äst. L0
i nesfer Stadt-Anloihe a st. 100 UM—
I aeuicr Stadt-Anleihe i st. r,o
Wechselkurse fVefa).
Amsterdam a sl. 100 hulE Wahr.$ l i%%
Brasse! a 2oo Ptcs i' J ,. ..
Deutsche JtHiikphilzo loo .Mark
E-mdou a E>± i ..... ...
Ituliemseht* Barrktda’.zo a loo Lire T}%
Fan« a 1O0 I ranc.i :i .... ___
Fetsii-sbiivg a loo Kübel __
schweizer Platze a 100 i'rcs ..
Valuten-Kurse.
Mslnr.-Dukataa pr :$tlr
Uaud-Duiiarun-- ....
20-hrcs-otacke
2;.»-MarkSmcke ...,^
iLas.-.isi'hu ;)-Km,*•)-(,otdPliii kft„,
liuhiheliO Goldlij’e--».^ B
D-.tuu-.li-. iimi-.lixlsank 110tea ur- Kasac
I>fcU!",ao I.'jK-hsuauKnoteu pr. (iitimu
Jtü! miiifiuite ifaiiRnoUiu t. IffO Uiro
GüM
Waftr«
64-
br> —-
a98
2CÖ.—
150.—
160.—
370.—
180.—
200.10
200.30
113 08
11-.>0
241.80
ZU 05
90.62
90 70
96.20
96.80
95.80
i js!*b
11.46
11.50
11.45
11.49
19.26
19.29
23.61
23.70
118.05
118.20
113.15
118.30
90.50
93.70
255.50
266.25
Aktienkapital: k 80.000.000
Reserven am 31. Dexembcr 1899: k 21,SS2 407.88.
Filialen: Pru.), Briimt. Aussig
Iweignnatftlteii In Wi n: H. PrMerftrür'c 15: Hl, Haup'^
stratzc 24; IV., 29iebcnev s; AI., v )JianaLdUnftia'"(C
VII., Burgaasse 71; VIII.. kU'Eüi.mcnii.ipe 27; IX.. tivji nuc.ei'-
fhaie 52; XV., Leckshauserstvatze 26; XVN., Her-
nalscr Hauptstraße 48.
WECHSELSTUBE das WIENER BANKVEREIN
I., Herresvgssse S.
-flti« NNV :ltfrtuur nor. ^"jevihpamfccu. iSufuten f
Kito deonen. I
l^if IbcinlöfjCii ju ßünftiqec Lerzinfuna. j
Versilberung iieqei! Aerloniiigsverlii''!. j
('»«niföutcftc Vedißuung, gei»issen!iaste^
Ziiformalilur.' j
Benöthiyen Sie Seiden
steife, dann wende» Sie sich buelt au Sie
Soicienstoff-FabriU-Union
ADOLF 6RIEDER& Cie„ Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoiliclerautva.
Größles Lager in Vrüut icibenftoifeu, alc- midi Sei
Neueste in weinen, fdummen und jarvigeu cesbe»
flössen jeder All. Ni, Prwale uarw- und wiiireier
Bersaudl zn billigste» Engres-Preiien. Ni»ster mngeliend
sranla. Doppelie« Briefporto imck der Lckwei;. 6iUC
LIMN
Meter Zörse/ «kaa«!!
u',d in den 'st'ed.-.I.:. e» u. Hf-Mnirlij A lllf-s.
G
U1W9I.
<3raz
Spezialitäten u. risohblasen
(c.tt sranpistich! in feiufttc CuaUtäh
], ,1. 4, 5, 1: v,-\ io >1. jicr Du 8 «»d.!
t »pul .luw.-i^au ,kur;! von 'J. biö !> st. uee I’.'.('.e»o'
I a;iie.!*l e.: uon- b»S 5 fl. per D,i»e»d I
Untpl Ff7hPs7nn .Ifllinmi" Ta.»e»>^rei.a. I.'*" ». pe. ^1 >l. '.ic£:.ou i v. '-c::e»
nii.BI „rmi BHUI) duild!ili_. 3f(> ^..^ e. KlitD mo ..; t5 t ,- -.e»g irr ri.tiouou
I Kan*v». fc t'TilrUüi der M.o.f. u .kt-i
Civile Preise. Omnibns. .r
l'riu Htiller.
vormals ^tadttstccrcr-Kfafaiirati'
tUMiö'iec
Ign. m. Rothaaser& Sohn,
Budapest. Königsgrasse 6 k
FERNET-BRANCA
l Magenbitter)
Speziaiiiat von rRATLLLi BRANCA in iVSaiiand.
Prnmiirt auf alle» Weitausstcliunqen.
öiätstisches. kräftigendes, stärkendes, die Ver-iaiittAg iiafdrderndES,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk,
t.'ncutbf'lirlifii in i<-ilcr I'amilic.
Jede Elipeffe tragt die Unterscluift ..FRATELLi BRANCA S Co,"
Achtung vor Navhfchmuneen.
VERMOUTH-WEIN
von ri-atelli Iti'iiiKM, liniianS.
V- risvi i- i
AkfuicmiegaH'it* 16
J{ ii il a A Ii I ti <■ li m a it n.
u setucrcr: iv
ßeseiischaft für Lebens- und Rentea-Versicherimgen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, VI., Deäkplatz Ur. 6
(Anker-uävar) im eigenen Kause üer Gesellschaft.
qfl(art-jga-iiaas8«-< L88>8«)
GrKammt-V'M-mSsMt- ... m Millionen Kronen.
ter»l<'hernu*i.staiMt ... 5(M> Millionen Kronen.
Hislm it. Vu\/;iiiiiinu<-n »r, Millionen Kronen.
Die risit Gewinn-Antheil Versicherten
!' II." i'.S»’.\■ .1 1'tMirSljtlI
Nj>;, rk;iWM'. 4 i rMClii riiii,
Ki-niinohleu H «fhi« I»< rieri^rZ». -wie- •.«*?r iiifchr
,‘"' V ■'• i" b.« aa: | ,.. Tt« ve, .. ii,
.'aliri: iv.i I.). .-r,.r «j a jah:
IS
! »ir
Vortheilhafte Äusstattungs- und Gemischte-Versioherangen.
E.'mgfc Prämien.— Günstige Bedingungen. Die denkbar grösste Sicherheit.
dienen «li, oiii-c «.cncral-KfipriispHtusn fiir
f u^arti. noinii nt^en Icrtrf tmit *11 rlehten sind. smtie aneli die Vertreter
«le, <ieseSIseh;tIt. i


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 12 ]
Mündlich litt iinrf ui ummr 2 ittuuu!irae
tiov iineut f ;eitUf& efbeilt, b:i",Inten -finuw^i'
ist ein? »ittoüisli.aft t, er,utrt>hct?!:;i.
Seit t. Juli entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
-itn-f.crverf.n in tmiereV '.‘»tininifita-"
uen üi'enu'mnt.'n mn riefen Borwt'jung de-
onffMienKucntci' aufsctoMt-
Auskünfte werten tagöiider ertheilt. Inserate
auf Wutn* venavt.
Käufe «. Verkäufe
Ciebranchte und neue;
feuerfeste und ein-!
bruchsichere
KASSEN,
EchrPatisetGumitii
u. Fischblasen, iiimiiitlulii
Tameii■ Pr-iervaliv- fcctkiH
bei POLGÄR SÄNDOR.
Budapest, Erisebctkörut 50.
19626
® Stellett-Iiigekote
auch Orifinal P. Wertheim
ft Comp. uns Friedrich,
Wiese, roenin gebraucht,:~
offetirt billigst Wiener staffelt- Jt\ aufc Zpctereiflffctiäft,
fnbrite-'Jiiebedafle 3* allen lebhaften Posten,.
Budapest, V., Bälvany-utcza 6. igut cmgeiübu, sichere nach^
K*Sh ,i<,lHb ä’ Ä J, ^-Ke ar 0 ^n!i'r per' netto'
ms S t61hir( >m U e^yedora»yira!‘, i n( s> f;) ,. ^‘„v 8^ 1 1 b '*■.
11 hold bclsoscggcl. sze|)j^
parkkal, patakkäl, 32.0001 1
koronÄert eladö. Mutfbizottj *|fict)tist »iir Writt-
Rusvay Mihäly, jejfyzrtoXW Producenten und
— “M 11: V 5 stmf: gye- -"j’-'J 1 -Itlcinliänblrr t 11 s ct
»ro»i«i.'SchrH'item. 1(' ter weingriine Iransport-
'mirtesSpe,erei-,Mel,l-!i'iier und etwas fimu- unbi
und Hülsenfrnchten-Ge-- Eognac-Jckiier „NS bet Ab­
sei,äst. bestehenS 45 Jahre! »ahme des flauten Quantums
am besten Punkte des hiesigen ab Wien Ipottdillig adp,,
Marktplatzes, ist mit Trafik,!»eben. Näheres oe, .>o,e,i
«ieinlizenz- Audstiiank b-ichten'lem m Wien, H-,■
und vorzüglichern Stempel-:Reinbtandlfttatze -J- 1..
verschieih (Bezirksgericht!'
und Grundbuch im selben ^»otelverkauf. Im Mittel-!
hause) wegen anderer Unter-!Es punkt der Stadt toronj
nehmungen sofort, eventuell^ (in Ungarn), In dessen sie-!
hiü 1. Jänner zu uber-i guenlirtestem Theile liegend,
nehmen. Erforderliches Kapital! wird das große einstöckige
st, 3000, bei Reduzirung des i Osedande. welches sc>i mehr
Waarenlagers weniger, Adr-: i als »0 Jahren als bcHrenom -1
Max Eifer, Vägujhely^ mirles Svotel, :l!eslauration
(Obeiungarn). -aOodoiunb Baifeehaus nun König
Ä llist heresok huza.-.sik
lueg 20 kirn (helvt-slM-n
liikuhlheti'i: az „Örszä-
gos Hii dctesi Kazlöny“
mal szaiüai, nuriyben unn-
ittjii szakmnböi be-
tölttriiiio äli\au ktizülvt*.;
Klöliz»;fökm i k in^yf-ne* aiati*
las. Kh> tiZf’t'Si dij r^rt-v.
üvrt“ b trt. h-l i*vro M trt..
iviadbhivatui H u 
3» brauche, der ichi
und nngar.
iprame.
Eintritt lefort. Cffcrtc
ttiid unter (ftsiffre
b ‘«ISA i,n.Haascnstei»
8» Begier lZauluc- ö»
!> o. >. Budapest, k»n-
rntlz» tilCLN 8 zn rii.ii-
ten. o, „>;i
Villen
Ratio» CSömörerstraße, neu,
einsloctjg, überall mit zwei-,
süns-, ev, üebenzimmerigen
modernen Wohnungen, Gar­
ten, auch Stall, um fl. 47 M,,
respekt. sl, 40 M>, dritte Par­
terre fl. 25 M. »evfäiifltd).Emil
JLöwy, Kerepesi-ut 20, 10—.4.
20559
von Ungarn betitelt, rühm­
lichst bekannt, am 31. Qlto
her d, I. um ■! Uhr Nach­
mittags aus freier »ernt un
königl- Bezirk-amte der Stadt
Graii versteigert werden,
Alisrusungspieis 89.000 .stro-
»en, 20651
3» di
verkaufen Henry
double ritte 450 und 577
patrone. magmim espress,
säst neu, mir zweimal qe-
braiicht- Zii beiichtigen hei
hiizella, VAczi-ntcz*. fianf
preis 840 fl., jebt mir 5on st,
20657
? u kaufen gesucht: Ein
Ansinaiilstiichl mit einem
Paar ^»artgutzwalze»,
glatt (Ganz'sches Patent),
Dimension 650 Mm. lang.
Amräge an „b. I J .“ an die
Stbm. d, Bl. 28054 gjhwarz Jözse! hirdetßiro-
T eberkocsik na^yon
olcson clailok. ilövebbet
Kieüeu-Grjuchc
ZNiftingnirtes Fräulein
3* lonufdit als Borie-
ffviu in den sUachnrit-
tagSftnnde!» Befmäfti-
gu'ng. (»>cft. Antrage
8»I«t?' an die Adin.
d. Bl. eroeten. 2o769
»reisender der Rum-,
*■» Thee- und Sviriiuoien-
branche, alle!eiste Stiafi, ten
16 fahren Ungarn, .Htr-utteu,
Llavcnien bcvcifenb, ant) b.v
selbst bestens cinaejutir, iueiy
Siellimg. otf[.illiac 'Mittniai'
unter „Brillant 890" an b-c
Adm, D. Blattes. 20531
Intelligentes fC?tibclien,
CT sprich! und srl-rewi unga­
risch, denisch nnd engliscii,
iiicht Stellung als Berlauie-
vm oder »off’.crti: m beperem
Gcschafle oder Bureau. >sten.
Antrage f= n !j au tie
Adm, b. Bl. 25659
ä^nchtiger sUgent, a-u
bKKu.ti 1 iahe bei Lpc-
-erei- und Branntwein-
händler icbr gnl euujt-iulm,
iurM lerne -stelle ;n ver
anCcui. O-ciaUiao Annuge
unier„ uu" nn die Aom.
b. Bl. erdeicn, 2’j759
Braniikivein
am 4 ,7abr
in. eine Budapestec t'uiuoia-
mevit am >igene :>>cg!e in
Ungarn iliattg ist, »maidu
ieinrn Posten zu andern, 0>en.
An irrige erdeten unter Ebnice
„A. an die Aiiiioueen-
Erveditioii Berubard Erknein,
Buoapr.st, Badgaiie 4. 2066 ,,
-Abt. Handetsfänilcr,
** n-it 2 1 ,s]abr. Momptou-
urart?, wünscht pasteiide
Stelle per l. lilovemder. Bann
perictt ungarisch und deutsch
und ist nut allen vorroniinen-
den BomptolrarbeiienvcüraiU',
Bene Reierenren. Mastiger
'Ansuruch. Eiesl. Antrage sub
„14310' an die Adm. o Bl.
orteten. 2-'57!
?-ntett!ge!!ter repr'in'en-
--ftationsiahiger .'st'an»,
der iingarijcheil, üenlicheii und
kroatische» Spraate n-achiig,
such! Stellung als imitier,
unfaft’an: oder Plar.aacitt,
.Hfiution vorhauden. Geiallige
.'m'cbrHtcn unter „rnchtia"
an D p Adm. d. Bl. 2555.5
7>iimtiacr ^borini'Uer
gut deste«i ',e»q»!isen,
stich! im In- oder Aiis'and
Stellung. Adresse Anton
Br utz Budapest, V., lviiiso
Vis- sTaili-nt('e.a 1419 16.
i S o-r. Tl'ur 21. 2067:
»kerwaUer- oder Bn-
A" pcanstelle tuchl em
a«:n. stic bnungsieldwedcl mit
dnchbaUerischen ttemllniste,
der deurichen uud ungarischen
sura-chr mdditni. i'H'il- In-
Ichriiien sab .. 0. 190J- an
die 'Adm, d, Bl, erbeteu-
zi>G7i
Tjrci Tcntflhc fiidtni
J 1 2 grostc, rcinc, gc-
snndc ..fliilnicr, neben
eaiauder oder getrennt, gnn-
icparater o-nigaug, Bade
iiaimer, i-Ocgeiid AnD-ast'n
strar-e las LiadttvalD, r s'eriei-
an Die lltdm. d. Bl rar, „g rr
Teuiia)e", 20631
7dn der 'd»agh-Ianos-
Z gasfc I a, II. 17 ;>,
em emfeuuenfle-3, bubim mo
blute?, tll> au es Gafscn-
zimmcr tosorl tu »ergeben
23895
fziunlioz.
20533
dKin schönes Gut (flvö-] dftj,-ib:ni Marokkoi-ntcza
ßere Dcfoiiomie, evenlnell 20671
auch Wald), wird zu kausen
oder für ein Wiener Hans zu
tauschen gesucht. Anträge bitte
an Andor Schöller m
Uj-Szent-Anna. 20610
Intelligentes sfratiiein,
y der ungarischen uud oeul
„ stchen Sprache volltouiuica
B irtoK.
500
r ligeS Bicyele z« ver­
kaufen. Näheres II,,
Esalogänstgasse 14. 252i55
G
in alte enoinniirtcS
Porzeltangescitäft in einer
der gröstien Provinzstädte Un­
garns ist wegen Jamilien-
verhültniffe zu verlausen.
Agenten werden honorirt-
Adreffe in der Adm. 2054S
8 Zimmer Möbel billig
zu verkaufen. I Lctziaf-
«immer, geschnitzt. I
Speisezimmer geschnitzt,
I Laloneinrichtiiiig,
Seid», Teppiche, Bil­
der, Lampen. Küchen-
nnd Vorzimmer- Ein­
richtungen. Nähere«
Budapest. VI., hiziv-
ntcza 51. III. em. äl.
lofclbit ist dte Woh­
nung totert zu vergeben.
Vormittagsll- -12,Nach­
mittags .i h llhr.
HFhfhprerdige Dampf-
»W maschlne m>tCorl>ss-
Slenernug. von der Präger
Plaschinenbauan stall geb ant,
! Dampsdreschqariiitiiren i»
hiliinn Bruder Miskolczn,> ■■ -• 2»,
Szatnn, irmegy7lien
hold sziint/döid,
vasuttdl 20 perrznyirn n-
struirtes l'iut zu vertauschen.
Auf ersten Satz ,50,000 >l,
Aniortisationsdarlehen, zum
Kanse sind 15.000 st. nöthig,
der Käufer kann den
übrigen Kaufpreis 4 Jabren
schuldig bleiben, dieses m-
vestirte Kapital bringt 4000 fl.
Näheres bei dem Eigenthümer
ZolnayUela, Petcrdy-mczal 1.
Agenten werden nicht bono-
rirt. 2i>663
erire wenig gebrauchte
Elayton!k Shuttleivortb-
sche nnd durch die tön. »nq.
taalsbabiifabri! gebaute
billigst
Danipsmühle,
Szabadtzällas.
20351
günstigen Zahliingsbedingnn-
gen: Tnrmann Ede, Budapest,
(’sengery-utaza 62 15. 211672
3t«wi 4er Wertheimer
... ,, A Kassen, in ganz neuem
\ CsÖm ?I,V"l| A'istnnd" sind billia ,n mov
5f*“5. -o**’ sottfen. Adresse: Aageufeld,
? O^) tlta; e (flifabcthrinq 19. 20667
4> szobauol, 2 voranda, lurdh -1._ •’_-
szoba, Äleskamra es konylui-! e^augverkauf. Jwei^klei-
bol, pineze, eseled- es liaz-i©| nere Häuser nui der Osiicr
wostorlakasbul, tovädbä vzcy sund der Pester Seile gelegen,
3 »zol»ib«I, t'lirddszoba. 61es-> werden wegen Üibidiau-mni
kamrib.Vl ällö lakässal.> iheilnng aus freier Hand
liitälti» Röt läi'a ö«-billig sofort verlaun. stiahere
Rocskgztuuel eliidö. Uü- Ailsknml ertheilt zwiichen
vebbet: >ag,rn»ca«-ute*aj3— 5 Uhr Nachinittags Dr.
«A. sr^al»är.rue«teruel.! Samnel Weist rnn., 1 >„
2l!6,52-Eoivosgafse 24 I>. 2i>v7 7
mächtig, in allen Bnrean-
nrdetten versirt, Hai peuna
Jciigiiisse, luchl Stelle. Weil.
Antrage snb „Sehr adelnd t"
an die Adm. erbeten. 2al:>4
Fieisender dcr .rneit- «.
K» Schneider-,silgciiör-
Branche, repraienta-
tionsfähig. tüchtig und
intelligent, der unga­
rischen, deutschen und
slavischen Sprache mäch­
tig, bei Kunden sowohl
in der Hauptstadt, als
auch in der Provinz gut
eingeführt, suchtPviten.
Annage sind sub „Aner­
kannte Kraft" an d,e Adm.
in richten. 21445
r, praktischer,
an der Sresdener Ala-
den»e ausgebildeter ,in-
schneider. auch Geschäfts-
leiter, mehrere Jahre bei
ersten Jirmen ini Auslande
thätig gewesen, sucht aus dem
hiesigen Plane enisprechenücn
Posten, Gest. Antr. an oie
'Adm. d. Bl. erbeten snb
Ehiisce „X. S, loOO". 20,>71
I^örfierstcile Gesncli.Em
S Btb. 'Ibmui, 31 Jahre all,
umtci'b-, jetzt >m Stomgrcidi
Sachsen als Verwalter eines
lleincrcn Reviers angestellt,
sucht größeren 2sttrkn»gskreis
als Jorstbeamler. Selbiger ist
erlabren in allen holzknltiu
Einschlagen :c. :e. 'Auch
selbiger ncherer Schutze. Ra
zeugverkilger. p.rm m Saiai
auszuchl. Anlriit kann
jeder Jett erfolgen. Belle
serenzeu stehen :iu S
Gen Obern »ine:
an die Adm. d. Bl. 20
fNiIeschickrcr Buchhalter,
mehrere Jahre bei Atiü'n-
ae-ellnualteil lbaug gew. feu,
nicht Stellung, inest. Antrage
oili „Jieistig mm nichtig' ^ai.
Die Asm. erbeten. mboo
In mietiifd oIut
m vermirthe»
eehiii gi öfteres Geschäfts
s lokal sammt Wohnung,
geeignet snr jebe Branche, >ll
m Ergn, .Jgnplllraste (im
:lentrnm der Stadt«, sofort
preiswürdig zu verpachten,
lllaberes liei -.ihedermanu,
sodafabrit, tttran, Ebendvrt
ein gut erhalrener Snpbon-
waaen an! starken .Vedern,
sonne Weiniaiser,« 6-7
oetto, billig abrngebeii,
20.467
Sllounniig, iiiödürt, iiiu
2T p-iillie. Service, 2'ellzeng,
drei, vier Jimmer, ant silunll,
wird snr die Wiiitciinonale
gesucht. Preis laut Verein-
barnnq. Bricse unter „Rein
nnd elegant'' an die Adim-
»illranon. 20156
Etegante Wohnung,
All neues Palms, 2 Wunen-
-immer, grobe» hosiinimer,
sehr graste Küche, Vorzimmer,
Dienstbotcnziiiimer, Bade-
ziinmer, Speis, Keller, Boden,
am II. Stocl, nom 1. No­
vember sehr billig zu ve:
miethen l!i,jnok-moza 12.
21,668
üfSH Joch ifclb, 1 Siiinde
von 'Kndapell, baloe
eu.
Stunde von bc
T B
at;u
tt,
inon
licuo und JJi
onor
01
itr
evm,
üb-^
nut rerbumtbau. gr
.v e
3!
cd)v>
C 1
Ufümenacv
- 01) i i i)
an
1 UU
Ut
-.ablrcichen neu,
'» Wirth
tu}
in-
ehe*
gedanden, w
?in:
ut
i ei
' 1 U.
uucU'etr. v )tahr
rev vi
■un
Ei
(U!
Luittiiet Hay i„
Bad
ape
II.
VII.
i>;>b
4 e,(d, Oliuibs
ftmu
3 ’’
tV
. 14.
^ «S der E» elreib c-
zS brauche! on: liiiki
ttger Buchballer lind Korre-
fpondciit, der denlichen und
ilnaarncken spräche m Wort
und schritt volikommcü maco
tlg, un Tarinmnen »u iait,-
wnnscht feinen Pollen zu an
Dem Geil. Antrage imtcv
„Berlablich' Maupu>a'l res-
tnme Buüapeit erbeten.
->0628
20546
Ecsucht wird bei guter
"-k ssamilie '»iomoglich m
der stkabe der Piargaretben-
brneti- Pester seile'! ein ynb-
fches tstanen-immer mit fepa-
rateni Ansaanq inr einen
inugeii Wiener, der ein
Jahr in Buoapell bleiben
loii. Onerte unirr ..15
an d.e 'Adii:. e
Vadäszat lierleti
hjrfjetmeny.
A ui3£var vallasalnp tu-
lajduiiahoz tartoz«» es Pilis-
Marufh, Pil's-^zt.-Lelek e-si
Piii.s-Nzt. ke eszt krtzs-^ek 1
iiatäiaibau fekvo i j rlu.
evi (ieezember lio ve^« itr*
terjedö tiz HO) rarta-
uirtja leendu b^rb »adasa
czeljdbbi l'dyb evi nuvem-
her hü tuenkettedik fl:?.!
hmpjan zart ajanlan verseuv*
tariryaläs log- tartutm.
1. A vadäszati leniletket
csopoi'tba osztatott, u. tn.:
a? «*iy« mport^o?.:
tartoznak a julis-maronii
..A, B t.‘s B“ »izemogiztaivba.
v;.lammt a pilis-azent-ieieki
..L)“ uzenjoszbilyba sorolT.
e^yiinvüve 60s)l■
kat. holdnyi erdok, nem-
khlünben a :hhH luddnyi
pilb-ruarüthi g’azdäszati te*
nnet is. tehat uitvfcve
5 XU kat. h-)ld:
a Shi.i^Mlfcßi rsopori*
Isoz tartoznak a pibs-szent-
h*leki „E“ i’zeume/.taly, va-
lammt a pilis-szenr-kere^zti
.. A' ES u/.mimsztrdvi'a
aoi'v*H, e^vürtA *;v«* 1 h‘<0 ka".
hold kitv*rj«'de«u erdok.
M**üj .-jryeztetik, hotry a
pihs-s/ent-kereszti -li" uzeru-
oszlalynal; a ^siara
tf'JltMb) I d, SZiilliU t*S7.-
tai r ai, nifyiittveve *J7d kat.
hold t'zen beriet­
he/. nein tartoznak.
L\ A vadallomäny: szarvas.
oz. vaddisznü, nval, sza-
lonka sto.
Az i'a'y koronas bfdeeo-.
j^td es az eisö esoport utan
kilenezszaz (bOO) korona. a
fjuVsotbk esoport utan liarom*
szaz *-i> kovona b;inom*
pimznek keszpenzben vaity
mejrfsileld ertekü dllampapi-
rokhan valauiely alap. szatn*
tartüsagnai uva^y kir. ado-
luvaialmil tortünt ietetelorbl
azolo nyugtaval eUarott aiän-
latok —amelyek boritekan
knrambb hotrv az ajanlat
moiy vadä'Ztoriilotie icso-
porna) vonatkozik -- f. t'.
november ho l'J-ik nnpuinak
deli 12 oru=aig* a vailas- es
kbzoktataMuuyi m. kir. rni-
eisterium -se^edhivataii to
i^azjratojanal V.. Hold-uteza
s. henyjjjtandok.
A mindern k esoportra Uii*
hhi-kiilori betgerendh her-
(issze^ olvashatünn kiirando
es ki)elenremb’>. ho^ry ajan-
laitovd a feltetcleket ismeii
es i'eiteth'iiul (*ltb>ra«lja.
A esoportnk esiik etfyikere
iva^v mardkara is U-het aiau-
Sator tenni.
4. Az nianlatok kozotti
szabad valaszras, valamini
a visszaiitasuas jojja n.*km-
tet nelkii] a boamniott E,, ;r-
.»sszecre a vaüas- es kur-
. okiatasiijfvi m. kir. nmiisier
urrak h.'nlanrtuk.
ivesübb erkezett. nvagr
a loltetelekud Vltero apui-
laxok bayeienibe vetenu man
io^-iiak.
5. A szorzodtiM. valnmim
ha arveresi altahanos 1 e>-
tetelek ü ratmatenunj X
, osztalyabau a se^edlnvatali
tm-''azi'atoiial. vaiamtm Pdi-
Marothou es hns-s?i‘:i! ke-
re>/.ien üz e>.ikoufon-mokv.!-
^oknal beiekinilietok.
Bnd.-tpesten, ll'Od. evi ok-
tohor ho b-an.
A vailas- es kozoktatasiigyi
in. lur, Riiüfstenur:!
Jzabelia- es Wesselenyc
* nteza urban» singen
-ztnhäz-'.al -/emt*en ejrv nair'-■
vendeglöi helyiseg lakassai
azonnal berbsadö. i.i re o/
aerui dr Ibirvath Kami:b;•
t 2 'v vetiiml,\ U., kerepfbi-i.i
4ü* sz. 2 <»d 0 :i
^CJUblb nut anüofu'iiik'-.
" rima b;!i t.; t e e i
HokK->zihird*ut!‘za 14.■
ituimiriit.
/fittitbtrlit, der denliche i
nnd ungarisan-n sorawr
voiik-nnmeu machlig. >m tiiiiki
eich! der Efemeittar-o-eaeii
itande versirt. hat prima
.ieiHjnni'e, nbermminl Bor
iNttags- oder Naannitiags-
Stiinden. rid,e>,e Rottn
Rsrtki, leiiüiv-utoTii 6 .>.
il. Sisä 14. 2465.8
C rzieherinen, Uinigrn en.
Tcuttche, Pganissinen.
Enalanüerinen, mit 4o0— 7u 1
ön.den- n li, ia, d,an-
ta;. 'l’o ,,t H, f, t: ,u
e-spirrle teile,:- Frau Louisr
Sregheo 8„ Kn<-apt-it. EI..
Ues-;ewrt'ys;asse 22. 20491
U|is!! iiga;shed lady pir
Sect ei-nlisi' fn-nah st-aks
onxngsmont as tiaisliiinr
g-oesi no -8 or aal. i r
pamon. M.-d.'st fiiipuintmi nfs
sorae l'.ours Iras.! i.-lrr
.,?lnisbhl8"> 8 >. 2 ,>K>
I'Lstnrl, kd-kcek tL.:ii. >-
•» »/.akmaba vaso mogron-
deit-s-'kat ('s imo.iK.oa'.r- 1-
gyaks.'ijit ruf 2 '.mK:r.
Aninlatoka, ,.Fo.-fü" a/oumrll
a knuiobivaoil toruhbit.
26676
f, n Englisn !aßy nns
-A 3 Inuirs :i "ct-k sree.
l.Qnüinr OiOce of 1 ais Pap.-r,
30661
S Jcrbafuttciif Vflivcrm,
»* .l-ranzonich, Englach, -Ila
vier, nicht noch einige Slnn-
öcn. ("do. Antrage sal, ,.Nr» a-
deni.aie' an die Asm. 2-h>4 >.
® sil. xj,r:'Mvi:Ics7lösraS,
1.4m i-Vl r- :! i( 11 r I:i!! .4
alhist Kcrcs 1? r. csalaiiual.
„k." lelisjc a.ia't a kootii-
In ratall.an. 20i,60
?pr liste .K'inöorgärt-
»ct in, nillinig, mit laug-
lutiviavu, sehr nuten leiifl-
nineii fndit stoUuiia: eve»-
liicil lagsnoer oder lunbe
Sage. "Iitfd;rtfteil prüften sub
,.2.>i.g>abrig' an die Adm.
20659
k!ii Mmi PädaRog
Französisch, Englisch
5» lehrt grnndlich nach eigener
.Aetbade -:-u sicherem und nl-er-
.> enden, O riraae tAllii-n
teuauH. Froii'ssenr l’a-
uMi’i:. Ariiuvkez-iilr/a 6,
Il 14 20662
Aihirm. VerKelfr
,»»i Pieone.nijchkeit
te» j». ». Publikums
liavi-i! mir uaell-
i-ciie-id vr rzeichnctc
.rillaiöeüc» cr richtet,
ivofetvst Annonee»
,ur die „Vermisctite
üliizcigcn" zn eri-
giuaipreifr» anfgc-
geben '.»erde» können:
llesnc? novtrek, 10- 62-
k-a» ist 54
B. bl,gol. AudrÄssy-at 84.
Bardos suhe l’ralik, And-
r:( 8 sv-nt äs,
Zipsi-r &. i\i>n <|, Mnsi-
kaoenhaudnu!^, And-
ras-sv ut i
V. Sapvun’.i\ t'i'.-tu -' i- u i 1.
iaTiDrü'Ovus sune laimk-
tnoia. kernixu-n-ut 50
(ticke Eusabctbiin?), i
A. Weis-, lirusstralik,
K;U p oIv-::iirat 26.
M. btaniu, Keume't:-
utraa 14. ez.
L. lOlih, Üaotlliainilnnx,
II., l'a-üt.c.cl 2.
^rfcisi- ssuc Bliiik-
Av itttffrci, fesoie 'Mo:
11. iU'-a c i r 'If-ufche rc.
t«,.s- er, oviUsTocii aur.=
..cfuiivt .,.o: .-ti’.i’f :i:s a,
iU 3. Slvik. seift. Xui, 1 bst
auch scrtigc sj-arser
9 >.-::t>ci.en .» gewillten
.S a scheu, ncl-.crn. 27 o 0 ü
Samnilliche :ue Baumch
ichlagenden^
Spenglsrarbeiten,
i 1 öOi- ferner
Gas, Wassarleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
o!s auch in der Provinz
iideriumml unter Wimmtie
nnd coulaittellen Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VU.,izabsUagasse Nr. 19
aijfbit ton; '.Uta.',ti.tr Ltindä;
Häuser-instandhaltuRgen wer­
den zu massipm Pausoltal-
praise bestens besorgt.
.ttosienvornns.liläge gratis.
Vorn Bankhaute
Lukäcs Vilmos
Haupthollehteur der
KSn. ungar. privil.
Klassen- Lotterie
M*pr- kaufet -MW
Klassen- Lotterie-
luosie.
Ein Oanzes Kr. 12 .—
Ein Halbes„ A.—
Ein Viertel„ 3.—
Ein Achtel„ 1.50
rz ------ portofrei. r~rr^=r-
ltl: UiPEST
V.. Undgrasse IO.
WäWHHBHWH
5 Kilogramm edle Kar»
loezacr Dessert-Trau­
be» verjendet franko für
3 sironen 60 Heller Kovaes
Bahnt m Ujetbef. 20570
yjep|cl«. kirnen
mani, -umak und alle Sorten
Jmitations-Teppiche werden
tnnstvoll und original zu
billige» Preisen ausgebessert.
Pravinz-lklinden werde» ge­
wissenhaft und prompt be­
dient. Andreffe Lakooits Mich-,
IX., Oat-Uiora 14. 20S85
'lad ,1:r'.'l-gii'!ic.
's- In der nir lio-ttiirs-
mafle des Man Weher gehö­
rigen Banmi llule 1» Betas-
c")‘-i il ei 4 i 'ggell) 1. erde»
tammiliche 2 >a:ime um >0 tr.
per Sind vertan!!. Preisiitten
gratis. 24,360
SsbrgAa&ltruau
Q
:n 5-ttgr. llorh.aen um 0. W.
il. 2— iiiiuco zcdcr -ttgtioi,
l,eiert Franz Swatlla. Nograd-
Vcrüeze. 20.4] 0
feit mehreren Jahren :!,!'I
leitet, qit't Tentichen
an
die Llunoe um 5 zirvnen
Antrage uuevmnnni die Äd
mniistralioll vieles Blattes
unier
„SsraciMrer“.
ioegen Jnieraieiockein. 20594
3 »ngc X'a.uc, owlmnirte
_ Saugern,, gibt Gesang,
„nd I. e k la mati onsstnn-
de». T leielbe nnierrichiet die
.sioiiveriaiionslniin in der
deulsitzen uns Iinaariichen
5vinchc: nur 1,e: vor,:e>.,:!,-
llcn Jamllien. Puma :ll.fe
renrcn zur 2!cr!llqni:g. Stierte
unter „Ernll" Blirean d:e>es
Blaitcs. 2 Uo .>5
|«5c; ti edolhelriger >>,
i.-.i! zeuier iiilttzi,
Mann wurde ein mielliaen
(., mttie'l», >!, 0> >, e>
durch Hntenninist der unaa
rifchen Sprache ihre Ernte-:>
»ich! rindet, nnentgelllich nn-
garifch lmlerriatteii. Orell. 'An
trage an die 'Adm. e,beten
»mec „Ederlierzig KfU'5
20572
Tliol. Vehrenn fi-r.cm
2* U.ueuia:! in Olemeninr
ii& 6„ 1 1 1| >'l uden
ir b- .tr ’.i u ,1,. n
l Ich eil Priioux, Mit giitein
Er>oige. bat noch tteie Sinn
ven. i."est. Anlraae linier
2', 1 t!l' t n D t D. ->
Bl. erbet,!,. uO ..
:ö,
Hochsem. in prima lliast. Jucler
euigkiolien, verrendel in 5-gg.<
Temnubn a He. «'>.- iraneo
Simon Ben'sch, Dsscheuitz,
Bohmsrwalu. 20 :n,i,
Kagysr kir. iliainvas'Uak
Jgazgatösa;-;.
1433:'! 40261., I. IV. SZNM.
HiMetisÄf.
Ezcmici kdzhirre teletik,
a vasuri kocsikbau es
az allomasi helyi.seifckben
climc'yort t-ircyak. n. m.
bnn'iiidiik. taskalc, kalapok.
rnl 1 :t• c? O-ni-nicmuek. botnk.
napeitiyok. esernyok stb. az
alabb tcljorolr ällomiisokon
arveres a kaiiK;';azoimali
Ki', sz.ponz(izcl"s mciletl. d
locnak iüiatni.
Ih'incczoii .- 1 ll'si.n-■ iii 44 'u
evi cktüi'i'i' 17- -n, (loluloii
8 -> g'. g 4 i I n 11 ,4-(>;s 1. tz.
"kill!,er 24-än. cleledlitt
nniKor.
Aian alkimä'ui toivo evi
ok.o4n.-r .!, ,-un. iI--i(-lott
9 (roOo.r,
l,n4apss>, 19,,0. uko>-
6 er kaviiba».
2"5,. nz ig;.„giL£!;f- 2,
äa>ornvie!ii»astu ng oci
51 einer 'iluuc-iint 1 cwout III
ami’ti-.i rn xa.kllen oder
llllaische nui Stallung geaen
nr zn nahen. Antrage» erledigt
mparlane eiagy eerenu'i.
20». >0
. 2.—, 100 St. Ledernpfel
st. 2.—, 100 St. Eiräptel
fl. 2.—, 100 rri. Aiiölder
:!famettupfet fl- 2.—. 100 St.
grollte S,erc«:ka- oder Eis-
aptel fl. 3.—. 1i,0 Si. Kulser-
v:rnen st. 2.50, ÜB Sl. grolle
.lla-serbirnc» fl. 3.—. Letzte
Bahnstation nmb erbeien.
Aimrafle nnd zu richten an
Philipp zzlerleft, Buda­
pest. ioi-cz-kilrüt 26. »0388
F aragon Hirdethii Välla
lat Rbszvenytärsasäg
LSu:ia]!e 8 t. V., fiwnot-uilvar.
Kizaruiagosan jogosit-itf
va llalat n Bafjtar kl-
r:il.vi ällamiasntnli
al.omasain es szemelykocsi-
lan-an hirüctmenyek felvete-
lere iinköltsejri arakon. Jö
rctercin-ziakUal rendelkezii
lifiyndk mngas jutal6k mel-
lctt ielvc.tenk. 20521
A!;ranke we den am sicher-
neu durch Dr. Palöcz'S
Heilmethode geheilt- Bu-
oape», VII., Kcrepesl-
ut H>. Bnese werden he-
, antwortet. 20643
uf gut gelegene Bnda-
2* fester ^juiSnäuser
und Darlehen gegen prlwv
; loco- tSimrerleibmia 3« 4*,s%
jCibrtUlieb Adresfe iu der 3(6-
! inimslrsltion. 20573
7?a»ivs-Klcidrrsärbe> ei
1 y und chemische Wasch­
anstalt kisrmund
1 S' i u s s, Budapest, \.,
nur EUsabethplatz
i-O. ä'imten-ödc, 3®iittcr
jaden, lliegeninäniel, iträgen.
Damenkleider jeder Art wer­
den wie neu im ganzen Za-
Nande chemisch gereinigt oder
echi gesarbl. 19546
^»en! Moldtinktur, mi>
>2:' welcher Jedermann sofort
iwafchbar tie» vergolden kann
, Spiegel- nnd Bilderrabmen,
! Ttatiiei! :c. Jlasche mit Pinsel
' d >0 ha,! 1 Litcrstasche 3 st.,
O-s Liier il. 1 .'0. In bestellen
i bei Sheobor sterlesi, Budapest,
! ElirMophplat;. 20205
8
ubkollekteure
zur VII. klag. Klgstenlotlcrie
werden gelacht. Ölest. 'Anliäae
linier „Iir" an 2- Bloek-
aer, 4lnnoiicen-z-xpedtli»!!,
IV., .6iit(,-«teza 6. 30529
-Aeltcsrc und billigste
Ein- und 'Berlanfsaiielle von
neuen und gebrauchte ,1
„ nnd äoaos
SACKEN
wie
srtionographe, Grammo-
Hr phone, Phonograph-
Wachswalzen, Grammophon-
platten (Aeecorbs), Grammo-
phonstifte (stiadeln) billigst zu
baden: Pannunia Buchverlag
Phonographen- Llbtheilimg,
Budapest, VI!.. Akäozka-
nteza 22. 20669
/«Pdle Menschenherzen!
Vll-' Ich Unterferligter bin
Beamter, 28 Jahre alt, ver-
beirathet, durch sechsmalige
Operation seit efnem Jahre
ohne Stelle, bitte um Arbeit,
i damit ich vom weiteren Etend
! aereilet merüe. Ludwig Spitzer,
i diäinet-nteza 6, I. em. 13.
iSfunnr. Salamlfabrik»
*» Vertretung sucht gut
eingeführter Wiener 3lgent.
j'.N. Äiazzaiolli, Wien, II.,
^ Praierstraße 33. 20648
^lm Bestreben, mein
j& Kind glücklich zn sehen,
! suche ich für meine Tochter,
|20 Jahre alt, ein äußerst
j liebes, gemnthpolles, »erstem*
! digcs Wesen, im Häuslichen
! geschickt und sparsam, einen
i paff enden Lebensgefährten.
i4l>lßer einer schöne» Aus-
i stattung bekommt selbe 3500 fl.
stkur gebildete Herren, welche
in gesicherten Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wissen, wollen ihre Anträge
unier ,.E. 8. 25139“ a» die
Adm, senden. 25139
junger Amerikaner» in
TÜ permanenter Stellung in
I Budapest, wünscht die ehrbare
j Bekanntschaft einer gut situir-
; ten Dame zu machen. Zu­
schriften snb „Gentleman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
4Nin Versuch. Beamter
eines hiesige» hervor­
ragenden Industrie- Unter­
nehmens (Aktiengesellschaft),
34 Jahre alt, Jsraelir, sehr
guter Wiener Familie ent­
stammend, von repräsentablem
Exterieur und weitreichender
Bildung, schuldenfrei, mit
einem unbelasteten Jabres-
einkommen von fixen 2400 fl.,
sucht aus Mangel an geeig­
neter Bekanntichait nnd aus
Mißachtiing der Inanspruch­
nahme professioneller Bermitt-
liiiig aus diesem Wege die
Hckamitschast einer Dame aus
guter Familie, welche nebst
größerem Vermögen alle jene
Eigenschasten besitzt, die sie in
der Häuslichkeit und im
Fusammenteben mit einem
auf das Einte und Schöne
gerichieien Manne Befriedi­
gung finden lassen. Schlanke
Uiiü musikalische Damen be­
vorzugt, Witwe nicht ausge­
schlossen. Reelle, sehr detaillirte
Anträge erbeten unter„ 1866"
an die Adiü. d. Bl. 20653
auch Decken- >,nd!
Säcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
1 !., Aranp-Jänos-utcza 12,
L. Hers!
Seil 1. Oktober kein Bries.
Nichts! Wo bleibt die aus-
iührliche Antwort? Skandal!
Bin schon besorgt. Schreibe
Hau,»voll restaute Herz.
Wegen bevorstehender Demolirung und Uebersiedlung"
bis UI. Oktober srosser
Höbel-Verkanl
p. i Damen!!
Eitgtisciie und n-anzefisrlie Kleider, Hrrhit- nnl>
Winteriaquet» und Mantel pei-crilgt von moderimen
Sivtte» ui ermatziaien Preiien
2 Chistone, malt oder halbmatl, mil Schnblad fl. !t4, 2 B-tt-n,,» Mb MW 8  ^ptotiei« hIuhu^lij Damenschneider ti^P*
14 Schlaf,imm«. 0 eid,5i Um .!■» '• i IV., i-watoäc« »O.
18 Schlaszmiiner, gefchmtzi-" !j->]
4 Schlafzimmer, Barock- a
♦i- ---^ f’* *'l
.. .... ... u fl. 1HO*--
a fi. »4o.
6 Schlafzimmer, ssäiibut
2 Schlafzimmer, englisch
2 Schlafzimmer. Barock
~ Schlafzimmer, Barock—---
3 sichte Minne!. Barock
8 Speiiezmiiner, geichnitzl
^poieznmner, ac!,!nui;!
h «Pcueumma-, cu.iiudi ..
.* 'c'»enc.uuoiu( l <.iiif. a, drsiliN! i(i
-> «peneummee, 4-,i■.
8 Speisezimmer. Barock, d-eosch':
2 «pettcuiiniier. Barock, z...,,
8 Slnck .ttredeioe, ae,ck>a,o,
Anßerdoni grolle A,»--»>,i,i
fachsten Salongirnunien :n 'IMu'd-
Mognett nnd iranivmch-n Scid '-s-
bittiqer a. s-
a st. 4«!».
a st. 5tt".
a il. 1 JO.
a fl
ii fl
A
a t'l
a ll
250.
450.
st. 10 ».
5110.
AOO.
,.« 20.
50.
u den ein-
6 e oioü,'.
! Itt
Der Verkauf findet bis Endu Oktober statt.
Bonnittaas von 9 12 llhr. Nachm.ii.'.o.s vor. 2 7 Uii
GÖMÖRI SÄNDOR
Budapest, Vaczi-utcza 18, I. emeiet.
Zweisährige (üaeamie. Preiseonrant gratis und iranco.
Grabkränze
uns frischen Blumen, Lorbern, Magnalien, Kirseh-
lorberblättern Urnen von 2 Kronen a- s- omaen da,
Blumen-Atelier
R. Breisach
k. u. k. Ho Lieferant
Fiume und Abbazla.
Das Beste und Er
folgreicliste, was
Dameu zur Pflege
der Kaut und was
Mütter zürn
Waschen der Kin­
der verwende»
könne«. :■:
Erliältiich überall.
oiciutal Depc-l:
L. Matseh& So.
Wien, X.
»aiiptdevot in Bukarest Jof v. Zörök. Dr. Leo Ei-.ac!
I. Egger, cketd. Lteiiel S Ec>-, Itiitlin atte,-
K Leih 1 str .trschnieifter 5-' Ec>-, voitiptzi Pi'4gyes,
V, MarrokStoi-utcta 2; Däts; ryi Karoly, „a kigyohoz“,
V.. Fürdo-utcza 10.
er au .viumail. 2vrcvtU'Te)i u. Mif.
mruvien fTvU'Uinp^it icu.n»r, t*ericuti:c
cjrpi'.tür!’jar-iis'r iä
; u.ivco virr-v? die ^tUwaiten*
-r'oihkL«. Ztfanüfirrt a. M w
GEED FEIX
Pariser Weltausstellung 1900.
fetthaltige Abfälle
und Rückstände
aSier 'Ar! von ve!-. kett-, beäer-,
Textil- im6 anderen Industr.e-i
kauten und erbitte» bei:
Anstellvnz 1. 6, Unckner L Nerz.
Brunn. 64 sj
, ^L' DE\TlFRi&
^docteih PJER bE
hWl
firennholzverkauf.
5jc «railich Nndolf Norriian» von EhrenfelS-
sckie cniiiiiiif Vaipo verlauir am 22. iOttobet 1000
,m II Uhi. Booiiitlafls im Wege der Entgegennahme schrift­
liche: vertlegeltee an die Direktion der genannten Domäne
adrestirler Dsteile
-i, am Bahnhof Normanei lagernde
2411 >Hm. Weißbuchen-Tcheiler
744„ Eschen-Ccheiier
490„ gemischte halte Tcheiler
Il6 gemischte harte Rollen
i 4.4 ,. Eichea-Tanninholz:
!o am Bahnhof Koska lagernde
14,00 Am. Weißbuchen Scheiter:
n am Drau-Ufer bei der Narder-Ueberfuhr
lagernde
348.3 ;)hn, Weiden-, Pappel- und Erlen-Scheilholz,
Das Ssteri ist mit einem Ist-ä-gen Badium zu versehen.
Die näheren Belkan!sbedinqnii>e liegen in der Direktions-
laiitte: zu Balpo zur Einsichtnahme aus.
B a l p o, am 4.£ Ueber 1900.
Die Direktion.
Druck und Verlag der Pest» Llovdgesellschafl, Budapest, Dorottya-mc^a 14.— Berantworlttcher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 13 ]
\
S—
1900.- Mr.
236.
v
J
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen)
Dienstag, 16. OKtodrr.
'
Budapest, 16. Oftober.
-- Aus Moskau wird dem „Standard" Mit­
theilung gemacht von einer Rede, die der kommaiidirende
General der 27. Infanterie-Division in W i I n a kürzlich
gehalten und die die sonderbarsten Deutungen zu!iis;t. Den
Anlaß zu dieser Rede gab die Rückkehr einer Truppen-
abtheilung der 27. Di'oision, die nach Ostasien beordert
war, an dem Tage aber, an dem sie in Odessa zur Ein­
schiffung bereit war, Conlreordre erhalten halte. Als
Erklärung wurde angegeben, daß es in Ostnsien keiner
weiteren Truppen mehr bedürfe. Der General begrüßte die
Zurückgekehrten und sagte unter Anderem: „Der Czar hat
entschieden, daß es nöthig sei, Euch nach Wilna zurückzu­
rufen, damit Ihr b e r e i t s e i d, E u ch u» s
anzuschließen gegen jenen Feind, dem
entgegenzutreten wirBefehl erhalten
werde n." Der Name des Generals, der diese bedenk­
liche Vieldeutigkeit gesprochen, wird nicht genannt. Vielleicht
hat er eS so Übel nicht gemeint, wie die ungelenke Zunge
«S herausgebracht. Aber selbst die aggressivste Absicht
vorausgesetzt, wild der Schade» nicht groß sein. Der un­
genannte General in Wilna ist nicht der Einzige, dessen
großsprecherische Aeußerungen die Petersburger Regierung
in diesen Tagen zu desavouiren hatte.
Man hält es an manchen Orten für ausgemacht,
daß, wenn erst die Pariser Ausstellung zu Ende und kühles
Wetter eingetreten sein wird, die Franzosen die
Äktion an der Südostgrenze M a r o t k o s init größerem
Ikachdruck betreiben werden. Ais die Franzose» im Früh­
jahre die Expedition gegen Tuan eröffnete», ließ Herr
Äelcasft die interejsirten Regierungen wissen, die mili­
tärischen Operationen det Republik hätten nur den Zweck,
einige Stämme, die rebcllirt hatten, zu züchtige» und seien
in keiner Weise gegen die Gebiete des .Sultans gerichtet,
deren Integrität Frankreich nicht anzutasten beabsichtigt.
Diese Versicherung war gewiß ganz aufrichtig und es
glaubt anch kein Mensch, daß die Franzose» auf die
Eroberung Marokkos ausgehen, aber gewisse Grenz-
rcklifikationen mögen nicht außerhalb ihrer Pläne
liegen, die sich vielleicht auch auf einzelne herren­
lose Gebiete erstrecken, die von Marokko beansprucht
werden, während Frankreich sie für die Ver­
vollständigung der Kommuuikatione» zwischen Algier und
seinen nordwestlichen Küstenbesitzen ganz gut brauchen
köünte.- Die an diesen Vorgängen nächstbetheiligie Macht ist
Spanien. Der spanische Premierminister Scnor Silvela
erklärte dieser Tage, Spanien betrachte den Vormarsch
Frankreichs in das Gebiet von Tuan mit Gleichgiltigkcit,
da es dort keine Interessen zu schützen habe, er fügte aber
als seine persönliche Meinung hinzu, daß England an den
französischen Operationen Anstoß nrhinen werde. So viel
wir wahrnehmen, bestätigt sich diese Befürchtung nicht. Die
englische Presse nimmt die Affaire nicht tragischer, als die
spanische. Ob die Franzosen gut thun, einen Krieg mit den
Mauren.zu riskircn, so schreibt der „Spcctator", ist sehr
zweifelhaft, es stehe aber England nicht zu, sie darüber zu
lehrmeistern. Mögen Frankreich und Spanien sich auseinander­
setzen und wenn sie sich einigen, werde England ihnen keine
Hindernisse bereiten. Der „Spcctator". der im Namen
Englands so freigebig ist, vergißt, daß außer Frankreich
und Spanien jedenfalls noch eine dritte Macht in diese»
Dingen inikzureven hat, deren Stimme gehört und deren
Interessen nicht ignorirt werden dürfen, das ist Italien.
»
--= Die für meinen Nachmittags einberufene Konferenz der
reickstägigen UnabtiiinglgkeitS und Achtundvierziger-
Partei, in welcher der Gesetzentwurf über die Jnartikutirung der
Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand hätte ver-
handelt werden sollen, ist im Hinblick darauf, daß das Abgeoidneteii-
hans die Vorlage vorläufig noch nicht in Verhandlung zieht, aus
unbestimmte Zeit verschoben morden.
«* Graf Ludwig Csäky, der Reichstags Abgeordnete des
G ö l n i tz e r Wahlbezirkes hat am 14. Oktober— wie man
uns aus GLInitz schreibt— von Szomolnok kommend, hier vor einer
ansehnlichen Anzahl von Wählern seinen Rechenschaftsbericht
gehalten- Der Abgeordnete wurde von einer grdßereti Deputation, die
rhm bis an die Grenze der Stadt entgegenfuhr, begrüßt und in die
Stadt geleitet. Nach dem Rechenschaftsberichte war im Saale des
großen Gasthauses ein Bautet, an dem die Intelligenz der Stadt und
Umgebung theilnahm. An den M i n i sl e r-P r ä s i d e n t e» wurde
folgendes Telegramm abgesendet: „Tr. Exzellenz dem Minister-Präsi­
denten Koloman v. Szell, Budapest. Die aus Anlaß des Rechen­
schaftsberichtes ihres hochgeachteten ReickStags-Abgeorünelen Grasen
Ludwig-C s ü k y ani heutige» Tage vorsanimelte» Wähler des Göl-
nitzer Wahlbezirkes versickern Ew. Exzellenz der größten Hochachtung
und des unerschütterlichen Vertrauens, und begrüßen sowohl
Ew. Exzellenz, als auch die unter Ihrer weise» Leitung Nehende
Regierung mir dem in dieses schönen Thales Gründen üblichen Rufe:
Glück aus! Dr. Sigm. Valkö, Präsident der liberalen Partei des
Gölnitzer Wahlbezirkes."
08. Bukarest, Ul. Oktober', t 0 r i g. -Kor r.) Die
g e ft rige ft« mckersi is n n g h«n i» doppelter Beziehung
eine außergewöhnliche Bedeutung zu beanspruchen. Die Erltärnng
des als Sprecher der nationalliberalen Opposition da? Wort er­
greifenden ftüheren Ministers Pallade, daß er sich zwar die Prüfung
der von der Regierung eingebrachten Finanzproiekte vorbehalte, du
Regierung aber bei ihren Äestrebmigeu zur Saiiliuug der wn tbichan
lichen Lage keine Hindernisse bereiten iverde, beiveisl, daß man auch in
oppositionellen Kreisen die mit der Bekäuipsmig der imanziellni
Schwierigkeiten ziisaimnenhängenden Frage-, als eine allen poliiiieven
Parteien geiueiiisaiiie Angelegenheit zu betraebten beginnt. Anverer-
seits hat P. Ea.p in Beantivorlniig einer Aufrage Patiade's bezuglick i
des goiwernementalen F-nianzprogramms feine bereit-; >n der ersten(
Bersammlnng der parlamentarische» Majoritäten abgegebene» Er s
klärungen in einer Weise zisteruiiiäßig vetvoltständigi und ergänzt,!
welche nach keiner Richtung bin etwas zu wünschen übrig laß:. Earp
hob hervor, daß die stnmizielle» Schwierigkeiten außer aus die von
früheren Jahren her übernoninieneil Berpsticktrnigen anest auf die
Bedingungen der lebten 17ä Millionen Tliileihe zilriickziiftihreu seien,
ivelche es dem Staate unmöglich machen, vor Ablaut voi,
fünf Jahren eine Anleihe zu koutrahiren. Bom effektive»,
aus löst Millionen sich beziffernde» Erträgniffe dieser An­
leihe seien 103 Millionen zur Einlösung der Schanbons mit
kurzen Verfallsterminen, 18 Millionen für einen Coupon der Staats
schuld, 25 Millionen für schon begonnene öffemlieste Arbeile» und der
Rest zur Deckung verschiedener offener Schulden verivender worden.
Dank des vom Finanzjahre 1809 —I9E0 übernommenen Defizits werde
man am Schlüsse des lausenden Verwaltuiigsjahres einem Deftzit von
43 Millionen gegenüberstehen »no sei es eine dringende Siaatsnold
ivendigkeit, vor Ablauf des Finanziahres ihoo—- looi durch Auf
bringung der Mittel zur Deckung dieses Dennis den lledergang zu
einer geregelten Budgerwirthschasl zu rinden. Earp führt nun an. daß
zu diesen, Zwecke das Borschußgeschäst mir der Finanzgruppe der
DiskoiitogeseUichafl im Betrage von 15 Millionen und die Verpachtung
der Pelroleiirnterraiiis des Staates vorgeschlagen wird. aus welch
letzterer der Staut außer seinem Antbeil am Bruttoerliägniß dieser
Terrain- ein einmaliges Einkommen von Ist Millionen beziehen wird.
,’.ur den beabsichtigten Verkauf des ertaatsantheiles am Nattonatbank-
kapital, welchen die Regierung mit oder wider den Willen der National-
bankleilung durckzusetzen entichlonen m, bat Earp nur 12 Millionen
vorveranichlagt, obgleich nach dem heutigen Stande der Nalionakbank
Aktien dieser Staatsanlheil einen Kurswerth von roeir über 17 Mil­
lionen darstellt. Ferner hofft die Regierung, au» der Vergebung
des Abtrieb;» der überständigen Staatswälder mindestens 3 Millionen
nnd aus der Abtretung des Sänsssmaterials u. i. w. der staatlichen
Handeloschiffsahrt an eine Privalgesellschasl :> bi--- 6 Millionen z>,
erzielen. Sind aber mit diesen außerordentliche» limmtbmen die
Erfordernisse des ermähnten Tennis mehr als gedeckt, so wäre»,
wie Earp betonte, doch alle dieie Opier veraeblich uns würde die
finanzielle Lage des Staates l»r die Jnknnn eine noch wett
schwierigere werde», wen» nickn durch eine geregelte Piidgelwirthichaf,
der Wiederkehr eines Trsiois vorgebeugt wurde. Das derzeitige
Budget von 21)8 MtUionen lei niierickwingilch. Doch lasse sich selbst
beim besten Wnlen du-.ch Ersvarungen keine über 12 bis 13 Millionen
hinausgehende Rediltiiou cesii'iben rrzieleu, wahre»» die Climahme»
des Staates dericit Niest! «cr 220 Millwne» binans veranschlagt
werde» kckmie». P. Csrp-gzlauv! aver den »ach obigen Neben
einandetstellaiigen no» >m»deck>e» Megrl'es.'.rk des Slaoaes durch
die Evgebmne der den, Va/lameiile reckucitig zur Erledigung zu
»nterbreiieiioe» Steuer- und Fin»nzi»on-kle, unter welchen liest auch
die Monopolisirung des Braniirweinichankes in den Landgemeinden
besinnet, nicht nur ambringen, londcrn auch einen Ucberkchllß von
mindestens 5 MiUlouen jährlich erzielen zu kümien. lind sei dann
das Vertrauen ani die Kniaiizwirthichafl Rumäniens wieder der
gestellt, io werde es auch ein Leichtes sein, die als. eine ,Ar! sch-oebcnSe
Schuld zu betrachtende, nach fünf,Jahren zurück-ubszablende Sibo»
boasanleib« von 175 Millionen unter günstigen Bedingungen zu
konsolioiren.
 e s,
königl. Obern Druch'cß: Max Egon Fürst von T h n r n- T a x, s,
Grundboiitzer von Ballavur.
iiz r ii e» n u >! g e ».! Der .üa»del--mi!ii'ier eruanilte in,
Stande der Slaatsbauamler die d'ptomirten Fngenieiire Jose'
K o>„ in d a », Beta Sipos nnd Joker D o b i a» zu Ingenieurs'
Adjnnlle».
(Das E r e g u a t n w wurde dem nun laiferlich minuten
Konuil in ,'nume evuamiien Honaiu Leo T I s I a mut ertheilt.
iM i ii i ii t r- P räs> de n I K o l o m a n£; t- I I,!
der sich gestern nach Rütol begeben hat, trifft am Tounerstag, 18. d.,
wieder in Budapest ein.
(P e r s o n a l n a ch i i ck> t e n.) Heute sind König M i l a n
und Grus Elemer L o n v a y hier eingetroffen; Beide wohne» im
„Grand .Hotel Hungarig'L
(G. d. K. G r a s K a I m ä n H u» y g d »., o» voller
Rüstigteil beging gestern der Obeizeremoiiienmein.r G. d. K. Gras
Kälman H n ii l) a o v seine» 70. Geburtstag. Gras Hiliipady ist in
Wien geboren, trat 1840 in die Armee nno wurde li-äv zum Major,
im Jahre 1859 zum Obersten und gleichzeilig zum Kominandanlen
des 16. Htcharen-Regiments ernaniii. Jin Jeldzuge 1859 in Jtalieu
erhielt er für seine am 4. Juni in der Schlacht bei Magenia
erworbenen Verdienste den Orden der Eisernen Krone
und für seine Leistungen in der‘ Schlucht bei Solserino
am 24-. Juni das Militär -Berdienstkreuz. Nach dem Feld-
zuge gegen Preußen im Jahre 1866 gnittirte Gras Hnnyad«.
trat jedoch im Jahre 1867 als 0>berst in die Honvcd-Armee. Die Er-
nenmmg des Grasen Hmipadn zum Ober-zeremonienmeister Sr. Dia
jestäi erfolgte im Jahre 1874, ein Jahr später (eine Beförderung zum
Generalmajor und am 28. April 1894 seine Ernennung ;nm General
der Kavallerie. Gras Hunnadv ivar dürrst mehrere Jahre Präsident des
Jockey-Klubs, als welcher er sich große Verdieuffe um die Hebung des
Sports erwarb. Später legte Graf Hunyady diese Stelle nieder und
trat an die Spitze des Trabrennvereins, als dessen Präsident er bis
zum heutigen Tage suugiil. Graf Huuyado.ist seil 6. Oktober 1862
mit Alexaudrine Grasiu Bnol-Sänniensieiii vermählt.
;0 berge spans-Inftaltatro ».) Nach den
bisherigen Dispositionen findet— wie »ms aus Liplö-Szent-Miklos
gemeldet wird— am 22. d. M. die Jiistallaiion des neucrnaiinteii
Obergefpans des Ärvaer Komitats Josef C s i l I a g h n statt; am
25. ist die Installation des neueruaimleii Obergespans des Tohler
Komitats Ludwig K ü r l h y und am 29. die Installation des neu
ernanntet: O-bergespans des Liptöer Komitals Aristid 2 z ni r e-
c s a in) i.
iA lerand e v Erle! f.i Heule ivcrden die sterblichen
Ueberreste Alexander Erle !°* von Betes-Esaba nach Budapest
überführt. Der Sarg liiffl um 8 Uhr Abends ein und ivird mittels
eines Fourgons der Eiiiremue nach dem Opern hause gebracht und
dort im Vestibüle auf den Katasall geletzt. Die Marmorwände des
Bestibulcs find mir schwarzen Draperien behängen, der Raum mit
erotischen Blattpsianzeit und Dranerichmuck Lelorirt. In der morgen,
Mittwoch,8 Udr Rackimitwq» stalmnScndea Leichenftier werde» sämmt­
lich« Buoapefter Geiangvcreine erscheine!!. Das Präsidium des Landes--
Säiigeebuiidc» iorderl im 'Wege der Presse süiumtliche bauptstädtische»
Miigliedsverenie ani. am Leiche,ibegäuguiffe ihres verewigte» Ebor-
diriaemen uittci Boramragung ihrer Fahnen und Siniibole iheil-
ziinehme». Im 'Aanien des Bnnves wurde Heine ein Kran-, an der
Babre des verbückiene:! Meiner-,- inedergeiegl. Die Bandickleiien
tragen die Wiomung: ..Der Lanoes Lungerbnno leinen, geiveie.ien
EhordirigeMen Alerander Intel.-' Der Ausichnß de-.- 'NaNona!-
.UoiticnHiionmiu-, n'clc'.H-m (irrtet tmair.iii Falire lang »!s Diiialied
angehört hat, wird der Le-.chenieier iorporauv beiwohne» in», einen
Kranz an der Bahre niederlege». —- Der Magistrat hat mr Alerander
E r k e l ein Ehreiigrab am dem Kereveier Frieduoie bewilligi.
'Auch beschloß er, einen Kranz an der Bahre des Berdltchci.en niedii-
zulegen.
A!> e r I> o ck> u e A» c r t c u n u u D,-s Ainl.-blall
enil-all beute 'otgaide Berla'ili'ariii'g: ,5e- I. «. avo'l !■ Mairsia»
hat durch allerhockne Em>cknieviiua. rann von isoez, .»». Sevismon-
d- F„ allergiiadiaii zu aenauen aoiiin. dar. nir ihre enei-inck.- Mit
wlrtn'iq bei der -Ahioickliliia der veiirigei. gioian eenpven Dräns
vortt-, wie nickn mnider lur eie .awoilommenorii, Die no durch
BeieiistcUii.-ig Der Trun.-l'onnmiel dezeng'en. Pfi- Direktion
Der k o n. n ii g. D I a g i s v a h n e n Ni'.o deigeinae» d.r l- i.
p r! v. h a i eti a u- 0 derb e> g e r E neu d a !) II. ioim-0 »an
Dem Per'onal Vieler Eiieiivadnen allen Jenen, weicke an Den hema-
lichen 'Arbeiten nnmiltellar ilierlgenomme» bah n. die belobende
allcrbockiste 'Aneitennnna Dr- l. u. avo't- k. Maiestäi oelainilgeaedei,
werde-''
I D o !! a u a ii a I b a h ».> Der erandelsmininer Iheilie
iiiitielst Rejkriptes der Siadtbeho-.de nni. da» er an iechnnck polneilicke
Begebiliiq der T-onauauai Lune der etelirnck-.-» Slad!babn-Ge>eU>ckiatt
nir den 20. Oktober. Bormittage p Udr auoerauml habe. Die
Begeh»!igs-Ko»»!i»iioii vertaminelt stch im Kouvriiaiioiisiagle dos
neue» Sladthames -ncrtaiigerie üLaitzneraine'.
r!'.! alte r o r a n e A u s u e 1 i u n a-_ E mem mehr'ack
»eäußenen Wumche enl'prechend, wnd dir Walter-Erune Aiisii.lu.na,
lur welche nck, reges FnierenF tmidgidl. von moigea an täglich,
mit Ausnahme des Monlaas und r>r-i'gg-. von o:s 1 und von
•> bis 8 Uhr ziigauglieb >>-n.
«Spende.» Ai-:- Kianiablviung ii» wexanö »'errn Ja,,-.!-
Baum««Id und uns zugegangene von Ma; IL- e i o I Ii g e r nnd
Frau 2a k ruv dir Ferienkolonien.
>-D i e B u d a v e ft e r B e, i r t s i^r a n k e n t a i k c-- Hai
durch die Fuston mil der »rankcnkane der „Dangbiils Fabrik c neu
Zuwachs von Svtitt Mitgliedern erhalten- Be> J>«ui Vemmgungs
aste war die Vorsteuung des V. Bezirks diuch Tr. Rudoli R a i ß
und Alerander I, a g y. L>e Benikstianienluffc durch L-n Tirekior
Jznaz S a r k a d i vertreten.
(Der B u d a p e st e r königliche Verein der
Aerzte) hielt gestern unter dem Präsidium des Un>v«rsitä!si h r e
rincin richtete im '.tianien lammilicher Kommuiiai Kinderbeivalire-
riueu an den Magiiirat eine Eingabe, in welcher verichiedene Re­
formen im Klnderbewabrwesen beantrag! iverden- stiamcnllick wird
propvnirl: Jeder Mittwoch-- und Samslag ollachmiiiag iolte freigegeben
werden, ,-ffvei Beivadranstallen sollen nicht in e l u e m Gebäude
iintergedraryt iem- In eine und dieselbe 'Anna!! lolleu nicht zwei
gewählte Bewabrerinen emgetheiit werden. Der Wriungskreis Der
Atkfsichlskoninniiivn baue tick am die Reinlichleil und Ordnung in
den Anstalten :» erstrecke», iowic auch daraus, daß die Beioabrerinen
ihre» Pslickien eniipreckeii: am die Padugogil jedoch halte die Kom-
nnssion keinen Einstuft zu al-en. Das Gebail der Bewabrerinen wäre
in Drei Kategorien «t ivstemistre», und zwar: I. mit 1900 k Gehalt
nnd 4>.<» k O-narttergeld; U. mit 12o0 -P 480 k und III. mit
1600 -j- »00 k.
i T c ch n i i ch e r Landesverei n? Der unter dreier
Bennmuug neugegrundete Verein baue u-me 2t,U!nen_ dem Mini«
i sierium des Innern iimerbreiiel. Der Lnler des MmisternnnS des
Jnn-rn sandte nun dir Allen beums Begntachlung an da Sludl
beliorde.
) i I e n l i a l. T e ö i ii f e i! i o n o- I n st l t n i.> Der
! Lruer des Miiivternims des Innern Hai die Dragnng der Haltte der
l .'ivin-i. Des pauptstadiiichen Zcnlra! Tesinkelnons-IiiiltMts zu Lasten
lerne» Reports übernommen und uulet vielem Titel 79.4>-t k inr
da» Fahr 18!>t« anqewieie». Jugleiw verständigt bei Mi»,uer die
Sladlbehoide, Daß er in .Uiimiu 80 Perzeni Des am fein -Reiiort
eiiiialleiiDeu O.uote tu novlitncin, Den Lapeizeiiiigen Rest nn 'Av-
reckiiungswege inimuiren weide.
>G c n e 1) m nun T er Minnier Des Iniierii hat die
Urkunde z» der Ferdinand Eigl 'ckien Svilalsiliittnig qencbmtgl.
, 4> e r in i tz i c Bi a d a> e n.' Die Buoavcster Ober--
i stadtbauptmamlsckail hat die .K!l,re»ttrunq der l.'uadngen. in der
| Madackgape 20 n-utmonDen; 'J; a l 0 zd II imD des 14lalniqcii.
aus Bamos Milola nach der Vianpinadl znaereiiien D lemimadchens
-Gisela 2 z> q e l i veringl. T ie Genannten sind teil '.»kitte September
abgangig.
(F a! i ch e e o d t s >n e! D n n i).). Fn 'e-erbiuoimg mil
| der Nach.icht von dem durch llel>.-r'at>re:i errolgieu tobe des
eh-.-mai>aeii Polizei-Fnip-ektors Stemu v- P a r t e a i> >, theilte die
Lokallorreipondenz ^oiresarnot m-.t, oatz auch denen 'Wttwe
qeftorveu >ei. Atm Rmbimm p.-ro ao--' von ..Maguar Hirado
demenun 1 Fzan v.( a r. t n» i iH in Lol.-e De--. Scknnenes über
oen J od ihres Onnu-ti nun» ick wer erltanti, a er Die Rgchi'ckn von
ihrem ,g miio.iin-.
-'A g n o s z i r l e r 2 e i >> p ,u o r d e r.( Am 2. d. M- ist
ein Uiibetmnuer von der Nenc.ibrii-re in >..,e Tmm.i gstpriiiu-en nno
spnrlor. IN den Weilen oer cknmn,-.-..-:' Am dei- BNicke aeß Der Selbst­
morde,- blos eine aus den Ramen E J.i!,i,sHe .ma>iii'' lautende Bisil-
larle zurück. Drotzdem aelang es der Polnei, d-.e Foenttigl des Lebens-
überdrufflge» resiruiletreii. Es in dn-.. Der .!»,a.irigk, aus 'Arad ge
j tmnwc Ageiii Enaen A. Julius ■>.' e v m a N u. Er ,oar am
I 1. 0liobei- >. I. aas .euier Wobmmg. Gaig 'i'e Rr- 2, weggegangen
i und ist iiidu ineln zuruckgekehri.
i A ,i i i o n i l a t e u i n n D,> Ä us 2i e a p e 1 wird
uns tmetmn: 'Auf einem Ohuntnautc der .Familie P r i s e o in
B o s c v- R e a t« wuroe inner oet Erde ein uns Der Romerzeu
herrührendes großes ttzebände aenmöen, aller als Pompe)i nnd »nt
700 winiderickioneii Fresken aciamnicki. Kaiser Wilbelm bol
2> e Miltroiien Bkart ni, dn-ie Fresieu >»w bat den Koinq von
Jialisn, ihm zu diesem Kaufe zu vcrbelsen, der ionst unmöglich wäre,
weil cn, italienisches Gesetz den Ervoii von allen Kmistweiten ver
bietei. Piisco hat sah muh Berlin begeben, um den Vexrag nie
zuschließen.
( D a i? Ieppeli n'i ck> e Luft f ch i f.s.> Aus
Friedrichshast-» wird uns lelegrapliiri: In Folge der.'stürinischen
Witterung ist die ivesierc Lriillung des Jeppr-lluüsthen Luilickunes noch
immer »möglich. Im Ani'.rage ocr engliickien nno Der iraiiwsiichen
Rcg-.eiiing lind Delegine liier enigett-viien. Der wuriiembergifche Hos
weilt ebeuiulls lner. '.»kau iveiß noch mckn, ob Der Aufstieg morgen
möglich ieiu werde.
G roste s B a n n n q l n ck.' Aus P r o ft n> tz >oiro
lins telcoraplnri: Heule ittil 10 lllii- Bormuiaas ist hier ein qroßcr
Dhci! Der Hanptiaz-adc des ezecknichen Gumimnums herabgestiirzr,
wodurch ficbeu Personen g e t o o t e t und zehn schwer verwundet
wurden.
(Der er st e T ch n e e.' Im Liptoer Gevn-ge »nd aus
den höher gelegenen Ebenen der Umgebmig ist beule Nackus Schnee
III ziemlich großer 'Menge gefalle». Das .Eorinneli und die Tchiif--
heerde» haben die Weiden verlassen. Im Lipwer Komilat herrscht
seit zwei Tagen strenge Kälte. Nachts weroe» starte Froste beobachtet.
— Auch im südlichen Theile dcs Bolimerwaldc,-- ist gestern— wie
man ims berichlet— reichlich Sümee geiailen.
1 2v e 1 1 e r p r o g n o j e des k o n l q! i ck u n g a r> i ch e n
m e i e o r o l o q i f ck c n ?> e n t r a I ni t, i tu t *.i BeränDerliches,
trübes und stellenwerie noch regnernckes Wetter zu irwarien.—
Tempcralur Rachmittaqs in» 2 Hhv: -j- in» (i. Berauderlich.
,R> n q k« >ii p i K o n t u v r; Ii ni ,\» unserem benlige»
J-nierai bezüglich Der Rinaiauiln-Koiiluriciiz ist uu Prograium dcc
hockunlereffaiile -.wecke Rlnglamp, zioiickirn Kura Ahmed und Aiuiable
de !a EaliiieUe, weläu- brme uebit Hackenickmioi und 'klau Der Berg
ringen, aus Per,eben au-.-geblieheu.
Tlicater für lientr: a l, o n a l I h e a! e r: ...X
»ri'ntivänezi slonr. -- >; o n i» I; eb ii n a a r ii ch e s Opern
\ I, a u«: .. i.-II\ ilw-w--.— L u n, n i e 1 I li e a t c v: 'oi-alio es
j 1 arsii".- 2< d I i I 1) e n, e r: ,8I»N-I>.z-.— M, 1 g I, a r
1 2 z i u l> a z: ..K/.nl.nun.— U v a n i a e h e n I c r: ..(.'liin.-r-.
1— 2 o m U( e i! u c >r! e r i in 2 I a o> w a i S ch e u: .. A mog-vott»-
j Jörim >/(-nvcilr-.c lmlulu.
i I0tt‘tri)tel|rt!lr.
J'ir Entwrndittiq der Lzrt-tieiiyi-Bnste aus dem
! Letzwabenderge. >"e(ienw..ri!g l-crindeu sich beide Diebe der
-! D.echeiwi-Bnue, ,>g(e( Weil! UNS Deoailian O,' o >, die vor
- enl-geu Tage,, von De, Po nie! in ,van genomiueu worden, beim
! Llraigericknsuo'e. On-nern Aoeuds imi-.de auch Adoti W e, u-
l her a c r, der als exilier in Pu-’e'- 'Au>>e>eaeii!ie>l nam'iri hatte und
I Der imig't nt Wien in >s.iil nenommen wurde, am Regiiiption des
l Nnlenuckiiiug---, ickuei s blct)ei- ai-sgetteieri.
1 Die Mörderin ijter Herrin. Die Tiemimagd Sophie
! K o I e Ii erdionelie zu A-Ngiig D-eies Armes ihre Iieuuaeberui, me!
| von ihrem >Ritten ><•
x >lid)ll)iUlv.
Ee.ze..
DtCJ.-v
U, :(•, !„e-?
>..
! stick!
uit-ttsbeichnu
jöe u;f,
weich,'
W ',1 e e Zuytl-
afnciiintcbe Fabriken voor ontplosbare Stoffen) ist bekanntlich die
! Inhaberin des Dynamiimonvvols für Transvaal. Sie halte im
Jahre 18ii4 nnt dem fetz! II, Hamburg wohnenden Kansuiami 60.000 Pid. Sa.
in vierteliahrlicheii Raien von 7000 Pfd. Sl. zahlen sollte. 'Nachdem
die Tmiamil Gesellickiafl Transvaal ihre Ziistliiimnng zu dieser
Ilebcrtraguiig gegeben hatte, übernahm die „ktkorddentsche Bank" in
Hainbnrg dir selbstschnidige Bürgichail iür die neue Gesell
zchail bis zur Höhe von 8,000.000 Mark. Eine Zeit lang
gingen Diese Ritten Demi auch_ regelmäßig ein, bis
m- mi vorigen Jahre ailsblicde», da die Hamburger Geiellschast die
Berpilichiung zu wenere» I,ahlnngen destritt, weil nach ihrer Bc-
liauntung rippert du- ölUtit-rfeir der Gest-ttichas! aetäuidigt habe. Im
Jalit-t IbltiZ halle» betannttich die sogen,rniiien Uitlanders in Trans
vaal ihre vielbeiprocheni-n Wadlreckiskorüerungen, um auf diese Weise
Emsluß auf die Regierung Transvaals zu erlangen und alsdann der
engliicheii tapitalistiickieii Geiellschart die bezsere 'Ansbeiltnng der
relcheii Miueralschanc des Landes zu crletchtmt. Es tarn zu den be*
iannien iisfevemen, welche leylicsillch zu dem jetzigen Kriege in Süd
asrika sühnen, walirend gleickzeitiq seitens der ffidafrl!ai>ischl-n Repu­
bliken aas Dimainli Monopol modisi-art wurde. Die Agentnr-Geielt-
ichail behanplei nunmehr, daß Vtppm direkt nnd indirekt auf orn
Volkswad nnd denen Beichlünc zu Gunsten des pon den Minen-
Jilitreiseiile» geioroerlen Preisrückganges des Dynamits eingewirkt
nnd damit gegen semeu 'Antrag gehandelt habe.
'Nach oen Bebauplnilgen der Gesellschaft soll Lipperl in den
Berliandlnngen, iv.-Ickiei Dieter Prelskerabsetzllng vorangegangen sind
und bei denen nmsev Der Wuhlrecht-i>age auch noch andere ivichtige
Gegeuiiaude berühr! wurden, eine große Rolle gespielt haben nnd
ihm toll dann auch die Reduktion der Dynaniitpreisc zuzu­
schreiben sein.
Pappen Hai nun wegen der restireiiden Raten in der-Höhe von
<000 Pfd. Sl. dnrch den Rechtsautvali Dr. 'Wolffion Klage gegen
die „Agentur--Gesellickail" und gegen die „'Norddeutsche Bank" bei
dem Landgericht Hamburg erhoben und sich fiir die Unrichtigkeit der
gegen ihn erhobenen Beschnldigunge» auf das Zeugniß des Ge-
mndten der südairitanischen Repnbtlten zu Brüstel, Pr. L e y d s,
bezogen. In dem zur Vernehmung öieic-s Jeugen am SamStag ge-
hasieneii Term»» hat Tr. Lenbs sehr zu ttzunsten des Klägers aus-
geiagt. Er^ beliiudcte, es sei ihm nichts bekannt, daßLippert sich in die
Berbiilintffe .zwischen Den NidasrikanffckM Fabnten und der Regierung
der Republik eingennichl habe; im Gegentheil habe er ihm selbst
und anderen MitgUeoern der. Regierung.- gezagt, daß er über die
Frage des Dvnamit-Monopols nicht verbandeln könne, weil er
loniralrlich verpflichtet fei, sich in diese Verhandlungen nicht em-
„liuiscken. Thariächlich habe derselbe sich jeder Einmischung in diese
Angelegenheit enlhallen i»id nur um die. Begleichung der übrigen
Difflieiizen zwischen der Regierung lind den Uitlanders deniüht.
Er, (ieugc, habe die Frage des Dynamit-Monopols nur deshalb
mit aui das Programiii der Berhandlimgen gesetzt, weil sonst die
Verhandlnngen mil Den Minenbesitzern gänzlich aussichtslos gewesen
ie-n würden.— Eine Entscheid,ing wurde in der Angelegenheit noch
nicht gefällt.
Telegramme des „pester Lloyd".
Wien, 16. Oktober. Statthalter Graf G o c s ist heute Früh
aus Trieft hier eingetroffen.
Prag, 16. Oktober l 0 r i g.- T e l e g r.) Nach einer
Mittheilung des „Präger Abendblattes" wird sich die Ergiebigkeit des
angebohrten Kohlenflötzes in der unmittelbaren Nähe von
Prag binnen zwei bis drei Tagen entscheiden. An derselbe» Stelle
wurde bereits 1808 Kohle gebohrt, es ist jedoch die Arbeit wieder
ausgelassen worden, iveil man damals glaubte, nicht genügenden
Absatz für die Kohlenförderinig zu finden.
Berlin, 16. Ocklober. (O r i g.- T e l e g r.) Ein Komite
koiiservaiiver und aulisemitischer Bürger von Berlin beschloß einen
Allinis mr Unterzeichnung einer G l ii ck w u n s ch a d r e s s e
an d i e K a i s e r i n zu ihrem bevorstehenden Geburtstage zu
veröffentlichen. .Hiemit soll gegen den bekannten Beschluß der Stavt-
verordneten demonsirirt werden, daß die Beglückwünschung der
Kai'erin diesmal zu unterbleiben habe, da im vorigen Jahre die
Adresse durch ein hartes Rngeschreiben des OberfthoffneisterS der
Kalieri» beantwortel wurde.
ikoitdttn. 16. Oktober. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Aden: Der Sultan hat die im Rothen Meere,
40 Meilen nördlich von der Insel Kainaran gelegene Insel
U r o a u auf 80 Jahre au Deutschland als
Kohlen st n t i d u v c r p achte t.
«alparaiso. lü. Oktober. („Reuter.") Das neue
ii abtuet wurde heute gebildet: Den Vorsitz übernimmt Elms
Fernande; A I b a„ o, das Ministerium des Aeußern Manuel
S a l i u a s, das Iustjzvortcftuille Emilio Bella C o d e c i d o.
die riuanzen Roman d ß ii t e 1 i c e «, das Krlegsministeriinn
Matte P e r c z und das 'Nlinisteriimi für Industrie und
öffentliche Arvette« Rasarl 0 r r e g a.
New-9tork, 16. Oktober. Unparteiische Beobachter sind
ilbi t z.ugi, dar, die W i e d c r iv a h> Ai a e K in l c von
-stoalleu ubgiphen, s i ch c r ist. In diesem Punkte stimmen dir
Beirchmmgui der -achkenner mit der Meinung Derjenigen, die den
Ehaialm des auicritauifcheii Volkes zum Ansgangspiinkte ihres
Unheils machen, iibevei». Oie 'beliebte aus den bisher zweiselhaften
Tiaalen zelgen, daß der stetige Fortschritt der Republik täglich die
Reihe» der Anhänget einer Wiederwahl Mac Kinley's verstärkt.
Die Lage in Oesterreich.
Prag. Oliober. >0 r i g.- T e l e g r., „Katvlicte Listv"
»!-((!,ieul!ich>-u em E-.uiimuuique. aus dem hervorgeht, daß die in der
letzten -leck gepilogene» Lerhaiidlungeit zwischen den Führern der
I u n g r z e eh e» und Den Vertretern der c z e ch i s ch«»
L' r I i a! e u ohne Ergebniß geblieben sind, da die katholische
baue, um. t-.e beiden ezechiichen christlich-sozialen Parteien bei den
tu.or'ietn.iden Reichsraihswahlen selbststandige Kandidaten aufftellen
iverden.
Em Bau j» TabaS. Am J>. -epiembn v. ,>.»
i arst.ül.-le Die ttriel»-.ick>. Fugen? von Dabei-- euleii Ball m wo>il
. tbattgeii! er-': i-.adi d-(!! de-- ee-eeb
i -l.apcmi;'.-'-- e->\ rd.:kc" glänzend ausiie-t. vim tu. Oktober i>. F
1 enckien irdock in dem'etben kvockienblatte eine i-e-n AIw Dettmier
j .nar,'manne i'uni-, 0, a n -, untetteriigi-.- Erklärung. loelckc dien-
! Unterbrliui'.g in einem aanz.n-Deren Nichte erickemeu ließ. Demi,ach
! waien Die -Arrauoeuie aegenuber Den crichlenenen -tzaileii seur
s taktlos volgegangeii. Waureuo die 'Ariangeure die beste.-- Tziche
j lur sich okkiipi!!.», mußten die iSurte— Tarnen nnd Herren
nd,_ nach einem Zuckle zum Ausruhen umschauen' 4»
der Pause nahmen die jungen Leute die Musikanten für sich
ni Beschlag. Einer der Arrangeure, Bela Schwartzkopf aber
— so heißt es weiter in der Erklärung— erschien nach Mitternacht
plötzlich im Saale und bküllie seinen Kameraden kriumphirend
Die Wirren in China.
Die rranzöftschen Borschläge.
Pariö, l>>. Oktober. Die „Agence Havas" meldet aus Ttemfin
uoiri einige,t. g,ie SDi itglieber des diplomatischen
. o r p s traten zu einer K o n s e r e»; .zusammen, in ivelcher
Ne einttimnng die Vorschläge des ftanzünschen Ministers des Aeußern
D e I c a s s e billigten. Der amerikanische Gesandte E o n g e r
gab jedoch seiner Ansicht dahin 'Ausdruck, daß die von Deleaffe voi-
geschlagenen Bedingnngeu den Chinesen eist während der Friedn-:.
Verhandlungen auferlegt werden sollten. Die Gesandten Italiens
und Englands verlangten, daß an Stelle dcs Tschung-li-Iamen
ein Minister des Aeußern trete und die Affichirnng eines Dekrete»


[ 2023-06-29 10:37:55.307 - 19001016 - Seite 14 ]
J*U*$ oTOei Sfljjr«, in n'eicfi?iii dir Anstifter «utieuropäischen
Bewegung mit Strafen bedroh! werden. Die übrigen Gesandt««
stimmt« diese,i Vorschlagen su. Das diplomatische Korps hat das
kaiserliche Edikt i>om 1. Oktober noch nicht erhailkn und begiimt
deshalb an seiner Authcntizitäl zu zweifeln.
Die Expedition naet, Paotingfu.
Tientsin, 16. Oktober. Eine aus Franzosen, Engländern und
Deutsch«,! zusammengesetzte Kolonne unter dem Komumndo des
Kenerals G a s e! e e wird morgen von Peking nach P a
t i n g f u aufbrechen. Baillond ist von Tientsin inii drei
Bataillonen französischer Truppen abgegangen. Geriichtweife ver­
lautet, die chinesischen Truppen in Paotingfu hätten von der Kaiserin-
Wktwe den Befehl «hakten, Widerstand bis zuur Aeiißersten zu
keiften. Die Verbündeten werden gleich bei ihrem Eintreffen vor
Paotingfu die Uebergabc fordern und falls sie au? Widerstand stoßen
sollten, die Stadt bombardiren, in welchem Falle die Einwohner
exemplarisch bestraft werden sollen.
Die Eisenbahnlinie Peking-Tientsin.
London, 16. Oktober. „Daily News" melden aus Pekiug
vom 7. d.: Als Besatzung für du: russisch« Gesandtschaft ist hier blos
eine Kompagnie russisch« Truppen verblieben. Englische Truppen
besetzten den durch den Abzug der Russen freigewordenen Sommer-
palast. Eine sechs Meilen lange Strecke der Eisenbahn­
linie Peking-Tieiitsiii, welche von den Russen
mied« hergestellt und besetzt gehalten worden war, ivnrde gestern in
aller Form von dem zu dem deutschen Expeditionskorps gehörigen
Masor Glase napp übernommen. Eine zweite gleich lange
Strecke üb«n»>.„ i!’’ s -*tS? ,, .i-^Uerr. Ungar. StaatSbätzn 640. 50, österr.
Kronen Akute.. imgarnche Kronen Rente- .—. llug. Hvoothcken-
»«k 7 TD.' Un». ^skomptebank Ängto-Auiirian Süddahn
., 1860er ^ose., Ibkblei, Ungar. Prättukii-bosc —.—,
Un,anbaut —Kart Ludwu, Balm —, bsier, Goldrente——
Baakvercm-Aktien Alpine 4üO.~.
Wie», 16. Oktober. 0. Vorbörse.> Oesierreuluscke Kredit Aktien
644.75, Auglo-Austrianbank A>4.—. Univnbank .528.—. Südbabn-Äktieu
106.—. Zivan.zig-FrancS 19.26. Oestcir.-Unaar. Llaaisdalm 64t—'
Kreditbank 646.—, ungar. Goldrente 116.85. Tabat-Ainea —, Alpine
Montan 469.50, österreichische Ärouen-Rcnte —.. ungar. Kronea-Rente
90.10, Karl-Pudwig-Badn —, öftere»,«distde Golv-Nenrc rändce-
dant —, Rordostdahn Ungar. Hypothekenbank. Dampf,
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —.—, Oesterr. Wasiensabrik-
GkektrizftLts-Akrien —, Rima-Muranyer —, Türkenlose —, Bank!
—-. Eidäßat —. Paä-Rolen 118,15. Behauptet.
Wie». 16. Oktober.!». Borbörse.) Oesterreiänsche Krcdit-Miieii
645. —, «vglo-Wostriemb-nk 268 .—, Ungarische KrrdMask-Mte» 618.—.
Z»anzia-F«aneS>ktücke 19.26, Oekterrefthisch-Uagarisch-StMÄbahn-Akti«,
E.25, Eüdbal>n-A!üen KJfi.50, Unioubanl M.-, vng. Kold-Aentc
ösnrr. Kronen-Rentc —, ungar. Kroncn-Uente 90.10, 1880« Lose —,
Karl-Lkckwig-Baha, öfter. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Un««-
rische Bank —.—, Ungar. HoPothekenbank —, Ungar. ERvmptebimk
—.—, Tabak-Aktien —, Turten-Losc —, Straßenbahn Lit. A 265.—,
Straßenbahn Lit. B 261.--, Alpine 410.—, Toiiau-Tampsichin-Aktiei,
—. Wark-Rolen 118.10, Ungarische Z«ck«invuftrie —.—. Fest aus
Rew-Pork bei stillem Bcrkehr.
Wie«. 16. Oktober, (v r ig.-T« le gr.) Im Zusammen­
hange mit einer nnbednitendeu Coulisse Insolvenz wurden an det
V o r b ö r s e vorübergehend in Kredit und Staaiibahn-Alrien,
sowie in Türkenlosen erekukive Verkäufe ausgeführt. Die Tendenz hat
sich jedoch, trotz diesen Abgabe», ein wenig befestigt, da von Amerika
bessere Berichte vorlagen und aus Glasgow eine Erholung der Eisen-
preise gemeldet wurde. Rückgängig waren blos einzelne Montanwerihe
unter Gerüchte» über eine bevorstehende Herabsetzung der Kohlenpreise.
Oesterreichische Kredit-Mtien 644.— bis 645.50, Ungarische
Kreditbank 648.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit 842.—
bis —, Uuionbank-Aklien 528.—bis —.—/Länderbank 405.50
bis —.—, Anglobauk 266.— bis —, Oesterreichifck-Ungarische
Siaatsbahn 640.— bis 642.25, Lombarden 106.— bis 107.--,
Elbeihal 457.— bis —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 294.75 bis —, Mai-Rente 86.95 bis —, öfter-
reichische Kronen-Rent« 97.20 bis —, ungarische Gold-Rente
113.85 bis —, ungarische Kronen-Rente 90.10, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.27, Reichsmark per Kasse 118.10, per Ultimo 118.23
bis 118.22, Alpine 403.— bis 411.—, Rima-Muräiiy« 500.—
bis 503.—, Waffenfabrik 300.— bis —.—, Türkenlose 104.—
i bis 103.50, Straßenbahn lit. A 264.— bis 267.—, Straßenbahn
lit. B 259.50 bis 261.—, Präger Eisen 1635.— bis 1640.—,
Böhmische Montan 1115.- bis 1126. -, Brnrer Kohlen 817.—
bis 810.-.
An der Mi ttagsbörsc tvat nach geringe» Schwan­
kungen eine Abschwächung ein, da Berlin gleichfalls niedrigere Noti-
rungen meldete. Prag« Eise» 1630, Böhmische Montan 1133,
Brüt« Kohlen 812, Straßenbahn lit. A 261, Straßenbahn lit. B
261.-.
Oesterreichische Kredit-Aktien 644.— nach —, Ungarische Kredit
646. —, Oesterreichische Bodenkredit 842.—, Unionbank 525.—,A»glo-
bank 266.--, Länderbank 435.50, Bankverein 457.50, Alpine 407.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Siaatsbahn 641.— nach —,
Lombarde» 106.!>0, Elbethalbahn 456.—, Nordwestbahu 444.—,
Rima-Muräny« 7,00.—, Mai-Rente 96.95, nngarische Gold-Rente
113.85, ungarische Kronen-Rent- 90.10, österreichische Krouen-Rente
97.20, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark 118.22 nach —.—,
Tabak-Aktien 294.— nach —, Türkenlose 103.50, Waffen­
fabrik 000.-.
Sckilußkurst der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
NackmittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet aus besseres Ausland. Valuten rück­
gängig. Präger Eisen 1630, Brürer Kohlen 812, Straßenbahn
lit. A 265.
Oesterreichische Kredit-Aktien 644.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 646.—, Oesterreichische Bodenkredit 842.—, Unionbank
526.—, Anglobauk 266.—, Länderbank 405.50, Bankverein 457.—,
Alpine 408.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 641.25 bis
—, Lombarden 100.—, Elbethalbahn 456.—, Nordwestbahn 444.—,
Rima-Mucänysr 500.—, Mai-Renie 96.95, ungar. Gold-Rente 113.85,
ungarische Kronen-Rente 90.05, österreichische Kronen-Rente 97.20,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.25, Reichsmark 118.20, Tabak-Mtien
293.50, Türkenlose 103.—, Waffenfabrik 300.—.
Berlin, 16. Oktober. .89 bis
k 5.90; Mais per Sepiember-Okiobcr zu k 6.88 bis
k 6.91; Mais per Mai-Zuni zu k 5.36 bis k 6.37; 3tii5St
per Jänner-April zu k —.— bis k —; RepS per
September-Oktober zu k —bis k —.—; Reps per
Jänner-Feder zu k —bis k —.—.— Schwach behauptet.
Metier: bedeckt.
Bambnra, 15. Oktober. (Getreibcmarkt.) Weizen Hol-
steini,cher Mark 147.- bis 154.- 1= k S.70 6i8 k 9.11). Roggen
Mecklenburger Mark 138.— bis 148— (— k 8.16 bis k 8.76),
Russischer Mark 106.— bis Mark 107.— (== k 6.27 bis k 6.33).
Rühö!, loko Mark 64.— (— k 37.85).— Sp irituS per Oktober
Mark 17.50 (-- k 10.85z, per Oktober-November Mark 17.50 (--- k 10.35),
per November-Dezember Mark 17.50 (— k 10.35). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30 vista.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwährmig.— Weizen und Roggen geschäftSIos, Nebliges still.—
Weiter: Sturm.
PariS, 15. Oktober. Pro duktcnmarkt. lSchkuß.) Weizen
per lausenden Monat Francs 20.05 (— k 9.64), per November Francs
20.3.5 <—k 9.79), per vier Monaie oom Olooemder Francs 20.90 (—k 10.05),
per vier erste Monate Francs 21.35 (—k 10.27), «Preis per 100
Mogr.)— Mehl Zwölfmarken per laufenden Monat Francs 25.45
(--- k 12.24), per November FrancS 25.95 l— k 12.48), per vier Monate
vom November FrancS 26.50 (— k 12.74), p« vier ersten Monate
Francs 27.20 (— k 18.08,. (Preis per 100 Kilogr., abzüglich ■/?,'„ Esk.)
— Rüböl per lausenden Monat FrancS 79.— (— k 37.63), per
November Francs 79.— (— k 37.63), per vier erste Monate Francs
79.— (= k 37.61). per vier Monate vom Mai FrancS 78.50 (— k 37.39).
«Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomptc).— Spiritus per
lausenden Monat FrancS 34.— <--- k 18.13), per November Francs 32.75
!---- k 17.4.5,, per vier erste Monate Francs 32.75 (— k 17.45), per
vier Monate von. Mal FrancS33.L5 <— k 17.73). Preis per 10.l»0 Litcr-
perzent abzüglich h-atomprc.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) Francs 28.— {■— k 13.48), Robzucker (80° mehr als 90° brutto)
Franc» 28.50 (— k 13.67). Wcitzcr Zucker per lausenden Monat Frcs
28^, i— k 13,61), per November Frcs. 28.50 «— k 13.67), per vier
erste Monate Frcs, 29’ s i— k 14.« )9), per vier Monate voni März
FrancS 29-, I— k 14.31 1, Raffinade Francs 104.— bis FrancS 104.5Ü
I- k 49.90 bis k 50.14 1 [per WO Kilogramm abzüglich P«zcnt
EStompte. Umrechnung ucr 50 Kilogramm Kroncnwäbruna.1 Um­
rechnungskurs 100 Francs z— k 96.20).— Ocl fest, Rohzucker ruhig,
Ucdriges rräg.
Rcw-Hort, 13. Otlobcr. iScblun.) Zucker. Cuba fair refining
muscovado 4h,. Kaffee. Rio Time 7, prompt 8%. P- trol eum.
Rafflnirtes Petroleum stand whitc in Reiv-Port per Otrober 7.45, rasti-
nirles Petroleum stand wdite in Philadelphia per Oktober 7.40, Roh-
Pclroleum per Oktober 8.75, United Pipe Line Ccrtisieaics per November
110 ,-.
Trieft, 15. Oktober. «Ziickermarkt.) Zentrifugal PileS ruhig.
28.— bis 28.7,1, per 'November-März 2750 bis '28.—. K afiee, per
50 jtitogranim, un». Rio 50.— bis 57.—, SanioS (*).— ditz 59.—.
Sp irituS per Oktober «österreichischer) 2«).- G., 20.50 W.
Bremen, 15. Oktober. P etrol eu IN loko >!.95.
tzam-nrg, 1-5. Oktober. Petroleum loko 6.85, ruhig.
»
Dorfe- und Handelsnachrichten.
Budapest, 16. Okiober. (Waaren- und Effekten-
börse.) Produkte. Verkauft wurden: Schweineseti zu >r 59..g>.
Pflaumen serbische Usance zu fc 13.25. «.Alles per 50 Kilogramm.)
Effektengesch ä! l- An der heurigen Borböne «nd zu
Beqinn der Miltagsbörs« war die Stimmnna etwas srenndlicker, im
weiteren Verlause wurde die Tcndenz jedoch schwach und gnigen die
Kurravancen wieder verloren. Valuten und Devisen lendiren inatl.
An der Bo r b ö r s« wurden gehandelt: Ungarffche Kredit­
bank-Aktien zu 647.25 bis 647.50, Rima-Miranyer Effen-Aftien
zu 501.— bis 502.50, Oesterieichikche Kredit Aktien zu 643.50 bis
«45—, Aidbahn-Aktirn zu 105.—, Oesterreichisch-UiiMrische Staals-
ba^i-Aklien zu «40.50 bis 642.—. (Rima Mwdiyer Eisenwerk-
Aktien ivurdc» gestern auckt zu öl)'«.— geschlosien.)
An der Mittagsbörse !«»cn in Verkehr: Ungarische
4".oige Kroiienicnlc m «0.20 b>» 90.25, Valcrläntlsche Bank-
Aktien :u 217.—, Konimerzialbank-Aktien zu 2.760.—, Salgö Tarjäncr
Kohlenbergwerke-Aktien zu 623.-— bis 615.—.
Auf Li«ieruiig wurden geschlossen: Ungarische Krcditbank-
Aüicil za 648.— st,« 644.-, Ungarische Eskaiitptebank-Akrien zu
426.— tn-i 425.—, Oesterreichische KredwÄkn«» zu 646.50 bis 644^.—,
Rima-Miiraiiiier zu 7-04.2-5 bis ->01.—, ^Siraßcnbabn Aktien zu 587».—
bis 5«3.—, Oesterrcichlsch-Ungarische Siaatsbahn Aktien zu 642.>5
bis U40.5U.
Znr ErklärnngsZeii «otivten Lcsterrcrchische Kredit»
Aktien 644.75.
Präm iengeschäst: KurssiellungrnOeste«eichische» Kredit-
Aktien auf morgen ic 7.— bis ü 8.—, aus 8 Tage k 15.— bis k 16.—,
per Ultimo Oktober k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse schließen (in Kronen) wie folgt:
vie Kart« dftf «fittr«—(Q nfttirtM
Effekten verttehueJch fUr js IOOK
SUAtsscbnU.
o) Uoftir i»ohe
Golrtrent# 1©0 O. Golden Geld Waur*
e=sS46 K. «.80 96.3ö
Goldrente pr. Ultimo Okl. 94.80 Ä.30
Rente h» KronenwübniRf 90.16 90.66
dto pr. Vltiuiu Oku— 90.20 OT.40
Rente in Kronenw. 3*’ s 'a 80.90 81.40
Getfa.-Steatsanl. i. G. 1(,0
G. G.— 240 K. 96.60 97.60
KiiteBb. Anl. laß. 100G.
G. == 240 K. 100.-
Etsenbabn-Anleheu in 8.
Staats «rhu )d.
A. i\ 4. Eis.-Tb. i. O. Geld
10*= 240 K. 77.60
Tränu-Anlefien v. J. 1870
fl. 200 sa 200 K. 163.—
t’nff.Sehankv.-Ablösungs*
Obligationen— 88.W
Ung. GruBtlentl.*OblSgat. 89.76
Kroatiscb-slavon. Grand*
eatUstungs-Obligat.... 92.60
Tbelss- und Szegediaer
8. 100 *s 200 K 138.— 139.—
101 .-
98.60
!.) Oesterreichische Staatsschuld.
Rente In KotcnMai-Nov. 96.76 97.25 4" i^s Rente in Silber... 96.75
Rente In Noten Fbr.-Ang. 95.76 97.25 Goldr. 100G. G.=»840K. 95.—
Rente in Silber—....... 96.75 97.26 Rente in Kronenwährnng 97.15
c) K r r- ra d e Staatssehnld.
Bosnische Staatsani. .4°# 88.60 89.60 Serbische Präm.-Anl. 2«*
Bulgarische Staatseisenb. Serb.Pr.-Anl.tnit ßsterr.
Hypothekar-Anleihe... 80.20 81.— LberstempelttDg 2 %...—
i)) Ander« ettesttiehe Anleheo.
Atrieben der Temes-Bdga*. ^.iv
96.— that-WasserreguHrungü-
91.— 92.~ Ges 90.26
Aktien «en Banken
268.— 270.— *Uug. IlTpothekenliank
173.— 174.— pr. Ultimo <>kt. 4«.«
336—
160.—
219.—
220.-
214.—
Waare
78.60
99.10
90.76
93.60
Anleihe der Tlauptstadt
.Budapest 4 l '*% —-
dto 1S97-
97.36
96.60
97.86
91.25
«Anglo-Gesterr. Bank..
*Bpester Bankverein
*Erete Ung. Gewerbeb..- WO.—
“Fiuraaner Kreditbank-- 158.—
* Vaterl. Bank*A.*G. ---- 217.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.—
♦■Kr.-Slav. Hypothekeob. 811.—
«Üng. Allg. Kreditbank-—
♦dto pr. Ultimo Okt. --- 644.50 646.—
♦Ung.Bank f.InditBtrieu.
Handel- -— —•— —*—
♦dto pr. Ultimo Okt 1U.— 168.—
•Ung. Hypothekenbank.—
Aktien vti
r Inner«tkdter ßparkaaae. 200.— 201.—
♦Bpester NI. Bte. Spark. 210.— 214.—
♦Bpest-Elisabethstädt.Sp. 160.— 162.—
426.60
405.-
«Cng. Handels-Akt.-Ge^. 400.—
*Ung. Esc.* u.Wechslerb. —.——
♦dto pr. Ultimo Okt. 426.- 426.—
♦ Zentral-Hypothek.-Bank
vng. Spark 930.— 940.—
♦Oesterr. Kreditanstalt-- —.——
♦dto pr. Ultimo Okt 644.26 644.76
«Oesterr.-Ung. Bank 1696.— 1705.—
♦keatsrVnx. Kommerz..2665.— 2660,—
♦Unicnbank 627.60 628.50
Kroatische Kommerzialb.—
Sparkassen.
♦lTer.BpegterH&uptst.Sp. 2106.— 2110.—
♦Ungarische Allg. Spark. 680.— 660.—
♦Uag. Landes-Zentr.-Sp.l^O.— 1380.—
♦ErstePest.Vaterl.Spark. 16100— 16200—
♦Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 411.— 413
Aktien von Atfeknrani-0eseUscbaiten.
•Wiener Versloher.'G««. 360.— 880.— «U.Hagel-u.Rhckv.-A.-G. 233.—
♦Wifn.Uebens-tt. Renten 520.— 630.— Nationale Unfall ------ 185,—
♦RrsteUng.Allg.Vera.-G.6078.— 6128.— Rannonia ROckversieh.-
♦ffonclferePeat.V.-A. öf# 185.— 189.— A. G 1226.— 1275.—
Aktien von Dampirnnhloa.
•ConcordU-I>pftn.*A.*G. 480,— 460.— Pester Wal/.mÖbl.*Ges.. 910.— 980.—
J.Ofen*Vest.l>pfm.A.-G. 990.— 1010.— "MtlUcr- o. Bäcker-Dpf.*
E!!8stbecti-Dampfm.*G.- 432.— 435.— A.-G. .- 430.—
Louiaeu-Dampstn. A.-G. 230.— 232— f Fester Viktoria-Uarayf- 274.—
Aktien von Berf werten nod Ztegeilabrtken.
,-u.Kalkbr. 160.— 1W).— ♦Kohlenbergbau u.Ziegel. 386.—
236.—
190.-
430.-
278.-
•BpeslerZiegei-t
Bnest-Sz.Lörinc
Bpest-Sz.Lörinci-Zglf— 840.-
V. Ziegel* u. Cemeutfbr. 10.—
tsordu. ver. Koblenbgb. 210.—
Oberu.Berg.u.Hüttenw. 210.—
„Iitvin u -Ziegelei-A.-G.. 60.—
Kasebau-Somod. Steink. 10.—
KiB-SebeserGranit-A.-G. 286.—
Kteinbr. Dauipt^ieg.-G.- 780.—
345.—
360.—
217.—
350.— ♦Uug.Asphalt-A.-G.. 340.—
20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 215.—
215.— Ung. Uampii?.., C'ement-
212.— und Gvpsfabrik —. —,—
65.— TT. Keramische P.-A.-G. 183.— 186.—
12.— Petersb. Ziegellnd. A.-G. 100,— 110.—
292.— *^.-TarjänerKohlenbrgb. 613.— 616.—
800.— •NeustUt.Zieg.u.Klkbr. 176.— 180.—
Alctton von Eisenwerken and MaschlnenUbrikea.
230.— 240.—
l.u.landw.Mascb.-A.-G.
♦Uanubins-Schoonichen
Schiffban-A.-G. 169.— 164.—
*Gan?.& (’o., E. n. Masch.3140.— 3160.-
♦Nicbolton-Maschinenf.. 206.— 208.—
Rimam.S.-Tarj. 12.-A.G.
502.—
238.-
200 .—
195.-
Rim.-Jfm- .-Salß- .-Tarj. 12.
per Ultimo Oktober-, 601.—
Schlick’scbeE.u.Masßh, 225.—
♦TeudloO* u. DHtiich
Ätasclilnenf. ——. 190.—
Weitr.Maacb.Wggf.a.E. 190.—
Aktien von Buctadmekereien.
♦-Athen&nm^Bncbdmek. -Kosmos“ Kunstenstalt-
Aktien-Ge3ellschaft SOS.— 320.— „Pallas“ lit. n. DrückerelSÖÖ.— SOS.—
Pranklin-GesellBchaft— 680.— 6A).— *PesterBttobdrttck.-A,-G.2^0.— 2720.—
Aktien diverser Unternebmmigen.
•Allg. Waggonlelh-G. BfilOOO.— 1020.— ♦^Hu’ngaria“ Knnstd... M—
Bp.Allg.El^tr.A-G.5% 219.— 221.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
SO.—
*Er8t.Ung.Schriftg.*A-G. 272.— 276.—
# i.U.8cbatvr.*n.K.*A.-G. 900.— 950.—
«j.U. Aktienbierbrauerei2340.— 2360.—
*I.U. Borstenvleh-Masta. 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel*A.-G.— 434.— 440.—
I. Ung. Spod. u.Leims.*
A.-G. 306.— 810.—
Steinbr. büi^. Brauerei-1S4.— 196.—
♦Ungar. Zuckerlndostrle*
Aktien 18oO.— 1880.—
♦Ucg. E!ektricitits*A.*G. 287.— 239.—
Intern. ElektricUKtsges. 490.— 496.—
♦Int.WaggonleibA.-G.5fi 969.— 970.—
Grand Hotel Royal 60.— 63.
Fiüm.’ReisscWl-A.-G...2875.— 2976.— *Szeged.Hanfsp.-P.-A. G. 6t0.— 675.—
GscUwIndt’scheSpritfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.tUrk.lt. 294#—
Aktion von Verkakr«>VnternelUMttffen.
*„Adria u -Seeficblfff.A.*G. 473.— 477
♦Bp.StraMenb.Aktiea5%—
dto per Ultimo Oktober-. 583.— 686.—
♦Strasseubabn*G.-8ctb ...
♦Bpester elektr. Stadtb.
dto Gen.-Seh
♦Bpeet-HeupMter elektr.
Sirassenbalm .....
♦SttdbaUn pr. Ult. Okt.
Basilika-Lose.........—
BatiUka-IiOse b.Ueberst.
Prkmien-Anleihe <1. Stadt
Wienv. Jahre 1874 ....
sziv^-Lose..........
.J^sziv^-Loseö. Ueberst.
*Donau-J>pfscbifff.*A,-G. 740.—
Kaach.-Oderberger Bahn 361.—
296.—
746.-
365.—
3».-
870.—
TJug, Westbahn- ——
416.—
*28.-
280
2*1.-
*Gchterr,*Uügar. äta&tab.
80.—
86a-
*Cest.-trag. 8taatsb.-Afe.t.
per Ultimo Oktober --
641.-
641.60
115.—
125.—
FQufkircb.*Barcs£isen-
106.—
ioe.~
414.-
416.-
Los«.
11.90
12.60
Ung. Rothe Krem-Loseö.
12.60
18.60
Uoberst.
20.60
21.60
3tal. Verein y. Rothen Kr.
22.78
23.26
880.—
803.—
Ital.V.v.RothenKr.ö.Ueb.
22.76
28.76
{jsg.Rothe Kreox-Loae.. 20
6 .—
6.60
6.60 OMt.Ges.v.llothenKreuze 42.60
7.10 Oesterr. Kreditanst...... 390.—
20.76 PAlfly 128.-
Valnten.
11.64 Pmn7;.Bai)kn.(lQ0Fr.)—
11.47 Italien. Banks. (100 Lire)
19.29 Rutnän. Bankn. (100 Lei)—
23.68 ßerb. Banks.(100S.-Dia.)—
D«utscheR.-Bakt.(lOOMri 118.06 118.25 Rubel 266.— 266.—
WeckseUrarse (vista)
K. n. k. Dukaten, MUnr,
K.n. ktzn. Dukaten, Rand
20-Prancs*Gold8tUcke...
SO-Mark-Goldstiicke..
11.60
11.42
19.26
23.62
98.26
90.60
43.60
394.—
130.-
96.66
91.-
Amsterdam SVa?* 200.10 200.50
Brüssel 4% —.— —Paris &%
London4% 241.80 248.80~'
DeutscbeBankplätze 5 c 'i 118.10 118 30
♦ Ex Coupon.
ItalienischeBankpl.590.50 60.90
•' 96.20 96.50
ßchvreiaer Bankpl. 96.80 96.10
St Petersburg 5'/,?».— —.— —•
Getreidebericht, Das Ausgebot war heute g»t, die
Kaiiflnst mäßig und wurden bei ruhiger Slimnmng 22.000 Meter-
zentner Weizen aus dem Markte genommen, die einige Heller billi­
gere Preise erzielten. Hier lagernde Waggonwaare, schwächerer
Qualität, war schiver placirbar. Roggen tendirte ruhig.
Verlaust wurden:
Weizen, Theiß- 500 Mztr. 79 zu 7.95, 500 Mztr. 80.3
und 100 Mztr. 78 zu 7.85, 400 Mztr. 80 zu 7.85, 100 Mztr.
80 zu 7.75,' 100 Mztr- 79.5 zu 7.85, 200 Mztr. 79 zu 7.85,
200 Mztr- 79 zu 7.70, 250 Mztr. 79 zu 7.70, IM Mztr- 79
'2M Mztr. 77.5 und 2M Mztr. 78 (besetzt) zu 7.60, 300 Mztr-
79, 100 Mztr- 78.5, IM Mztr. 78.5, 150 Mztr. 79 und
100 Mztr. 77 zu 7.65, IM Mztr- 78.5 zu 7.60, IM Mztr-
78.3 zu 7.60 (gelb), 200 Mztr. 78 zu 7.77-/,, 5M Mztr. 78 zu
7.70, 250 Mztr. 78 zu 7.70, 1M Mztr. 78 zu 7.65 (besetzt), 100
Mztr. 78 zu 7.55 (gelb), 2M Mztr. 77.8 zu 7.50 (gelb), IM Mztr.
77.7 zu 7.50, 3M Mztr. 77.5 zu 7.50 (gelb), IM Mztr. 77.5 zu 7.50
(gelb), IM Mztr- 77.4 zu 7.60 (besetzt), IM Mztr. 77 zu 7.60
(besetzt), IM Mztr. 77 zu 7.50 (besetzt), 200 Mztr. 76.8 zu 7.45
(gelb), IM Mztr. 76.5 zu 7.60, 100 Mztr. 76.5 ;» 7.55 (besetzt),
3M Mztr- 76 zu 7.50 (beletzt), 200 Mztr- 76 zu 7.50, 3M Mztr. 76
zu 7.50, 200 Mztr. 78 „nd IM Mztr. 75.2 zu 7.60, IM Mztr. 75.7
zu 7.47- 2 (gelb-, 1M Mztr. 75.4 zu 7.45,, IOO Mztr. 75 zu 7.30
«gelb), Alles per drei Monate.— Neusatz« 3100 Mztr. 75.7
zu 7.80, per drei Monate.— Siebenbstrger 200 Mztr. 78 „nd
900 Mztr. 77.5 zu 7.55, IM Mztr. 78.5 zu 7.50 (gelb), IM Mztr.
75 zu 7.20 (besetzt), 25>0 Mztr. 79 zu 7.72- a (alter), Alles per drei
Monate.— v-Kanizsa« 2760 Mztr. 75 zu 7.45, per drei
Monate.— Pester Boden 700 Mztr. 77 zu 7.70 (15. Oktober),
250 Mztr. 78 und 250 Mztr. 78.3 z>, 7.60, 35M Mztr. 77 zu
7.45 (alter), IM Mztr. 76.3 zu 7.60, IM Mztr. 76 zu 7.45,
IM Mztr. 75.5 zu 7.30 (gelb), IM Mztr. 75.3 zu 7.40, Alles
per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 680, 75 Mztr. ;u 7.—, per drei
Monate.
Hafer 100 Mztr. zu 5.60, IM Mztr. zu 5.70, 100 Mztr.
zu 5.67-/,, IM Mztr. zu 0.b2 l :. 2t Alles per Kasse.
R o t b k l e e, Fünfkirchner 4M Mztr. zu 63.—, per Kasse.
T e r ni i n c lendirten niedriger. Gehandelt wurden: Wei­
zen per Oktober zu 7.47, ,.45; W e i z e n p e r A p r i l
zu 7.91, 7.90, 7.92, 7.89, 7.91 ;Roggen per Oktober zu 7.10,
,.11,7.08, i.09; Roggen per April zu 7.38, 7.35, 7.37;
Mais per M a i zu 5.05, 5.06; Hafer per Oktober
zu 5.35, 5.37; Hafer per April zu 5.57, 5.59.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.45 G., 7.46 W.
Weizen per April zu 7.91 (?>., 7.92 W.
Roggen per Oktober zu 7.08 G., 7.09 W.
Roggen per April 7.37 G., 72)8 W.
Mais per Mai zu 5.06 ®., 5.07 W.
E aIerper Oktober zu 5.36 G., 5.37 W-
aser per A p r i l zu 5.58 G-, 5.7,9 W-
'O e it e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e B a n k.) Am Mon­
tag, b- M, werden die neuen Filialen der Oesterreichiich-Unga-
rncheu Bank K o l o m e a und Marburg ihre Thätigkeit be­
ginnen. Zur letzteren Bankanstalt gchören vmi dem bezeichneten Tage
an auch die Nebenstellen Eilli und Pettau.
^ (L a n d e s- Z e n t r a l- K r e d i i g e n o s s c n s ch a t t.)
'4.urch Berordnnng des Finanzminist«z wurden die 5".-„igen
Obligationen der Landes-Zentral Krediigcnoffem'chatt als kaulions-
sähig »nd znr Anlage behördlich verwalleter Gelder geeignet erklärt.
«Der !-> l a n d der Kassenscheine) hat sich im
Monate September von 26.874.0M fc auf 23,774.000 k, 0 Ho um
3,100.000 k verringert.
«N eber den Stand der Scheiden, 8 n z c) siegt
folgender 'Ausweis vor: Zm Nk. Quartale d. F. gelangten znr Gin-
n««e 79,200.000 k in Silber-, 18.0U0.000 k in Nickel- und
5,479.021 k 62 h in Bronzegeld. Dagegen betrug die Arisgabe:
7^,180.000 k in Silb«-, 17,994.500 k m Nickel- und 3,457.265 k
59 h in Bronzegeld. Fm Borralh verblieben zum Schluss- dctz
M. Quartals d. tz. 20.000 k i« Silber, 5500 k in Nickel- und
2,021.756 k 3 h in Bronzegeld.
(InsoIven;en.) Der Wiencr Kreditorenverein
gibt unterm 15. Oktober nachstehende In so >v enzf ä lle bekannt:
2 eo Klei n, Kaufmann in H o ni o n n«; M- Snuina, Kaufmann
in Trieft: Rickiard Knnz, .Konfektionär^ und Schneid«m»ift« in
Mähr.-Schönberg; Witwe Tvereie Ragnsiii .Verb-, Handelsfta« in
Luffinpiceolv: Anglist Tibet Er b e n in S ch c m n i tz.
Kälbermarktbericiit
der Bndapester Bi e h »i a rk ts- Ma rktk ass e-Aktien»
G e z e 11 s ch a s r v v m 16. Oktober.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 501 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück» Jung­
vieh 36 Stück; Lämmer lebende 1 Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 80 h bis 86 h, ausnahmsweise 96 h bis— b,
nlindere 62 bis 78 h, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— b, ausimhmsweise— b per Langgewicht,
gestochene mindere— b bis —b; W i cn erKü lb er— d bis— u;
Jungvieh 40 bis 53 ü per Kilogramm; Lämmer
lebende- k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war sian.
Spiritus.
Budapest, 16. Oktober. (Original-Bertcht.) NohspfttetR
unverändert zu k 42.—, bleibt so Geld.
Sichtbare fletreidevorräthe in den Lagcrhinsern Vngani.
In Biimmtltrheu Lagerhäusern des
Landes waren am 1- 1. Oktober in
Weisen
Roggen
«OTM»
Basar
X*U
Tonnen eingelagert.
69696
14800
18362
7351
(TU
H
4662
80
28
604
“3
9988
B.-Csaba ...
6646
243
Budapest iLuezenbacher'8 Nachfolger)
Budapest (U. K. u. W. Elevatoren).
80499
4147
7736
4003
M2
Budu{ie8t (U. E. u. W. AVestbahnl—
6120
261
25
Bobreeriu-
2381
6183
346
169
518
36
4916
1601
366
Raob .. —-
629
SS
294
Ku^o.bau... ... ... ... ...
Miskolr/...- ... ... ...
Grosawardelu .. ...
1477
247
22Ä
199
<
Gr.-Kaniasa ... ... ... ... ...
1989
666
287
•»
Gr’.-Beeakerek ...
6867
106
103
389
Nyiregyhasta
918
2162
20
Prvsabuvg..
Sregedln... ... ...
^issok.. ... ...
Semlln y»._.
Diverse Lagerhäuser— ...—
—
—
—
—
—
WILHELM STEIN
ZollamtsriDfi Nr. 2 und Hauptzollamt Privatkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCHEN TEPPICHEN
En Aras& en detail. 8047 Solideste Bedieoung.
Ich beehre mich hiemil meinen werthen Gönn«» und dem
p. t. Publikum die Host. Anzeige zu machen, daß ich das reuommirte
Rotvl Rolrvttrtli Couüa«ut>tl
(Bidapest, lidor-Dteza 33)
übernommen habe und dasselbe den Ansord«ungen der Jetztzeit
entsprechend renoviren ließ. Bequeme Zimmer, exquisite französisch«
Küche, vortreffliche Getränke und zuvorkommendste Bedienung.
kkm sreimdl. Zuspruch bittend zeichne ich hochachtungsvoll
Fejöi» Gyula,
6932 Eigenthümer des Hotel Coutinentckl. *,
Anläßlich des meinerseits erfolgten Ankausesoes
HOTEL HOLZWARTH CONTINENTAL
sage ich hiemit den Gästen des „Cafe Japan" für die mir Jahre
hindurch zutbeil gewordene Unterftützlinfl meinen innigsten Dank.
Gleichzeitig bitte ich dieses Wohlwolle» mir auch in Hinkunst be­
wahren zn wollen und zeichne hochachlend 8917
Fejfa (Weiaa) Gyula.
WecliselstulJBn-EiHricIitunglKÄjS
* GlaStaseln werden zu
lausen gesucht. Offerte wollen »üb Chiffre „Wechselstube 1000" an
die Administration d. Bl. gerichtet werden. 6926
a t somörl-ut iegszebb röezen «rstp kfltben, 320 Ü Öles
telken, elegans 6 szob&bdl, 2 veranda, fiiidöszoba, öl&skamra es
könyhäböl, pineze, caeted- ös hÄzmesterlakäshol, tovÄbbä egy
3 azobiibol, fiirdöszoba, blöskawräbül ällu lak&ssal, lat&lld laet
ldra ds kocslaalanel eladö. Bövebbet: M»«FM>eUT»»tz«r»»
66. sz., a büimesternöl. 6714
perfekter ungarisch-deutscher Korrespon­
dent, von der Manusaktuwaaren-
branche, wird per sofort engagitt.
Offerte zn richten an Js. Eutea-
Städter <£ Co., Szeged. 6984
VIII., Rökk-Szilärd-ütcza 17 und IX., Räkos-utcza ,3Ä
Kellermagazine, Geschästslokale »nd Wohnungen sofort oder p« 1. No-
vemb« preiswürdig zn vermiethen. Auskunft bei den Hausmeistern-
S zdp wezzanin fizkt- JutA XÄ 4r "';:
helyis*gek, boltok vn„ Kerepeslut 28,
Entschciöungsringcn
Heute ringen:
Hackenschmidt gegen Van der Berg,
Kara Ahmed gegen Aimable de la Calmette.
Morgen unwiderruflich Schloss- Preisvertheilung.
SOMOSST
MDLATO
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Ka»e~Erö£fuuag 7 Uhr.— Anfang präols 8 Vbr.
Heute erstes Debüt! Kurzes Gastspiel!
Mlle. Marie de Iiaboonskaja, Prima-Ballerina
vom Enif. Hosthealer in St. Petersburg, sowie
der Mile. Jane Ferrat, Cbauteuae Eupagnol et
b’rangaise »nd sämmtlicher Spezialitäten.
F
OLIES CAPRICE
Heute:
Revay-utcza♦♦♦
♦ »18. szäm.
„Mroöite".
etänovits Metropole sz&Uodaa£äS$»
Heute Konzert der beliebten /Musikkapelle
ifj. Olaila «iöaEsi.
0
H 5 ZAÜU 5 RfloZINU
IB S2 MC. MC WZ&
kedvelt zenekara jätszik.
USÖ EITE8MEI8
Kezdete 8 örakc
G rand Hotel Hungabia
WWV JiSatosfl». JEAaai
Heute Abend«—
--- v«, S Uhr oü
-- ter beliebten~
National- Mitelk- Kapelle
foly.
1
Om jiOEEHOBN"
Hnnta Abends von 8 Uhr ab KONZERT dar beli*bt*n
Natlonal*EfffUiikkap*U«
«NffbMALs GYUKiit.
VeravtwoMicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Berlog der Pest« Lloyd-Goellschaft, Budaveit/ Dorottoa-utcm 14.
Verantwortlicher Letter d« Druck«et: August Mülle»^
n-pler: Hermanetz» Papierfabrik.

