
[ 2023-06-29 10:48:04.798 - 19000906 - Seite 1 ]
1900.— Wr. 213
3
Abonnement für die öeterr.-unger. Monarchie,
FOr den „Fester Llo»d“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(Erschaiai »ach $.m Morgen -seh einem Feiertage),.
Mit Fottrenendang:
GaozjährHch 4S Kronen— Heller
Halbjtbriicb—-. 544 Kronen— Heller
Vierteljähriicii 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Fttr Bndapett:
GaaijiUlich ... 44 Kronen
B»lbjihrltefa._ ... 22 Kronen
Vierte Ij&farlich 11 Kronen
tfcoAtlich ... 4 Kronen
. Heller
. Heiler
Heller
Heller
SB! ctpartter Pestv«rseB. liseber, Tenzer Gfola,
Leopold Ctynla.
Im Auslande: <*. Raube 4k
l'omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publieite Etraa-
gfre John F. Jenes  Schlüsse der offiziellen Campagne
es noch möglich geworden ist, daß der um niehr als Ihst M. gegen
den September höher stehende August ein solches Abschied-debüt
geben konnte. Die Besitzer von August-Zucker konnten also in diesem
Jahre schließlich noch ganz zufrieden sein. In Paris ging es, wie nicht
anderszu erwarten, bei der Liquidation des August hoch her: die Schivan-
tungen betrugen hier fast volle zwei Francs, aber sie Bewegung
blieb eine mehr lokale und hatte daher auf die übrige» Märkte nur
ganz geringfügigen Einfluß. Nur dem Grunde, daß französische
Krystalle nicht mehr in dem Uebermaße nnd zu wahren Schleuder­
preisen auf den Londoner Markt geworfen wurde», ivar es zuzu­
schreiben, daß die englischen Märkte sich gleichfalls etwas befestigten,
was wiederum günstig und preiserhöhend— natürlich n>ir für August
— ans die kontinentalen Zuckerplätze wirkte.
Während die inneren Verhältnisse an allen europäischen
Märkten ziemlich die gleichen sind, ist es an den amerikanischen
Märkten anders. Räch Erledigung des August beginnt sich die Stim­
mung in Europa etwas zu heben auch für die neue Ernte, es Hai
wenigstens so den Anschein. In Amerika ist die feste Haltung dagegen
schon eine geraume Zeit vorhanden, und das zwar trotz Verschlech­
terung der Statistik und trotz der großen, zu erwartenden cubanischeri
Ernte, die allerdings wohl mehr ein Schreckschuß sein ivirü, als daß
man sie auf Thatsachen wird zurückzufiihren brauche». Aber nichts­
destoweniger sieht man in Europa keinen trüben Aussichten entgegen.
Im Gegentheil, trotz des für die Rüben und ihr weiteres Wachsthum
günstigen Wetters, das in letzter Woche die Rohznckerfabrikanien
etwas verkaufsgeneigter machte, ist die Erhaltung des gegenwärtigenRoh-
zuckerpreises für Oktober-Dezember zum Mindesten zu erwarten, wenn
er nicht noch in die Höh« steigen foUte, was eher anzunehmen ist, als
das Erstere. Die in den letzten Wochen so außerordentlich große Zlirück-
haliung der Rohzuckerfabrikanten führte natürlich dazu, daß Umsätze
in Kornzuckern so gut ivie überhaupt nicht mehr stattfanden. Die
günstigen Rübenstandsberichte vermlaßten dann in den letzten Tage»,
ivie schon oben erwähnt, ein etwas vermehrtes Angebot. Die anfangs
geforderten hohen Preise erniäßigten sich und erstferüge Zucker zur
Lieferung per September und Allfang Oktober, ivofiir noch immer ein
ganz passabler Ueberpreis bezahlt wird, standen daher schließlich in
ganz ansehnlichen Mengen zuin Verkauf, wozu nicht wenig die Aus­
sicht auf frühzeitige Eröffnung der diesjährigen Betriebszeit beitrug.
Während die erstsertigen Zucker flotten Absatz fanden, war die Kauf
tust sür spätere Lieferung nicht so angeregt, und trotz der 5 Pfennig
niedrigeren Preise konnte das ganze Angebot nicht Unterkunft finden. Die
tzeütschrn Raffinadesabrikate sind augenblicklich daraus angewiesen,
ihren Absatz in, Auslande zu finden. Aus dem Londoner Markte, nach
wohin sie sich naturgemäß zuerst gewandt haben, finden sie eine
scharfe Konkurrenz durch billigere Offerten in österreichischer Raffinade
und französischen Krystallen, obivohl die letztere», wie hier schon eininal
erivähnl, lange nicht >nehr so verschleudert werde» wie noch vor
wenigen Wochen. Da den Raffinerien also der Absatz geiviffermaßen
mangelt, so verhalten sie sich beim Einkaufe von Rohwaare natürlich
sehr reservirt, und wenn das auch baldigst ander-s iverderi muß, so
übt diese Zurückhaltung vorerst einen ungünstigen Einfluß aus die
Preisgestaltung aus, ivas noch dadurch erhöht wird, daß der Ausfuhr­
handel sich gleichfalls Zurückhaltung auferlegte, obwohl der auge»-
blißliche Preisstand für ihn als kein hoher zu bezeichnen ist. Eine»
sehr guten Eindruck machte das Bekanntwerden eines österreichischen
Abschlusses in Höhe von köttz»,Tonnen (prompter Lieferung) nach Ame­
rika.— Von den überseeischen Plätzen wird
a»L E u b a gemeldet, daß dort noch eine Zentrale iiu Betriebe
steht gegen 0 im Borjckhre. Das Wetter ist dort augenblicklich sehr
regnerisch, und die Aussichten auf den Ernteertrag bleiben fortgesetzt
gute, jedoch wird es bald trockenen Wetters bedürfen, um die Erwar
tungcu auf ihrer Höhe zu erhalten. Nach Mittheilungen, die Herr
Czarnikow erhalten hat, können 5—600.000 Tonne» erzeugt werden.
Von L o u i s i a» a wird über die Ernteaussichten jetzt zwar
etwas günstiger berichtet, jedoch hat sehr unbeständiges Wetter
geherrscht, »nd es wird einer sehr trockenen, heißen Periode bedürfen,
nm den Rückstand einigermaßen einzuholen. Auch aus den Rüben-
bezirken lauten die 3>achrichten ebenfalls nicht allzu günstig; hier wird
wiederum über eine zu große Dürre Klage geführt. Die abfällige
Beurtheilung deutscherseits über das deutsch amerikanische Handels­
abkommen, weil der Zucker davon nicht berührt wird, macht hier wenig
Eindruck. An ihren Ausgleichszöllen lassen die Amerikaner umso weniger
rütteln, als ihre Theorie, daß die Aiisgleichszölle dein Prinzip der
Meistbegünstigung nicht widersprechen, vielfach auch in den von den
Zöllen betroffenen Ländern Zustimmung findet. Thatsächlich muß man
ja dem Begriffe der Meistbegünstigung wohl etwa? Gewalt
anthun,um die Ausgleichszölle mit ihm zu vereinbaren, oberste bestehen
nun schon zu lange nebeneinander her, nm jetzt noch prinzipiell
mit Erfolg dagegen anzukämpfen. In der Frage, der Berechnung der
Au-Zgleichszöllc haben die Amerikaner ja nach langem Zögern den
Reklamationen anderer Länder Rechnung getragen. Aus P o r i o
r i c o herrscht ei» dem Wüchse de? Robr«? günstiges Wetter, jedoch
auch hier wird sehr bald eine sonnige Periode gewünschi. Bis jetzt
lauten die Ernteberichte sehr gut. D e m erar« meldet «arme
Witterung mit geiegentlichen Regenschauern und Trinidad
ebiiisalls sehr günstiges Wetter, nur für liefliegcnde Felder etwas zu
naß: das Rohr ist sehr weit in der Entwicklung vorgeschritten.
B r a f i 1 i c n bürste lautn mehr erzeugen als es für den heimischen
Gebrauch bedarf, r>nö in M a dra» haben größere Ueber-
schwemmungen den Kohlfeldern bedeutenden Schade» angethan. Aus
Java hat Las sonwahrende Regenwetter die Pflanzer vielfach
gezwungen, das Madien de? Rohres zu mitci breche». Ueberbaup! sind
die Wittertuigsverdältinffe dort ganz abnorme und nian fürcknei
bereits den schädigenden Einfluß auf oie nächste Ernte. Ein Dampfer,
der init großen, für Amerika bestimmten Zuckermengen beladen war,
ist gestrandet. Es sollen 81XMJ Tonnen Rohrzucker verloren gegangen
sein. Auf den Philippinen bat das Rohr sehr stark unter-
großer Trockenheit zu leiden.
Die st a! i st i s ch c n V e r h ä I> n i s s e lutben sich
weiter günstig gestaltet, wenn auch die amerikanischen Stocks um
1000 Tonnen zugenommen haben, wogegen sie zur gleichen Zeit des
Vorjahres um W.tX>«.>Toni>e» abgenommen hatten. In den vier Hanpthäjen
oer Vereinigten Staaten betragen die Stocks 90. 0 x 1 Tonnen gegen
89.000 Tonnen in der Vorwoche. Die Einschmelzungen betrugen
.'19.000 Tonnen gegen 41.000 Tonnen in der gleichen Zeit des Vor
jähre?. Au? E u b a wird eine Abnahme der Vo,rathe nm ÜOOO
Tonnen gemeldet: die Stock? betragen in den jechs Haupthäfe» somit
nur noch 6000 Tonnen, eine verschwindend kleine Menge selbst gegen
die geringen Borrälhe in der gleiche» Zeit des Vorjahres, welche
150.500 Tonnen betrugen. Angekommen waren leine Zucker gegen
1000 Tonnen in der Bergkeichswoche in 1899. Im Hamburger
Hasen haben der niedrige Masserstand der Kanäle und Flußlänse,
sowie die monienta» gesteigerien Verschiffungen nach Amerika dazu
beigetragen, die Bestände wieder zu verringern. Den Antünflen von
161.200 Sack stehen 201.400 Sack Verschiffungen gegenüber, so das;
sich eine Besiandabnabme von .17.100 Sack heraussiellt. Don den Ber-
ladnngen gingen dieemal 71.000 Sack nach Amerika. Die
im Hamburger Hafen verbleibenden Vorräthe belaufen sich aus 171.00»
Sack gegen 1,102.000 Sack in der gleichen Zeit des Vorjahres. »-
Die Millern n g war tviedernm den Wünschen der Rülicnbaner
entsprechend. Regen, die sehr herbeigesehnt ivaren, sielen, wenn auch
nicht in sehr ausgiebigem Maße, so doch in Verbindung mit der starken
Thanbikdung genügend, um das Wachsthum der Rüben ein gute?
Stück weiter zn fördeni. Die ansang? südlichen Winde wechselten
später nach Norden, so daß auch Süddeutschland sich ausgiebiger
Niederschlüge zu erfreuen hatte. Unter diesen Umständen konnicn
Zuckergehalt sowie Gewicht recht ansehnliche Fortschritte ausweisen.
Die Schlnßwertbe an den Hanptmarklen der
einzelnen Länder stellen «ich wie folgt: Prag: Rohzucker 86'Z per
September k, per Oktober Dezember k 25.30; M agde-
bürg: Rohzucker znr Turchsuhr frei an Bord Hatnbnrg per Sep­
tember M. 11.50, per Oktober M. 2.80, per November M- 0-05,
per November-Dezember M- 0-67' per Dezember M- 0-70, per
-Jänner März M. per März M- 0.87h-,, per April-Mai
M. 0 07',, per Mai lo.—; Hamburg: per September
M. 11.!», per Oktober M- 0.00, per November M- 0.65, pcr
Dezember M- 0.70, per Jänner M- 0.75, per Feber M- 0.82'/,,
per März M- 0.00, per April M. 0.05, per Mai M- 10- ~. per Juni
M- 10.05, per Juli IM. 10.10, per August M. 10.17'.P aris:
Rohzucker 88",o Frcs- 10.50 bis 11. Weißer Nr. 1 per
September Frcs- .10-17'.,, per Oktober Frcs- 28.75, per
Oktober-Jänner Frcs- 28.75, per Junner-April Frcs- 20.25, Raffi­
naden Frcs. 106.— bis Frcs. 106.50: London: Rüveitrohzuder
88°, per September 11 s 4 ', d, per Oktober 0 s 10-, d, per
November 0 s 7‘.« d, per Dezember 9s«i), per Jänner-März
9 s 9% d, Raffinade» 17 s: liiern: Sandzu-cker: Rvi. 4.85;
9t ew- Rork: Eentningals Eenls 47
Die sichtbar e n V o rr ä i h e und sch w i m in e n d e u
Ladn n g e u vergleiche» sich nach den bis jetzt belännlen Angaben
bei den Hauptländern mir dem oorangegaugene» Jahre, nach richt,
wie folgt tkille? in Tonuen-: j
Deutschland, 1- flingusr- ... 06.138 125.848
Hamburg, 29. -flugnit ... 40.900 114.200
Oesterreich Ungarn, !■ Augnsi 150.000 100.000
Frankreich, 1. August 232.210 111.116
Holland, 15. August -. 7.01 i 11.011
Belgien, 1. August 28.640 44.6r>6
England, 10. August 50.177 ;4.321
SchwiiE»nend nach Europa, 21. August_ 27.0.51 16.781
Zusammen in Europa -- ...— -- 611.165 702.835
Der. Tiaaien von Nordamerika, 21. August— 80.000 184.641
Cuba, sechs Haupchäfen, 17. August 8.120 43.600
Schwimmend nach Nordamerüa, 21. Auaust-
-.'mummen in Nordamerika
lleberhauvi—~
I 6. 8 I 0
113.936 u.rl.55.,
7677ÜTi' 046.190'
Nolkswirlhschaftliche Nachrichten.
Handel.
(V 0 m G e t r e i d e in a r t t e.) In de» europäischen
Konsumländern hält die Festigkeit im Getreidegeschüste a» und die
Werttzverhältnisse haben eine neuerliche, wenn auch nur rnäßige
Benermig erfahren. Die abnorm theuere» Seesrachten zwingen die
Besitzer, ans erhöhten Forderungen zu bestehen, während der Konslnn,
welcher seit vielen Wochen die größte Zurückhaltung beobachtete, seine
Bestände schwinden sieht und durch immer unerläßlicher werdende
Bedarfsansprüche veranlaßt wird, die Riärkte aufzusuchen nnd
mäßige Preiszugeständnisse zu machen. In erster Reihe gilt dies von
den englischen M ä r t t e », die unter dein unmittelbaren
Eindrucke der quantitativ und qualitativ nicht allzu
sehr befriedigenden eigenen Ernte stehen und tvo po
litische Verhältnisse die Bedarfsversorgung für militärische
und Marinezwecke eher erhöht als vermindert haben. Dort macht sich
auch die anhaltende .Knappheit russischer Offerte fühlbar und gestaltet
die PreiStendenz mehr zu Gunsten der Eigner. Auch in F r a n k-
r e i ch bekunden die Landwirtbe geringere Willigkeit in ihren Ab
gaben, weshalb die Preise die vorwöchentlichen Rückgänge rasch wieder
einbrachten. An den übrigen mitkeleuropäischen Märkten läßt sich der
Konsum wohl nicht leicht aus seinem bisherigen apathischen Verhalten
aufrütteln, aber es mehren sich die Anzeichen der Bessermig und der
durch die Aufhebung des Aiahlvertehr-, bei uns so schwer
drangsalirte serbische Weizen findet imumehr lohnenderen Ab­
satz, theils nackt Antiverpeu, wohin er riu iwirp erportirt
wird, theils nach Süddeutschland, wohin einige für
Budapest bestimmt gewesene Ladungen weiter dirigirt wurden.
Weniger fest ist die Haltung der a m c r i k a u i f ch e n
M ä r i t e, an welche» die Kurse die ganze Avance der Vorwoche
einbüßten, trotzdem der Erportbegehr nur eine mäßige Abschwilchung
erfahren hak. Die traurigen Erfahrungen der letzten Jahre scheinen
eben die spekulativen ssieigungeu der Farmer stark vermindert zu
habenman weiß in Amerika rechtzeitig die Gefahr zu würdigen,
welche durch große nnd ein weiteres Anwachsen verheißende sichtbare
Borräthe für den Prersgaug sich herauszubilden pflegt, und
läßt es daher solchen Käuseru gegenüber, die ihre An
schasfungc» außer Landes niachen, an^ Entgegenkommen so
wenig fehlen, daß man sogar dem Nachtheil verthenerrer
Frachten durch kleine Nachlässe zu begegne» trachtet, um nur d>c
Erponthäiigkeit nicht zn verringern. Deshalb drückt sich auch in
den Reportsätzen, weiche dort für Sie spateren Sichten bezahlt
werden, nicht so sehr eine Werth,speknlation, als eine Tpekulalio» ans
Frachirückgänge aus. Die Frachtrate von 4>--e Pence Rew--Porl-
Liverpool ist so abnorin hoch. daß ein Tinten derselben um l 1 2 bis
2 Penee bis Mär; oder Mai mit großer Wabrscheinlichieit voraus­
gesetzt werden darf, was weitaus den größere» Theil des Revorts
auf diese Monate ausmacht. Hingegen beruhen die zumindest gleich
hohen Reportsätze, die in Europa bezahlt iverden, rein aus der hppo
thelischen Voranssetznng einer abfohlten Wenherhöhung. begründet
durch die unerläßlichen Spekulationekoften u»o den theilwet'en Aus-
brauch der Bestände, eine Begründung, die in der Theorie wohl
zutrifft, aber nur all-,» oft durch die Prans zu Schanden
gemacht wurde. Bei uns wiro der Report auf Friibjabr langsam
gehoben und an der llebenverihung der Otroderwaare feflaebaliei!.
indem man den Rückgängen der effektiven Waare nur wider willig ui,d
zuweilen nicht einmal in vollem Maße Rechnung tragt. Die Voraus
setzung, daß serbischer Weizen oieOnal nickn zur Lic'ernng gelangen
werde,ist io ziemlich zilreneno, nachdem dose Provenienz nach anderen
Absatzgebieten lohnende Verwendung findet. Die-macht die Spekulation
zuversichtlich, denn auch geringerer ungarischer Weizen kann nur durch
kostspielige Manipulation m usancemaniae »ioiidMon gebracht iverden
und das Liefern ist unter allen Umstanden eine unveaneme Sache.
Er'ghrnngsgemäß empfinden tedock die Beutzer des Terminweizeus
selten -Neigung, auf Uebernahme zu desieben. und gebe:, klein bei,
wenn auch nur die entferniene Ansucht am ihatiachliche bieferung
besteht. Der anziehende Report »>'« die Frcktmq auf Aprik bringt d,es
fchon jetzt reckt deutlich zum Ausdruck. Die Notbiaung zur Vieserung
wird daher kaum von den Besitzern des Teinnnweizens ausgehen.
Sie kann aber durch die Berwerthnngsverbällniffe des effektiven
Weizens herbeigefühn werden, wenn die Arbitrage es fall bekommt.
der allzu sanguinischen Teriuitispekulaiion zuliebe ihre
Engagemeuls in verlustbringender Weise zu lösen. Mittlerweile
schleppt sich das Geschäft in lustloser, schwer-fälliger Weise
fort: dem Terminmarkie ','blr hie Beiheiliguug, d,e
Umsähe bleiben belanglos: man deckt wenig, realifirt noch ivetiiger
nnd der Kur-gang sinktnirt so schwach, als ob nicht nur der Verkehr,
sondern auch die Tendenz in Stockung gerathen wäre. Auf dem
Esieitivmarkle griff oie Privaispeknlation recht thätig ein, selbstver­
ständlich unter dem Schutze von Deckniigsabgaben: sie ergänzte bisher
die geringe Kauflust der Rlühlen in wirksamer Weise und verhinderte
ein stärkeres Sinken der Preise. Mittlenveile mehren sich die Zuzüge
au Ladungen, an den Stationen ivird auch mehr zugeführt, dock in
der Einkauf dort noch immer weniger lohnend als hier, was aber
keineswegs verhindert, daß der ganze inländische Schiissparl mobil,
sirt und theils schwimmend, theils unter Ladung sich befindet. Hier
beginnt die Lagerbildung recht srnbzeitig und in sehr ausgedehnten,
Maße. Die Mühlen sehen sich schon jetzt der 'Mühe überhoben, nir
Winterbestände vorzusorgcu; ob jedoch die Ausnabmssähigkeit der
Lokalarbitrage mit der Zunahme der Ankünste Tckritl halte» und den
Optimisnms der Terininspekulation rechljertigeu wird, darüber werden
uns die geschästlichen Vorgänge der nächflen Wochen ausreichende BeleH-
ruug hieieu.
i G e t r e> d e» e r k e h r> n Amerika.) Aus, N e w- ?) 0 r k
wird uns telegraphirt:
Die sichtbaren Vorräthe betrugen am I. Seotemtier:
Tiefe Woche Vorwoche 1800 1808 ls97
50,2.86.000
Weizen..
M a i s ....
5,313.000
49, .066000
',41(1.000
7,147.000 14,817.000
16,851.000 31,220.000
,C. T. B.)
Banken und Aktiengesellsekiakten.
34,871.000
6.735 .,»0
fit»
bau t.)
ivl't;
gar> sche E sk 0 mpt e und Wechsle r-
Dis in der heule Nachmittags stattgehabten Sitzung der
Direktion der Ungarische» Eskompte nnd Weckslerbank znr Vorlage
gelangte B i l« u; 1 ü r das er st e S e m e st er 1 !> 0 0
mein nach Abzug sämmtlicher Laßen inllutive des Vortrage? vom
Jahre 1899 von k 277.416.78 einen Re> u g ewi» u von
k 1,287.025.14 uns. In der gleichen Periode dcs Vorjahres betrug
der Reingewinn bei einem Vortrage von k 254.740.86 k 1,500.780.16,
so das; das heurige Erträgniß— bei Berncksicktigmig der Ueber-
tragc-- um k 211.754.42 geringer war, als das vorjährige.— Die
Detail? des G e w i n u- n n d V e r I >1 sr t 0 n l 0 s sind
folgende:
E v t v n g: Vortraq des Geuuuureßes vom Jahre 1899
k 277.44«.i8 >k 254.740.86i, itzewinn au Demien und .Nonforttal
gesckätteu k 59.U07.92 |k 77.727.16 IM ersten Semester des Jahres
le-99;; diverse Gewinne: Vantalilheitung k 10.246.06 ».k 10.-i-»i5.46>,
Waareuabtheilitnq k 27.211.91 ilc 9720.30;: Provision-skonto: Baul-
abthciliilig k 120.999.19, Waarenabtheilnng k 99.246.27 (k 146.181.76
miö k ltil.o72.7M: Fmsenkonw: Baulabibeilnng— nach Abuig der
Paisivzmien- k 99u.050.09 ;k 1,044.697.86,, Waarenadtheüung
k 291.060.79 fk 265.672.46; k 1,281.110.88 tfc 1,110.370.32;, Er­
trag der Budapesier und Provinzlaqerhauser nach Abzug sammllicher
Speien. der vertrag-smaßigeii Ablchreibung und Amortisation bei
ersteren und der simsperzentigen Zinsen ves invcstirien Kapitals bei
letzteren k 197.142.11 (k 27-i.151.54i, Ertrag derViidapeilervauLrealitat
vorn 1. Jänner lus 30. Juni 1900 k 55.614.04 ,k 55.852.22j~
k 2,128.965.48 tk 2,128.081.14).— A u s g a b e n: Steuerkonlo
k 229.016.90 (k 224.277.14Salairtonto und Speieulonto: Bank
abtbkilunq k 482.404.46 (k 459.102.06:, Waarenabtheilnng
■t 101.051.24 ik 113.921.58;, Tnbiosentonto: Bmilabtheilung
k 16.000 (k 30.000,1, Verlust aii Eisetteii k 13.447.14, Gewinn
k 88.7o4.54;- k 841.939.74 :k 827.300.98,;. G e w t u n b i s
10. Juni 1900 k 1,287.025.74 (k 1,500.780.16,.
W,c aus den vorüehenden Daten ersichtlich ist, haben die
imgünsllgen nurthschastlicheu Verhältnisse und die große Geschäfts-
losigkeit ihre Wirtimg in de» meisten Geschäftszweigen filhlbar ge
macht. Die ivefentlichsten 'Ausfälle zeigen das Effettentonto, auf
welchem sich statt des vorjährigen Geivinne-r von k 88.704.54 ein
Verlust von k 13.447.14 ergab, ferner im Lagerhausgeschäfte, dessen
Erträgniß um k 75.912.11 gegen das Vorjahr zurüäblieb. Die Er­
trägnisse der sonstigen Geschäftszweige der Waarenadtheilung sind
etwa? günstiger als jene des Vorjahres.
(O e st e r r« i ck i sch- Un g a r i s ch c Staats-
e i s e u b a h u G c s e I I s ch a f t.) Die Slaatsbahu-Aktie
ist seit Kurzem wieder ein interessantes Papier geworden. Fast jeder
Tag bringt irgend eine neue Version über die Motive, welche dcr
fortgesetzten Kurssteigerung dieses internalianalen Spekulatiou?-
papiere? zu Grunde liegen. Heute ivollte mau wissen, daß maßgebende
Persönlichkeiten der Staatseisenbahn-Gesellschaft den Vorschlag
ventilirten, die Eisenwerke des- Erzherzogs Friedrich mizukaufen und
mit den Domänen der Staatsbahn zu vereinigen; diese Ausstrennng
entbehrt jedoch— wie wir erfahren- jeder thatsächlichen Be­
gründung. Auch die Gerüchte, wonach die Jnvestitionsanleihe der
Staatseist'ubahn-Gcsellschafr im Lause dieses Monats zur Begebung
gelangen ivird, eilen den Thatsachen iveit voraus: d>e Voraussetzung
für diese Emission bildet nämlich eine ivesentliche Besserung der inter-
nalioiialeii Geldverhältnisse. Richtig ist blos, daß die
F rächt e u b o w c g un g aus den Linie» der Staalseisenbahn
Gesellschaft a n d a u c r n d g ü n st i g i >i und in den nächflen
Wochen dank der befriedigen den Eniwietliing des Gelreidegeschäste»
noch an Umfang zunehmen dürste. Ein zweites günstiges Moment
liegt in den i» Aussicht stehenden 'Maßnahmen der Regierung bc
treffend die umsangrcichen staatlichen Investitionen, welche gleich
bedeutend wären mit namhaften Bestell,maen bei den ungarischen
Gewerken der Staatseisenbahn-Gesellschaft.
fO e st e r r e i ch i s ch e W a f s e n s a b r i k s°G e s c 11
scha s t.', Die Bilanzarbeiten bei der Oesierreichischen Wasfenfabriks
Gesellschaft werden --wie uns aus Wie» gemeldet wird- -»och
im Lause dieses Monats zum Abschlüsse gelangen. Das Geschäfts,
ergebniß ist verhältnißmäßig befriedigend, insofern als auch
nach reichiichen Abschreibungen der Berwaltnngsrath in die Lage
iommen dürste, ein höheres A k l i e n e r r r ä g tt i f; zu
verlheilcn, wie im Vorjalire. Heule verlautete, die Dividende
iverde mit 5' e Verzeni, d. i. mit 11 k per 'Aktie festgesetzt werden
gegen 8 k un Vorjahre. Von Wichtigkeit ist der Umstund, daß mit
den diesjährigen großen Abschreibungen die S a n i r u n g s-
a k t i o n bei der Waffensabriks Gesellschaft; u m großen
Theile beendigt erscheinen wird.
Börte-
(B o n den E s s e k t e n b o r s eerhalten wir die nach
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
B e r! i u: Die von 'Rc-w-fljori eingelroffeuen höheren Met
düngen, sowie die neue Betraft,gung der ionservativen „Schlefischen
Zeitung", daß maßgebende Männer sich bereit finden würden, an der
Revinon oes Borsegcietze» miimwirken, und ferner bessere rheinische
Berückte ließen die Börse in Tester Haltung einsetzen. Reckt lebhaftes
Gekchän entwickelte sich wetterhin in Lombarden, welche für Wiener
Recknung tt, großen Posten gelaust wurden. J„ zweiter Stunde trat
auf dem Mama,,markte wieder eine schwächere Tendenz hervor. Für
(Jifenattien verstimmte oie anscheinend nicht von der Verwaltung her­
rührende Meldung, daß die Dividende der Lanrahntke in Folge der
großen Abschreibungen nur 16 Perzem betragen werde. 'Auf den
ubriaen Geoicren war der Verkehr schließlich schwächer, weil die Aus-
sührunae» des „Regterungsboten" über die politische Lage verstimmten.
Fest lagen amerikanische Werthe auf den für die Republikaner
günstigen Atisgang der Munizipalwahlen in zwei östlichen Staaten,
in Anboffung dessen, Laß die Neuwahlen für Mac Kinley günstig
ausfallen werden. Auch stimulirle der gute Auswei? der Eauada
Vaciflc Bahn. Gegen Schluß war das Ge'chäit allgemein still, die
Tendeni einheitlich schwach. Privatdiskom 4 P-erzenk.
P a r i s: Bei ziemlich stillem Geschäfte war die Tendenz gut
behauptet. Vorübergehend trat auf Brüsseler Anregung für türkische
Werthe, speziell für Türkenlose ein lebhaftes Interesse zu anziehende,t
Kursen hervor, gegen Schluß war jedoch wieder eine leichte. Ab-
schwächnng für diese Werthe eingetreten. Als mehr beachtet und Hörer
sind Chartered nnd Ottomanbank, siir erstere auf Londoner Kausordres
zu nennen.
London: Die anhaltende Unsicherheit der Weilerentwicklnng
der chinesische» Angelegenheiten veranlaßte die Spetulakian zu großer
Reserve. Bon Renten waren chinesische abgeschwächt. Für argentinische
Werthe zeigte sich eine leichte Besserung, wogegen die übrigen Renten
vernachlässigt bliebe». Weiterhin waren Amerikaner nnd afrikanische
Werthe in der Hoffnung aus einen baldigen Friedensschluß fester.
3inan$icIteS.
(A n s gäbe von G o l d a n w e t f u n g e n f e i i e n?
der N o I c n N n t.) In dcr morgigen Generalrath s-
s i tz u» g der O c st e r r e i ch i s ch- II n g a fischen Bank
wird, wie wir vernehmen, auch der Beschluß gefaßt iverden, der Ge-
schäsiswell durch die Ausgabe von Gold an weis« nge it
f ü r Z o l l z a h l u n g e u Erleichterungen zn schaffen. Be­
kanntlich wurde i» der letzten Zeit vielfach darüber Klage geführt, daß
die Zollämter Sei Zollzahlnngcii Füns-Krotien-Stücke zurückweisen und
nur Silberguldeii annehmen.
(R u s s i s ch e A nlei h e.) Au? B e r l i n wird uns
telegraphirt: Gestern war von einer Hamburger Telegraphen-Agentur-
behauptet worden, daß trotz des Denientis eine russische Anleihe von
5>00 Dtillionen Francs zum Emissionskurse von 95 Perzeilt dennoch
abgesdflossen sei. Diese Llachricht war auch dem „Berliner Börsen-
conrier" zugegangen, welcher kürzlich die Absicht des russischen Finanz»
Ministers Witte, eine Anleihe zu kontrahiren, entschieden bestritten hat.
Das Blatt schreibt nunmehr: In unsere heutige Morgenausgabe
ist ein Telegranii» ans Hamburg eingeschmuggelt worden, das mit
unseren eigenen authentischen Mittheilungen über die russischen Anleihe-
gerüchte im vollsten Widerspruch steht. Das Telegramm hat durch ein
bedauerliches Versehen Eingang in das Blatt gefunden. Wir können
nur nochmals wiederholen, daß alle Angaben ü l> e r
russische A n l e i h c v e r h a n d l n n g e n voll­
ständig grundlos sind.
Industrielles.
( Pk annahmen gegen die K o h l e n n o t h
in Deutsch! a tt b.) Ans Berlin ivird uns telegraphirt:
Die angekündigte Sitzung des S l a «t s m i tt i ft e r i u tu?
zur Berathung von Maßnahmen gegen die Kohlennoth wird morgen
stattfinden.
(Aufträge a tt{ Schiffsbau Material tu
Deutschland.) Aus Berlin wird uns gemeldet: Der
Stettiner „V u I k a u" ertheilte der Bereinig len Königs-
n n d Lau r «Hütte und der oberschlesischen
Fried e u s h ü I t e bedeutende Aufträge auf Schiffsbaumaterial
zur Lieserung bis zum 1. November 1900.
Steuern und Zölle.
(R ü ck e r s a tz von Z n ck e r b o n i s i k a t i o n e n-s
In der abgelaufenen Canipagne 1899/4900 wurden ttt Oesterreich-
Ungar» insgesammt 28,048.932 k a» Ausfuhr-Bonifikationen gezahlt,
es ist demnach aus Grund der Verordnung vom 17. Juli 1898 «in
Betrag von 10,048.93'2 k von der Gesammtheit der Unternehmer der
ZuckererzeugnngSstellen in Oesterreich-Ungarn an die Staatskassen zn
ersetzen. Auf O e st e r r e i ch entfällt ein rückzuzahlender Betrag von
8.130.000 k; die Auftheilring dieses Betrages aus die österreichischen
Fabriken erfolgt aus Grund des neuen Skalagesetzes. Der auf
U u g o r tt entfallende Theil des rückzuzahlenden Ausfuhr-Bonist--
kationsbetrnges belauft sich aus 1,918.000 k. Die Repartirung findet
nach dem alten Gesetz« auf Grund der Quote von 23-5 lt per so­
genannter Disserenzquote, was per Meterzentner Rohzucker 75 st, per
Meterzentner Raffinade aber 1 k 8 li entspricht.
LandwirthsSsastliäheS.
(3 a a t f o v tt für K l e i n g r u n d b e s itze r-) In vielen
Gegenden dcs Landes, tvo die Ernte nicht zufriedenstellend war, ver­
fügen die kleinen Landivirthe nicht über die genüget,den Mengen
guten Saatkorns. Um diesem Mangel abzuhelsen, hat Aiterban»
minister Tara n n i nngeordnel, daß die landwirthschastlichen
Tlkademieii, Lehranstalten nnd die Ackerbauschnlen ihre zum Anbau
gecignele» Weizen- und 8>oggenvorräthe in erster Reihe zur Be­
friedigung des Bedarfs der Kleingrnndbesitzer verwenden. Das Saat­
korn wird bis 1. November, beziehungsweise so lauge die Borrälhe
dauern, gegen, Baarzahlung ansgcsolgt, der Verkaufspreis wird ilach
bem Marktpreis gerechnet. Ein Landwirlh kann nicht mehr als
10 Meterzentner Weizen und 5 Meterzentner R o g g e n er
halten. Die leeren Surfe sind gleichzeitig mit der Bestellung ein«
iiiu-nbeit.
'UuÖtofifc.
( A r-. s i c ii r a z i (i n i II e n oral i.) Im Monate August
1900 wuroen bei der Lcbensoernchernngs'Abtheilung 882 2l»irage
iin eine Versichenmgssummc »on k 5,945.495.59 eingereicht und 728
Polnzcn sü^ eine Versidtcrnngsmmme von k 5,112.695>.95 m,s-
gcserttgt. ---eil 1- Jänner 1900 sind 8386 Anträge tür eine Ver
sickeruiigsttimme von k 64,270-828.26 eingereicht nnd 7024 Polizzcn
tür eine Vernckeriingssitmmc von k .>4,266.046.17 ausgeiertigt
worden. Die teil Dem 1. Jänner angemeldeten Schaden pelnusen sich
am k 3,527,996.7.3. Der ausgewiciene Persichernngssiand der Lebens
verstchernngs Abtheilung beliei sich am 31. Dezember- des Jahres
1899 auf k 483,973.169.56 Manual und k 527.122.46 Reme auf
74-125 Pchizzcu, wofür paar lejcnnit waren k 124,700.392-59. Dic
bezahllei. Schaden im Juhre 1899 betraue» für die Lebensversicke
rungs Abtheilung k 6,7.59.797.69 und die für sämmtliche Branchen
lett Griindung der Gesellschaft (1831> laut jährlich veröffentlichten
Ausweisen bezahlten Trfiäden betragen k 661,663.927.90.
Verlosungen.
.(Dom b a u L o s e.) In der jüngsten Ziehung der Dombau-
;Basüita> 2ofe entfiel der Hannirrezfcr Mit k Lll.lllKi ,i„f S. 1389
Nr. 76, der zweite Treffer Mit k 2000 am S. 4507 Nr- 100:
ie k 1000 geiviuneti: »01 Nr. 73, S. 2078 2 tt. 84 und T- 7>;502
Nr. 72; |e k 200 gewinnen: S- 61 Nr. 76, S- 648, Nr- 100,
2- 1783 Nr. 24, S- 2828 -Ist- 40, S- 3940 Nr. 72, S. 1983 Nr. 27
s- 4787 Nr- 77, S- -5120 Sir. 51, S- 5478 Sir. 92, S. 5551 Sir. 5t»',
L- 5855 Nr. 18, 7029 Nr- 2 nnd E. 7(618 Nr- 81- j c k 100
gewinnen: L- -594 Sir- 11, 3- 6-51 Nr. 37, L- 995 Sir-77, S-11-52
S- IO.; Nr. 49. 2- 601 Sir. 52, 3. 637 Sir. 59, 2. 767 Nr- 34
3. 1225 Nr. 2, 3- 1402 Nr. 30. 3. 1411 Nr. 7. E. 1483 Sir. 8?'
3- 1;>12 Nr. 97, 2- 1782 Nr. 9, 3 1931 Nr. 7, 2. 2156 Nr. 2»'
3. 2160 Sir. 86, 2226 Sir- 17. 2. 2.349 Nr- 4-5, 2. 5669 Sir- 40
2. 2886 Nr- <7, 2- 2972 Nc- 11, 3- 1051 Sir- 49, S. 3160Nt.-5?'
S. 1161 Nr. 28, 3. 3481 Sir. 7, 2- 3574 Nr. 79, 2. 3737 Sir 4,
2- 4072 Nr. 75, 3- 4101 Nr. 60,- 1184 Sir. 7-2-4139 Sir 90
2- 4384 Nr. 15, 2- 46,2 Sir- 26, 2. 4821 Sir. 19,2.5074 Sir. (tt>,
2- 5210 Nr. 12, 2. 5241 Nr. 16, 2. -5.171 Sir. 99, >2- 5614 Nr. 56,'
2- -»847 Nr. 87, 3- 6211 Sir- 67, 3- 6458 Sir. 67, S- 6469 Sir- 8S
2. 6482 Sir. 19, 2. 7060 N,-. 63, 2- (182 Nr. 37. 2. 7509 Sir. 6!tz
3. 7573 Nr. 26, 2. 7646 Nr. 30, S. 7791 Sir. 18 und £. 7972
Sir. 41.
den
2988
46.‘
zöge:, welche ,e o,e Nummern von I d,s 100 enthalten m,d mit
dem Betrage von !e k ii emgelon werden. Auszahlung ab 2. No-
Bei Iag r.« e s ch ä s t s b e r. ch t e finden sich in d er


[ 2023-06-29 10:48:04.798 - 19000906 - Seite 2 ]
Budapest» 5. September.
A. ®htt neue Etapr aas dem Wege des Kultur-
svrtschrittes wird immer und Überall mit Freude begrüßt,
und schon darum komme» wir gern wiederholt auf die neue
Institution zurück, die der mit Leitung der Ministeriums
der Innern betraute Minister -Präsident bei
uns in überraschend kurzer Zeit eingebürgert hat» und die
in vielfacher Hinsicht als eine wichtige Errungenschaft be­
trachtet werben kann. Wir meinen die kommunalen
Berivaltüngs-Lehrknrse, welche morgen
inaugurirt werden. Diese sind die Grundlage für die exakte
Ausbildung administrativer Beamte» und gewinnen dadurch
besondere Bedeutung, daß sie das konsequente Vorgehen
der Herrn v. S z e l l in der Vorbereitung der großen
Berwaltnngsresorm darthun. Bon der Erkenntniß durch­
drungen, daß die besten Gesetze ersprießlich nur wirken
können, wenn sie ihrem Geiste, den Intentionen des Gesetz­
gebers entsprechend angewendet. werden, ist der Minister
bestrebt, in erster Reihe für Organe zu sorgen, die im
Stande sind, in diesen Geist, in diese Intentionen einzu­
bringen. Und da die Wirkung der Gesetze zumeist danach
beurtheilt wirb, wie sie von den mit der Bevölkerung un­
mittelbar und am häufigsten verkehrenden Beamten
gehandhabt werden, mußte man bei der Organi-
{ ation unserer Verwaltung natürlich vor Allem daraus
«dacht sein, das Niveau des Korps der Gemeinde-
und der Kreisnotäre derart zu heben, daß diese selbst des
Vertrauens der Bürger würdig und in der Lage seien, dieses
Vertrauen auch den zu schaffenden Reformgefetzen zu erwerben
und zu sichern. Die Details, welche bisher über die Organi­
sation der erwähnten Lehrkurse bekannt geworden sind, lassen
mit Recht darauf schließen, daß der Minister-Präsident den
richtigsten Weg eingeschlagen hat, um dieses doppelte Ziel
zu erreichten. Wenn schon das Gesetz über diese Lehrkurse
selbst in jeder Beziehung die Garantie des Erfolges in sich
barg, indem es alles Nothwendige enthielt »nd alles Über­
flüssige mied, so deutete jeder weiter« Schritt in der Durch­
führung auf die Absicht hin, diese Erfolge noch besser zu
sichern. Sowohl die Ernennungen, wie die Feststellung des
LehrplanS zeigten, daß es sich hier nicht um ein Experiment,
sondern um die Realistrung eines wohldurchdachten Planes
handelt, dessen geringstes Detail ebenso sorgfältig in Betracht
gezogen wurde, wie die wichtigste« Hauptzüge. Besondere
Verdienste hat sich hier nächst dem Minister-Präsidenten der
mit der Organisation der Lehrkurse betraute Kommissär, der
Abgeordnete Paul v. R u f f y erworben, der weder Mühe
noch Zeit scheute, um in jeder der als Sitz dieser Institu­
tion destgnirteu Städte persönlich die nothwendigen Vor­
kehrungen zu treffen. Und es gab wahrlich Arbeit genug,
während die zur Verfügung stehende Zeit nicht gar zu
reichlich bemessen war.
ES mußte in den erwähnten Städten vorerst für ent­
sprechende Lokalitäten gesorgt und dann die Auswahl bezüg­
lich der in Borschlag zu bringenden Lehrkräfte getroffen
werden. In beiden Richtungen ist das Resultat überaus
befriedigend. Die Munizipien bekundeten überall das lebhaf­
teste Interesse für die neue Einrichtung, indem sie in zuvor­
kommendster Weise Alles aufboten, um den Erfolg der
Lehrkurse zu fördern und sie lassen daher auch die Hoffnung
als begründet erscheinen, daß sie in Zukunft auch vor
größeren Opfern nicht zurückscheueu, andererseits aber durch
die Einflußnahme auf Anstellung und entsprechende Dotirung
Derjenigen, welche diese Kurse absolvirt haben, den eigent­
lichen Zweck der Institution verwirklichen werden. Den hier
in Betracht kommenden Fachkreisen aber möge es zur
Genugthuung dienen, daß die Auswahl der Lehrkräfte einzig
und allein durch das «wdarra» äe nehme erschwert wurde.
Wir sind nicht in der Lage, die in jeder einzelnen Stadt
getroffene Wahl auf Grund unmittelbarer Kenntniß der Per­
sonen zu beurtheilen. Wen» jedoch die Wahl der haupt­
städtischen Kräfte diesem Urtheil zu Grunde gelegt
werden darf, so muß dieses unbedingt .günstig lauten,
da hier für jedes Fach vollkommen geeignet« Männer
gewonnen wurde», denn Hauptbeschäftigung ihnen Zeit
und Muße läßt, sich auch diesem wichtigen Beruf« mit dem
nöthigen Ernst und Eifer hinzugeben. So darf denn be­
züglich der erstens kommunalen Verwaltungslehrkurse, was
ihre Organisation und Technik betrifft, angenommen werden,
daß sie den in fie gesetzten Erwartungen in vollem Maße
entsprechen werden» Dasselbe läßt auch die Betheiligung des
dritte« Faktor«, der Hörer, voraussetzen, die sich Überall in
viel größerer Zahl gemeldet haben, als man vorausgesetzt
hatte. Dies ist wohl zum Theile dem Umstände zuzuschreiben,
daß jetzt nicht blos Solche um Aufnahme ansuchte», welche
sich dieser Laufbahn erst zuwenden wollen, sondern auch
Viel«, die bereits im Verwaltungsdienste thätig sind und
sich die besonderen Vortheil« sichern wollen, die ihnen das
Gesetz bietet. In jedem Falle ist er erfreulich, daß schon der erste
Appell so williges Gehör gefunden und daß schon die ersten
Lehrkurse eine erkleckliche Anzahl geeigneter Rvtärskandidaten
herausstellen werden.*
E« liegt durchaus kein «rund z«n Zweifel v»r, ob
die Leiter und die Lehrkräfte ihre Pflicht in gewiffeuhaftester
Weift «rföllen werde». Schon ihre Namen. bürgen dafür,
daß fi« nicht blas von einem strohftnerartigeu Eifer zur
Uebernahme dieser Mission angetrieben wnrden. Handelt es
sich doch für fie daruin, den gute» Ruf, den fie sich m
ihrem bisherige» Wirkungskreise erworben, zu erhalten und
zu mehren. Bou dieser Seite ist daher für den vollen Er­
folg der Kurse nichts zu fürchten. Dieser liegt vielmehr in
den Händen der Hörer. Wenn auch diese von der Wichtig­
keit des Berufes durchdrungen sind, den sie erwählen, nnd
wenn sie für die Ueberzeugung reif sind, daß sie auch auf
dieser scheinbar geringen Stuft des administrativen Dienstes
der Berwalttmg, ihren Mitbürgern, ja dem ganzen Staats-
wcsen außerordentlich nütze», aber auch unersetzlichen
Schaden verursache« können: dann werden sie die kurze
Zeit des Lehrkurses gewiß nur dazu verwenden, um sich
jene Disziplinen in möglichst gründlicher Weise anzueignen,
deren sie in der Ausübung ihres Berufes nicht entraihen
können. Den Gemeinden aber erwächst die Pflicht, ihre
Notäre so zu dotiren, daß sie nicht auf die Winkelschreiberei
und ähnliche Nebenerwerbe angewiesen seien. Die Notäre
sollen auch künftighin die Vertrauensmänner der Gemeinde­
mitglieder bleiben, ja fie sollen es in erhöhtem Maße sein,
denn das erste Grundprinzip, das ihnen im Lehrkurse bei­
gebracht werden wird, ist ja das der Unparteilichkeit, das
ihnen das Vertrauen aller Gemeinde-Insassen sichern soll.
Zu diesem Zwecke müssen sie aber von materieller Noth
verschont bleiben, danüt sie deren Versuchungen nicht unter­
liegen. Die Notärc werden von nun ab Derwaltungsbeamte
sei», die den Dienst auf einer niedrigen Stufe beginnen,
aber auch höhere erklimmen können, wenn ihnen hier die
Möglichkeit geboten wird, ihre Kenntnisse durch die Praxis
zu erweitern, ihren Charykter zu stählen. Die Gemeinden
haben es daher in der Hand, die Sukkreszenz der admini-
straliveu Organe zu sichern, indem sie ihre Nokäre nicht
durch kiimmerlichc Entlohnung zur Ausbeutung, zum Miß­
brauch ihrer Befugnisse zwingen.
Unter diesen Auspizien werden die ersten kommunalen
BerwaltungS-Lehrkurse in Ungarn eröffnet. Welche Bedeutung
die Regierung ihnen beilegt, erhellt daraus, daß in der Haupt­
stadt Staatssekretär Julius G u l n e r in ihrem Namen
die Eröffnung vornimmt. Ihre Bedeutung für die gegen­
wärtige und für die zukünftige Administration haben wir
in den vorstehenden Zeilen dargethan, die wir wohl am
besten mit dem Wunsche schließen, das einträchtige Zu­
sammenwirken aller betheiligten Faktoren möge auch hier
die Verwirklichung jener Intentionen ermöglichen, welche den
Minister-Präsidenten und die Legislative bei der Schaffung
des bezüglichen Gesetzes geleitet haben.
Ueuwahlenk
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
A Prag, 4. September.*)
Die Regierung des Herrn v. Koerber steht wieder einmal vor
der Nothwendigkeit einer Entscheidung. Als sie nach dem Eharioari in
der Slurmnacht des 8. Juni das Parlament schloß, vermeinte man,
daß es nunmehr zu einer befreienden Thal kommen werde. Was von
gouvernementaler Seite und auch von den Parteien der Linken mit
so großem Elan erstrebt worden war, das ist auch erreicht worden:
die Majorität der Rechten, die man als Haupthinderniß für eine Rück-
stauung der Hemmnisse in der österreichischen Volksvertretung zu
bezeichnen pflegte, hat in Wahrheit zu eristiren aufgehört. Es blieb
von ihr nur ein Wrack, der „Verband der Rechten", der
mit seinen sechzig Mandaten eine prävalirende Stellung
im parteilichen Krästespiele des Abgeordnetenhauses nicht
zu beanspruchen vermag. Einen Augenblick hatte es den
Anschein, als wollten die geschiedenen Theile wieder zusammenstreben.
Insbesondere traten in der polnischen Oeffentlichkeit Anzeichen für
einen Rückschlag zu Gunsten der Erneuerung des böhmisch-polnischen
Einvernehmens auf. Aber nach der weiteren Entwicklung der Dinge
kann heute wohl kaum mehr ein Zweifel darüber bestehen, daß in ab­
sehbarer Zeit die Verbündeten von ehegestern sich nicht wieder
zusammenfinden werden. Man hätte nun meinen sollen, daß nach der
Hinwegräumung der alten Majorität der Versuch, ein neues Gesüge zu
schassen, mit aller Energie wiederholt werden würde. Das Fiasko der
eintägigen „Tagesordnungsmajorität" konnte doch nicht so entmuthi-
gend nnd lähmend wirken! Was also ist schuld daran, daß der
zerrissene Faden nicht neuerdings aufgespult worden ist?
Nichts Anderes, als der Weiterbestand der „deutschen Gemein-
bürgschasl". AIs Gegensatz zur organisirten Rechten war die orga-
nisirte Linke noch denkbar, mit dem Zerfall der ersteren hatte sie
aber die Raison der Existenz eingebüßt. Sie konnte nur noch als
Hinderniß erscheinen. In ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung war
sie zu Mehrheitszwecken untauglich, weil eben die politische Differen-
zirung der einzelnen Gruppen eine zu scharfe ist. Oder will Jemand
behaupten, daß die Christlich-Sozialen in derselben Gemeinschaft mit
den Liberalen zu wirken vermöchten, wenn es sich um positive p o-
I i t i s ch e Gestaltungen nnd nicht blos um nationale
Abwehrzwecke handelt? Nachdem aber keine der Parteien das Odium
*) Aus czechifcher Feder.
auf sich nehmen wollte, die ohnehin nur stkei« Ewigkeit grftürt zu
haben; und nachdem embmtfeiffi die „deutsche Gemeinbürgschast" in
ihr« Gänze «in sangliches Material jtt neuen Mchrheitsgebikde» »ich«
darstellte, versuchte es Herr ». Koerber nicht erst, dar Experiment einer
„Arbeitsmajorität" zu wiederholen. Nachdem aber ohne eine solche die
Erkdigung der dringenden Probleme, allen voran des wirthschaft
lichen Ausgleiches mit Ungarn, unmöglich erscheint, auch wenn die
Gefahr einer erneuten Obnrukuon gebannt wäre, erwiese sich die Ein-
bernsnng des Reichsrathes am» Gerächewohl hin als ein sehr proble­
matisches Unterfangen.
Das hat auch Herr v. Koerber eingesehen, und darum suchte er
durch einen neuerlichen Kontakt mit den böhmischen Abgeordneten die
Chancen für das Gelingen dieser Maßregel ;u bessern. Das Exekutiv,
somit« der jungczechischen Partei ließ sich über die Pourparlers Bericht
erstatten und nachdem daraus ersichtlich war, daß die Regierung kon­
krete Anerbietungen nicht stelle, wurde beschloffen, eine Aenderung in
der bisherigen Taktik erst dann eintreten zu lassen, wenn hiefür ein
zureichender Grund in der Haltung der Regierung vorliegen werde.
Dieser Bescheid erschütterte Herrn v. Koerber in dem Vorsätze, das
Abgeordnetenhaus neuerlich einzuberufen, und versetzte ihn in die
Nothwendigkeit, nach einem anderen Auswege zu suchen. Ein solcher
soll in der Auflösung des Reichsraths- nnd in der Ausschreibung von
Neuwahlen gefunden worden sein. So versichert wenigstens die in-
spirirte Presse. Es will sich also blos darum handeln, ob das Aus
kunstsmittel auch ein zweckentsprechendes sein werde. Dies wäre der
Fall, wenn jene Elemente in neuen Wahlen eine Stärkung erführen,
welche bereit sind, die Politik des Kabinetschefs zu unterstützen und
jene eine Schwächung ersühren, die seinen Plänen behinderlich sind.
Ist das aber bei der heutigen Stimmung unter Wählern und Ge­
wählten zu erwarten? Wenn es gelänge, die böhmischen Abgeord­
neten und ihre Freunde durch gefügigere Elemente zu ersetzen, so
hätte die Auflösungsmaßregel einen Sinn. So aber sind es gerade die
Jungczechen und ihre Verbündete», die konservativen Großgrund­
besitzer nnd die Südslaven, welche von einem Appell a» die Wähler
im gegenwärtigen Augenblicks das Wenigste zu befürchte»
haben. Im böhmischen konservativen Großgrundbesitze herrscht heute
eine Einmüthigkeit der Auffassung, wie selten vorher. Hier würde man
einfach die bisherigen Abgeordneten wiederwählen, einschließlich den
Prinzen Friedrich S ch w a r z e n b e r g, der im Stadtwahl­
bezirke Budweis mit so großer Majorität gewählt worden ist, daß ein
Wandel geradem ausgeschlossen erscheint. Bei den S l o v e n e n
würde trotz des scharfen Kampfes zwischen Liberalen und Konservativen
auf heimischer Stätte in der großen Politik völlige Einmüthigkeit
herrschen. Es bleiben also blos die Jungczechen, und bezüglich dieser
nmß konstatirt werden, daß sie einen ebenbürtigen Rivalen bislang
nicht besitzen. Die in zwei Fraktiönchen gespaltenen Radikalen besitzen
zwar einen spärlichen Anhang im Volke, aber keinen befähigten
Führer, die sogenannten Realisten haben wieder Ueberfluß an
Führern, aber keinen Anhang in den völkischen Schichten. Was sonst
noch von Parteiansätzen vorhanden ist, kommt nur theoretisch in
Betracht. Bei Neuwahlen würde also ein tiefer greisendcr Kräfte-
auStausch nicht erzielt werden, höchstens, daß die Jungczechen ein
paar Mandatswerber der radikaleren Couleur durchschlüpfen ließen,
um sie fiir die Folge agitatorisch kaltzustellen.
Vom Standpunkte der Regierung wäre also auf diesem
Terrain ein Gewinn nicht zu erzielen; es würde sich also blos
darum handeln, ob durch Neuwahlen das Prestige jener Parteien
gefestigt werden könnte, aus die sich Herr v. Koerber zunächst stützen
will. Und das sind neben den sogenannten gemäßigten Elementen
der deutschen Linken zunächst die Katholisch-Konservativen und die
Polen. Nun liegen schon heute in den Blättern der ersteren sehr
energische Proteste gegen die Auslösung des Abgeordnetenhauses vor.
Die „katholische Volkspartei" hat zwar empfindlichere Einbußen nicht
zu befürchten, aber ein aufwühlender Kampf gegen zwei Fronten,
einerseits gegen die Radikalen, andererseits gegen die Christlich-
Sozialen ist ihr im gegenwärtigen Augenblick der Sammlung nicht
willkommen. Noch unbehaglicher würde eine solche Maßregel auf die
Polen wirken. Neue Wahlen würden unbedingt dekomponireyd auf
ihre feste Organisation wirke», die auch eine Stütze für Herrn v. Koerber
bedeutet. Die schwersten Einbußen hätten aber in einem vorzeitigen
Wahlkampfe die liberalen deutschen Gruppen zu gewärtige». Sie
würde» auf das Ausgedinge der privilegirten Mandate aus dem
Großgrundbesitze und den Handelskammern zurückgeworfen werde».
Zu all den tristen Aussichten gesellt sich auch jetzt noch der Beschluß
des sozialdemokratischen Parteitages in
G r a z, die Agitat ion für daS allgemeine gleiche Wahlrecht wieder
mit aller Verve auszunehmen. Ihnen käme also eine frisch-fröhliche
Wahlbewcgung gerade zeitgerecht. Sie blieben mit ihrer Forderung
vielleicht gar nicht vereinzelt. Erst jüngst hat der Wortführer der
konservativen Slovenen, Dr. Sustersics, für das Plebiszit sich ausge­
sprochen; die deutschen und die böhmischen Radikalen koketteren gleich­
falls damit. Zu all dem Jammer käme also auch noch eine weit­
ausgreifende Wahlrechtsagitation, die nicht so leicht zum Stillstände
gebracht werden könnte.
Man sollte nun meinen, daß Herr v. Koerber a» seinen
bisherigen Sorge» just genug hat und daß er darum kaum geneigt
sein dürfte, sich neue aufzubürden, Die Drohung mit Neuwahlen
dürste also nicht ausgeführt werden. Was aber dann? Mit
Oktroyirungen wird der Zweck noch weniger erreicht, weil sie die
Parlamentskrise einfach in eine Staatskrise ausweiten niüßten. Das
wird aber ein so bedächtiger Politiker, wie es Herr v. Koerber ist,
niemals wagen. Wie soll aber ein Ausweg gesunden werden? Die
Regierung— sie möge welchen Name» immer tragen— kenn! den
Preis, der die böhmische Obstrukeion zu bannen vermag. E r
erschöpft sich in der Wiedereinführung
der inneren böhmischen Amtssprache in
den böhmischen Bezirken und in dem
Ausmaße. in welchem sie selbst von den
Deutschen zugestanden wird. Es kann diesem
Begehren vorläufig auch nur in irgend einer p r o v i-
j arischen Form entsprochen werden. Aber aus bloße
Verheißungen oder gar aus Drohungen hin vermögen-
die böhmischen Abgeordneten aus ihrer streng ab­
lehnenden Haltung nicht herauszutreten. Darüber herrscht, das muß
hervorgehoben werden, im böhmischen Äbgeordnetenklub völlige Ein-
müthigkeit. Herr v. Koerber hat es versucht, im Wege des Kompro-
miffes dieser Forderung nachzukommen. Die Ausgleichsverhand-
lungen wurden im Keime durch Einstüst'e-zerstört, die über das Haupt
des Herrn v. Koerber hinioeggingen und dessen gute Intentionen
kreuzten. Jetzt könnten die Deutschen erweisen, daß sie nicht
eine engherzige Justamentnichtpolitik betreiben. Sie brauchten
blos ausführen zu lassen, was sie im
Prinzip zugestanden haben, und sie
würden dadurch sich se l b st d e n W e g f r e i
machen j n tu dauernden B e sitze jener Macht,
die sie beanspruchen dürsen, die ihnen aber
gegen den Willen der Böhmen niemals
z u t h e i I werden wird. Auf eine andere Weife wird die
Krise nicht gelöst werden und Herr v. Koerber wird wieder zum ß 14
greifen müssen, der in Wahrheit zum „Staatsretter" in Oesterreich
geworden ist, in dem Lande der Versäumnisse.
Heute Abends fand nach zweiwöchentlicher Pause ein
Ministerrath statt, zu welchem sich mit Ausnahme des nicht in
Budapest weilruden Ministers a latere alle Mitglieder des Kabinets
eingefimden hatten. Es wurden laufende Angelegenheiten erledigt,
deren Zahl eine so beträchtliche war, daß die Berathung mehrere
Stunden in Anspruch nahm. Nach dem Ministerrathe erschienen
Minister-Präsident Koloman S z e I l, sowie die Minister Baron
Geza Fejerväry, Julius W I a s s i c s und Jgna;
D a r« n t) t im Klub der reichsiägigen liberalen Partei, wo sich
heute Abends bereits eine »amhaste Zahl von Mitgliedern eingefun-
den hatte. Die Abgeordneten begrüßten sowohl den Kabinetsches, wie
auch seine Ministerkvllegen mit lebhafter Freude nnd beglückwünschten
insbesondere Herrn v. S z e l l und Ministen W l a s s i c s zu
ihrem vortrefllichen Aussehen. Selbstredend war man auch neugierig,
Einiges über die österreichischen Angelegen­
heiten zu erfahren, doch konnte der Minister-Präsident in dieser
Hinsicht nur die bereits bekannten Zeitungsmeldungen bestätigen, daß
die Dinge in Oesterreich ihren versassnngmäßigen
Lauf nehmen, daß der Reichsrath voraussichtlich in allernächster Zeit
aufgelöst «nd daß man driiben neuerdings an die Wähler appelliren
wird.— Minister-Präsident Koloman S z e l l begibt sich morgen
Nachmittags nach Rätöt und wird, wie wir ersahren, erst am 12. d.
zum ständigen Aufenthalts nach Budapest zurückkehren.
---- Anläßlich der Pariser interparlamentarischen Konferenz
hat der Osner serbische Bischof Lukian Bogdanovics bei
einem Bautet eine patriotische Tischrede gehalten, wegen welcher er
in den serbischen Blättern heftig angegriffen wurde. Nun ver­
öffentlicht der Bischof in diesen Zeitungen Erklärungen, in welchen
er diese Angriffe als durchaus unbegründet zurückweist. Er führt
aus, er habe seine serbische Nationalität nicht verleugnet, sondern
im Gegentheil als Serbe nnd als ein bescheidenes Mitglied der
ungarischen Gruppe der interparlamentarischen Konferenz auf einen
Toast Päzmändy's antwortend, Folgendes gesagt: Wenn er auch
streng genommen nicht ein Vertreter der Nationalitäten in dieser
Konferenz sei— denn hiezu habe er von Niemandem ein Mandat
erhalten und sie sei auch keine Nationalitäten-Versammlung —, so
freue er sich doch als Serbe und Mitglied einer nicht Ungarischen
Nationalität, daß bei diesem Anlasse die Eintracht und Brüderlichkeit
der verschiedenen ungarländischen Nationalitäten zu Tag« trete nnd
er wünsche, daß diese Eintracht und Harmonie sämmtlicher Nationa­
litäten unseres Vaterlandes auch in Zukunft aufrechterhalten bleibe-
Der Neusatzer „Branik" gibt sich mit dieser Erklärung, welche
von den Mittheilungen der ungarischen Blätter abweiche, zufrieden.
Er schreibt: „Wir Alle wollen in Eintracht mit den Ungarn leben;
dies zu erreichen, ist unser Ziel, wenn es uns schon bestimmt ist,
daß wir in einem gemeinsamen Vaterlande leben, denn indiesem
schönen Lande ist Platz für uns Alle. Es ist auch eines Oberhirten
würdig, daß er mit dem Oelzweige des Friedens in der Hand
spreche. Dagegen kann Niemand etwas einzuwenden haben- Anders
erscheint die Sache aber, wenn der Osner Bischof uns zu „politischen
Magyaren" machen möchte. Das wäre ein Verbrechen gegen das
Serventhum und ein serbischer Bischof dürfte seine heilige Pflicht
nicht so weit vergessen."
Der Agramer „S z r b o b r a n", das oppositionelle Organ
der kroatischen Serben, findet die Erklärung des Bischofs Bog­
danovics ungenügend. Das Blatt sagt, der Bischof habe die
Behauptung serbischer Blätter, als hätte er sich in seiner Rede als
Anhänger des einheitlichen ungarischen Staates bekannt, nicht
widerlegt. Und doch heiße, die einheitliche ungarische StaatÄdee ver­
treten so viel, als die Idee der politischen ungarischen Nation an­
erkennen, das heißt, sich als politischen Ungar bekennen- Dies aber
sei entschieden zu verurtheilen, denn der Bischof wäre als serbischer
Würdenträger verpflichtet, gegen jene Theorie zu kämpfen, welche
bestrebt ist, alle nichtnngarischen Nationen, also auch die serbische
in den Begriff der ungarischen politischen Nation zu verschmelzen.
— Wie „Sei. Ert." erfährt, wird es in oppositionellen Kreisen
bemängelt, daß zu den galizkschen Manövern auch eine
Honved-Jnfanterie-Divisio» kommandirt ivurde, während im
Sinne des Wehrgesetzes die „.^onved" ohne Zustimmung der Gesetz-
Feuilleton.
Nietzsche «nd die Frauen.
In Weimar hat jüngst ein gebrochener Mann die Augen für
immer geschlossen, von dein man, ohne befürchte» zu müsse», der
Uebertreibung geziehen zu werden, behaupten darf, er habe eine»
bestimmenden Einfluß auf die geistige «nd seelische Entwicklung der
jetzt lebenden. Franengeneration ausgeübt. Und dabei gilt Friedrich
Nietzsche, delm von ihm will ich sprechen, als der größte
Weiberseind dieses Jahrhunderts, nnd daß nicht ganz »>it Unrecht.
Wenigstens lassen ihn zahllose der bekanntesten Aussprüche aus
seinen Werken in diesem Licht erscheinen. Allerdings nur bei «ber-
stächlicher Deutung. Wer tiefer in daS Wesen der Dinge eindringt,
dem erscheint er kaum als der haßverblendete Misogyn, als den ihn
icin berühmt gewordenes Wort aus dem Zaralhustra: „Du gehst zu
Weibern, vergiß die Peitsche nicht", stempelt. Seltsam ist nur, daß
Denjenigen, die aus der Schaar der Weiber vor ihm am tiefsten
da» Knie beugen, beinahe ausschließlich nur dieser Ausspruch oder
solche ähnlich schmeichelhaften Inhaltes sür uns im Gedächtniß ein­
geprägt geblieben sind. Fast unwillkürlich drängt sich uns da der
alte und doch ewig wahre Satz von der Inkonsequenz der schöneren
Hälfte der Menschheit aus die Lippen.
Und doch niöchte ich den Nietzschekultus, den man stärker oder
schwächer accentnirt, bewußt oder unbewußt in säst allen Emanationen
der modernen Frauenseele antrifft, nicht allein anf den leider nicht zu
leugnenden Mangel an Logik, der unser Geschlecht kennzeichnet, zurück­
führen. Die Mehrzahl, übrigens nicht nur der Frauen, sondern der
Menschen überhaupt, fühlt sich stets dort am stärksten angezogen, wo
ihre Boezüge am wenigste» geschätzl werden. Das ist eine Beobach­
tung, die man täglich im gewöhnlichen Leben machen kann. N»r das
schwer oder gar nicht n: Erreichende hat Werth in unseren Augen.
Bereit» das Kind begehrt als Spielzeug den Mond und nicht die
Puppe, die es mit Händen greifen kann. Dazu kommt bei jedem Weibe
der intuitive Wunsch, seinen Herrn und Meister zu finden. Diesem
Wunsche begegnen wir klar ausgeprägt bei de» Frauen aller Geselk-
schastSschichten, aller Zeiten, aller Nationen. Nur nimmt er je nach
ihrem Stande, je nach ihrer besondern Art naturgemäß verschiedene
Formen an. Aber da ist er überall. Die beste», nachsichtigsten Gatten
haben bekanntlich die schlechtesten, rücksichtsloseste» Frauen. Dem auf
der liesst«» Kulturstufe stehenden Weibe imponirk nur der Mann, der
sie unbarmherzig prügelt. Die Frau, der bereits das Reich der
Bildung erschlossen wurde, bewundert den Mann, der ihr darin
Führer sein kann. Geistig außerordentlich hervorragend« Frauen
endlich schenken zumein ihre Grmst Männern mit stählernen
Muskeln. Im Grunde sind alle diese Erscheinungen aus
den einen Punkt zurückzuführen, von dem bereits Goethe sagt,
aus ihm heraus sei beim Weibe Alles zu kuriren. Die echte Eva liebt
nur Den, der sie seine Macht unbarmherzig fühlen läßt. Das un-
komplizirte Nainrwesen kennt als einziges Argument nur die Faust,
sie kann sich daher nur vor der überlegenen, physischen Stärke des
Man,!?» beugen. Die Frau mit der feiner differenzirten Psyche wird
nur Den als Gebieter anerkennen, der ihr geistig überlegen ist. Die auf
gleicher intellektueller Stufe mit dem Manne stehende Frau endlich
folgt auch nur wieder dem ewigen Naturgesetz, wenn sie den Mann
wählt, der auf dem einzigen Gebiets über ihr steht, auf dem solches
überhaupt möglich ist. Das ist die ganz logische Erklärung, warum
hervorragend begabte Frauen sich meist nur in sehr dunime, aber
sogenannte schöne Männer verlieben. Was mit eineni häßlichen Namen
gebrandmarkt wird, ist ganz einfach das Faktum, daß fie, wahrscheinlich
ohne sich darüber Rechenschaft geben zu können, fühlen, durch Ver­
stand impvnire ihnen nicht so leicht Einer, während gewöhnlich der
schwächste Mann noch immer stärker ist, als das stärkste Weib. Noch
niemals ist^vielleichk ein treffenderes Wort in Bezug auf die Frauen
geschrieben worden, wie dieses von Nietzsche über die latente Sehnsucht
in jeder Weiberseele nach dem Aufgehen der eigenen Persönlichkeit in
einer anderen, dem Beugen des eigenen Willens unter einen stärkeren.
Die Borliebe für das, was man nicht besitzt allein, rechtfertigt
aber doch »och nicht den unwiderstehlichen Zauber, den der große Weiber­
feind a»s die ganze moderne Franengeneration ausübt. Sein Einfluß
aus sie hat noch andere Ursachen. Die Frnuenrechtlerinen der extremsten
Schattirnng, gerade diejenigen, die mit der Damentaschenausgabe des
Zarathustra unter dem Kopspolster sich zur Ruhe begeben, haben sich
sozusagen von ihrem Geschlcchl emanzipirt. Sie haben zumeist auf­
gehört, als Frauen zu Lenken, warum sollten sie gerade in diesem
emen Punkte als Frauen fühlen? Allerdings besreil man sich viel
leichter von der weiblichen Art zu denken, als von der zu fühlen.
Der Geist bricht leichter sein« Fesseln als die Seele. Wohl untersteht
dieser eine Punkt nicht der kühl wägenden Vernunft. Doch glaube
ich kaum, daß die soeben erörterte weibliche Eigenschaft der Grund sei,
daß in alle:» Werken der nltra-radikalen Feministinen, genre Hedwig
Dohm der unglückliche, endlich erlöste Philosoph herumspuke. Wenn
Laura Marholm oder Lon Andreas-Salame sür Nietzsche schwärmen,
so ist das begreiflich. Er predigt ja nichts Anderes als sie, das ist,
das Weib solle Weib bleiben. Aber es wirkt ungemein erheiternd auf
den unbefangenen Leser, in einem Buche, häufig sogar aus derselben
Seite, »eben Tiraden über die Rechte der Frau Nietzsche-Zitate zu
finden. Es ist kaum anzunehmen, daß allseitig gebildete Frauen, wie
es unter den extreme» Frauenrechtlerinen ja unstreitig welche gibt,
nicht die Ansichten de» Weimarer Dulders über ihr Geschlecht kannten.
Sie mußten wissen, wie abfällig er sich in allen seinen Schriften über
das Fraueastudium äußert, wie intensiv unsympathisch ihm die ganz«
moderne Frauenrichiung war. Der Mann. der von der Frau
behauptete, sie stehe der Natur entschieden eine Stufe näher, als der
Mann, ihr statt der erweiterten Bildung die Rückkehr zu den Koch-
töpfen empfahl, die zunehmende Berflachung nnd Versumpfung aus
allen Gebieten schöpferischer Kunst und Wissenschaft ihrem ekelhasten
Dilettantismus, ihrer Sucht, sich in Dinge zu mischen, von denen sie
doch nichts verstünde, zuschrieb, dieser Mann, den: geistige und leibliche
Gesundheit beim Weibe über Alles ging, hegte wahrscheinlich nur sehr
geringes Verständniß sür die halbverrückten, von den verschiedensten
Leidenschaften hin- und hergezerrten Heldinen der modernen weiblichen
Muse. Dessenungeachlet führen sie ihn stets im Munde. Jedes dritte
ihrer Worte stammt entweder direkt von Nietzsche oder ist scheinbar von
ihm inspirirt. Sein berühmter Ausspruch über die Ehe: „Ehe, so
nenne ich den Willen, zu Zweien ein Ganzes zu schaffe», das mehr ist,
als die es schufen," findet man sogar als Motto auf dem Deckblatt«
verschiedener Eoas Romane. Bon seinem Geiste ist allerdings wenig in
diesen Büchern zu spüren. Losgelöst von ihrem Zusammenhange, kann
man Worten leicht eine Deutung geben, an die ihr Schreiber sicherlich
nicht dachte. Die Ausgeburten einer hysterischen Phantasie genießen
zum Dessert einige Kapitel aus deni „Zarathustra" oder „Jenseits von
Gut und Böse", wie ein anderer Mensch eine Portion Gefrorenes
genießt.
Im Leben wäre chnen Nietzsche gewiß ausgewichen, und wäre
dies nicht angegangen, hätte er kauni den Hut vor ihnen gelüftet, ob­
wohl Alle, die ihn kannten, darin übereinstimmen, daß er ein änßerst
höflicher Mann war. Der Reiz, den der große Philosoph aus Frauen
dieser Art ausübte, ist in den Exzentrizitäten seines Geistes und Gemüthes
zn suchen. Ohne Sinn für die historische Entwicklung der Dinge,
sehen sie in ihm nur den Verkünder der Fessellosigkeil. Evolution,
das allmälige Abstreifen verjährter, in der Jetztzeit der Berechtigung
entbehrender Vorurtheile eristirt sür sie nicht. Das Recht der Persön­
lichkeit bedeutet ihnen nicht die Pflicht, jede innere und äußere Mög­
lichkeit des Menschen auszugestalten, zu vervollkommnen, sondern straf­
loses Nachgeben jeder tollen Laune. Darum erbauen sie in ihrem
Herzen Nietzsche Altäre, wenn er sie ßuch verleugnet. Sie wissen nicht,
oder ignoriren absichtlich, daß sein aus die Spitze getriebener Indivi­
dualismus nur die naturnothwendige Reaktion aus die allerorten
hereinbrechende sozialistische Hochfluth war. Die „Umwerlhung aller
Werthe" ist ihnen nicht das, was sie jedenfalls ursprünglich bedeutete,
nämlich die richtige Bezeichnung fortab von Blech als solchem, sondern
das Ausdenkopfftellen von Naturgesetzen. Bei einer all­
gemeinen Umstürzung der bestehenden Rechtsbegriffe und
Moralanschauungen können fie nur gewinnen. Darum ist
der Uebermensch, der dieses Riesenwerk zwar nicht ausgeführt, aber
geträumt hat, ihr Mann, vor dem man anbetend in den Staub sinkt.
Daß dieser Kultus weder erwünscht, noch wahrscheinlich gegebenen
Falles anders gelohnt worden wäre, als durch moralische Fußtritt«
und Geißelhiebe, fällt dabei selbstredend nicht ins Gewicht.— Bon
normal denkenden und veranlagten Frauen ist Nietzsche leider sehr
wenig gekannt. Wenn sie ihn überhaupt dem Namen nach kennen,
hegen sie zumeist eine ganz unklare Vorstellung von seinen Lehren.
In ihren Kreisen ist hauptsächlich der Mythus seines Weiherhasses
verbreitet. Mit Unrecht. Nietzsche war kein Weiberhasser im land­
läufigen Sinne des Wortes. Wäre er es gewesen, so wären ihm
wahrscheinlich ungeachtet des verwandtschaftlichen Verhältnisses weder
seine Mutter, noch seine Schwester Frau Förster-Nietzsche, zugleich seine
Biographin, so leidenschaftlich zugethan gewesen, wie es der Fall war.
Die aufopfernde, jahrelange Pflege, die ihm die Letztere zutheil wer­
den ließ, ist bekannt. Ebenso der Eifer, mit dem sie bestrebt ist, sein
Andenken von jedem Flecken reinzuwaschen, Irrthümer, Mißdeutungen
richtigzustellen. Solcher Pietät ist nur die reinste, edelste, uneigen-
witzigste Liebe fähig, und solche Liebe wieder, in die kein erotisches
Moment hineinspielt, ist nur ein Würdiger fähig einzuflößen und vor
Allem sich auf die Dauer zu erhalten. Der stete Umgang mit geistig
so hochstehenden Frauen, wie es wahrscheinlich Frau Nietzsche war und
Frau Förster zweifellos ist, mag dazu beigetragen haben, daß die An­
forderungen, die der Philosoph an das weibliche Geschlecht stellte, so
unendlich hohe waren. Wessen Gaumen an edles Tafelobst gewöhnt ist,
dem munden weder wild wachsende Beeren, »och Paprikaschoten. Dem
geläuterten Weibesideal, wie es Nietzsche vorschwebte, entsprach d^e
feinsinnige Malwida von Meysenburg, mit der ihn bis zu seiner
geistigen Umnachtung ein Freundschaftsband verknüpfte. Auch die
geistvolle Lou Andreas-Salome, deren Werke alle sichtlich unter
seinem geistigen Banne stehen, stand ihm eine Zeit lang nahe. Diese
Frauen können sein zartes, ritterliches Weser: Damen gegenüber
nicht genug rühmen. In ihnen fand er die verständnißvolle Gefährtin,
wie er sie für den Uebermenschen der Zukunsl träumt nnd von der
Zarathustra in dem Kapitel über Ehe und Liebe spricht. Denn es ist
ein großer Irrthum, wenn Nietzsche von gewisser Seite beschuldigt
wird, er habe in jedem Weibe nur das Geschlechtswesen gesehen.
Nahezu nichts spricht für, sehr viel hingegen direkt gegen diese An­
nahme in seinen Schriften. Halbgebildete Frauen, Blanstrümpse,
die in Allem dilettirten, sich ein Urtheil über Alles anmaßen, waren
ihm allerdings verhaßt. Er hatte hingegen eine viel zu hohe Auf­
fassung der Mutterschaft, um dumme Frauen zu wünschen und
sträubte sich mit der elementaren Leidenschaftlichkeit seines Wesens
gegen das, was er eine Korrunipirung der natürlichen, intellektuellen
Gaben der Frau nannte. Er sagte: Lasset die Frauen nach Art der
Frauen denken, die der Männer lernen sie doch nicht und verlernen
bei diesem Versuche nur die eigene. Er sah Jedes gern an seinem
Platze, denn auch die weibischen Männer waren nicht nach seinem
Geschmack. Ein Frauenkenner war er wie Wenige. Die Frauen stellen
sich nur selbst ein Armuthszeugniß aus, wenn sie deshalb behaupten,
er fei ein Frauenhaffer gewesen. Eamilla Thetmer.


[ 2023-06-29 10:48:04.798 - 19000906 - Seite 3 ]
gebung Sie Landesgrenze nicht überschreiten darf. Nur in diingeudeu
gWm kann d« ,HomKd" außerhalb des Landes au» Befehl
Er. Majestät m Anspruch genommen werden, doch muß jedesmal die
nachträgliche Senehmigung seitens der Legislative eingeholt werden.
Die Wgchcknete» der Unabhängigkeisspartei erblicken aber in der
Theilnahme an den Manövern leine Dringlichkeit und weisen deshalb
diese Affaire gleich zu Beginn der Session im .Hause zur Spräche
dringe»,
Der Landesvertheidigunas-Minifter hat jene» Frequmtauten
der Geueesude-NerwattungS-Lestrkurse. welche »ach Maßgabe
her Ergebnisse der Rekrulen-Adrepartition, bez. der endgittigen Kon-
tiNgenlirung zur kön. „iig. Sangwehr gelangt find, be;. gelangen und
eingetheilt werden und die den aktiven Dienst in der Landwehr am
1 Oktober I. muutretcn Subtil würden, einen einjährigen Dienst-
ausjchub bewilligt. Der 'Utinister hat diese Begünstigung jenen küni
«gen Hörern des B-rwallung,-Lehrkurses, welche sechs Miitelschul
kläff«» abjolvict hal»i und in den Jahren 1901 nnd 1W2 eingereiht
«nltzmn akliven Dienst zur Landwehr einberufen werden, gleichfalls
tzi Aussicht gestellt. Unter Einem hat der Landesvercheidigmigs-
Minrster den gemeinsamen Kriegsminister ersucht, den zürn gemein­
samen Heere emzuberiisenden wehrpflichtigen Rotärs-Kandikaten eine
ähnliche ausnahmsweise Begünstigung zu gewähren, Hinffichilich des
AusschubSgeslichetz werden die Direktoren der Lchrkurse detaillirte Aus-
klürijNß ertheilen. Sie,haben in dieser Hinsicht die entsprechendeil
Weifungui vom Ministerium des Innern erhalte».
Die Notäre des Komitats Abauj-Torna hielien heute
«ine Versammlung, m ivelcher sie gegen den Verwal­
tn n g ß l e h r t u r s Stellung n a h m e n. Sie wollen, daß
dieser zwei Jahrgänge habe und daß nach Absoloirung desselben
»ine zweijährige Praxis gefordert werde. UeberdieS verlangen sie für
die Agenden des Komnnmal-Waisenvaters ein besonderes Honorar,
Dir Wirre« in China.
Der «nfftfefet «ntra, «»f Zurückziehung der Truppen.
Wien, 5. September. (O r i g.- T e l e g r.) Ueber
hie b^üglich der russischen Borschläge in
Paris herrschende Auffassung erhält die „Pol. Korr."
folgenden aus besten Quellen geschöpften Bericht:
Es ist nicht zu bestreiten, daß die ch i n e s i s ch e Frage
durch den Beschluß der Petersburger Regierung, ihre Truppen aus
Pcking zurückzuziehen, in eine neue Phase getreten ist. Man muß
sich aus di» Möglichkeit gefaßt machen, daß ungeachtet der etwaigen
raschen Verwirklichung der rnssischen Ankündigung nnd deS Anschlusses
mehrerer Mächte an dessen Borgehm ein Theil der Mächte an der
Abstcht festhalten werde, seine Truppen noch einige Zeit in der chine­
sischen Hauptstadt zu belasten. Man ist allerdings in manchen diplo­
matischen Kreisen der Ansicht, daß der Standpunkt Rußlands, wonach
die Wumnng Pekings im Interesse der von allen Seiten ge­
wünschte» Beschleunigung der Friedenöverhandlungen förderlich sei,
bald allgemeine Anerkennung finden dürste. In Paris schließt man
sich aber auch für den Fall, daß das Beispiel Rußlands nicht allseitige
Nachahmung fände, der Ueberzeugung an, daß diese Verschieden-
grtigkest nicht eine wirkliche Spaltung in Bezug auf das Wesen der
chinesischen Frage, sondern nur eine Meinungsverschieden-
heil in Bezug auf die beste Methode zu
ihrer Lösung bedeuten würde. Der Keim eines wirklichen
Konflikts könnte nur in dem etwaigen Gelüste der einen oder anderen
Macht nach territorialen Erwerbungen in China liege». In der all-
feitigeri Abweisung einer solchen Zumuthnng wurzle die Zuversicht,
dah .es zu keinem, ernste» Gegensatze zwischen den. Mächten
kommen werde. Die französische Diplomatie, die anerkannter-
maßen vom Anbeginne der chinesischen Krise auf die
Herstellung des Einvernehmens zwischen den Mächten hingearbeitet
hat, stellt auch gegenwärtig ihre Bemühungen in den Dienst dieser
Aufgabe. DaS Programm Frankreichs bleibt unverrückbar: die
Forderung der Züchtigung der Schuldigen in China und die Schaffung
von Garantien für die Sicherheit der Ausländer. Aus dem Boden
dieses Programms werde Frankreich die Harmonie der Kabinete
auch in Bezug aus die Einzelheiten wiederherzustellen suchen. Was
speziell die Anerkennung L i- H u n g- T s ch a n g's als Unter­
händlers betrifft, so hat sich die französische Regierung erst nach
einigem Zaudern der Anficht angeschlossen, daß in Pourparlers mit
diesem Staatsmanne eingetreten werde» könnte, jedoch mir unter der
Voraussetzung, daß die Vollmachten, auf die er sich für diese Mission
beruft, ei»« verläßliche Gewähr dafür bieten, daß, er im Namen der
chinesischen Regierung spricht.
London. 5. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Shanghai von gestern: Die Wendung, welche
die chinesische Frage in Europa genommen, hat hier unter
allen Nationalitäten Bestürzung hervorgerufen. Die deutsche
Kolonie telegraphirte heute an die deutsche Regierung, daß
dieZnrückziehungderfremdenTrnppe«
aus Peking für die Interessen der Ausländer jtt>
hängnißvoll werde« würde. Morgen werden noch
mehr indische Truppen gelandet. Deutscherseits werden
Quartiere für 450 Man« vorbereitet.
Petersburg, 5. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": An maßgebenden Stellen er­
klärt man mit Nachdruck, daß der russischen Regierung bei
ihren jüngsten Borschlägen keine Absicht ferner gelegen sei
als die, irgendwelche Intentionen anderer Mächte zu durch­
kreuzen. Sie verfolge vielmehr das positive Ziel, die Pazi-
fizirung Chinas, die doch das einzige gemeinsame Objekt
aller Handlungen der Mächte bilde, zu beschleunigen. Zur
Erfüllung dieser Aufgabe erscheine aber eine längere Okku­
pation PekingS oder etwa eine über die Hauptstadt des
Reiches hinauSgreifenbe militärische Aktion nach russischer
Auffassung durchaus nicht als das geeignete Mittel. Eine
lange Dauer der erwähnten Okkuparion könnte nur zur
weiteren Erhaltung deS anormalen Zustandes der Beziehun­
gen zwischen den Mächten und China beitrage», welchem
gegenüber trotz deS Eindringens der verbündeten Streitträste
in da» Reich aus vernünftigen Gründen eine Kriegserklä­
rung vermieden worden ist. Wen» man dem chinesischen
Hofe die Rückkehr nach Peking ermöglicht, so erleichtere
man— dies bleibt die Ueberzeugung der leitenden russischen
Kreise —- der chinesischen Friedenspartei die Beruhigung
der Aufstandsbewegung, sowie die Einleitung der Berhand-
lungrn mit den Mächten.
Petersburg, 5. September. Das „Journal de St.
Pktnsbourg" schreibt über das Regierungszirkular:
Rußland lass» mir wünschen, daß die inneren Unruhen, welche
durch die aufständische Bewegung der Boxer hervorgernfen wurden,
schleunigst beigelegt werden. Deshalb ist Rußland geneigt. Alle«, was
die Wiederherstellung geordneter Beziehungen zu China erleichtern
kann, günstig aufzunehmen und zu diesem Zwecke hall es die Wieder­
herstellung der chinesischen Regierungsorgane, mit welchen die Mächte
in Verhandlung trete» konnte», für nothwendig. Eine militärische
Aktion in großem Style über Peking hinaus erscheint als ein Grund
zu neuen Verwicklungen und nicht als ein Mittel zur Beruhigung, und
zwar mit Rücksicht auf die gewaltige Ausdehiiung der Gebietstheile,
in welchen die Mächte allein die Ruhe nicht völlig wieder herstellen
können. Vielmehr könnte nur die Thätigkeit der rechtmäßige»
Regierungsorgane in China auf die Dauer ein heilsames Ergebniß
herbeiführen. Die Zurückberusung der Vertreter der Machte nach
Tientsut würde in China als ein Beweis dafür ansgefaßt iverden,
daß die Mächte dein Geiste, von welchem ihr ursprüngliches Programm
erstlllt war, treu blieben. Ein« bedeutende Arbeit bleibe für sie nach
zu thun, um ein« Lösung der «us den gegenwärtigen Umständen sich
ergebenden Fragen herbeizuführen. Aber den Gedanke» der Mäßigung
müssen die Verhandlungen behalten über jeden anderen Beweggrund,
der verpflichten könnte, der militärischen Aktion einen größere» Impuls
zu geben st» Jntereff« der glücklichen Lösung der zahlreichen schweben­
den Frag«,. Die Mittheilungen des „Reglermigsboteii" heben noch­
mals hervor, daß Rußland keinerlei e g o i st i s ch e n
Zweck« in China verfolge. Wie groß auch die sehr berechtigte
Erregung sei, welche di« Ereignisse in China in allen zivilifirten
Staaten hervorgerufen haben, so hat die russische Regierung doch
geglaubt, die dieser Materie noch überlegenen Interessen nicht aus dem
Aug« verlieren zu sollen, und indem sie diese durch die Ereigniste in
China entstandenen Fragen mit der nothwendigen Kaltblütigkeit und
Ruhe prüft, bleibt st« dem Prinzip un»bS»derI>ch treu, welches die
Grundlage ihrer Politik bildet, nämlich: die Aufrecht­
erhaltung de» Friede»» zwischen den
Mächten der ganzen Welt, und zwar aus demielbe»
Grund« der Solidarität, welcher sämmtliche Staaten zum allgemeinen
Wohle vereinigt.
Berlin, 5. September. (O r i g.- T« l e g t.) Die
heutige hoch offiziöse russische Kundgebung im „Journal
de St. Pktersbourg", worin die letzte Note näher erläutert
wird, hat hier beruhigt und befriedigt, da sie die Er­
wartung auf eine Bersländigung noch gerechtfertigter er­
scheinen läßt, als dies bisher schon bei den vortrefflichen
deutsch-russischen B e z i e h u n g e n der Fall
war. Danach widerstrebt Rußland nur einer militärischen
Aktion über Pekiug hinaus. Bisher ist aber nirgends der
Wunsch geäußert worden, die Operationen jenseits Pekings
fortzusetzen. Die zeitweilige Berlegung der Gesandtschaften
»ach Peking wird hier gern acceptirt. Ueberhaupt besieht
hier das freundschaftliche Bestreben, die Verhandlungen mit
Rußland und den übrigen Mächten so zn führen, daß sich
eine Vereinbarung herstellen ließe. Ein AuSgang der Ver­
handlungen, der Rußland isoliren würde, wäre hier unwill­
kommen und es wird Alles gethan werden, um dies zu ver­
hindern. Als Symptom des fortdauernd guten Verhältnisses
zwischen Berlin und Petersburg wird mitgetheilt, daß eine
Deputation des russischen Wiborg'schen Regimentes zu den
Stekt ner Kassei an vern eingeladen nnd diese Einladung
russsscherseus mit Dank angenommen wurde.
Shanghai, >>. September. („Reuter.") Aus den
andere, B «ragsh ze hier einlaufende Nachrichten be­
weisen, daß der Widerstand gegen die Po­
litik der Räumung P e k i n g s vor der end-
giltigen Regelung der chinesische» Frage unter den Aus­
ländern ein allgemeiner ist. Li-Hung-Tschang reist binnen
einer Woche auf einem chinesischen Schiffe, unter der
Eskorte eines japanischen Kriegsschiffes nach Tientsin ab.
Geheime Verstandlungen mit Rußland.
Frankfurt am Main, 5. September. (O r i g.-
T e l e g r.) Prinz T u a n und sei» «söhn sind der
Kaiserin nicht nach Singansu gefolgt. Prinz Tuan hat die
Akten der geheimen B e r h a n d l n u g e n m i t
Rußland mitgenommen. Er hat Rußland mancherlei
Vortheile in China versprochen, so daß die russische Re­
gierung zustimmte, ihre Truppen aus der ganzen Mandschurei
zurückzuziehen und sowohl Peking wie Niutschwang den
Chinesen zurückzugeben.
Ein Dekret der Kaiserin von Eyina.
Frankfurt am Main, 5. September. (O r i g.-
T e l c g r.) Aus Shanghai berichtet die „Frankfurter
Zeitung", an Li-Hung-Tschang ist folgendes
Dekret der Kaiserin ergangen:' „Die chinesische
Regierung wünscht Frieden zu schließen. Sie,ivählt L i u»
Kun- Ai und Tschaig-Tschj-Tnng zu Be­
vollmächtigten und Bürgen."
Racstrickiten aus Shanghai.
Berlin, 5. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Shanghai: Außer den Seesoldaten in Peking
sind Deutsche weder gefallen, noch verwundet worden. In
Shanghai wurden heute weitere 1800 indische
Truppen gelandet, so daß jetzt insgesainmt 3000
Soldaten und etwa 1000 Mann, welche zum Troß gehören,
sich hier befinden. Nach Ankunft des „Seeadler" verließ ein
zweites englisches Kriegsschiff Hangkau. Die „Batavie" ist
mit einem Landnngskorps in Wusuiig angekommen.
Russiscst-chinesiscke Kämpfe.
PeterSburg, 5. September. Nach einem heute beim General-
stab eingelaufenen Berichte haben die chinesischen Truppen A l t-
Niutschwang geräumt und sich nordwärts nach
Ljaoljan zurückgezogen, wo sie sich befestigten. T a n j-
s ch« a n t a j am Ljao-Fluß ist nur schwach von den Chinesen
besetzt.
Ein japanischer Diplomat über die Lage.
Magdeburg, 5. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Die „Magdeburger Zeitung" veröffentlicht eine mit einem
japanischen Diplomaten geführte Unterredung über den Stand
der chinesischen Wirre», wobei der Diplomat
versicherte, Japan werbe keineswegs den Standpunkt Ruß­
lands einnehmen, vielmehr die Beendigung der Aktion von
der endgiltigen Besiegung der Boxer und der Sicherung
geordneter Verhältnisse in China abhängig machen. Dringend
wünschenswerth sei die Erhaltung der Mandschu-Dynastie,
da sonst ein allgemeiner Ausstand entfesselt würde. Die
Mächte sollten sich zn raschem energischen Vorgehen ent­
schließen, um ein Verschleppen des Kampfes inS Innere des
Landes zu verhüten.
Die sremdenseindliche Bewegung im südlichen China.
Rew-Usrk, September. „New-Zork Herold"
meldet unter dem 3. d. M. aus Hongkong: Einfluß­
reiche Eingeborene sprechen sich dahin aus, daß die sremden-
feindliche Bewegung in den südlichen Provinzen Chinas
bereits einen Charakter annahm, dem die Macht der Be­
hörden nicht mehr gewachsen sei. Sie sagen innerhalb
einer Monatsfrist den Äusbrnch einer furchtbaren Bewegung
voraus.
Dom österreichisch-ungarischen Landnngs-Detachement.
Wien, o. September. (Orig.- Telegr.) Die „Wiener
Abendpost" veröffentlicht einen Auszug aus de» von S. äst.
Schiff „Zenta" eingelangten Relationen über die Theilnahme des
LaudungS-Detachements dieses Torpedokreuzec? an den Operationen
der verbündete» Truppen gegen Peking nnd T i e n t s i n, und
zwar an der ersten Phase dieser Operationen. Diese Auszüge beginnen
mit der ersten Einladung des k. u. 1. Geschäftsträgers in Peking an
den Kommandanten S. M. Schiffes „Zenta", den nun ver­
ewigten Fregattenkapitän T h v in a nn Edlen von Montalmar zur Fahrt
nach Peking und reichen zunächst bis zur Fertigstellung des zur Unter­
nehmung von Tientsin bestimmten Landmigs.DetachemeniS, enthalten!
aber keinerlei besonders bemerkeiiswerthe Vorfälle.!
Weiter meldet die „Wiener Abendpost": Von dem Stäbe der
bisher in den chinesischen Gewässern anwesenden k. u. k. Kriegsschiffe
befinden sich, wie wir znr Präzisirimg der bisherigen Mittheilungen
feststellen könne», folgende Offiziere und Seekadeteu bei den gelandeten
Detachements: In Peking: von dem ersten Detacheinent S. M. Schiff
„Zenta" die Lmienschins-Lieuienanls Theodor Ritter v. W i n t e r-
halber und Josef Kalla r, die Seekadeten Richard Freiherr
v. Boyneburg-L enge-seid und Thomas M a y e v;
von dem Lmünmgs-Detachkmem S. äst. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia": Linienschiffs Lieutenant Viktor W i ck e r h a u s e r,
die Linienschiffssähnriche Hugo 3t c c u r i i, Kajekan P u l c i n n i
v. G l ü ck s b e r g, Erwin Mayer nnd Anton S! a r ck,
Seekabel Joses K o g e l n i k und Fregatlen-Arzl Dr. Wladimir
Söeibenet; von dem zweiten Delachement der „Zenta": Liuien-
schiffssähnrich Albert B u r k e i t und Seekadet Edgar L e s ch a-
nomky; in Tientsin von der „Zenta": Linienschiffs-Lieutenanl
Alois S ch u st e s ch i% die Seekadeten Rudolf B u r g st a! l e c
und Erich P r o ch a 8 l a.
Details von der Belagerung der Pekinger Gesandt­
schaften.
Berlin. «. September. Da- „Wolff'sche Bureau" meldet aus
Shanghai: Nach Berichten aus Peking nahmen ivährend der Belage­
rung Pekings der Lieutenant Lösch und der Hilsskanzlist
P i s r e m e n t aktiven Antheil a» der Vertheidigung. Lösch befand
sich zumeist in Gesellschaft von Engländern auf der hinter der aineri-
konischen Gesandtschaft errichteten Barrikade. Deutsche und Amerikaner
hielte» besonders gute Kameradschaft. Die gegen die Chinesen gehal-
tenen Gesandtschaften waren in beständiger Verbindung und halfen
einander gegenseitig aus. Wegen der allzu exponirten Lage der deutsche»
Gesandtschaft übersiedelte die Gemahlin K e t l e l e r's nach deffen
Tode ni die englische Gesandtschaft, wo auch alle anderen Frauen
nnd alle deutschen Zivilpersonen, abgesehen von den Miiglieder« der
Gesandtschaften, Aufenthalt nahmen. Das Schlafzimmer der Witwe
Ketteler's im Gebäude der deutschen Gesandtschaft würd« später durch
Geschützfeuer zerstört. Das Archiv der deutsche» Gesaudtschaft blieb
unbeschädigt. Reis halten sich die Belagerten rechtikirig aus den in
der Nähe gelegenen Läden, ändere Lebestsmittel, besonders Eier,
gelegentlich durch Kauf von den Belagerern
verschafft. Die Japaner hatten für die Lebensmittel einen eigenen
Tunnel gegraben. Diese Angaben seien von demselben Deutschen, aus
denen Tagebuch bereits über die Vorgänge während der Belagerung
Mittheilungen gemacht worden sind.
Telegramme des „fester Lloyd".
Wien, 6. September. OQ ri g.- T e I c g r.i stach emee
Petersburger Meldung der „Pol. Korr." wurde der bis­
herige Direktor des ersten Departements uu Ministerium des Aeußern,
Herr Basi! y an Stelle be- Fürsten Ovo! eu? ky zum erste»
Rathe in diesem Münsterim» ernannt. Herr Basily war erster
Botschaftssekretär in Wien, dann durch lange Jahre Generalkonsul in
Budapest und zuletzt einer der Delegirten Rußland? bei der Haager
Konferenz. Zu seinem Nachfolger in der Leitung des ersten Depar-
tement? wurde Herr H a r t w i g, bisher Dircklorstellvertreker,
ernannt.
Berti», ü. September. Der Kaiser bestätigt« die Wahl
des Bürgermeisters von Königsberg, B r i n ck m a n n, zum
zweiten Bürgermeister von Berlin «us die
gesetzliche Amtsdauer von Jahren.
Paris, 5. September. Heute wurde im Pavillon des Kolonien-
ministeriums der Kongreß der englischen Hände Is-
k a m m e r n eröffnet. Handelsminister Millerand begrüßte
die Erschienenen und bemerkte, ihre Anwesenheit in Paris sei die beste
Antwort an Diejenigen, welche Zwietracht unter den Völkern z» säen
versuche», die dazu da seien, einander zu verstehen nnd zu würdigen
und die durch so viele kommerzielle Interessen verbunden seien.
London, k>. September. Die Älbendblätter melden au?
Washington, daß bei den gestrigen Staatsrathswahlen
im Staate Vermont die republikanische Mehrheit, die ini Jahre 1896
40.000 Stimmen b einig, aus 26.000 Stiinmen zurückging.
Der Agramer Katholikentag.
AgcatN, 5. September. (Orig.- Teleg r.) Der Katholiken­
kongreß ist heute geschlossen worden, nachdem noch im Laufe des Tages
zwei Festsitzungen, eine Bor- und eine äkachmittags, und ein Festbanket
stattgefunden hatten. Es scheint, daß weder Dieienigen ihre Rechnung
gefunden, welche aus dem Kongreffe poü»iches Kapital zn schlage»
hofften, noch auch Jene, weiche spezifisch kirchliche Zwecke verfolgten..
Letztere wurden durch das Sichvordrängeu der Stroßumvevianer, ins­
besondere Solcher, von denen es bekannt ist, daß die katholische Kirche
ihnen völlig gleichgiltig fft, tief verletzt: auch wirkte die sorgsälilg
inszenirle Knndgebung für den Bischof von Dfaiovar, die einen fast
demonstraiiven Charakter gegen nie anwesenden Erzb'schvfe and
Bischöfe trug, verstimmend. Von den Resolutionen wurden
die über die Presse gemiiderj, die über die Schule verschärst und da?
Recht der Kirche aus die Sehule und die chriftlich-moralische Erziehung
eiitschieden betont. Zu einer interessante» Auseuiandersetzüng kam es
zwischen dem Erzbischos S> a d' e r .»>d deni Bizeprasidenteit
Breßtyeußky über dar Berhültniß zwischen Staat und
Kirche. Die betreffende Resolution betont die Gleichberechiigung
beider, während Erzbischos Stadler ausgesührt sehen wollte, daß die
5irrche über dem Staate stehe. Gegenüber der Berufung Breßtyenßky's
aus die Bulle Leo'S Xlll. entgegneie Stadler, daß Breßtyenßky diese
Bulle nicht richtig ansgefaßt habe.
In der Sektionsberathung über die Presse kam es zu einer
höchst a u s r e g e n d e n S z e n e. Pfarrverweser B u c S c t i c S
verurtheilte die Haltung des Diözesaiiblattes „Katolicki List", wobei
er von den Anhängern des Blatte? stürmisch unterbrochen wurde.
Schließlich wurde der Lärm so groß, daß Buesetics sich nicht ver­
ständlich machen konnte und deshalb zu einem pantomimischen Ans-
kunftsmittel griff, indem er mit hocherhobenen Händen die jüngste
Nummer des Blattes in Stücke riß. Nun ging der Spektakel erst recht
los. ES schien, als ob man sich an Vnesetics persönlich vergreisen wollte.
Insbesondere thaten sich der Antisemitenhäuptling T u s k a n und
Professor V r b a n i c s hervor, welcher pantomimisch ausdrückte,
daß er Vuesetics zermalmen werde. Die Angriffe Vucseties' hatten sich
auf die parteipolitische Haltung des „Katolicki List" und auf die unge­
nügende und unwissenschaftliche Redaktion des Blattes bezogen. Heute
wurde im Kreise der Kongreßmitglieder erzählt, Vucseties werde wegen
der von ihm hervorgerufenen Szene z» einevj strengen Disziplinar­
strafe verurtheilt iverden.
In der heutigen vormittägigen Festsitzung begrüßte Fürstbischof
Je glich aus Laibach die Versammlung. Er freue sich— sagte
er —, daß auch in Kroatien die Bewegung für die katholische Kirche
solchen Anklang finde. Sodann sprach Georg B r b a n i c s über
die soziale Frage und Breßtyenßky über das Verhältniß
zwischen Staat und Kirche. Die von ihnen btzrntragten Resolutionen
wurden unverändert angenommen.
An dem B a n k e t, welches um 2 Uhr Nachmittags
begann und bis sck/s Uhr Abends dauerte, nahmen 270 Personen theil.
Aiißer den osfiziellen Toasten auf den Papst nnd den König und dann
auf den Episkopal und den Kongreß hielt noch Erzbischos P o s i-
l o v i c s einen Trinkspruch aus den Kongreßprästdenten Grafen
K u k m e r als den einzigen Vertreter des Adels am Kongresse.
Erzbischof Stadler dankte für den Toast auf den Episkopat
und sprach in warmen Worten den Wunsch aus, die Vereinigung
Bosniens mit Kroatien inöge je ftüher erfolgen.
I» der am Abend gehaltenen Festsitzung wurden die vorgelegten
Resolutionen ohne Zwischenfall angenomnien, ivorauf
Präsident K u l m e r den Kongreß schloß. Da der erwartete päpst­
liche Segen bis zum Schlüsse des Kongresses nicht eingetroffen war,
sprach Bischof M a u r o v i c s den Segen in altslavischer Sprache,
welcher von der Bersamnilnng knieend angehört wurde.
Agram, ö. September. In der heutige» Festsitzung des
K a t h o I i k e n- K o n g r e s s e s besprach Dr. Georg V r b a
nies die s v z i« l e F r a ß e; er beantragt die Annahme einer
Resolution, daß durch die Hebung der religiösen Gefühle der Jn-
differentismus und der Maierialismus bekämpft werde, plaidirt für
die vollkommene Sonntagsruhe, spricht sich gegen die Zersplitiernng
von Grund nnd Boden aus, ist für die Beschräiikung der illeal-
! eretution nnd Regelung des bäuerlichen Erbrechtes, sowie Schaffung
j des billigen Kredits.
Dr. B r c s> t y e» ß k y beantragt eine Resolution, welche die
Gleichstellung der Kirche mit dem Staate, Regelung der übergreift»
den Fragen im Wege eines Konkordats fordert.
Dr. R n z i c S beantragt eine Resolution, welche fordert, daß
die katholischen Kroaten nur die kaiholische kroatisch-patriotische
Preffe unterstützen und alle anderen Blätter aus den Häusern
weffän sollen.
Alte Resoluttonen wurden angenommen.
Nachmittags 2 lkhr fand in der Schießstütte ein F e st i
bansn zu 270 Gedecken statt. Anwesend waren u. A- die Erz­
bischöfe P o s i l o v i e s und Stadler, Fürsterzbischof I e g l i c s,
die Bischöfe Dr. M a tu ic s und Dr- K r a p a c, viele Geistliche
und einige ältere Agramer Bürger. Den ersten Toast sprach Graf
Fritz K u l m e r aus den Papst und den König, aus deren innigern
Verhältniß das kroatische Volk den Weg ersehen könne, welchen es zu
wandeln hat. (Unter stürmischen Zsiviorusen ivurde die Bolkrhymne
gespielt.) Den zweiten Toast brachte Erzbischos P o s, l o v i c 3 aus
den Grasen Kulmer aus. ftnltnet dankt und sagt, Laß er die
öffentliche Thätigkeit ivieder ausnehmen werde, da das kroatische Volk
aus die einzig richtige Basis des Katholizismus wieder zurückgekehrt
ist. Dr. A (»mann (Effegg) trinkt auf das Wohl des Episkopats,
in dessen Slamen die Erzbischöfe P o s i l o v i c s, I e g l i c 8 »no
Stadler danken. P o s, l o v i c g schließt in seinem Toaste damit,
das erste Postulat für jeden Bischof sei, ein guter Kroate zn sein.
Fürsterzbischof I e g l i e s sordert die Kroaten auf, ihre Jn-
sormationen über die Slovenen nur aus der klerikalen »nd nicht aus
der liberalen slooenischen Presse 311 schöpfen, da die letztere ärger sei,
als die kroatische liberale Presse-
Erzbischos Stadler Hai nur. zwei Wünsche: erstens, daß
Bosnien und die Herzegovina dem Mutterlande baldigst einverleibt
werde, und daß das kroatische Volk stets gescheidtere, pattiotischere
und liebevollere Bischöfe haben möge, als er es sei, und daß Jeder
sein Volk so liebe wie er.
Breßtyenßky trinkt aus das kroatische Gesammtvaterland
und wünscht dessen Vereinigung.
Schließlich toasttrt K u k u l j e v i e s aus den Kongreß und
dessen Theilnehmer-
Bischof S t r o ß m a y e t ist heute Bormittags nach Djakovar
abgereist.
Die Lage in Oesterreich.
Wie», 5. September. (Orig.-Tel e o r.) Minister-
Prüsideni Dr. v. K o e r b e r wurde heute Nachmittags
. 2 Uhr vom Kaiser i» sünfviertelstündiger Audienz
empfangen. Ein Mnisterrath hat heute nicht stattgefunden,
z— Die in einem Blatte vorliegende Meldung, daß vst
A u f l ö s u n g d es R e i ch s r a t he s bereits vollzogest
sei, wird in RcgicrungÄreise» beftritten; doch wEd «gegeben,
daß dir Entscheidung unmittelbar bevorstehe. GttiHzeltig mit
der Pablizirung dos AnflösutigödekreteS wirb «ine politisch«
Kundgebung des Ministeriums über die Gründe her wcatz«
rege! nebst einer Darlegung deS Programmes der SUfjewing
erwartet.
Jin Laufe des heutigen Tages erschien der Obmann-
stellvertreter des Polenkluds Graf D z i e du ß st c k i nebst
mehreren anderen hervorragenden polnischen Abgeordneten
beim Minister-Präsidenten zu einer Besprechung.. Der
Obmann des Polenklubö, Ritter v. I a w o r s k i, der
Nachmittags hier eintraf, wird Morgen bei Dr .o. Koerber
vorsvvechen. Wie es heißt, bemühen sich die polnischell Partei«
führer, die Regierung noch in zwölfter Stunde von der
Ueberflüssigleit und Nutzlosigkeit der Auflösung der Reichs»
rathe« zu überzeugen, es ist aber nicht wahrscheinlich, baß
ihre Bemühungen von Erfolg sein werden.
Wie», !>. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der zweit«
Obmann des Poleuklubs Gras Djictzubycti erklärte heut«
in einem Interview, mit der A n s l ö f u n g des Abgeord­
netenhauses müßte» gleichzeitig gewisse Oktroyirnngest
erfolgen, wenn eine Sanirung der parlamentarischen Berhältniffe
erreicht iverden soll.
Wien, k>. Septeniber.( O r i g.- T e l e g r.) Morgen
treffen die Führer der deutschen Parteien hier «in
und sofort nach der Publikation des Auflösungspatentes wird die
O b m ä n n e r- K o n f e r e n z der Linke u zusammen­
treten. Heute erschienen beim Minister-Präsideuteu Koerber die
Abgeordneten Gras D z i e d u ß y c z t i und Prinz L i e ch»
t e n st e i », sowie der Bankgouoerneur R. v. B i l i n s k i.
Das Erckutivkomile der deritschen Fortschrittspartei hält diesen
Samstag in Prag eine Sitzung zur Berathung des Programms des
in Trauteuau siatlsindenden deutsch-fortschrittlichen
Parteitages, der entweder für den 28. oder 30, September
in Aussictzt genommen ist.-
Graz, 0. September. Der sozialo e in otratisch«
Parteitag beendete in der heutigen Sitzung die Debatte über
die Landagitaiiou. Hieraus begann die Berathung über dar G«»
i m c i n d e w» h l r e ch t. Der Referent S ch u n«« i e t be­
gründete in längerer Ausführung die Grundsätze für das Wirken der
. Sozmldestiokraten iu der Gemeinde.
Die Borschläge S ch u m c i e r's betreffend die Grundsätze
für das Wirken der Sozialbeiuokraten üi her Gemeinde, wurden
seinem Antrag« gencktß einer Kommission zur Revision des Partei­
programms zugewiesen und svdan» die Wahlen iir die Parteileitung
vorgeuommeu.•
i Lembcrg, 6. September. Im Städtebezirke Sanok-Krosno
wurde Dr. Johann I u g e n d f e i n mit 411 Stimmen zum
Landlags-Abge ordneten gewählt-
Rnstland und Fi«»tlaud.
HelsingsorS, 5>. September. Auf die dem Kaiser am
27. August vorgetragene Petition des finnischen Land­
tages betreffend die angeblich nachtheilige Richtung in der
Administration Finnlands, erfolgte eine kaiser­
liche Entschließung, welche in ihren Hauptpunkten besagt: 1. Die
Petition wird nicht berücksichtigt, weil sie gegen Artikel 61 der Landes­
verfassung verstößt und einen Tadel administrativer, in gesetzlicher Weise
vorgenommener Maßregel» enthält. 2. Dem Generalgouverneur
Bobrikoff wird mitgetheilt, daß sein Vorgehen korrekt und den kaiser­
lichen Instruktionen entsprechend geftmden wurde. 3. Der finnische
Senat soll in der nächsten Zeit eine Revision der Laudtagsversaffung
zu dem Zwecke voruehmen, um die Kompetenz des Landtages genau
zu begrenzen und die Bestimmungen bezüglich der BehandlMg der
Angelegenheiten im Landtage zu vervollständigen.
Rumänien «nd Bulgarien.
Sophia, 5. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Der derzeitige Verweser des
Ministeriums des Aeußcrn, Handelsminister N a e S o,
v i c S, hat an sämmtliche bulgarischen diplomatischen
Agenten im Auslande ein Rundschreiben gerichtet,
in dem die Haltung der bulgarischen Regierung gegenüber
der mazedonischen Frage, sowie a«ch in dem
jüngsten Streitfälle mit Rumänien dargelegt wird.
Das Zirkular hebt insbesondere hervor, daß die gegenwärtige
fürstliche Regierung die Unverletzlichkeit der mazedonischen Grenze
durch umfassende Maßnahmen sorgfältig behütete, wie dies .vorher
niemals in gleichem Mqße geschah, daß seit dem Bestände des jetzigen
Kabinets Mazedonien zur ruhigsten Provinz des türkischen Reiches
geworden sei und daß der Suzerün selbst wiederholt die Loyalität und
. Korrektheit der gegenwärtigen Regierung anerkannt habe. WaS den
' rumänischen Zwischenfall anbelangt, der aus seinen natürlichen Grenzen
herausgerissen und aufgedauscht wurde, habe die rumänische Regie­
rung es leider unterlassen, ihre Beschuldiguugm zu präzifiren und
Name» zu nennen. Sobald sie dies aber gethan habe, seien die bul­
garischen Gerichte sofort eingeschritten, da Bulgarien, ebenso wi« alle
Länder, polittsche, wie andere Verbrecher, gesetzlich verfolge.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, ö. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die ge­
wesenen radikalen Minister General Sava G r u i c s und Dr:
Michael W u i c S, die Beide seit dem Attentatsprozesse im Aus-
lande weilten, wurden in Semendria vom König in Audienz
empfangen.— Der türkische Gesandte Fethy Pascha begab
sich mit dem Gesandtschastspersonal au das Hoslager nach Semendria,
um dem Köuig den Dank des Sultans für die Glückwünsche
anläßlich des Jubiläums zu erneuern.— Königin Drag« war,
wie die Blätter melden, ein wenig u ri p ü ß l> ch; sie ist jedoch
wieder vollkommen hergestellt.— General M r s k o v i c ä ist aus
Petersburg heimgekehrt.
England «nd Transvaal.
I London, 5. September. Ein Telegramm des Korrespondenten
! des „Reuter'schen Bureaus" i» Pretoria, welches über die jüngste»
| vo» den Pveren zur Zerstörung von Eisenbahnlinien unternommenen
Sireiszüge berichtet, besagt, daß die B o e f e n, welche wahrscheinlich
unter dem Befehle D e iu e t t'S stehe», die Eisenbahnlinien «t zwei
Stellen im Oranje-Freistaat, und zwar nördlich und südlich von
Eronstaad zerstört haben. Sie erbeuteten einen Eisenbahnzug und
zerstörten die Eisenbahnlinie bei Standerton. Diese ist jedoch wieder
hergestelli. Die britischen Truppen verloren im Ganzen 19 Wagen mit
Borrälhe», 25 mit Artilleriematerial, haben aber keine Munition
eingebüßt. Das betrestetide Telegramm berichtet weiter, die Meldung
vom Tode. des Generals Delarey sei in Pretoria mit großem Bedauern
aufgenommen worden, denn General- Delarey war ein tapferer
General, der immer in schonendster Weise vorging.
Eine zweite Depesche desselben Bureaus meldet aus G r a d»
dock: Am Sonntag herrschte in Bloemsonteiu große Aufregung
in Folge der Meldung, daß eine Boermabtheilung bei T a b a» ch u
aufgetaucht sei. General H a m i l t o n war schon am Samstag
nach Tabanchu vorgerückt. Am Sonntag verließ eine fliegende Kolaime
Bloemsontein. Zwischen den Wasserwerken und Tabanchu hat ein
Gefecht stattgesuuden.
Maseru, £>. September. („Reuter.") Die Garnison von
Ladybrand zählt 150 Mann, sie hat keine Geschütze und
befindet sich in Verschanzungeu in der nach dem Gebirge gelegenm
Stadtseite. Die Boereu. welche 2000 bis 3000 Mann stark find, ver-
fügen über zehn Kanonen. Die Garnison hat bereits zwei Angriffe
des Feindes zurückgeschlagen. Die Ankunft der Entsatzkolonne wird
für heute erwartet.
Lourenco-Marquez, 5. September. („Reuter.") Eine An-
zahl von B o e x t n rückt aus Lydenburg nach dem
S w a z i l a n d e vor. Es verlautet, daß ein starkes Boeren-
kommando in Oshock iu der Nähe von Darkeston unter dem Kommando
des Kommissärs Krogh steht. Die Swazis plünderten da» EiaenG-m
der Boeren.•.”
Maseru, 5. September. („Reuter.") Die Boeren «nte»
dem Befehle Fvuris' verlangten die Uebergabe L a d y b r a w d S
welche zedoch verweigert wurde. Hieraus wurde die Skadt beschoffen'


[ 2023-06-29 10:48:04.798 - 19000906 - Seite 4 ]
»
H
Die
Bank u. Wechselstuben
Aktiengesellschaft 5834
(im eigenen Hause) übernimmt
Einlagen aas Sparbüchel
in Conto-Corrent und auch Oheque-Conto
Verzinsung.
gegen
41/0
7
2 lo
Tischler- und Tapezierer-
mdfrmcEiLa.
Somvlete Einrichttmaen und einzelne Möbelstücke, von ersten Tischlermeistern
ni atauend hlUiifen
OrifinahErzeufiut^tpreUen zum Ber-
tun** ausgestellt ferner
Salonkastcn
Nevpachtnng.
.8880/P, szäru.
Eine Herrschaft, circa 4000 Katastraljoch, in
den «emarkungen der Gemeinden Ellemtr, Aradäcz
und MoAyae-Ezt.-Mihäly im Lorontäler Lkomitat,
der Lheitz aeleyen,
ma Ac
mit
zum überwiegenden Theil Hochprima Ackerboden,
3 Meierhöfen, ist aus einige Jahre
C». kif. ,»d. üiliwHptlyi-tärma; m/jir tanalainak SflBiigaigaiäsäga Bpaaten.
5926
Särkäny’s
k. u. k. Patent-
Salonkasten-
m Betts
LLlonkasten
bei lag —^www bei Nacht
ist in Budapest von rcr MülMLniaas-AuistellBa* ber und am aanzen Kontinent
für du best« »1s Bett verstellbares Möbetstftck der Cege&wart berühmt.
DaSjelde ^reicht jedem eieqauren HauSdalr zirr Gierde, im InBCPMi m Baum
für du hottte&g beim Tag, viere: sichere» Schutt gegen Ungeziefer und ist
i& wenigen Sekanden als üi-erraicbenb ang:itc&mcl Kart oder weich reauHr-
bares Bett verstellbar. Sirkiny’s StlOlüauten-B&tt brauch: nur besichtigt zu
«erden und berat! Ieiner desondereu Reklame ckedes verhaust« Stück dringt
neu« Runck»». Preise je nach vlu^fübrnng von sl. Zß bis k. itt.
'clbbett ausgestellt ferner ;usammknlladv''are Pftttnt-
FEliDBETTEK
Bei Tag J.tnt-uÜ
Bei Nicki Bett
. .. Haben bei Taa in Jeder
kleinsten Ecke Platz, fiic beengte Hausbaltungen
unvergleichlich praktisch krelr per Stück L. 14.
Patent*Polstermöbel
wie HtrruiaiiteoUs, Ottonuae, Spelte (Urans, iedei- Lti'.L
»H Bett »erstoUbir, eniUNend Raum für ras gcsammle
J*:11;V: 1 J sb sll«B Fraiilif».
Am'^efttüt
Dt» S5 Lap, tKftt&essCc Ordi-
nattoMuitua W rtsaftart ,»
c<9Wa.
Ordinationsanstalt
Aisrrtsay-rt »4, .«»«» dw Oprr.
2600 Vniv. meä.
Dr. GARAI,
emcrit.J.«. t. «IPNmtpurpf«,!
Spexlalarxt
für geheime und Hautkrankheiten,
Mannesschwäche, Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
LhphiliS und deren Kvlaen.Lolgeo
der Jugendsünden. BehandrltBlasen.
und Harnröhren-Erkrankungen der
fersltetitea Formen mit­
telst Auwendtiag des elek­
trischen Lletktes (Ohne
gerassitSrong). Für ge-
nlMenhsfte, gründliche
Behsndlnner garantlrtder
Bus des seit mehr als
•In'eraViertelJahrhander«
hostbefeanuten Speslal-
arstes. Honorar urirß^.
OrtlBatieulägli* vvn 10—4 Uhr,
ahenM T-*l Uhr.- Brlestiche
«nfraaen werden sofort beantworret
Iktunente besorgt.
’s Pat.-Stehleitern
A es. kir. szab. deli vaspälya-tärsasäg magyar vonalai-
nir HanSbaltmraLn,
Gastväustf, iMättCO';
vauflandig. tü.\i
in verpachten.
srSvereAusschlüffe ertheilt «ndor «arcktsonyi.
Beodra, Komitat Lorontäi, und Dr. Gtza Farka»,
Budapest, IX., L4n;a}-atots 16. 6905
Geschiisl-lokale, Hoiclo, Kaffee- und
. Berdraugen die geirol.nlickcik Teilern
. .., ..^ t i u i ‘•mmhuhv^. -y.vth ft«bt 2UI derselben bequem und sicher,
nak uzietigazgatösaga az 1801., 1902. es 1903. övekben.wi, iai dem Erdboden. -Preis jc iu* Setw tos 4 fl.
sziiksegelt evi 4000 darab megdolgozatlau keritesi tölgyfa-| »ulwirts.
oszlop szillitäsira ezennel palyäzatot bildet.
Az 50 kr.-os bölyeggel ellätott ajänlatok legkösöbb|SflsHdtty S jstOUßl Ultu Jn0u6l*’Sp6Zl2lu3t6U
A
Ledersessel-
Industrie
ttttb Mövotteder-Pretzanftalt
Cs. kir, az>b. rfili mpalya-tar gasag magyar »enaliwat HilatigargaMgaga,
3611/P.
5927
A o«. kir. szab. deli vaspilya-tarBasig magyar vonalai-
nak Uzletigazjgatösäga az 1902. evben aztikseges
a) 130.000 drb. I. rangu 240 vagy 2 70 ineter hosszu,
15 ein. szelea faleö 4s 26 cm. szeles alsö lappal 6s 16 cm.
inafas;
b) 10.000 drb. II. rangu 2 20 meter boaszu, 15 cm.
szeles fets6 es 20 cm. szüea als6 lappal es 14 cm. magas
vaeutfelepttmÄnyi tülgytalpfa szallitaVira ezennel palyäzatot
1900. dvi oktöber Im 14-eig a es. kir. szab. dfili vaspilya
tarsasüg Uzletigazgatosägihoz (Budapest, I. ker., Meszaros-
uteza 17. sz., II. emelet, pilyafentartäsi osztaly) nyujtaadök
be, a hol a szü litaara vonatkozO killünleges seltltelek di.j-
talanul megkapbatök.
Budapest, 1900. dvi augusztus ho 29-en.
Az iuletlffazffatösäff.
taelt*
seit 1. August Budapest, IV. (Innere Stadt)
Griinebaumgasse Nr. IO y I. Stock
(vi^-ä-ris rein neuen •plaMVinmaubp Palaio). JUtifir Preisliste gratis.
i. 5671 M^LLN^LiSa
Hötel Rapp et Duphot
16, Bn« Biohepausa et 33, Hue Duphot
F-amilienhelel, gtgcnilbir irr M-lrlaiiie-Kirche gilrgm. iiit. lilkttrischri Licht.
Prnfisn !)rc«. 15— iio laj. Liiilsche JBetUnnnj. A. Gtoigoiix. Sefiecr.
Des k und k. gemeinstNN!! Krlegriulnii'letium beabsichtigt
laut des Erlasses Abtheilung 13, Nr. 1629, vorn 10. August
1900 verschiedene Bekleidung-- und NuZriisiungsgegenstände
im Wege der allgemeinen Konkurrenz sicherzustellen.> ..,.
Die vollinhaltiiche Kundmachung sammt Ossert-Aonnulars, 6ebrauebte Bedrstubie sufbeder
A. K e n d i, Budapest
IV„ Kirlsgasse 2 (im
ITri
ta«r«*
Trotzes Lager echt«»' Zevrrsrssot und
jfauteuH# zu bedentend Htiig«
Jfrcistn
' vichor.
Günstige Gelegenheit für Kapitalisten!
!dmm das Berzeichniß der zu licscruden Sorten und der Ver
itragsenlwnrs kennen bei sämmüichen Korps-Intendanzen, bei
»den Montnr-Depots in Brünn, Budapest, Graz und Kaiser-
cv„ ... ,,,. 5, tonnten c, .... Ebersdois, dann bei sämmtlichen Handels- und Gcwerbc-
, 0^ Einwohner) 0i,kEmern der Monarchie, beiai Simibclämufeum und beim!
em am sehe n«teu Platze geleaene» iUngarischen LandeS-HnduIlcievec-in in Budapest «mgeiehen!
srocknenes elegantes Haus i werden.
jauS freier Hand zu verkaufe»; lrdqk 2000 Kronen Zins.! Budapest, nn Ängnst 1900.
,.jJn demselben sind zwei sehr rentable Geschäfte erablirl, ^ois der h. uuS K. Intendanz
I«IS „tlllllUti 4a killünleges seltltelek“ vala-ibie dem Käiifer zusielen; dieselben sind derart eingesührt, dab -'„;47 des 1. Korps,
msnnyi hazai kereskedelroi 4s iparkamaranal, az Orszigosifi« leicht geführt werden können und eiilwerfen nachweisbar
IparegycsalcUidl,» kereskedelmi i
vnlnmlat a deli vasuti igazgatüsäg palyafentartisi osztalia
nal 6s annak magyar 4s horv4t vonalain levö Hsszes mernuk
überarbeitet zu billigsten Preisen.
Praninianfträs* prompt.
Ermässigte Preise.
5 Kilo Nutest. Kurtrauben Kronen 3.20
30 .. ..„ .. U.-
J-rancc* Frackt gegen Nastiiai'me.
Giovanni Spangitero, Triest.
Kollektiv-Anzeiger
der
Ännoncen^€lxf>cditioti
Sludolf NLossc
Budapest, Karlnrlnji ».
hervorragende
inländische Assekuranz-Kesell-
schait wünscht energische und
tüchtige Anßenbeamle sür den
Budapester Platz unter gün­
stige Bedingungen anzustellen.
Zuänelden: Darvas, voruttya-
nteza 10,11.3t. Vorm. 10—12,
Nachm. 3—5 Uhr.
Xomptoirist
perfekter deutscher und unga­
rischer Korrespondent flinker
deutscher Stenograph, wenn-
möglich Maschinenschreiber,
findet prompte» Engagement,
(eingehende Offerte mit An>
gäbe von Referenzen, Go
haltsanspriichen, sowie bis
heriger Thätigkeit, befördert
unter ..Hafenstadt Dauernd
6913“ Rudolf Mosse, Wie».
I., Seilerstätte 2.
Dampfsäge-
Verwalter
in ungekiindigler Stellung,
36 Jahre alt, auch der böhmi-
scheu und polnischen Sprache
mächtig, will seinen Poffen
Familienverhältnisse halber
verändern. Entweder in gleicher
oder ähnlicher Eigenschaft, oder
als Depot oder Material-
Verwalter. Eventuell gegen
Kaution. Zuschriften sub
„W. 8.6700“ an Rudolf «oase,
Wien, I-, Seilerstälte 2.
mit mebrj- Fabrikspraxis, vor
ziigl. Zeugnissen, ibeor. und
praktisd), vielseitig gebildet,
sucht Stelle. Gest- Anlr. sub
S.7.. 134- an Rudolf «oase,
Budapest, Karlsring 9.
Für äußerst distingmrten
jungen Mann, Oesterreicher,
28 Jahre alt, gesund, voll,
kommen rangirt, in sozia^wie
pekuniär hervorragender Steh
lnng, temporär im Auslande
lebend, gegenwärtig zu mehr
monatlichem Aufenihalie in
der Heimalh, wird junge Dame,
bis zu 23 Jahren, von sym­
pathischem Aeußern aus diiun
guirter, christlicher Familie,
mit gesichertem jährlichen Ein­
kommen von mindestens 8000 fl.
Gattin gesnd
Vorliebe sür's Leben im
fernen Auslande ersorderlich-
Anträge unter ,.6lüek>iobea
Heim 7086“ bssördert Rudolf
«oaae, Wien, I-
SAIuhIIasse Ungarb
scher Lotterie. Gesucht
wird von einem Koflekteur ein
größerer Posten Kauslose,
Offerten unter Aiffgabe der
Eintheilnng anb „H. 8- 7704“
befördert R. Mosse, Hamburg.
Vorn h. k. k. Landeasohulrathe koastsiionlrtti
Knaben- Pensionat Urbach,
Wien, II., Vereiusgasse 9.
Eröffnung: l. September 1900. Sprechstunden täglich
von S—il Vormittags und 3—5 Uhr Nachmittags.
(Nachdruck wird nicht honorirt.'
osztMydndl dijmentesen kaphatdk.
A ezabalyazciücn kiillitott,
ivenkint 1 korona m. kir,
ell&tott ajinlatok kpeosdtelve ks a bori-
„AJdnlat tilptasuUlitisrai
SOU P. NZdmhOK“ legkfeöbb t. e. szeptember 30-anak
okminybelyeggel
tdkon ezen feliratfal
Kapital fl. 25 Mille; eventuell stobt ein Fachmann beider
Geichafte als Kompagnon zur Bersügung.
Näheres in der Annonren-Erpedilion von Anton llercy,
Nnckapvst, «isela»la1z (Palais Haas). 5957
ddli 12 6r4jÄig a es. kir. szab. deli vaap
gyar vonaläinak .ilzletigazgatdsÄgahoz
Mesziros-ntcza 17. sz. (Iktatf'
ma-
ker.,
.spilya-tärsasÄg
Budapesten, I.
Iktätd-bivatal) kiildeadök.
Badapest, 1900. dvi augasztns h6 30-io.
Az ttzletigazfjatosäg.
6 EAZ,:
4«
„Hotel Elephant
Haus I. Ranges
Jautz u. W. Nowak.
Az ezen ezim alatt a szeptember hö 4-iki
szamban megjelent faeladdsra vonatkozo hir-
detesben tevedesliöl tetetett a biinatpenz
50.000 köronära, minthogy az belyesen
5000 korona.
5908 A tömeggondnok.
M. Mr. tiUuaifanntah. ftzl9tyoieWg 6g Aradon.
28567AI. sz&m.
PilfäxaU hirdetmOny.
5937
. A m. kir. dllamvasatak aradi flzletvezetosege nyilvänos
aiinlati tirgyalast bildet az alviucz-nagyszebeni vonalon
Nagy-Apold 5s Kiatorony küzsegek Uat.liAban ujonnan 15te-
eitendü 8 ßrhftz, valamint winden ürbäzhoz tartozo 1—l
szabvÄnyos 5rhazi mell6kep(ilet, firhazi knt es örhazi siitsl-
kemeneze munkalataira.
A tervek, a szerzödfei tervezet, az ajAnlati rninta, p
pilyazati fijltütelek, valamint az 1887-bon kiadott altalinos
es riszletes feltdtfilzetek 5s az 1890. evben kiadott „Eptiletek
leir&sa“ Aradon a magy. kir. äliamvasutak uzletvezetösegi-
nek pilyafeuturtasi osztilyäban 5s Nagy-Szebenben az osz
tä!ym5rnöks5gn51 a bivatalos öräk alatt megtekiuthetök.
Az ajinlatokat Iegk5s8bbl900. evi azeptember hö 15-en,
deü 12 Örilg kell benyujtani alulirott tizietvezetiisög ölta-
linos osztilyÄBil.
Aa ajanlatokut ogy korouäs, az ajÄnlat mellekleteit iven
feint 30 iluöres bölyeggel ellitva, Iepecs5telvo es a következö
felirattal Kell benynjtani:„ Ajaniat az alvinez-nagyszebeni'
vonalon ujonnan lötesitendd 3 ürhiz 5s azok me)15k5ptileteirei“
Csak az összes muukikra tett ajanlatok fognak bgye-
lembe vetetni. Az ajinlat benyujtisit megelözo napon,
vagyis 1900. 5vi szeptember hö 14-5n, deli 12 öriig, 700,
azaz h6tsz4z korona binatpenzt kell a magyar kir. allam-
vasutak aradi Uzletvezetöseg5nek gyliit6p5nztaränal nkar
U5szp5nzbon, akar allami letetekre alkalmas 5rtekpapirokban
letonni. A bAnatp5nzrßl szölö let5tjegy az ajäulath
esatolando.
Az ertökpapirok a legutöbb jegyzett arfolyaiu
szämittatoak, de n5vert5ken feliil szipuiasba nem veletnek.
Csak idejekorin be5rkezett irisbeli ajanlatok ezolgalhat
agyai* Acfta*. dllainz-aHutak.
Üzle tvez etöseg Aradon.
23089/1. szam.
5I>38!
Pälyäzati hirdetmeny.
aon R. Oichmum,
Pälyäzati hirdetmäny.
I im- 1 feie nur! A wagy. kir. äliamvasutak aradi iizletvezetösege nyil-
gJJJOS »eim'ilc nüis('.j v i no s tärgyaläst birdet Oroshäza ällomäson letesitendö viz-
»elet-cunj über torony toldal5kra 5s ärt5zi kut medenezere.
w* u& i! fä aS A tervek, a költsegvet5s, a szerzfidesi tervezet, az
1 letter 'ajänlati minta, a pälyäzati feltätelek, valamint az ältatänos
in«''
gratis, als Br i?i gegen 2 »Hellc
Lei'rr. Blich statt t Kronen nur 1 ftroi
Konstuia I, S.
4611
gikrzieherine».
oenrüite ftebi
ungarische
es rüszletes feltetfüzetek es epiiletek leiräsa Aradon»
magy. kir. äliamvasutak üzletvezetösegenek pälvasentartäsi
osztälyäban a hivatalos öräkban megtekinthetok.
Az aiänlatokat Iegk5s8bb 1900. 5tl szeptember
. hö 20-an «1511 12 örölg kell benynjtani alulirott
geprüfte Lehr« inen mitjtizletvezetösäg dltalänos osztälyäban.
Sprach- und Mnfikkenntniffen, I Az ajänlatokat ogy koronäs, az ajänlat ms»5klsteit
Bonnen, Kiiidergürtueruien!ivenkint 30 fillöres bälyeggel ellätva, lepecsötelve 5s a kö-
empfiehlt und placirt gewissen Ivctkozö felirattal kell benyujtani: „Ajänlat az Orosbäza
hast Frau Louise Szegheö 8.,'LUoinäson letesitendii öpitmenyekre.“
Budapest, VI., Dessewffy-utcza
Nr. 22. Deutsche Erziehe-
tinen und Französinen
dringend gesucht. 19504
Syphilis
Versenytargyaläsi pälyäzai.
Nebai Zerkovitz Ignatz 5s nehai Zerkovitz Tguätzn5|K©lT8thS.
A magyar kirätyi äliamvasutak a kizärolag alvinez-
nagyszebeni, nagyszeben-fogarasi, olthid-vüriistoronyi es
nagyszeben-nagydisznödi, üsszesen 197 km. hosszu vonalain
hasznälatban levö összes szoigälati oräknafe 1901. 5vi
jannär hö 1-töl szämitott 8 5veu ät sü karban tartäsa,
javitäsa es szabälyozäsa iräut ezennel palyäzatot bildet« nk,
minelfogva l'elbivjuk a päiyäzni kivänö 5s iparenged51ylyei
birö dräsokat, hogv 1 koronäs belyeggel ellätott es „Ajänlat
a pälyaöräk jökarbaa tartäsära 2N089/I. 1900. szämhoz“
feliratn boritäkba zart ajänlataikat lepecsetelve 1900. 5li
szeptember bö IN-äu 4511 LS erdig a magy. kir.
äliamvasutak aradi üzlctvezetösögenek dltalänos (I.) osz-j
tälyänäl nyujtsäk be.
Bänompönz tejäben 100 kor., azaz egyiziz koi makäsz-
penzben vagy ällarai letötekre alkalmas ärtekpapirokban. .... ....
logkäsöbb 1900. evi szeptember bö 17-ikenek deli l- z oraiaun nllärre beesiilt taarnk ajaulat utjani^ eiädäsa a pesfviueki
alulirott iizletvezetösäg gyiijtöpenztärinäl Aradon letcerulo b lr -, törvenyszek mint csödbirösäg 6771 IXk). szämu yeg-
Tafcar5kpenztäri betetkiiny vek lelet gyanaut nem fogad-i z, -'-e v, e' iövähagyott idcigl. esödvälasztmäny vclemenyo
tatnak el. Ezen feltetelektül elterö, vagy nem a kituzutt folyrän elrerideltetetr.
hatäridure beerkezett ajanlatok uem väfetnek fio-velembe. 1 Fclhivatnak mindazok, a fcik ezen faärukat megvenni
Az ajänlatok köz»tt a välasztäs szabadon. a meg-iszändäkoznab, ajänlättikar f. e. szeptem&er hö 14-önek
ajänlolt összegre valö tekintet nelkiil tijrtenik. A szerzödt-si uel1 ördiff alulirott römeggondnoknil nyujtsäk be.
oz noini^eltetelek alulirt üzletvezetöseg I. osztälyänäl a reudeshiva-i _-^ z »jänlatboz esatolando a beesbrtek l(y,o-a, vagyis
talos öräk alatt megtekinthetök, illetve kivänatra postän libö kor. 88 filier. Az am beesdron alui cl nem adatik.
mib bereu Felgekrank^
tietiMi, als H.uUus»
schlag, Mundausbrüche, Knochenauf-
tr«.(bung, Schlaffheit des Körpers, Kopf­
schmerzen, chronische Ausflüsse, Flech­
ten u. s. w. heilt qrinn-Iich mit diskret,
|.ie|iitüt am mit
Ibiifocie, fm'* an e’uuart>c6 Verfahre«
fthtict Anwendung von Quecksilber,
omiv J()d„ j u,
T irses Berfabren pi stete von arcfu'm
üsviol^c, U'c ccracttqc ?lvuicicu bereits
jscvabUch am ten Minder aavtvrt. Ti-
i M nv ni offne Beruschrornna. Auowartiae
.rii'.t gtenu.'Ni larfvlgc briesluD. 5:;tta
Csak az összos munkdkra tett ajänlatok fognak figyo
iembe vetatni. Az ajänlat benyujtäsät megelözö napon,
vagyis 1900. 5vi szeptember hö 19-ön, d51i 12 öräig 1000,
azaz egyezer korona bauatpänzt kell a magyar kir. ällara-
vasutak aradi Üzletvezetösegenek gyüjtöpönztäränäl akär
käszpönzben, akär äUarni letätekre alkalmas örtäkpapirok-
baa letenni.
A bänntp6nzr81 szölö letötjegy az ajänlathoz nem csa-
I tolandö.
Az ertökpapirok a legutöbb jegyzett ürfolyam szerint
szämittatoak, de növertöken feliil szämitäsba nem vötetnek.
Csak idejekorän beörkezett iräsbeli ajänlatok szolgäl-
hatnak a tärgyalds alapjäul.
Costa ntjän beküldütt ajänlatok 5s bänatpenzek törti
vevönvnyel adandök fei.
A*rad, 1900. augusztus hö 25-5n.
5989 Az üzletvezetöttög.
E. 6. KEUTEL, Badehalter
Eisleben, Markt 13, Pr. Sachsen.
:. 00—600 reiohe
-port.ion, auch Biid,
seadoi s«jturt zm- Au.swa.iil „Re-
aldtirbin 53. teteltöl 184. letelig (bezärölag) üs&zeirt, ShSt” an 4'® ir*
oroksar köz.seg Fö-utczs 155. sz. a. levö 11.853 koroaaj—■—
sziil. Goldmann Kozälia nagvatöka csödtömegöbez leHärozott,
UM vrig. clif.V ;i
Sebaiwoll-
Iioppels toöen
mit Gummi-
Zwiscbenlage,
fcivie
nak a täfgyaläs alapjäul. Posta utjän beküldütt ajän latok es
bänstpönzek törti vevönynyel adandök fei.
Aradon, 1900. augusztus höban.
Az üzletvezetöseg
„erintinxNfMWetnek; feltötelezzük tehät ajänlattevökröl,' hogyl Az ärveresi feltetelek alulirott tömeggondnok irodäjä-!6M!llWLIl1k1
‘azokat ismerik ös e^es i terjedelmükbeö kt3telezökneki^ ,aQ u- -^2--6»jx äruraktar elözetes jelentkezösj■ 11 1■ 1
elfog:ad)Hk. iutaa barmikor ioögtekiuthetö. A vetel utaui iileteket vovoj jeder Art
%' i_ 1 qaa„ ftlia ,: 10! koteles vieelm. Az arveMsi feltetelek pontos be nem tar-! Httroa, Damen
Aradon, M augusztus no i.-en ffäsa esetön. bänatpönz elvösz.» ,,„ b
A magy. Itlr. ällimvasulal, Budapest, 1900. szeptember 4-en. 5934 'ÄÄ' w”
aradi üzletrezetösege. i l.anghrim Ignöcz, »meotti. ts.io
—^I b. iigyvf’d, mint tömeggondnok, V., Arany-Jänos-u. 18 .iPaget L, Co.,
JEyd;« Lr. fa. n»»lv. Ponan« JBaatMayjEsdhAJHTffhtlaprü:■ 0
700:
7^0
800
830

930
1 O 00
10 m
1100
11 »°
1200
1230
100 1
1"'0
.
2 **>
300
330
400>
430
sjoo
5-o
600
6^0
71 N!
7:-o
8^0
9 m.’
930
ytRitz
5^
6 o..
6 ->*>
70 --
7 ''
8 .c,
8‘ r
905
9"-
10 "'
10- -5
110 .-,
11 *»
120 .-.
12*5
105
3'
2
30
‘^t
415
4'
305
5'5
6^
6—
7^
b^'
9'
9
Eskütör
. ... ... ...
5«
6 n
0 *i
7"
7"
8 ii
841■
911
9«
lün
ION
11»
11*1
12 ii
12»
m
1*1
011
S»
3»
3»
411
4U
511
5,*i
6"
h L
?4i
91 l
Tlli«
°is
6 t:.
7'"'
74 :.
815
845,
915
945
HU.
I 0 t>
111'
11 *.-'
1215
12*5
115:
!*'
215
245
315
3*5
41.5
44'-
f> 1.6
6*5
64a:
Viü
8 ^'
yjj;
945
Ufötrim—-
6 --'
6 *‘-
7-.-
1 --
85'ck
98t*
9 r
10 -.;
10 i*
11 -'
11 '-
12-
12
1 *-'
1-5*
2 --
T-
3 **■
3-’*
4**
458
l-i
55 -'
6^
6^
y«
Holattr-.
6 L"
ü-o
7-ü
4-.C
8-0
8 v>o
9-'3
9"
lÜ-o
10--0
11 »;
11»
12 *'!
12 "•
!*»
1•
■X '6!
2"
3"
4*'
ii-'*’.
h L
6^0
b-*
98».
9jj
Lioat- ui Kaiser Bäder
6-
70"
800
8 :w
90'
9 1
10 t"
10 1,
1109
1 U"
l^oo
12 -"
lot
U»
200
.!°6
3*6'
4»'
4-'-o
f) 0 t>•
6 ^,
7^
9^,
9>
lljo»
Mariartttu-lMal
unter« Station
gm
6-10
710
7m
810
8 t"
910
H*o
U)w
10*0
111»
11*0
1 ‘Jio
12 *o
110
1*0'
210
O 40
310
340:
411
4-,o
r.io
5to
61o
640
712'
'‘Ü
HI-
9j;■
9^
1030
..
alara
6"
71>
7 J<
810
84'
9i.<
lüli'
1019
um
ll*o
12 !»
1-2*9
119
1*9
«Als»
31 y
-i."
4i>
4 lS
..15
■i:
740■
bio
9
ib-
0 Ma
6^
6 "-
7--
«-
y-;-
9^-’
10*
10
11*9
11
12 *--'
12-
1*
1*
028
*>\-z
o-‘-
4**
4 --
«')*•*
j-
6^'
6 5-
9^'
«.,52
1 U*.
«Mt
~,(K,
90>
10 o^
. 11»^
11«
2^
oO^
—
4"
50^
6^
7^
—
A.
b
w
ii
*•
1
t
6*
Wut
9 Ma
Marsaretbinlisel
(VAd
6*■
....
74^
845
9 t
30«
U*5
12-
1 *5
2 J
13*5
4-
545
64
LL
^ ...
—
alara Station
üoü
60i
C30
6-1
7»i
7-o
7^i
800
804
8 .0
834
90 O
904
9'"
9‘
10 W
um
lo»
10>
UM
11 '»
1 U<>
11 -*
1 Osift'
12'>4
12"
1-2-
100
101
134
200
204
>*o
5^*4
3 üu
301
3-0
3‘
4 s‘
4»i
4 '*
500
., 0 i
• 55 c
1 t
6^
ßuj
6—
t i
7^
7"»t
■ b^
bji
9^
9^
*•«
„ unters ,,
Kaiser uns Lucas-Bäder
5 £I
01*
610
6 n
6 *'
6"
710
71'
740
7"
810
8 it
84Ö
8"
910
914
itt.
1 UU>
ton
lt>40
1014
1110
HU
11 *»
11 **
12 "'
12»
12 1
124»
110
114
u»
i .*
213
214
2 to
24 4
■ 310
'. '.14
340
*44
410
. 4 14
4»
010
5"
540
5*t
60>
HU
b^
6 W
?io
7ü
Vjo
744
814
84J
9u>
9“
940
9“
Ranlatir
' 0
Goto
fiio
720
7.0
800
9*°
9*0
10"'
11*0
112-
U-t
115"
11 *»
11 **
11*
12 *»
1250
1-'
150
2- j>
2 ’O
j»
•>,50
4-'0
450
0-0
| a-'U
t,
Y—
; b^
9^0
* M
Lipdtväsos ....
TaM»
tslditsr
nmliät ......
BatärasUt ...
Güi
(Jo*;
i;iu
M»
6^
6^1
6 io
64 i
6 öj
7oi
70 «;
710
714
7s->
7-i
73 ,,
740
741
|AO
801
80 «.
tzio
Stil
8 -''
£
810
844
833
yoi
906
9it>
91»
931
9-b
940
9»*
95"'
1001
1006
1010
1014
10*
uu
10-"
10»
11.1*
1)1.19
1101
lltv
1110
11»
1155
12"
12°
12w
12H
12-
12 *i
12"
12 -*»
12»
12’'
101
1«;
■ 110
. 1»
1*
1*
1
i*>
i**
1'
2oi
*>io
2-5
2 31
2 -o
' 2 t«>
i 2 tt
055
i Hi>;
9)10
: 314
3'*
3"'
3*»
t*.
3
4.01
40.
414
4-
: 4»*
4 6
410
4»
4">
ju
: 510
6«
5-
• 5»i
.)to
1 5*4
' 6^
1 6^
'
614
6^
6^6
frjjjA
6^4
l>
7"i
7^
740
Sa?
H40
9^
9w
911
9^
9^1
9^
&40
1^1
1<£
10";
>'U
Anmerkung: lue autorsn-ichtmcn Zittern bedeuten die Fahrten vor o L'nr Irub und narh b
Uudapest t Huitoltsquai Nr -i, uii August 1900.
I hr Abends.
Die VerkelursaDirektlon.
Die feit 25 Jahren bestehende
und bestbekannte Ordtna-
tlons-Anstalt wird wärmsten-
empfohlen.
vsdeime
LrrmkdvLlsu,
dievrrnachlLffigtesten «nd veraltetsten
IIarnrdhi> «nfltt8se, syphi­
litische (veichwnre. die ulhn
folgen der Syphilis, Mannes-
Hdmttche durch Elektro*
.VaNia^e oder Fsychrophw,
Fluas bei grauen ohne Fia-
«priuuug, Nerven- and
;:iicbeiuuarkaleldsn, bie
darknackiqften Hautkrank­
heiten heilt rasch unr ^rundlichst
ohne Ärrufsstsruiig
Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
QrdinationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väczl-körüt i),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ortiaatnnt »t>n 9 bi» 4 Ubr in«
oon 7 bi» s Uhr Abrnb»
Jonotar I-hr »äßi, «riij, prrd,n
N-ui-b u.« te. gr-rirr Xi.hftlon
beLütlDk Bet- MebUsmeske Stjoc^t
Pälyäzati hirdetmeny.
A yägvölgyi vonal Bofeuszlavicz megällöhelyea lötesi-
tendö uj ällomäson öpitenclö felveteli öpiilet, vältö-örhäz,
aruraktär, rakodo es egyöb kisebb lötesituiöoyek megepitöse
körtil vögzendfi mtinkäk biztositäsära ezennel nyilvänos
versenytärgyaläst hirdetiink.
A teljesitendö mtinkäk mennyisegöre vonatkozö bövebb
adatok, valamint az epitösi szerzßdös tervezete az alulirott
iizletvezetösög pälj-afentartäsi osztälyänak hivatalos lielyi-
sögöben (Terez-körnt 62. sz., I. em. 18. sz. ajtö) 5s toplai
osztälymernöksftgilnknöl Tepla-l'rencsön-Teplicz ällomäson
a hivatalos öiäk alatt megszerezhetök 5s ez alkalommal a
tervek is megtekinthetök.
Jogörvenyes 5s keilöleg belyegzett ajänlatok legkösöbb
f. 5. szeptember hö 20. deli 12 öräig ältalänos osztälyunk
vezetöjenel (Terez-körut 62. sz., I. em. 6. ajtö) nyujtandök
■ be emo felirattal: .Ajänlat Bohnszlaviczi ällomäson 5pi-
itendü t'elveteli epületenok 5s egyeb öpitmenyek letesitöse
jküriil vögzendö munkäkra.“
|. Bänatpönz fejöben legkesöbb folyö evi szeptember hö 19.
ideli 12 öräig 950 koroua, azaz kilenczszäzötven korona kösz-
jpenzben vagy ällami letetekre alkalmas irtökpapirokban
| budapest-balparti g.yUjtöpönztärunknäl (Teröz-körut 62) le-
j lizetendö. Az örtökpapirok a budapesti 5s becsi tözsdök
|'crfolyaina szerinti, do a nevörtöket meg nem haladö örtök-
I ben fogadtatnak el. Takarökpenztäri betötkönyvecskök
jbänatpönziil le uem tehetök.
i Posta utjän beküldendö ajänlatok es binatpönzek terit-
Aeny mellett adandök fei.
I Az ajänlatok küzött a szabad välasztäsi jogot mägunk-
jnak fenntartjuk.
Budapest, 1900. szeptember hö.
Az flzletveietösög.
uaiv. m FÄBINTI
Spezlalarzt. emerit. Spitalsarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sieh in
seiner vieljährigen Spitals- und Privatpraxls
immer sicher bewahrte. Aeberraschend sind die
Heilerfolge hei Mannessehwäehe, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be-
antwortet.— Medikamente besorgt. 5800
Ort.-Anstatt: BUDAPEST, VII.. Elisabethr.ni Nr. ,2, I. Stock-
E-Dd L natlon: von 9—3: Abends von 6—8 Uhr.
Druck und Berlag der Pester Avydzesellschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:04.798 - 19000906 - Seite 5 ]
m* „pqter Lteyd" t«r |ir. »13. zl»»«er«tag. 6. +e*itmt«r 1900.
Kapsradt, 5. September. („Reut«.-) Die Belagerung von
«adybrand wurde aufgehoben.
Pretoria, 5. September. („Reuter.") Der Boerengeneral
D e l a r« y soll an den Wunden, die er im Kampfe beim Eland-
river erhielt, gestorben fein.
Die Pest.
London, 5. September. Da« „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Buenos-Ayres ooni 3. d. M., daß daselbst ein
P e st s a l l konstatirl wurde.
Glasgow, ■:>. September. 13 Pestkranke befinden
sich, einer amtlichen Bekanntmachung zufolge, im Hospital. In einem
weiteren Falle liegt Pestverdacht vor. Unter Beobachtung befinden
jich 111 Personen. In zwei zweifelhaften Fällen wurde festgestellt,
daß kein Pestverdachl vorliege. Die heutige Meldung lautet erheblich
befriedigender. Ein Beamter des obersten Sanitätsrathes erklärte, er
habe guten Grund zur Annahme, daß keine weiteren Todesfälle vor­
kommen werden-
Wien, 5. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der ungarische
Minister am allerhöchsten Hoflager, Graf S z e ch e n y i, ist heute
von hier nach Reichenau abgereist.— Der großherzoglich Oldenbnrg'sche
Oberstmundschenk und Oberststallmeister, August Karl Graf Wedel, ist
heute hier eingetroffen und als Gast des Kaisers im „feotel Jmperial"
abgestiegen. Dom Grasen ist der Rittmeister der Leibgarden-Reiter-
Eskadron Gras Thurn zugetheilt.
Wien, 5. September. Anläßlich des Ablebens des beim
Rennen verunglückten Oderlieulenanis M i l l a» i ch ließ S e.
M a j e st 8 t dem Vater des Verstorbenen, dem herrenhausmitgliede
Millanich, durch den General-Adjutanten Paar in huldvoller
Meise sein Beileid ausdrücken. Auch Erzherzog Ludwig
Viktor koadolirte. Der heutigen, unter überaus zahlreicher Be­
theiligung gehaltenen Leichenfeier wohnte auch Erzherzog Otto bei.
Wien, 5. September. (D r i g.- T e l e g r.) Der Direktor
der Oesterreichischen Bodenkredit-Anstalt Ritter v. T a u ß i g ist
heute von seiner Urlaubsreife zurückgekehrt.
Wien, September. Erzherzog Franz Ferdinand
infpizirtc am 31. August bei Trebitsch die Brünner 4. Jnfanterie-
Truppen-Diviflvn und die Landwehr-Division Wien, am 1. September
bei Stetteldors die Kavallerie-Diviston Wien unter dem Kommando
des Erzherzogs Otto und ain 3. und 4. September die beiden
Wiener Jnsanterie-Truppen-Divisionen i» der Gegend von Siegharts-
tirchen- Am 3. September fand eine Rencontre Uebung der
Divisionen bei strömendem Regen, am 4. September aber eine
Uebung mit kriegsstarken Brigaden statt, wobei Erzherzog F ranz
Ferdinand eine Partei kommaMrte. Gestern, 4. d., Abends,
rückte die Wiener Garnison «ach sehr großem Marsche in brillanter
Verfassung ein. („Bud. Korr")
Graz, 5. September. (O r i g.- T e l e g r.) In Kreuz-
berg bei Köstach starb im Wer von 82 Jahren der Grundbesitzer
Lvrenz Hosch, der letzte österreichische Abgeord­
nete des Frankfurter Parlaments.
8r«;, (>. September. (Orig.-Telegr.) Der Offizier,
welcher, wie gemeldet, einen Reservisten bei den Manövern wegen
Wassertrinkens mit dem Säbel niederhieb, ist der Hauptmann
Stusche von der 1. Kompagnie des 7. Feldjäger-Bataillons.
Berlin, 5. September. (Orig.-Telegr.) Der
Kaiser verbot die Ausführung des Rosen'schen Schau­
spieles „S a i n t G e r m a i n", weil der Held des Dramas
der große Kurfürst ist und Mitglieder des Hauses Hohenzollern in
Perl!» nicht aus die Bühne kommen dürfen.
München, 5. September. (O r i g.- T e l e g t.) Heute
Nachts ist hier der Rentier Mathias P s ch o r r, der Begründer
des Hackerbt/üu, g e st o r b e n.
Asehaffenbnrg, 5, September. (Orig.-Telegr.) Im
Hotel „Deutscher Hos" brach in den letzten Rächt ein F e u er aus.
Der Magazinverwalter D ö l e ist im Rauch erstickt; zwei Frauen
wurden als verkohlte Leichen aus der Brandstätte aufgefunden.
Aschafsenburg, 5. September. (O r i g.- T e l e g r.) Auf der
Zeche Ammen bei Witte» stürzten Vormittags zwei Bergleute in
den Schacht. Beide blieben sofort todt.
PariS, 5. September. Bei der Hferdeschau erhielten Preise
für Zuchthengste: Die im Eigenthum der ungarischen Regie­
rung befindlichen Hengste „Furios» XXVI.", „Koheilan l." „Gazlvn",
„Shaya", „Montbar", „Northstar" und „Nonius". „Bajän" war
kor» eonoonr». Stute »preise erhielten die gleichfalls der
ungarischen Regierung gehörigen Pferde „Pluto", „t)-Baja", „Fan-
taSca", „Shaya X.", „Shaya VIII", „Balzam" und „Durczüs".
Füllenpreise erhielten die deyi Exekutivkomite der österr.
landwirthschaftlichen Ausstellung gehörigen Zugfüllen „Sank" und
„Gastein".
Rom, 5. September. Heute Nachmittags wurde in Anwesen­
heit mehrerer Bischöfe der internationale Kongreß
der Studenten katholischer Universi­
täten unter dem Borsitze des Kardinals P i a r o c ch i eröffnet.
Es waren etwa 200 ausländische Studenten, darunter 160 deutsche,
ferne solche aus der Schweiz, Spanien und Oesterreich-
Ungar », sowie zahlreiche aus Italien erschienen. Die französischen
Studenten werden in den nächsten Tagen mit einem Pilgerzug ein­
treffen. Der Papst wird die Kongreßtheiluehmer in der Skt. Peters-
kirche empfangen.
Rom, 5. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die zwei
Studenten, welche sich in den Katakombe n verirrt
hatten, wurden heule gerettet. Sie hatten dort L4 Stunden
im Dunklen und in der Nässe zugebracht.
Bath (Maine), 5. September. Der demokratische Kandidat für
die Vizepräsidentenwahl im Jahre 1886, Arthur S e v a l l, jst
gestorben
Wi«n, 5. September. Gestern fand im Sitzungssaale der
Handels- und Gewerbekammer die E n q n e t e über M a>
feinen und Eisenb a l> u- F a h r z e u g e statt.
Nach einer eingehenden Debatte wurdet! die vorgeschlagenen Zollsätze
mit tvenigen Abänderungen genehmigt und ine daran geknüpften
weiteren Antrage des Referenten über oieZoUbegi'mstignng bestimmter
Maschinen angenommen.
Wien, 8. September- (Z ich» n g ö e r Bodentredi t-
Lose zweiler Emission.' Der .Haupttreffer von 100.04)0 k fiel
aus Serie 1288 Nr. 4; 4000 k gewann Serie 1367 Nr. 8•
2000 k gewannen Serie 2294 Nr. 42 und Serie 7823 Nr. 26.
Die Tilgnngsnevimg ergab die Serien 613 63ö 2067 .3100 3898
4107 6638 7826, welche Nummern 1—s>0 enthaltend, mir dem
Nominalbeträge von 200 st ausgelost werden.
Trieft, 5. September. Nachdem Rußland die Quaranwuie in
Odessa gegen Provenienzen aus Konstantinopel aufgehoben hat.
wurde die Verbindung d e s O e st er, eichisch«„
Lloyd mit Odessa wieder regelrnäßig ausgenommen.
Berlin, September.' Nach Informationen der „Neuesten
Nachrichten" darf als seststeheno angenommen werden, daß bei den
bevorstehenden Berathungen de- Staatsministerium« über die
K v h l e n f r a g e von einem Ausf n h r v e r b o t nicht
die Rede sein wird, dagegen scheint vorübergehend eine Ecniäßi
gnng der Kohleneinsuhrtarise, vielleicht für die Dauer des Winters,
erwogen zu werden.
GlaSgow. 3. September. R o h e i i e n Mixed stkimibers
Warrants 75 Sh. 6 P.
Wie«, 5. September. (B S r fe» b er i ch t.> Roch festem Verlaus
Schluß aus Platzabgabe» schwächer. Montanwenhe gedrückt.
Wien, 4. September, i S ch j u tz k u rs e »sierreichi scher
W e r 11) p n p i e t e.) 4'2pcrz. Papierrente 07.60, 4’2perj. Silber-Rente
97.30, 4perz. österr. Golorcnte 1 Ui.7st, österr. Kronen-Rente 98.—, 18ö0er
Lose 132.25, 1864er Lose 184.—, Oesterr. Kredit-Lose Kit.—, Oesterr.
Kredit-Aktien 870.50, Anglo-Anstrian-Bank 276.—, Unionhant 554.—,
Wiener Bankverein 19511), Oesterr. Ländcrbank 423.—, Ocsterr.-Ungar.
Bank 1704.—. Oesterr.-Ungar. Sraatsbahn 672.—. Südbahn 117.—, Elbc-
tbalbahn 185.50, Donau-Dampsschifsfahrt 773.—. Alpine iMontau 478.—,
Tabak-Aktien 286.50, 20-Francs-Stücke 19.28, k. k. Münz-Dukoten 11.42,
Londoner Wechselkurs 242.0», Deutsche Bankwechsei 11817, Straßen­
bahn lät A. 294.-- Straßenbahn I-it. B 280.—, Poldihiitte —.
Schwächer.
Berlin,5. September. (Orig.-Telegr.) IBörse.) 3 Uhr
lOMin. Oesterreichische Kredit-Aktien 209.37, Lombarden
—.—, Franzosen 442.75, Diskoniobank 175.12, Handels«
g e j e! (i ch a s t 19012, Deutsche Bank 190.12, Dresdener —,
Rutionalbank 132.50, Brezj. Diskonto —. -, Laurahütte
202.k>0. Bochuiner 186.25, Gel jenkirchner 183L7, Harpener
182.12, Hiberni« 204.—, Konsolidation 352,—, u» g. Krone n-
R cnte —.—, Spanier 72.89, Italiener —, Meridional
—, Mitlelmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-S impl on
—, Canada —, Tran svaal 168.25, Hamb urger Packer
120.62, Nord». Lloyd 108.—, Edison 253.25, G r. Ber I.
Pferde bahn 218.—, Ca ro —, Dyna in it-Tr usl —,
Dortmund —, Dannenbaum —, Northern P res.
, Northern C oin i». —, B i 8 in a r ck —.—, Nordstern
Phönix
Berlin, 5. September. mga-
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Still.
Hamburg, 5. September. (S ch l II ß.) 4'2perz. Eilder-Rente 96.40,
Oesterr. Kredit-Änien 206.—, 1860er Lose 188.—, Oesterr.-Ung. Staats«
bahn 142.65, Südbahn 27.—, Ztaliener 94.20, österr. Gotd-Rente t^t.70,
Ungar. Gold-Rente 96.10. Erholt.
Hamburg, 5. September. (Ab e nd b ör se.) Oesterreichische
Kredit-Wien 209.80, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn
Aktien —, Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —, Packetsahrt
Attien —, I Lperz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4perz. öiterr.
Gold-Rente —.—, Koinmerzialbank —.—, Trust-Dynamit-Aktien,
Laura-Hütte —. Ruhig.
Paris, 5.September. (S ch lu ß.) Ocsterr.-Ungar. Staatsbahn7tö.—,
Südbahn 113.—, 4perz. österr. Gold-Rente 99.—, 4perz. ungar. Gold-
Rente 97,—, Länderbank —.—, Banque de Paris 1132.—, 3perz. sranz.
Rente 101.07, Italiener 93.65, Ottomanbank 5.41,—, sranz. Amorti-
fations-Rente —, 8st,perz. sranz. Rente 102.25, Oesterr. Bodeiikredit-
Aktien 1240.--, Alpine —, Tabak-Aktien 525.—. Behauptet.
Brüssel, 5 September. (Orig.-Telegr.) S Uhr 3 Min. Exterieur
72.62, Italiener —.—, Türken i> —.—, Türken c 26.10, B. Ottoman
544.—, Türkenlos- 112.-, Türkische Tabak —Rio Ttnto 1477—,
_. RatbdruL verboten.
Alle Rechte vorbehalten.
Kampf der Hunnen.
Roman von JtiH«8 Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
XVIII. Am jenseitigen User.
Herr Jgnaz Szepessy führte ein offenes Haus in Ofen. Als
Richter am Obersten Gerichtshof besaß er nicht blos die Mittel, son­
dern auch das erforderliche Aiisehen dazu.
Frau Szepessy war die Tante der Gattin Paul Petö's. Nach
dem Begräbniß des Letzteren nahm sie die junge Witwe zu sich, da
diese außer ihr keinerlei Verwandten besaß. In ihrem Hause verbrachte
Beat» das Trauerjahr in größter Zurückgezogenheit.
Das Trauerjahr war schon längst vorüber, als sie noch imnier
schwarz gekleidet ging. Nicht etwa, als wollte sie mit ihrer Trauer
demonstriren; allein ihr schüchternes, verschlossenes Gemüth schrak vor
dem Urtheil der Geselljchast zurück. Die Menschen sind gar schlecht,
und sie fürchtete, man könnte den Vorwurf gegen sie erheben, daß sie
dem Lebenden zuliebe das Andenken des Todten gar zu schnell von sich
zu streife» suche.
Seitdem Petö todt war, hatte sie Szirmai nicht gesehen; im
Verkaufe von achtzehn Monaten hatieu sie blos zwei Briese init ein­
ander gewechselt, und auch das waren keine Liebesbriefe gewesen.
Die SiMation legte ihnen w gleicher Weise Zurückhaltung und
Sülle auf. Gleich der Gluth vor dem Winde, mußten sie die isiesühle
ihrer Herzen im Lause des Trauerjahres vor den Augen der Welt
verbergen.
Bor einer Woche ungesähr erhielt Beata den dritten Brief aus
Wien. Szirmai setzte sie von seiner Absicht, seinen Posten zu ver
lassen, in Kenntniß. Er theilte ihr offen und rückhalkslos mit, daß er
mit seinem Rücktritte mir seinem Sturze zuvorkomme, denn in Er­
mangelung der nöthigen Stütze käme seine Amtsthätigkeit nur einem
Degetiren gleich, dem qualvollen Begetiren des auf eine Stecknadel
gespießten Schmetterlings. Er aber lasse sich nicht der prunkvollen
SchmetterlingSsammIung der entlassenen Staatsmänner beifügen.
Diesen Bries zeigte Deaia Niemandem, und odschon sie die
Absicht Szirmai'S mst keiner Silbe verrieth, begann man in den
gesellschaftlichen Kreisen von Ofen und Pest bereits davon zu sprechen,
daß die ungarische Kanzlerkrise aus der Schwelle stehe.
Vergeben» waren die Liebenden schweigsam und zurückhaltend;
das Geheimniß ihrer Herzen gelangte dennoch zur Kenntniß der Welt.
Die lieben Verwandten und Bekannten, die mittheilsamen Tanten
sorgten so gründlich für die Verbreitung, als wäre die Sache vom
Dorftichter in sämmtlichen Straßen ausgetrommelt worden.
Bestimmtes wußte übrigens Niemand außer Herrn und Frau
Szepessy über die Sache; doch die Anzeichen führten eine deutliche
Sprache.
Diese Anzeichen, bestehend aus den kleinen Symplomeri in dem
Benehmen Beatens, erfüllte» die gesellschastlichen Kreise von Pest
und Ofen mit lebhaftem Verdacht. Ein Jeder lag sozusagen aus der
Lauer und trachtete aus den beobachteten Zeichen ein Ganzes zu
sammenzuftelle».
Beata war schön uud ihre Witwenschast ließ sie noch interessan­
ter erscheinen. Sie war stark umworben und so mancher vornehme
Herr hielt um ihre Hand an. Doch dem eisstarrenden, glitzernden
Winterinorgeu gleich ließ sie einen Jeden frostig abziehen, der sich
ihr mit Heirathsabsichten näherte.
„Mau darf sich ihr wie dem Nordpol« nur in dicker Winter
kleidung und gegen Eis und Kälte wohl verwahrt nähern," sagte
einer der Herren, den sie bekorbt hatte, theils im Scherz, theils
im Ernst.
Als man dem Grunde dieses kästen Verhaltens nachforschte,
hatte man die Erklärung ast-bald gesunden.
„Sie liebt Jeinanden," sagten ihre Hosmacher; „doch wen 7"
Man erschöpfte sich in Vermuthungen, stellte ihr Fallen,
suchte sie aus geschickte Art auszuforschen, ohne daß diese Bemühungen
von Erfolg gewesen wären, bis Szepessy den Leuten unwillkürlich zu
Hilfe kam.
Im ^ause eines politischen Gespräches schalt Jemand über
Szirmai. Frau Szepessy zerrte den Betreffenden von rückwärts an
seinem seidenen Dokman und winkte ihm mit dein Kops und den Augen,
er möge doch um Gottes willen stille sein.
„Ich halt« nicht gewußt," sagte der Sprecher mit einfältiger
Miene, „daß Herr Szepessy so große Stücke auf Szirmai halte."
Szepessy spielte zwar Karten, hatte die Worte aber mit
halbem Ohr vernommen. Er war ei» umerjetzier, etwas beleibter
alter Herr, der das ergrauende Haar zu einem Zopf gestochren trug.
„Wir Alle hallen große Stücke aus unseren Kanzler," sagte er
mii Nachdruck: „meine Nichte auch nichi auegenomme».. ."
Beata ivar bei diesen Worten errölhet.
„Oh, das ist also der Auserwählte!" riet einer der anweienden,
bekorbten Freier voll Neid aus.
Der Zauber des populären Namenö des Kanzlers wohnte allen
Herzen unauslöschlich inne. Alle?, was mit ihm in Verbindung stand,
hatte Interesse für die Leute: iv>e denn erst das poetische Geheimniß
seiner späten Liebe! Der Soumier neigt sich seinem Ende zu und aus
den Fußspitzen naht der sanfte, melancholische Herbst. Der September
hält seinen Einzug. Die sengenden Strahlen Set Sonne baden an
Gluth verloren. Der Duft reisender Früchte und ersterbender Rosen
erfüllt die Luft... Dies ist die Liebe des Kanzl-tl fßr die schöne
Beata...
Portugiesen 23.5n, 6* 0 Gilda —, Brasili-mer —Saraposie 808.
Rord Espagne 211.—, Meiropolitain 556.—, ElectriaueÄ ‘M>.~.
~'~ Ich« tzonsols 98'
....,.. „..M Eonsols 9S* M,
Südbahn 5>». Spanier 72",, (Italiener’ 93»». vrerperz. ungarische
Gold-Rente 95»-,- ösierr. vierperzenttge Gold-Rewe —. vierver-
zentige Rupie« 64.—, Canada Pacific 92»,, Platzdiskont 3 3* Silber
28» t3, Wiener Wechselkurs —, llperz. ungarische Gvlvanleihe —.
— Ruhig.
Steu»-B»»k, 5. September. (Stblujsfurte.) Wachs et aus London
4.84»., Wechsel auf Paris 5.16»',. Wechsel aus Berlin 95V„
Silber K?„
Wien, 5. Sepieinder. (Waarenbörs c.) Prompter koutinge»-
in tet Spiritus i» k 44.60 bin k 45.— per lO.uoo rirerperzent Kroneii-
wahnmg. Behauprei.
Wien, 5. 3 eptemder. l Lr ig.- Tc le gr.) Frucht ö ör> e. A a ch-
mittagsuerkehr. Termine, ^ror, matten Lluotande» eiwav an­
genehmere Tendenz, »nr Reumais »ocki mn eine Ruanee schwächer.
'Weizen ver .herbst zu k 7.80, 2 7.81; Roggen ver Herbst
zu k i.SS, k 7.39; Roggen per ,'-riil) ro.hr z» k 7.78; R e!I-
Mais zu k 5.22, k ,5,2t'gehandeli. Sonstige Schlußkurse: LSei.ze n
per Frühjahr zu k '8.27. k 8.UK; '.Hafer ver H erbst
z» k 5..H, k 5.57; Hafer vcr F rI! a fahr zu k 5.86, k 5.87;
M a j r, per Sepiem ber-Oktober zu k 6.54, k 6.55; RepS
per 2l» a» st- S e pr c »i b er .zu k 14.60, k 14.70.— Gffeftiu*
üiarft; Bei spärtiwer .Haufltn't durchmegs nur vereinzetie kleine Posten
vertäun. Tendenz vorderrschend stau; Weizen und Roggen bis 10 h,
Hafer 5 h billiger als am Wochenschtuß, Gerste aber z» vollen Preffen
gehalten. Lermilfe: 'Weizen 79 Kilogr. zu 6.85 ab Süköshaza, 76 Kitogr.
zu 7.— ab :ielm, 77 Rilogr. zu 7,05 ab Kisder, 78 Uitogr. zu T.tSO ab
Preßburg; Roggen zu 6.65 ab De,tär. zu 6.60 ab B.-Gnarmai. Peiter
Boden zu 7.40 bis< S/j ab Wien; Gerste, Herrschastswaare, zu 7.—
ab Totis.
Berlin, 5. September. (G e t r e> d e b b r j e.) 26 c i S e» per Tonne
Liescrnngsguatitäl 755 Gramm per Liter per September M. 454.5)
<--- k 9.14), per Lttober M. 157.— (--- k 9.29 ).— RogHcn per
Tonne, LieseningSqualitäl 712 Gram,» per Liter, per September
M. 144.50 (= k 8.55), per Oktober M. 145.50 k 8.61 i.— Hafer
per Tonne, per September M. 131.75 i— k 7.79), per Oktober
W. 131.75 i— k 7.(9).— Mais amerikanischer Äired, per
Tonne, per September 117.— M. k 6.92,, ver Dezember M.—
<— k —j.— iltiiböl per Mir., per Oktober M. 6l>Bu l—k 35.96),
per Mai M. 59.25 i— k 35.04).— Spiritus loto» ohne Faß,
ertluswe 70 Mark Berbrauchsadgabe per Hektoliter -r XO.ikk) Liler-
verzcnt nach TralleS M. 51.— bis M. —!— k 8017 bis k
illmrechnung per 50 Kilogramm Kronenwiihrnng.) ltinrechnungsknrS:
100 Mari --- k 118.30 «ist». -. Weizen matt, Roggen Baisse, Hafer und
Mais still, Oei fest.
Odin. 5. September. (Getreide markt.) R ü b 81 loko
«mit Faß) Mark 64.- (= k 37.85). iNmreckmmg per 50 Kilogramm
Kronenwähnmg., NmrechnmigSkmS: Mark 100— k 118.30 «ist».
Breöla», 5. Scplenibcr.(© c 11 e i b c m a v f t.)* c i j e ii
loko Mark 15.60 I— k 9.23), gelber Weizen loko Mark 15.50
(— U 9.17).— Roggen loko Mark 15.— <— k 8.88).— Hafer
loko Mark 13.50 k 7.W), Reps lala Mark 25.80 (— k 15.25».
— Mais Mark 14.50 (— k 8581. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronemvährung. Nmrechnnngsknrs: Mark 10Ü— k 118.30.
Paris, 5. September. (P robusten m nrf i.) jÄnsang.I Weizen
per lausenden Monat Francs 20.05 k 9.64), per Oktober
Francs 20.40 k 9.82), per vier Monate vom November Francs
21.25 l— k 9.74), per vier ersten Monate Franes 24.80 <— k 10.—).
iPreis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Francs 14.50 k 6.97), per Oktober Francö 14.65 <— k 7.04),
per vier Monate vom Rooember Francs 15.25 (— k 7.33), per vier
ersten Monate Francs 15.50 k 7.45». Mehl Fwötjmarkcn per
laufenden Monat Francs 26.05 {-■- k 12.52), per Oktober Francs 26.50
l~~ k 12.74), per vier Monate vom November Francs 27.55 (— k 13.24),
per vier erste» Monate Francs 28.15 )— k 13.51». »Preis per
1(0 Kilogran»»!.)— Rüböl per lausenden Monat FroncS 67.50
l— k 32.14), per Oktober Francs 67.50 i— k ;i2.14), per Rovcniber-
Dczeinbc, Francs lir.50 I— k 3214), per vier erste» Monate Franes
68.— t— k 32.38). 1 Preis per 100 Kilogramm erslusive Eokomle.)
— S p i r i r n s per lausenden Monat Francs 35.— I— k 18.661, per
Oktober Francs 34.50 l— k 18.40), per Aoocmber-Dczembcr Francs
33.75 I- k 17.99). per vier ersten Monate 34.— (= k 18,13). tPreis
per lO.OuU plteroerzeui, abzügliih\ l c ’! 0 Eskompre.)— Unirechnungsiurs:
WO Francs— k 96.20.— Roggen und Tprit ruhig, Uebriges stetig.
Wetter: bewölkt.
Ne«-N»rk» 5. Seplctirber. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle m 9!ew-Vor! loco 9 7 /ie; Baumwolle per
Oktober 9.04; B a u m w o l l e per Dezember 8.85; B a» m w o l! e
iu New-OrleanS loco !st°.i«.— Petroleum Stand white in New«
Pork 8.05; P c t r o l e u m Stand white in Philadelphia 8.—;
P e t r o l e» m Rassinad in Casrs 9.35; P e t r o i e» m Credit
BalanceS al Oil City 125.—.— Schmalz Western Steam 7.10;
S ch »t a l z Robe& Brothers 7.25.
M a i 8- Tendenz fest. Mais per September 44»/, Cents
(— k 4.—); Mais per Dezember 40tz» Cestts (— k 3.65);
Mais per Mai 40VsCents <— k 3.63).
Weizen. Tendenz fest. Rother Winterweizen
loco 80.— Ceuts (---- k 7.20); Weizen per September 78'/,
Cents (— k 7.06); Weizen per Dezember 80*/, Cents
(— k 7.26); Weizen per März 88"» Cents (— k 7.50);
Weizen per Mai 83» i CentS (--- k 7.49). Getreides rächt
nach Liverpool 4», Dollars (=k 11.25).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8» />; K a s s t e per September
7.05; K nfsee per November 7.15; Mehl Spring Wheat
ElearS 2.80; Zucker 4.25,.— Zinn 80.77; Kupfer 16.66.
(Uimechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehicago, 5. September. (P r o d u kt e» b ö r se.) S chl u ß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per September 73tz.tzCeuts
(--- k 6.60), Weizen per Oktober 73>/s CentS k 6.64).
Mais r Tendciiz fest. Mais per September 39.— Cents
(— k 3.5,1). —Schmalz per September 6.72,Schmalz per
Oktober 6.75. Speck Short Clmr 7.60; Schweine­
fleisch per Septculber 10.90. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kroneuwälirittla.)
Lriekt, 5. Septenrber. (Z u ck e r m a r k t.) Zentrifugal Pilcs ruhig,
28H0 bis 29.—, per Nouember-März 27.— bis 27.75. Kasse« per
50 Kilogramm, ruhig. Rio iiil— bis 58.—, Santos 51.— bis 60.—.
Spiritus per 'August-September (österreichischer) 20— ®., 2050 W.
Magdeburg, 5. Septwiber. Z u ck e r ina r tt. Kornzuckcrexkl.96°/,
—, Kornzucker errlnsive 92gr. —. Kornziicker exklusive 88qr. —,
Kornzucker exklusive 75gr. 9.65 bis 10— ruhig. Gemahlene Raffinade mit
Faß 28.&J, gemahlene Melis prima 28.— ruhig. F. a. B. Ham­
burg Basis 88» ruhig, per September 11.65, per Oktober 9.92»/.., per
Aon einbcr 9.70, per Dezember 9.75, per Jänner-März 9.8).
Havre, 5. September. (Erösinung). Kaffee. Santos good Ave-
roge per lausenden Monat FrancS 47.75, per vier Monate 48.25.
Bremen, 5. September. Petroleum loko 7.45.
Hamburg, 5. Sevtember. Petroleum loko 7.30, ruhig.
«Utwerpen, 5. September. Petroleum 19.25. scst.
Paris, 5. Septeinber. iOktg.-Telegr.) Rohzucker (88°
höchstens R? bnckto) Francs 3050 bis —(--- k 14.64 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 00* brutto)
mhig, weißer Zucker per lausenden Monat zpranc«
= k 14.64 bis— f, per Oktober Fmnes »:< b
>ier Monate vom Oktober .rrancS 28'/« (— k 13.8t-i,
FrancS 31.- f« k 14.87)
Francs 30.50 biS—
k 13.85), per
vier Monate vom Oktober Franc« 28'» (--- k, 13.85), per vier ersten
Monate Francs 29.50 (= k 14.15) mfiis, SKaftmabe .\ronc, lot..- v,s
106.50 (--- k 50.86 bis 51.10), per 100 Kilogramm abzüglich M". E-st.
Umrechnung per 50 Kilogramm Knmenwähnmg.,.
London. 6. September. R oh rn t>e n-Z u«er. B>yiS 88- fett,
per September 11 7, per Oktober 9 11»„ per Rovcmbcr-Dezemher 18 ,,
per Jänner-März 9 ConrittentLl-Ärclnulated^KrmraUzinker l^r v fesr,
Tote'L Cnbe« Raffinade 17 3 fest, Javazucker 12 7'., fest.
8oftliis8> 90.60
97.«6 K.
96.60! 97.06 K
97.05 97.51 K.'
96.80
96l 04 il
98.40
96.14 U.
, 90.80
91.23 U.
90.80
91.13U.
,209.50
671.22 T
210.30
670.58 1 :.
I]-
142.78
671.11 XI.
143.30 673.71 C.
20i75'12*2! 671:
37.20
124.83 U.
84.50
118.23
84.50 t 118.23
218.40* 250.78
! i:r
—-K.
109.50
871.22 U.
209.80
671.64»:.
M.rs
871.11H.
142,90
671.83 II
26.80
122.91U,
37.—
133.87 Ü.
—]—
97.
718.- 67X.60M,
14S.-
130.1
Staatspapisr«.
0««t*»rr. CIolii-Reute.,.—.
Linh. Riiber-Kento
Ktnh. Vajiif'f Rejiie .....
l'n^ariache liold*Kenti
ruBxn«4.‘h« Krcmen-Keiiti
BaakaktisB.
Oesterr. fvieiUt-Aktien
Oesterr.'linear, ttauk-Aktien
Botlenkredit-Aktiea-
Länderbank .......
Traas^artverths.
Oesiei-r. Staatsbahn-Aktion.
Karl-l.udviife'-Bahü (Otal.)..-
Kascbau-Öderberger Akn«*u
i.umbar k U. August.
Die Paritäten vorsteUou sioli uach den jeweljlgen Piata• Usaneen
Ultimo ;.U), yer Medio /M,i, oder per Rasso (K).
47 M.
I.47M.
; 118.20 k 17. September, prompt —i
Bergleichung der Schlutzkurse
4. u»d 5. September:
nachstehender (SetreibemSrfle uom
H 8 JSaprrnib.
l 4- Septemb.
: Differenz_
PARIS.
WtlllBper laufenden Monat. ... ...
20.08
19.90
| +0.18
„ Oktober ... ...
20.40
20.26
) -1-8.15
* 4 Monate vorn November ...
21.26
21.88
,, 4 ers'e Monate ... ...
21.80
21.75
I 4-0.05
ftOfftB per laufenden Monat
14.50
14.40
i 4-0.10
„ Oktober ..
14.68
14.60
i -j-0.16
-1 4 Monato vom November ...
18.28
16.25
n 4 erste Monate ... ... ...
15.80
15.80
1.
Mahl per laufenden Monat ...
1 26.08
26.80
i +0.19
„ Oktober ...
26.80
26.30
1 4-0.20
„ 4 Monats» vorn November
1 27.88
27.48
-i-0.10
- 4 erste Monate
28.18
28.10
; 4-8.08
B B& LIH.
1 Mark
Mark
Mark
Vaiian per September
! 154.60
156.28
- 0.76
,* Oktober ...
167.-
157.76
: —0.76
ROfgaa* September
144.60
146.00
-1.—
." Oktober ...
! 148.89
148.26
! —0.76
Haiar„ September ... ...
I 131.78«
132.36
1 —0.50
*. Oktober ....
1 131.78
132.26
! —0.50
1 BRESkAU.
{ Mark
M4rk
1 M«rt
Waixta loc. ...
I 16.60
16.80
„ gelber. ... ... ...
«.es
16.50
Ro tpi
1 16.-
16.-
utr n- ...
1 13.60
13.60
|—
I 6-&cptemb.| 4. heptemb. |) Differenz
BEWTORI.
i Cents
(tenta
i l’ftjite
Waiiaa per loco ...
i 80.-
80.-
n September ... ...
i 78.60
78.60
* Dezember.. ... ... ...
! 80.75
80.88
j -0.13
„ Mfirz .. ... ... ...
i 63.38
83.38
* Mal ...
1 83.29
83.25
1—
Mais per September ... ... ...
: 44.80
44.36
1 4-0.25
„ Dezember _. ... ...
i 40.63
40.75
—0.12
„ Mai ...-— ...
! 40.38
40.83
1 —0.26
CRICAOO.
Wsiltn per September— ...
„ Oktober ...
Mai», September.. ..
il Oenta
; 73.88
: 73.88
i 89.—
Cents
73.83
74.28
SS.so
“0.28
—0.37
—0.80
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des' „Pester Lloyd".)
— 5. September.
Offizielle Schlutzkursc vom heutigen Tage: Ungar
Gold-Rente 115.10, ungarische Kronen-Rente 90.M, Theißtb"'—'
141.50, ungar-Grundentlastung 90.25, ungar. Elsenbahn-Anl-p-
in Silber 99.—, Ungarische Kredit-Aktien «86.25, Ung. Offba/,,.
Staats-Obligationen 116.50, Ungarische Prämien-Lose 160.—, Un­
garische Eskomptebnnk 447.—, Kaschau-Oderberger Bahn 351.-,
Ungarische Koinmerzialbank 2620.—, Rima-Muränyer 547.—.
An der Naohbörse machte sich eine neuerliche Abschwächii,...
geltend, da in Berlin eine politische Verstimniung zum Vorschein kam
und die Arbitrage in den internationalen Papieren Abgaben vor
nahm. Die Rede des Deutschen Kaisers wurde ungünstig beurihe'O
Präger Eisen-Aktien waren 1906.—, Brüxer Kohlen-Aktien 949.--,
Straßenbahn lit. A 294, Straßenbahn lit. B 287., klug. Hypotheken­
bank 441.—.
Um 2 s/ 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 670.—.
Ungarische Kredit-Aktien 686—, Oesterreichische Boden
kredit882.—, Unionbank 555.—, Länderbant 423.—, Angloba,3
276.—, Bankverein 494.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbah n-Ak tien 672.—, Lombarden 117.—, Elbethalbahn
465.—, Danipsschiff-Aktien 773.—, Tabak-Mtie» 206.50, Mai-Ren!
Die Familie Szepessy lebte, wie es in dcu Familien des
ungarischen Mittelstandes Sitte war.
Beata war eine große Freundin der Musik uud sang auch gern.
Die Melodien der modernen italienischen Opern sang sie auswendig.
Sie las viel und führte eine ausgebreitete Korrespondenz; ihre freie
Zeit verbrachte sie mit allerlei Handarbeiten.
Szepessy pflegte den Gesang seiner Nichte auf der Violine zu
begleiten.
Zuweilen ging man in den Zirkus, wo das Eintrittsgeld zehn
Groschen betrug, und anderthalb Jahre nach dem Tode ihres Gatten
nahm Beaia sogar als Zuschauerin an einer Tanzimterhaltung in der
Redoute theil.
Zwei Kammerherren und zwölf Gardisten hielten sich ständig
in Ofen aus, wo sie den »ngarischen Hofhält repräsentirten. Außer
diesen Gardisten bildeten die Offiziere der Garnison, sowie etliche
junge Aristokraten die Tänzer, die die Damen zum Reigen führten.
Mit Sporen an den Stiefeln und umgeschnalltem Säbel tanzten
sie so geschickt, daß die harmonisch klirrenden Sporen den hauch-
leichtcn Toiletten der Damen nur selten irgendwelchen Schaden
zufügten.
Der diesjährige Winter war ungewöhnlich mild. Die Luft war
so warm, daß man am 20. Feber schon blühende Veilchen im Orczy-
Garte» sehen konnte. Die bekannten ältesten Leute konnten sich eines
so frühen Frühjahr« nicht entsinne».
Das Eistreiben aus der Donau hatte begonnen. Mächtige
Eistaseln schwammen flußabwärts und erschwerten die Kommunikation.
Beata erwartete die Ankunft Szirmai's. Eine Ahnung sagte
ihr. daß er an« Wien anlangen werde.
Und während sie seiner Ankunft harrte, vollzog sich eine inerk-
würdige Veränderung in ihrciu Herzen. Die enlschwuitdene Jugend
erwachte von neuem in ihrent herzen, als trügen das Dunkel der
schlunimernden Wälder der Osncr Berge, das weithin leuchtende Feuer
der Kalkösen, die heileren, sonnenhellen Morgenstunden, das reißend
schnelle Schmelzen der Schneemassen die Schuld daran. Aus der Ber-
gattgenheii, die eine versunkene Welt für sie darsteltte, hatte sie nur
die Erinnerung au die lieblichen Tage zu Mehadi« niit sich herübcr-
gerettei.
So oft sie auch des Mannes gedachte, den sie nach göttlichen
und menschlichen Gesetzen nunmehr lieben durfte, ward sie dennoch
von Zittern erkaßt, wenn sie sich die Möglichkeit eines Wiedersehen«
vergegenwürligte.
Sie fürchtete sich vor einem neuerlichen Zusamnientrefien mit
ihm. Wird der Geliebte nicht mit verwundeter Seele, an der sich die
Schlechtigkeit der Menschen geübt, statt mit leidenschanltcher Liebe im
Herzen sich bet ihr einsinden?
Der Nachmittag verstoß mit bleierner Langsamieii. lieber eine
Handarbeit geneigt, vernahm die junge Witwe da« Politisiren der
alten Herren, die darüber jammerte», daß inan keine anständigen
Preise erzielen könne. Den Scheffel Gerste müsse man für acht
Groschen hingeben. Der Grund sei in dem völligeil Mangel ai>
Export und Handel zu suchen. Ungarn, das bei entsprechendem
Kapital, blühender Industrie und guten Jirstitutionen eines der glück­
lichsten und reichsten Länder Europa« sein könnte, müsse im eigene»
Fett erstickeil ...
Ein alter Herr wetterte über die ungarische Bodenbewirth-
schnflung. Nainentlich über den Weinbau. In der ganzen nächsten
uud näheren Uingcbung Ofens sei Alles mit 9iebcn bepflanzt. Die
Zahl der Weingärten sei eine unübersehbare. Doch werde jeder der­
selben sehr nachlässig behandelt. Das Treten, Keltern, die Behandlung
des Weines,— Alles sei unglaublich priiiiiliv, und dabei könnte der
feurige, schwere Nngarivein auch keine Preise erzielen. Man würde es
kauin glauben.
Also klagte man über das LooS des Vaterlandes. Alan ver­
herrlichte Stesan Szechenyi uud erwartete von ihm eine Wendung
zum Besseren in der materiellen Lage des Laiches.
Unlustig veritahm Beata, die sich mit ihrer Stickerei beschäftigte,
diese Gespräche. Es berührte sie unaugenehni, daß mau von Szirmai
schon gar nichts erwarte, seiner mit keinem Worte gedenke. Man sah
in ihni nur mehr die untergehende Sonne, die ihren Kreislatts voll­
bracht hat...
Sie stand aus und trat an« Fenster. Die Fenster giilge» aus
die Donau. Draußen wüthete ein Sturm, ein richtiger Frühjahrs-
orkan, der die Bäume fast zu Boden beugte und die Ziegel von den
steilen Hausdächern schlenderte. Der aus den Schornsteinen empor­
steigende Rauch flog zerrissenen Witwenschleiern gleich durch die
wildbewegken Lüste ... So würde auch ihr Witwenschleier ver­
schwinden...
„Aus Pest dürste sich heute schwerlich ein Gast einfinden,"
wattdte sich Szepessy an seine Frau, als im Poliiisiren eine Pause
eingetreten war. „Wer wird in einem solchen höllischen <5tmm über
die Donau setzen V“
Beaten« Herz trampsie sich zusammen. Ohne zu wissen
weshalb, ließ sie den Blick über den Slroin schweifen, als »>ollte sie
sich überzeuge», daß au? seinem Rücken keinerlei Fahrzeug zu er­
spähen sei.
Zu jener Zeit ivar der Verkehr zwischen Pest und Ofen ein
äußerst schwerfälliger. Eine Schiffsbrücke verband die beiden
Schwesterstadlc mit einander, die zu Beginn de« Winters abaetrage»
wurde. Und iniolauge das Eis nicht gänzlich abgegangen war, stellte
ina» die Brücke incht einmal um des Königs Majestät will'» -----
aus. Um also zur Winterszeit aus einem Stadttheil in den-‘
ä» gelangen, gingen die Leute über das Eis, und fc:-*
mutzten ein Gleiches thun.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:04.798 - 19000906 - Seite 6 ]
Rente 115.10, ungarisch« Kronen-Ren te 90.95, Zwatyig«
Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.22, Alpin« 477.50, Rima-
Murünyer Aktien 547.—, Waffenfabrck SSL—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B —, Türkenlose 1 SS.S 0, Rordwesi-
bahn 456.—.
Im »achmiltigigen flrt»«t»e*fri)t befestigte sich feie
Tendenz ein wenig, das Geschäft blieb ruhig.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 670.75 nach ——»
Ungarische Kreditbank-Aktien6SSch0.Anglob«mr27S-,
Bankverein 49,5.50, Union dank 555.—, Länderbank 423.50, O e ste r«
reichischeUngarijcheStaatSbahn-Aktie» 672.— nach
—-—.Lombarden 117.—, Elbethalbahn< 66 .—, Nordweftbahn <55.—,
Tabak-Akuen 297.—, Alpine 478.—, R im a- Mur ä ny er
Aktien 547.50, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.95, Türken-Lose
108.50, Reichsmark 118.28.
Tasesneni-ltriten.
Tageskalender.
— Donnerstag, 6. September.—
Katholiken und Protestanten: Zacharias.— Griechen:
24. August.— Juden: 12. Elnl.„
Sonnenaufgang: 5 Uhr 10 Min.— Untergang: 6 Uhr
14 Mmlten.
Ronde-ausgang: 4 Uhr22 Mn. Nachmittags.— Unter­
gang: 1 Uhr 30 Min. Nachts.
»«psang bei Minister«: Der M i n i st c r P r ä, i d e n t
und Minister des Innern empfängt um 4 Uhr Nachmittags.—
Der U n l c r r i ch t 8 in t n i st e r empfängt um 4 Uhr Nachmittags.—
Der Hono ödmini st er empfängt um 12 Uhr Mittags.— Der
Justizminister empfängt um 1 Uhr Nachmittags.
Rationalmnseum: Raiurwiffenschastliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Königlich ungarisches Handelsmuseum. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsstundk» von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. Ins or mati ouS-A dth eil una, kommerzielleFack-
bibltothek und orienialisches Musterlager ebendori,
AmtSftunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
9 bis 6 Uhr.— Permanente A u s st c l l u n g h e i in> s ch e r
Produkte, handelshistorische Sammlung nnd Haus­
industrie-Ausstellung, tin letzterer auch Verkäufe) tu der
Jndustrichalle (Stavtwäldcheui geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 8 bis 6 Uhr Nachmittags.— TertiliItd tlstrie- Aug-
stellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
stndustrieballe tSiadtiöäidchen).— Geschchtsleituna der ausländischen
Erpsstturen deß kün. ung. Handelsmuseums «Ungarische Handels-
Aktiengesellschaft, Waitziier-Bonlevard 32».
Verkehrs»Illfcnm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 b!« 1 Uhr
und von 8 bis 5 Uhr.
Technologisches Gewcrbemufeum geöffnet von S bis 1 Uhr
Geologisches Museum Ktesaniestraße 19), Sonntag und
Donnerstag uncntgeitlich, Dien-iiag, Mittwoch und SamRag gegen 1 Krone
*u besichtige» von 9 big 1 Uhr.
Am «lifttbetb.«piial des »«rein» von, «oihen «reu,
tOsen, nächst dcni Siidbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags hei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ». Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Frenide das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpstegsgebühr in der I. Klaffe beträgt
8 ooer 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse i,r
auch die ärztlich« Behandlung mitinbegriffcn.
Dhiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(U n t e r r i ch t s m i n i st c r W l a s s i c s) ist aus
Jgls in Tirol, wo er z» seiner Erholung einige Wochen geweilt hat,
heute Morgens in Bndapest eingetroffen.
(Die Konsekration des Bisch offs Dr. Me-
d a r d Kohl) wird bekamitlich erst in einigen Wochen stattsinden.
Wie wir erfahren, liegt diesem Aufschub eine besondere Ehrung
zu Grunde, welche der Papst dem jüngsten ungarischen Weihbischof
zugedacht hat. In der Regel pflegen biete Bischöfe mittelst päpstlichen
BreveS präkonisirt zu werden. Kardinal-Fürstprimas Klaudius
B a ß a r n suchte auch für Dr. Kohl um eine derartige Präkoni-
fation an, erhielt jedoch die Antioort, der Heilige Vater wolle in Au-
erleunting der besonderen Verdienste Kohl's, dessen Prakonisation in
plsno vonsistoriv vornehmen. Da das nächste Konsistorium aber
erst im kommenden Monat stattfinden dürfte, wird Dr. Kohl etwa im
November die Bischofsweihe erhalten können.
(P e r s o n a l n« ch r i ch t e n.) Der Abgeordnete Lnkas
E n y e d i ist von seiner Erholungsreise zurückgekehrt.— Der
Miiitsterialralh in> Ministerium für Kultus uud Unterricht Viktor
M o I« ä r ist von feinem Urlaube zurückgekehrt und hat die Leitung
der Priisidialsektion wieder übernommen.
(Todesfall.) In Füuskircheu starb heute das Mitglied
des Cistercienserordens, Gymnasialdircktor und Ritter des Franz-
Josef-Ordens, DionyS I n e z e d y, der im ganzen Lande als
Mathematiker u»ld Astronom sich großen Riffes erfreute, im Alter
von:'>7 Jahren.
'(Kronstadt o b t t Stoff«?) Auf Grund einer
Vorlage des Magistrats hat die Gemeiudevertretmig von Kronstadt
beschlossen, „daß der historische nnd bisher stets gebrauchte Name dieser
Stadt ini Sinne der vom Magistrate angeführten Erwägungen
„Kronstadt" sei und daß sie wünsche, daß dies« von Deutschen gegründete
und von deren Nachkommen auch heute noch bewohnte Stadt den
»Namen „Kronstadt" als amtlichen Namen behalte und fortführe." Ein
Gegeitanirag ist nicht gestellt worden. Der Antrag wurde einhellig,
ohne den geringste» Widerspruch aitgenomiue». Der Referent in dieser
Angelegenheit (Obernotär Graf) betonte, daß den Magistrat zu seinem
Antrag n»r die gesetzliche Nöthignng veranlaßt habe, und daß es ihin
im Uebrigen fern liege, die Magyaren nnd Rumänen im Gebrauche
des Namens „Brasst)“, beziehungsweise „Brasov“ beschränken zu
wollen.
(Verunglimpfung nationaler Abze ich« «•)
Man berichtet uns an» L e u t s ch a u: Während der Osterferien
linternahinen 50 Schüler des Jglöer evangelischen Obergvmnasnnns
einen StiidienauSflug nach Fiume nnd von dort nach Eirkvenica-
Ein Theil der Studenten besichtigte die Sehenswürdigkeiten des
Ortes, ivährcnd vier Ausflügler znrückblieben. Diesen näherte«! sich
vier Individuen, die ihnen die uaiionalen »Abzeichen von den Kleider»
heriiniernffen- Der Jglöer Jnftituts-Direktor erstattete hierüber die
Anzeige bet dem Bauus, der die Angelegenheit untersuchen ließ.
Dieser Tage kam die Erledigung im Wege des Nnterrichtsministers.
Die Thäter, unter denen sich auch drei kroatische Studenten best,»den,
wurden eremplarisch bestraft. Der Rädelsführer evbielt acht_ Tage,
feit drei anderen Studenten acht- bis iechtehnstündige Arreftstraf«.
Die Gemeindevertretung Cirkvenica sprach ihr Bedauern über den
Borfall aus.
(A u s w a n d e v tt ti g a n s dem Altöl d.) Wie
aus O r o s h ü z a gemeldet wird, nimmt die Auswanderung aus
dem Bekeser Komitat und name«itlich aus Oroshaza nnd Umgebung
große Dimensionen au. Die Auswanderer haben eine neue Methode
angewendet, mn unaufsällig und von der Behörde ungestört oie
Heimalh verlasse» zu können: sie machen sich nicht mehr in Gruppen l
auf den Weg, sondern treten einzeln, höchsten» eine ganze Familie, die
Reise an. Kaum ein Tag vergeht, an dem nicht wenigstens eine Heini-
stätte im Bkkiser Komitat von ihren Insassen für immer im Stiche
gelassen würde. Das Ziel der meisten Emigranten ist da» Terrltorimn
OllahaMa in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, >vo angeblich«
jeder Einwanderer 150 AereS Boden unentgeltlich erhält. Es ver- I
lautet, daß in dein genannten Territorium schon ganze Kolonien von!
Einwanderern aus dem Alföld bestehen. Die Emigranten unterhalten
einen regen Briefwechsel mit den Daheimgeblirbenm und annnire»
sie, ihrem Beispiele zn folgen. Die Auswanderer bestehen zum Theile
aus vermögenden Elementen, welche Haus und Hos um einen Spott­
preis verschleuderten, um einet«, ungewissen Schicksale entgegen zu gehen.
(Grasen als Feuerwehrmänner.) Zu den
eifrigsten Mitgliedern der freiwilligen Feuerwehr in Bärpalola (Vcß-
primrr Komftal) gehören die dortigen Grasen Z i ch y. Der Bär
palotaer Feuerwehrverei» veranstaltete am 2. d- iw Bade Pech eine
Unterhaltung^ an der die Grasen Nikolaus nnd Friedrich Zichy
sammt Familien kheilnahmcn- Bei dieser Gelegenheit wurde das Bild
des ehemaligen Feuenvehrkmnmandantcn weiland Alexander K r i st 6 f
enthüllt, deffen Verdienste der gegenwärtige Kommandant der Feuer­
wehr, Graf Wladimir Z i ch y, in marinen Worten würdigte.
(Bären in der Z i p s.> Man schreibt uns aus
L» u t s ch a u: In den Merinyer Revieren brechen zu wieder­
holten Malen Bären bervor, die unier den Rinfeerheerden großen
Schaden anrichten.
(Ä a n b e$ ■■ Si o n f e r c n 3 der M a n i pu! at i o n s-
b« a m t e ».) ES wurde bereits geineldet, daß die Manipulation«
feeamten sämintlicher Behörden am 2. Oktvber eine Landes-Konseren;
halten werden- Diejenigen Jnteressirlen, welche keine Einladungen
erhalle» haben, mögen sich an den Präsidenten des Exekutivkonutes
(Joses Stilaqui, Budapest, Akademiegasse Rr. 10) wenden.
«Ein R a u b m o r d.) Aus O e d e u b u r g wird uns
berichtet: In Remeti bei CSorna drangen gestern Nachts Räuber in
die Wohnung der Privaten Christine H o r v ä t h, raubten ihre
Habe und ermordeten sie. Bon den Räubern hat man bisher
keine Spur.
.:. E iii( abgebe a »nie G e »t e i» d e.) Wie aus
Alt« ob« telegraphiri wird, ist die Nachbargcnieinde Z ö l v o m-
L 's HZ gegen, NaidmittagS ein Opfer der Flammen geworden.
Das atmt, von einem starke»» Winde angefacht, legte die ganze
Gemeinde in Asche; kaum einige Häuschen bliebe» verschont- Schule,
Pfarrhaus, Kirchthurm, selbst die Gemeindebrücke find verbrannt.
Zur momentanen Linderung des unsäglichen Elendes der Bevöl­
kerung wurden in A l t s o h l bereits Sammlnngen eingeleitet.
(F« l s ch e B a n k n« t e n.) Das Kreisgerützt in Eger
hat, wie man uns meldet, eine dort beanstandete Hundert-Gulden»
Banknote mit der Serie 1713 Nr. 61815 an die Oesterreichisch-
Ungarische Bank eingesendet. Die Note wurde hier als Falsifikat
erkannt. Sie ist die erste in solcher Weise, aus photographischem Wege
hergestellte und ziemlich mißlungen.— Aus Nagy-Kata wurde
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank eine falsche Zehn-Gulden-Note
znr Begntachtnng eingesandt. Das Falfifikai ist mittelst Platlendrucks
auf Velinpapier hergestellt, mit äußerst unvollkommen nachgeahmtem
braunem Ueberdruck versehen nnd gänzlich mißlungen.
(Wallfahrt nach L o r e t o und Rom.) Zufolge
Verfügung des Bischofs W o l a f k a können sich der ain 15. Oktober
abgehenden Wallfahrt nach Lorelo und Rom auch solche Theilnehmer
Ist. Klaffe anschließen, welche sich aus eigene Kosten verpflegen
wollen. Reise tour und retour, einschließlich Unterkunft, stellt sich auf
50 Kronen.
(Don Bosco.) Aus Ilj-Dombovär wird der
„Bud. Köre." telegraphiri: Die ungarischen Kandidaten des
Salesianer-Jnstituts Don B o s c o's begaben sich heute nach den
begeisternden Worten des Schnldirektors Wolkenderg »mer
Führung Karl Z a s f c r y's nach Italien.
(M a s s e n e r k r a n k n n g e n bei den Waffen-
Übungen.) Aus A r a d wird uns telegraphiri: Das Arader
33. Jiifamerie-Regiment kehrt am Sonntag von den Uebungen zurück.
Tie^Gegend, in welcher diese stattfanden, ist so ungesund, daß eine
große Anzahl Soldaten an« Wechselfieber erkrankt«. Ein Reservist,
ein Arader Lehrer, ist an dieser Krankheit gestorben.
(@rfte, f. k. p ri v. D o n an- Dampssch i fssa hr t-
Ge feilsch äst.) Mit Rücksicht aus die Wasserstandsverhältnisse auf
der Donaustretle M o l v o v a—O r s o v a—I urn-Severin
wird bis aus Wkitcxps der diretie Personen-SchifffahrtLienst Wien-
Budapest—Orsova—Turn-Severin—Galatz rednzicl, derart, daß die
Postschiffe laut Sommerfahrplan ab Wien, Budapest und allen da-
zivischen gelegenen Dampsschiffstationen it u r nach nnd von
Moldova verkehren, der Personenschiffsdienst zivischen Moldova—
Turn-Severin eingestellt und die Fahrten zwischen Turn»
Sevcrin—Galatz dreimal wöchentlich fahrplanmäßig unterhalten
werden. Gleichzeitig wird die direkte Kartenausgabr und Gepäcks­
ausnahme nach Stationen über Moldova eingestellt.
Sport.
R e« u c«.
Rennen zu Alag. Das.hauplrennen des morgigen (dritten)
Tages des September-Meetings zu Alag ist die H e r b st- S t e e p I e-
ch a s e, Handicap für vierjährige und ältere Pferde über 4800
Meter. Das Programm enthält ferner ein V e r k a n s s r e n n e n
für dreijährige und ältere Pferde über 2000 Meter, die N e u l i n g s-
S t e e p l e ch a s e über 3200 Meter, ein M a i d e n- H ü r d e n-
rennen der Dreijährigen, den Preis vom
Adlerb er g und den Schluß bildet oas B e r k a n s s-
rennen der Zweijährigen. Der Preis vom Adler-
berg wird von Mitgliedern des Herrenreiter-Vereins bestrilten; in
den übrige» Rennen reiten inländische Professionals.
Pserfeevennen i»r Siebenbürgen. Die Siebenbürger
Jagdgesellschnst veranstaltet am 30. September, am 7. und am
14. Oktober in Alsü-Zsud ihre diesjährigen Wettrennen.
Offener Hprechsaal.
Für Forin und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folttenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Krkläranti. Wiederholt halle ich Gelegenheit, das rühm­
lichst bekannte „Kristall«"-Mineralwasser im Kreise meiner Klienten
zu empfeblei, und besonders bei Magen- und Darmkatarrhen
dessen auffaUenfe gute unfe rasche Wirkung z» beobachten.
Idr. 8iamu Sachs, prakt. Arzt, VII., KMly-ntcz» 27.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Ausspnich der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Xihrprlparatet“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskolerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. un
Etabllssemeiit
mi
ahliss, Pörtscbach
WW und Etablissement Wahlist, Velfeen. beide am
Wörthersee, Kärnlen. Srijünster Herdiiausentbalt.
llebergangsstation nach dem Süden. Zimmer in allen Preislagen.
Appartements
sind über die Winlersaison im
Hotel ROYAL Budapest
zu vennietbe«,.
SALON für DAMEN
6858
un Plitteltratt.
DireVtor: Charles Schmitt.
TAPETEN
ARBEITEN, französ,, eng!,
neueste Muster und
ZIMSERMALEN
übernimmt K. V., SAczl-Kiirüt 40.
Ungarisch-deutscher
Korrespondent
technisch gebildet (Ingenieur bevorzugt), in der kommer-
zleNe» Korrespondenz' durchaus gewandt, selbftstänbig
nnd btSpositioilSsähig. für eine hiesige größere Maschinenfabrik
gesucht. Oisert« mit Angabe des bssberigen Wickmigskreises und der
Gehalksaiisprüche werden bis 12. l. M. unter Chiffre „Maschinen­
fabrik" an d«e Administrati on d. Bl. erbeten. 5873
rrpräsentalionsfähig, iinlitärsrn,
■«■ainviy dentsch-ungariich. flotter seifest*
ständiger deutscher Korrespvnoeiit, perfekt in allen Komptoirarbeiten,
Magazin- und Lohnverrechnmige», auch für die Reise geeignet, sucht
Posten. Gest. Zuschristei, imtev „Sehr vertrauenswürdig" sl>«_ feie
Administration b. Bl. erbeten. 5951
Kommunal-Angelegenheiten.
(C b e r b ü r g e r IN e i ist e r Markn s.) der gestern
um, 'Stndimii der Ausstellung in Paris eingetroffen ist, stattete
heute -- wie der „Bud. Korr." telegraphir! wird— dem Stellvertreter
des RegierimgekommistarS Edmund M i k! ö -3 einen Besuch ab.
Für Donnerstag ist Oberbürgermeister Markus in die Loge dr,
Präsidenten der Republik in die Oper geladen. Sobald die übrigen
Organe der Hanpistädlischen Behörden einireffen, wird der Ober­
bürgermeister mit ihnen zugleich Besuche bei den Spitzen der städtischen
Behörden machen,
(M a g i st r a t 4 r a t h K n t l m a n,} der sich M
Zeit auf Urlaub besmde!, ist, wie gemeldet wird, nicht nnbedenllich
erkrank!. Vor einigen Dlonnler erst balle er sich einer Znngenoperation
unterziehen uiüffe», und es schien, als ob das Uebel behoben worden
wäre. Nun ist dasselbe an einer andern Stelle: am Halse, neuerdings
ausgelrelon, und die Operation, die an sich leine schwierige ist, muß
wiederhclt werden.
(Die provisorischen Bauten aus dem
Franz-Josef-Otuai) sind bekanntlich zu entfernen, da
unte« dem Viadukt der elektkische» OvMtchn genilgenfe ftam für
Magazinszweck« vorhanden ist; nur bezüglich der für den Passagier-
verkehr der Dampffchiffe erforderlichen Hallen beantragt das haupt­
städtische Jngenieuramt eine Ausnahme zu machen. Diese Hallen sollen
verbleiben dürfen, doch müßten fie, um die nöthige Straßenbreite
gewinnen zu lasten, um einen Meter schmäler gemacht werden.
(10.5 9 7 Mittelschüler.) Zu Beginn dieses Schul­
jahres wurden bisher in den von der Stadt erhaltenen Mittelschulen
10.597 Kinder eingeschrieben, und zwar: in die Jnnerstädttschen Kom-
munal-Oberrealschulen 507, in die höheren Handelsschulen 946, in die
höhere Mädchenschule 262, in die Knaben-Bürgerschulen 3686, in die
Mädchen-Bürgerschulen 5196. Von einigen Lehranstalten liegen über
das Resultat der Einschreibungen noch keine Daten vor.
(B i e r st e u e r.) Von Seite der Buchhaltung des Finanz-
minisieriums ist dem hauptstädtischen Magistrat die Verständigung
zugekommen, daß als Biersteuer zu Gunsten der Kommune für das
l. Quartal d. I. 211.427 k und für das II. Quartal 337.612 k,
zusammen für das l. Semester d. I. 549.039 k eingenommen und
verbucht worden ist. Der Magistrat wird sich mit einer Repräsen­
tation an den Minffter wenden und bitten, es mögen der Stadt,
gleichwie dies bisher der Fall gewesen, Borschüffe aus ihr Guthaben
geleistet werden, da sie sich sonst, trotz der günstigen Eingänge,
lediglich nur in Folge verspäteter Abfuhr des Geldes seitens der
Finanzverwalkung großen Schwierigkeiten gegenübergestellt sehen
könnte.
(B a n l i z e n z e «•) Die hauptstädtische Kommission für
Prioaibanlen sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung für die Aus-
solgimg der nachstehend feeteidjneten Baulizenzen aus:
An Geza Brüll. V!., Arenastraße 300?., für eine einstöckige
Villa:— an Joses Schindler, II., Fazekasgaffe 3048, für einen
einstöckigen Ausbau:— seiner für Parienebauten: an Rosa W e i ß,
I-, Keretzresried 7837;— an Alexander Engel, VI., Jäßgaffe 1504;
— an Anton Drehe r, X,. Gnömrverstraße 7956;— an Silvins
©nriit, 11., Nnetried 7183;— an die Pari a m enksba n
Kommission, V., Rudolssquai 1099—1101, für ein Ma-
ichinenhails.
(W i n t e r- F a h r o d n u n g der- Straßenbahn.) Die
Direktion der Straßenbahn-Gesellschaft hat deit Entwurf ihrer heuti­
gen Winlei-Fahrordimng dem Dtagistrate zur lleberprüsnng und
Genehmigung eingereicht, doch wurde die Borlage, zur Er­
gänzung init stalisiischen Daten, an die Gesellschaft znrückgeleitet..
lWildschntzen im Jagdrevier deS Königs.) Aus
dem Gebiete der Gödöllöer Kronherrschaft hat die Zahl der Wild­
schützen derart überband genommen, daß in Folge einer Anzeige der
Tirektiou der Kronherrschaft Ministerialralh Trlley in einem
Erlasse an den Magistrat die Weisung ertheilt, den Verlaus von
Wild in den Markthallen streng zu überwachen, insbesondere die
Provenienz des Wildes zu töntroliren nnd die Berküufer von ver­
botenem oder geschmuggeltem Wild der Polizei anzuzeigen.
Kokal-Uachrichlen.
(E l i s a b e t b D e n k m a l aus d e m I o h a n n e s-
b c r g.) Für die in der »encn Johannesberg-tAloriette auszustellende
Büste der verewigten Königin Elisabeth sind bereit? von dem O stier
Tnristenverein 1634 Kronen gesammelt worden. Die Sammlung,
für die inan auch den hauptstädtischen Magistrat ;n gewinnen hofft,
find noch nicht abgeschlossen.
(E i n s ch e i d e n d e r P r o s e l s o r.) In Derireimig de?
Uilterrichtsministers hat Staatssekretär Z sili nßky an Dr. Tihamkr
B a l v g h anläßlich dessen Resignation von der Stelle eines Professors
der Gesundheitslehre an der staatlichen höheren Mädchenschule ein
Schreiben gerichtet, in welchem das Ministerium dem scheidenden
Professor das Zeugniß ausstellt, daß er sich als Bahnbrecher um die
Entwicklung der (ßrziehnng nnd des Unterrichts an einer höheren
Mädchenschule besondere Verdienste erworben Hai, und daß er auch
durch sein schriftstellerisches Wirken der Schule, an welcher er gewirkt,
zur Zierde gereichte, weshalb dem, scheidenden Professor für dessen
19 Jahre hindurch mit gewissenhaftem Eifer und mit Pünktlichkeit
entfaltete Thaligkeit der wärmste Dank ausgesprochen wird.— Bei
der heutigen seierlichcii Eröffnutia des Schuljahres an der staatlichen
höheren Mädchenschule hat der Direktor Wilhelm Sznppän dieses
Schreiben in Begleitnng ergreifender Worte dem Dr. B a l o g h
übergeben.
(Die g e m a b r e g e I i c n Studenten) haben gegen
den sie betreffenden Bescheid des Unioersitäts-Senats an den Minister
für Kultus und Unterricht reknrrirt. Der Rekurs wird erst nach der
Konstiiuirung des neuen Universitälssenats, mit dessen Gutachten
versehen, dem Minister znr Entscheidung vorgelegt werden. Aon
Seile der Partei, der dir gemaßregcllcn Studenlen angehören, wurde
eine Deputation an den' Minister und an den Slaatssekretäc
U s i l i n ß k y entsandt. Der Letztere hat die Abordnung bereits
empfangen und eine gerechte Prüfung der Angelegenheit zugesagt.—
Wie die „Bud. Korr." meldet, erstattete der Rektor heute dem
Minister Wlassics, der in dieser Angelegenheit Aufklärung ver­
langte, den mündlichen Bericht, daß die Appellation am 2. September
bei dem Universiläts-Scnate eingereicht wurde, nnd daß er behufs
Verhandlung der Appellationsschrist sofort nach der Rektors-
JnstaVativn eine außerordentliche Senatssitzung eiitbernsen werde.
Der Minister drückte hieraus deti Wunsch aus, daß die Angelegenheit
ehestthnnlich behufs Entscheidung ihm porgelegl werde.— Die
Partei der liberalen Universitätshörer hält morgen, Donnerstag,
6 Ukr, im Sas Klub eine große Parteikonferenz.
i n g eines Matrikelamt e s.)
DaS unter der Leitung Ladislaus K o z ä r y's stehende Budapester
staatliche Matrilelamt des V. und VI. Bezirke? übersiedelt am
7. September aus dem Zinshanse GjAr-ntcza 2 in das neue Gebäude
der Bezirksvorstehnng des VI. Bezirkes (Ecke der Aradi- unfe
Csengery-utcza).
(Einschreibungen.) Die Einschreibungen in die
Handelslehrlingsschnlö des VU. Bezirkes (Wesselenyigaffe) begannen
am 5. d. M. iind werden bis znm 15. d. M. täglich von 3—5 Uhr
Nachmittags fortgesetzt werde».
«Hanfearbeit-Klassen für Mäfeche».) Im
Schnlhante Mondgasse 17 sinfeen Einschreibungen für die vier Hand
arbeit'Klasseu von 11 bis 12 Ubr start. Mädchen, welche der Schule
schon entwachsen sind, sinden Ausnahme, so weil es der Raum
gestattet.
(Spenden.« Als Kranzablöstnig >ür weiland Frau Witwe
Mori; Weiß stno uns zugegangen: von Samuel Fischer 10 k
für das Omcr i»r. Siechenham,.
tD a s neue L u d a p e st.), Kehrt Jemand nach nur ein
jähriger Abwesenheit in unsere Hauptstadt ziiriicl. so kann er nicht
genug über die seit kurzer Zeit eingetretene Veränderung der Stadt
staunen. Ueberall neue Gaffen, neue Plätze mid Paläste. Aus ver
Stelle der allen Kurie schrener der Bau des Palais Sr. Majestät
der Vollendung entgegen, daneben erheben sich die zwei prächtigen
palastartigen Zinshäuser der Er,Herzogin Klotilde. In unmittelbarer
A'ahe derielbrn wurde bietet Tage das Pracktgebäude der
,.M e r c uf Baut- nnd Wechselstuben A k t i e n g e s e l I-
«chail volleiidel, welches in seiner aus gothischen und Renaissance-
Motiven tombinicten sezessionistiichen Baucht dem neuen Stadtthcile
zur Zierde und dem Architekten Arthur Meiuig, dem unsere Haupt­
stadt schon manch schönes Werk nerdanil, znr Ehre gereicht. Das
neue Baiitvalai-?. in welckei» eine unserer ültesien Bankfirmen ein
würdiges Heim fand. ist schon aus dem Grunde eine Sehenswürdig»
lest, weil es— eine rein ungarische Unlernchmnng— das Werk
dmchwegL vaterhindilcher Industrieller ist uud in, seiner Pracht ein
j Zengnist oe? Fortschrittes unserer jungen Industrie bildet.
. -Die P it 0 a p c it e r e v a u g e l i s ch -resor m i r! e
s l y e 0 i o g i> ck, c A t a d e >» i e, wird am Freitag, 7. si., Lor-
| mittags 9 lUiv. feierlich eröffnet werden- Bischof Karl 3 j 4 B wird
nach einem Gesangsvortrage der Theologen ein Gebet sprechen,
« woraus Direktor Aladär S z a b ö eine Ansprache hält. Die Feier
! findet im große» -Saale oes Instituts (Calvinplatz 7, III. Stiege,
l. Stock« statt.
(D a s T; e ch e N u i- M u s e u m: hat in der letzten Zeit
eine interename Bereicherung eriabren. Baron Giza Podma-
nretiv wendete dem Muserim einen polirlen Tkriilinimns.Kaften,
welchen zu Beginn der dreißiger Jahre Gras Tleian 2 z e ch e n n i
i der Jagdgesellschaft oes Pencr Komilats zum Geschenk gemächt hatte.
— Tr. Koloman Fejerparaky schenkte eine in braunes Leder
gefaßte Papierklammer, welche einst seinerzeit den Schreibtisch des
Graien Ste>an Stechen»! geriert hat.
»Duell.- I» Folge der Wahlbewegnng an der Unioersttät
uud der heiligen Parteikampse uiner den Studenten lam es zivischen
den Rech'.sbörcrn B(!a S-kar Szenlgyörgtzi-Darvay
und Ludwig M a d n ;u einem Reneontre, dem heilte ein Säbel-
duell folgte. Es waren lehr schwere Bedingungen vereinbart worden;
es wurde bis zur ztampiunsakigleit gesochren; die Gegner standen
einander ohne Bandagen gegenüber. Darvay erhielt an der Stirne,
an der Brust und an der Schulter schwere hiebe, sein Gegner Madp
wurde niir leicht verletzt.
«Tod d n r ch, U e b e r s a h r e im Der Taglühner Johann
Papp siel gestern aus der Uellderftraßc in Folge eigener tlnvor-
ffchtigkeit von einem Schotterwagen und wurde übenahren, wobei
Papp lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Er wurde in bewußtlosem
Zustande ins Stesansspital befördert, wo er heute verschied.
(Geraubte Kinder.) Das Polizei-Jnspektoratsim Ost-
bahnhvse erhielt gestern Abends von^ dem Stuhlrichtcramle des
Gödöllöer Bezirkes die telegraphische Weisung, eine mit dem Miskolczer
Zuge in der tzauptstadl eintreffende alte Frau, in deren Begleitung
sich ein künfsähriger Knabe rind ein siebenjähriges Mädchen be-
iindet. zu vechaslen, da die betreffende Frau die Kinder der pew-
ftwrattn Postmeisterin Frau Hartenstein in Miskolcz geraubt
habe. Der Ordre wurde entsprochen und die Kinderräuberin in Ber-
wahrungshafk genommen. Die Kinder sind heute ihrer Mutter, die
zu diesem Behufe nach Budapest gekommen ist. »hergeben worden.
kSefee«S«VervrSssis.) Heute Abends sprang der
sechsimdzwanztgsährige, nach Wien zuständige Privatbeamte Robert
Binder von der Franz-Josefs-Brücke IN die Dona». Er war
bereits dem Ertrinken nahe, als chm von zwei gischern Rettung ge­
bracht wurde. Der junge Mann weigerte sich, die Motive seiner
Verzweiflungsthat anzugeben.— Die vierund,mmizigjährige Näherin
Sophie E tz schoß sich heute m einem Osntr Bade eine Revolver-
kugel in den Kopf und gab nach wenigen Minuten den Geist aus.
Die Veranlaffung des Selbstmordes ist unbekannt.
Theater. Kunst und zUeratnr.
Nationalttieater. Wir sagen jetzt dem ehemaligen Direktor
der Natioualtheaters, Grafen Festetics, etwas Unangenehmes, das
ihn freuen wird. Sein Rückttiit hat unserer ersten Echauspielbühne
bereits Nutzen gebracht, denn er ermöglicht« einer sehr liebenswürdigen
Künstlerin, der Fraii Rosa F. D ö m j e n die Wiederaufnahme
ihrer schauspielerischen Thätigkeit. Wir haben den fein wie eine Camee
geschnittenen Blondkopf mit lebhaftem Vergnügen auf der Bühne
wiedergesehen. Frau F.-Dömjen war vordem «ine der präzisesten,
ausdrucksvollsten Sprecherinen des Naüonaltheaters. Sie hat dieses
Talent gut konservirt nnd durch ihr heutiges Auftreten gezeigt, daß
ihre Beziehungen zum Publikum nur geschlummert haben, aber nicht
erkaltet sind. Die Debütrolle selbst war bescheiden. Die kleine Jolantha
in Berczik's Lustspiel „Himfy dalai“ bietet zur Entfaltung großer
Kunst keinen Anlaß, aber ein bischen Schelmerei und Treuherzigkeit
kann die Darstellerin immerhin durchschümnern lassen. Frau
F.-Dömjen traf das sehr gut und das Publikum, das die Künstlerin
gleich beim ersten Erscheinen überaus freundlich empfing, hatte im
Laufe des Abends noch wiederholt Anlaß zu Sympathiebezeigungen.
Noch ein neues hübsches Antlitz wurde heute bemerkt: FrI. Ferike
B o r o s, die vorläufig in einer Episode Bühnenstcherheit bewies.
Den Mittelpunkt des Interesses bildete, wie bei allen Himfy-Auf-
silhrungeii, Frau C s.- A I ß e g h y, deren Rosa Szegedy wohl
zu dem Besten gehört, das in den letzten Jahren aus dem ungarischen
Theater erschien. Erquicklich wirkten die beiden KiSsaludr»:
M i h ü l y s i und D e z s ö, die urkomffche Frau R& f e f i,
der vortreffliche B i z v ü r i und das rustikale erheiternde Pärchen
Z i I a h i- Jnlista L i g e t i. Das Publikum spendete den Beifall
sichtlich angeregt und spontan. —ser.
* Im BoIkstheaier trat heule Frau Aranka H e g y i
zum ersten Male in der dreifachen Rolle der Olymoia-Antonia»
Stella der Oper „Hoffmann's Erzählungen" anf. Dw Künstlerin
entzückte in dieser ihrer Glanzrolle wie immer das Publikum und
erhielt stürmischen Beifall und Blnmenspenden. Die Herren K e»
n e d i ch (Hoffmann), Vidor, Solnmosi und K i s boten
die bekannten guten Lcistnngen. In letzter Stunde gab es heute
auch eine Pcrsonalveränderimg, indem die Rolle des Nikolaus an
Stelle der unpäßlich gewordenen Frau B ä r d i von Frl. K ä.
p v I n a r übernommen werden mußte, die sich ganz gut aus der
Affaire zog.
,* In Folge Erkrankung der Frau Laura H e I v e y wird im
N a r i o n a l t h e a t e r am Freitag die Rolle der Pepa im Lustspiele
„tger“ Frau Lina K. -Gern spielen.
* Das neumgagirte Mitglied des D o l k 8 t h e a t e r s Frl.
Nelly B a a n wird sich dem Publikum dieser Bühne in der Operette
„Pariser Leben" als Baronin Gondremarkt vorstellen. Die Premiere
dieses Stückes findet im Lause der nächsten Woche statt.
* Wegen Erlranknng der Frau Mariska Komaromi
wird am Freitag im wl a g y a r S z i n h ü z anstatt der „EesLk"
die Posse „BALEK" gegeben werden.
! Im SommertheaterimStadtwäldchen gelangt
morgen die «tranß'sche Operette „D e r Z i g e u n e r b a r o n" zur
Aufführung. In der Rolle der Saffy tritt Fräulein Hermme
S o l t e ß vom Magyar Szinhüz auf. Den Grafen Carnero spielt
Herr Aladär S a r l a d y, Mitglied des Preßbnrger Theaters. Am
-treitag gelangt znr ersten Ausführung die Original-Gesangspoffe
^A kepviselöjelült".
* Ser „B u d a i 7. e n e k ö r“ beginnt am 10. b. die Proben
ju den Konzerten der kommenden Saison- Der Musikklub wird auch
in diesem Jahre unter der bewährten Leitung des Musikdirektors
Franz Eisvogel stehen. Der aus 20 Mitgliedern bestehende
Dmnenchor hält wöchentlich Mittwoch Abends von 5'/, bis 7 Uhr
auf dem Christinenrina Nr. 121 Proben- Der Männerchor versammelt
« sich )eben Samstag Abends um 7 Uhr und die Mitglieder des
Orchesters icden Montag um 7V» Uhr in dem Lokale I., Koronaör-
gaste 8. Anmeldungen behufs Aufnahme werden vom Dirigenten
während der Proben entgegengenommen.
GerichlsisaUe.
k. Tkaöst acht Jaferen. Vor acht Jahren belangte der Szen-
teftc Advokat Dr. Anton T a s n ä d y den damaligen Reichstags-
Abgeordneten rrranz S i m a wegen Verleumdung und Ehrenbeiei»
digmig. Volle acht Jahre währte es, bis der königliche Gerichtshof
in Szegedin dazu kam, Sima wegen dieses Vergehens unter Anklage
zu stellen. Die Verhandlung der Angeleaenheit war für den 6. o.
anberaumt, doch erhielt bereiis gestern Dr. Tasnady die Verständi­
gung seitens des Gerichtshofes, daß die Verhandlung am 6. d. nicht
abgehalten werden könne-
. 4 -bs ^.esraudanten Klage. Der Arader Waisenamts-
Deiraudarii .mhann K r i v ä r« y hat sich vor Kurzem mit einem
Geinche an die königliche Tafel um Enthaftung gewendet. In diesem
Gesuche stin«mi Krivam« jammervolle Töne über seinen desolaten
körperlichen und geistigen Zustand an. Er erklärt, daß er es nur der
Knust und der Opsermilügteit der Gcrichlsärzte zu danke« habe,
wenn er ^überhaupt noch am Leben sei. Gefnngnißwächter kleiden ihn
an und führn« ihn von einem Ort zum anderen, da er unfähig sei,
aus eigener Kraft mich nnr einen Schritt zu gehen.
^ DaS Jagdunglücl in Tätra-Fürefe. Lentchau,
4- September.^ (0 r i g.- B e r.) Der Nentraer Komitatsheamte
Emil a iy e i f e r y, der am 8. v. M. den Wiener. Privatier
Slgmund i.elesch in Tatra Füred während der Jagd erschoß, wurde
einige Tage nach dem erfolgten Jagdunglück unter dem Verdachte
des Mordes m Hast genommen. Der Leutschauer Untersuchungs­
richter hat nun die Präventivhast anS dringenden Berdachtsgründen
bis zum 15. ü. verlängert.
^ Mädchenraub In Galizien. Krakau, 4. September.
Im August vorigen Jahres.verließ die minderjätzrigeRochne Weiß,
- 4 ochiei des.Markus Weih IN Wieliezka, heimlich das Elternhaus.
Seit dieser ,.>eit weilte sie un Kratauer Kloster der Felizianennen.
Alle Bemühungen der Estern, das Kind wiederzuerlangen, waren
fruchtlos. Im Juni dieses Jahres verlangte plötzlich die minder
jährige Rochne Weiß vom Gerichte, die Aberkennung der väterlichen
Gewalt des Markus Weiß über sie, uud die diesbezügliche Verhandlung
fand beim k. k- Bezirksgerichte in Wieliezka statt. Bei dieser Verhandlung,
zu der Rochne Weiß nicht erschienen war, verlangte der .Vertreter
des Markus Weiß, Herr Dr. Raphael Landau, Landes- und Gerichts-
advokal in Krakau, in Anbetracht dessen, daß drei Zeugen vor
Gericht anssagten, Rochne Weiß habe ihnen erklärt, sie wolle zu
den Eltern zuriickkehren, werde jedoch im Kloster daran gehindert,
das Gericht möge Rochne Weiß mit ihren Eltern und den Zeugen
konsrontiren und konstatiren, ob diese Angaben der Wahrheit
entspreche». Gleichzeitig verlangte Dr. Landau auch die Einvernahme
der Obenn^des Klosters. Das Bezirksgericht in Wieliezka gab diesen
Anträgen Folge und reqnirirte das Bezirksgericht in Krakau znr
Vornahme dieser Konsronlatioii und Einvernahme der Parteien,
m* ut m Ü att fi nb; n Zur heutigen Verhandlung erschien
iMarkiis Weist mit seinem Rechtsanwalte, jedoch weder die Oberin,
noch Rochne Weiß hatten sich eingesunden. Auf dem Zustellungs-
scheme wr Rochne Weiß war bemerkt, daß sie sich in Ruß-
I a n d b e s, n d c. Der Ausenthalisort war nicht angegeben. Das
Klmter werde trachten,, daß die Weiß bei der heutigen Verhandlung
ericheme. cromit muß ihr Ausenihaltsori im Kloster bekannt sein.
Lr. Z.aiidau verlangte heute die neuerliche Vorladung der Oberin
unter, L-lraiandrohiing, welchem Antrage der Richter Folge leistete,
stie tyoujcBmtg der Berhanölmig wurde für den 12. d. M. «n>
beraumt.
lusw e is des hauptstädtischen OberphysikatS ü
en Gesundheitszustand in der Haupt st
vom 5. September.
über
ad t
>>nseltionskrankheiten: Tnvhus 2, Blattem —,
iriolois-, Schalblattern 1, Scharlach 7, Masern I, Diphlheeitis
d Croup 1, Dyseiilerie —, Keuchhusten —, Influenza —, Pnerperal-
s 1, Trachvma 4, Mnmvs 1. Meninir.
Trachvma 4, pä 1,’ Mening.
511. Rochusspital 1973,
tM
ieber —, Rothlaas
■rebro-spin. —.
Krankenstand: im
>£t. Johannesspital 633.
.,3m Laufe des gestrigen Tages find auf dem Gebiete der
auplitadt 27 Peesoiien gestorben, und zwar: I. Bezirk 2.
. Bezirk 3, M. Bezirk ""--—-..
ll. Bezirk 1, Vw.
«ohnungslos —.
Todesursachen:
„IV. Bezirk -, V. Bezirk 2,' VI. Bezirk 4.
Bezirk 3. IX. Bezirk 3. X. Bezir!%
Bezirk
Bezir!
77“' V,“ ‘V*• Gehirn- und Nervenkrankheiten 3,
.ngenschwmdsucht a, Lungenentzündung 2, sonstige Krankheiten
r Athmungsorgan« 2, Zirkulatlonskiankheilen 3, Magen- und
armkatarrh sonstlge Krankheiten der Verdauungsorgane —,
-phus, Blattern, Varivlvis—, Schafblattern —, Scharlach—,
iafttn —Diphtherttis und"-' --'
uno »sroup —,
ten Influenza-, Puerperal-Fsther-
odro-ap-n. Mumps Antiar
alleus —. Zusammen 27.'
Cronp —, Dysenterie..
Rothlauf —, Aeninp.
sonstige Krankheiten 6,


[ 2023-06-29 10:48:04.798 - 19000906 - Seite 7 ]
Verstorbene r« Kckapest.
_„ Richard Tiber. 23 I., rig. Med-, ll. Bezirk, Toldo-Ferenc».
Johann Troyer, 54 I. Schiffskapitän, Ü. Beztrk,
Lövöhäzgaffe 5.— Johann Lang, 58 I., Maschinist, VII. Bezirk,
Earaavmtz 8.— Julie Halmai, 6-/, A, vw. Bezirk, Kerepes«.
Maße 85.— Bendel Breznik, 37 I., Arbeiter, zugereist.— Ludwig
«or»m, 21 I., Schneider, vm. Bezirk, Fntögaffe 51.— Anna
«eydosik, 22 I., Iabriksarbeilerin, VIII. Bezirk, Madächgasse 10.—
Marie Jenik-Ärvai, 72 I., Prwatiere, VII. Bezirk, Csömörer-
ftraße 1W.— Fanny Jtnüs-Tibiaffi, 79 I., VII. Bezirk, Armen,
haus.— Johaim Vostyün, 25 I., Schlosser, VII. Bezirk, NeielejtS-
gasse 47.— Therese Hanül-Bordely, 23 I., VM. Bezirk, Kissaludy-
«asse Alois Kaiucz, 20 I., Huimacher, VII. Bezirk, Büros
»artygaffe 4.— Therese Mogor-Farkas, 48 I., VIII. Bezirk,
Ludoviceumaafft 10.— Michael Milkovics, 42 I., Kaufmann,
Vll Bezirk, Stemniestraße 55.— Anna Gisel-Cseh, tlo I.,
Putzerin, V. Bezirk, Leopoldring 10.— Andreas Fratrik, 44 I.,
Schuster, VÜI. Bezirk, Kerepeserstraße 9.— Margarethe Padola
Mentel, 33 I.. IX. Bezirk, Soroksärergasse 61.— Marie Bojcsäk,
9*j* I., IX. Bezirk, Angyalgasse 11.— Margarethe Turjak, 3 I.,
Vlll. S8*jitf, Josefsring öl.
Geschäftsberichte.
Budapest, 6. September. Witterung heiter und trocken.
Die Temperatur ist Nachts und Morgens kühl, tagsüber warrn.
Thermometer+ 11.7» C., Barometer 768.k, int., Wasserstand ab­
nehmend. Die Depression, die ihren Platz behaupte!, breitet sich
gegen Süden aus und drückt stark im Osten des Kontinents den
Luftdruck, hingegen behauptet das Marimum seine Lage im Westen.
Das Wetter war gestern uuter der Einwirkung des MaruniM!»
größtcntheils trocken nnd unbewölkt. Die Temperatur ist ein ivenig
f stiegen. Bei uns war das Wetter, mit Ausnahme der südöstlichen
renzkomitate, wo es sporadisch regnete, im Allgemeinen heiter und
trocken- Die Temperatur ist Nachts an einzelnen Orten bie^ aus
st- 4—5» gestuften, hingegen bei Tag bis aus st- 20—22° P. ge­
stiegen- Es ist kühles und stellenweise regnerisches Wetter (in den
nordöstlichen Landestheilenl zn erwarte».
Effektengeschäft. Tie Borbörse verkehrte, in fester
Tendenz und waren speziell Ungarische Hypothekenbank Aktien de
vorzugt und im Kurse Köder- Mittags war die Slimrmmg ruhiger,
die Kltrse bröckelten müßig ab- Valuten und Devise» notiren un-
vrränderk-
An der V o r b b r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
ban! Aktien zu 688.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zn 436.—
bis 442.—, Rima-Mnrünyec Aktien zn 547.— bis 548.50, Straßen-
bahN'Aklien zu 614.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 674.25 bis
672.75, Südbahn zu 117.— bis 119.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Aktie» zu 673.— bis 675.—, Salgö Tarjüaer Aktien
zu 670.-.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4»/o Kronen-Rente zn 90.85 Salgö-Tarjäner zu 670.— bis 668.—,
Stadtbahn zn 291.- bis 289.-.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 683.50 bis 687.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu
446.50 bis 442.—, Oesterreichische Kreditbank-Aktien zn 673.—
bis 672.—, Rima-Muränyer zu 551.50 bis 549.—, Straßenbahn-
Aktien zu 618.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
674.25 bis 672.-.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichisch« Kredit»'
Alkien 672.50.
Prämiengeschäftr Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen st 6.— bis k 8.—, aus 8 Tag« st 12.— bis k 14 —,
per Ultimo September k 20.— bis k 22.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz auf auswärtige
Abaaben schwach, der Verkehr war müßig. Es wurden umgesetzt:
Oesterreichische Kredit-Aktien ;n 672.—, 670.—; Unga
rischr Kredit- Aktien zu 687.50, 687.—; Rima- Mu-
r 4 nyer Aktien zu 548.50, f47.~; O esterrei chis ch»
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 673.50, 671.-.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien 670.25.
Getreidegeschäft. Termine hielten sich Nachmittags
bei gerrnzsügigem Verkehr unverändert.— Gehandelt wurden:
Weizen per Oktober zn 7.58, 7.57; Weizen per
April zu 7.98, 7.97; Roggen per Oktober zu 7.03;
Mais per Mai 1901 zn 4.89, 4.90; Hafer per April
zu 5.57, 5.58.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.56 Geld,
7.57 Waare; Weizen per April 7.97 Geld, 7.98 Waare;
Roggen per Oktober 7.03 Geld, 7.05 Waare; Roggen
p er Apr iI 7.35 Geld, 7.37 Waare; Mais per Mai 1901
4.80 Geld, 4.91 Waare; Pas er per illkkover ».20 Mio.
5.26 Waare; Hafer per April 5.57 Geld, 5.59 Waar» (Preise
in Kroneawährung für 50 Kilogramm->
Jute.
Wie«, 5. September. (Originalbericht des Vereins
der öfterreichisch-ungarischen Jute»Jndustriellen.)
Aus Dundee wird uns lelmraphirt: Rohjute unterlag in der
abgelaufenen Woche großen Preisschwankungen. Nachdenl der Preis
bis auf 13 Pfund herabgegangen, setzte plötzlich auf große Deckungs­
käufe der Londoner Spekulation eine stürmische Hausse ein, welche
den Preis bis auf 14°, Pfund hinauftrieb. Sodann trat eine Beruht
gung ein und dee Preise ermäßigten sich bis 13°/, Pfund Sterlmg
cif London für November und 14V t Pfund Sterling für Oktober-
Lieserung. Fabrikate. Der Markt ist sehr fest, bei lebhaftem
Verkehr. Besonders in Garnen sind große Umsätze zu verzeichnen.
7 Lbs. Westgarn notirt l sb 7 d Minimum. In Geweben lral
Südamerika als Küuser großer Posten aus nnd Presse erfuhren gegen
die Borwoche eme Steigerung. IOV, nz Standard Hessians notirten
2V:a <1.- Inland. Die Situation hat sich nicht verändert._ Der
Absatz ist nach wie vor befriedigend. 10( 2 oz Standard Hessians
notireu 98 d.
Borstenviehmarkt.
Budapest, 4. September. Haupt st ädtischer Konsum-
Schweinemarkl (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: rnatt.— Der Austrieb betrug 1194 Stück. Für den
Lokalkonium wurden 723 Stück, Hie die Provinz— Stück verkauft;
es verblieh-M» Stand von 471 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 94 bis 96 b, 220 bis 280 Kilogramin
schwere zu 94 bis 98 Ii, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 92 bis
98 h, alte schwere zu 84 bis 94 ii, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm zu— li bis— b per Kilogramm.
Steinbruch. 5. September. (Vrig.-Teleft_r) Bericht
der Borsten Viehhändler-Halle in ir> t e i n b r u ch.
Tendenz: unverändert.— Borrath am 3. September 38.245 Stück, am
4. September wurden 1215Stück aufgetriebenund 374 Stück abgetrieben,
am 5. Tepleniber verblieb ein Stand von 39.066 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— h bis— h, mittlere von— h bis— h, junge schwere
von 96 I« bis 97 b, initiiere von 95 Ii bis 96 Ii, leichte
von 96 Ii bis 98 b; Ungarische B a u e r n w a a r e
schwere von— ii bis— h, mittlere von— k bis— k;
leichte von— k bis— k; Rumänische schwere ton— k bis
k; mittlere von —— h bis k; leichte von— k bis
— k; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— k bis— k, leichte vv,i h bis k, Serbische
schwere son_ 96 k bis 97 1>, mittlere von 95 bis 96 k,
leichte von 95 k bis 96 h.’
«Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemütziger
Abzug nur bei Mastschweinen vorn Brulto-Lebendgewicht per Paar
4.i Kilogramin. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent von, Kaufpreise zu Gunsten des Käm«».-
Getreide- und Meülverkehr.
Das k ö n. ungar. 2 t a t i st i i ch e st e n t r a l a m t veröffentlicht
den solgenden Ausweis über die vom 3. September Abends 6 Uhr bis
4.Scptcmber Abends 6Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
lchiss eingelangten und von hier vcrsendeien Geireidetnengen nnd beim
Budapester Hauptzollami vorgemerkten Gelreide- unv Mehlmengcn:
A n g
m. n
V e
r 9« n d
* t
-RUonbahnt Schiffe
I i
Liseubaho
Schifte
a;
Lokal
verkehr:
Weiln
1 27920
1804
29744
.—
13464 1
13464
Ketfea
, 1790
1790
200
200
öfirite
1 4217
230
3007
4477
910
~|
916
■aie.
-
202
17028 1
17230
Titele ...
35504
L7S1
41255
1318
35061
36S79
b) T
ran«i
t■ V e r k
ehr:
Weites
! 801
801
—
309|
809
ftofsron
i 102
102
1200
S?» :::
j 1S03
esc!
656
Ras Ar.
Mais
-
r«lll« ... !, 2203 i—| 2203—| 965 i 965
o) Beim Hstitptr. ollamte vorgemerkt:
;.Reexportes zur R l n-
suhr vorgemerkte
.Quaotitaten in Mt*r
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weilen:
5 «**“-
Gerste—
Weiienmehl—
Rogtenmehl-:—
Qerstsnmehl ....—
Tötete ...!!_
Total« ...| —.
W ittwrungsbwrioht
der königl. tmgar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 5. September 1900, 7 Ukr Morgens.
Stellen
L Z
=a i la
|T
■9- S -»
1
|
!|
H
tü
f||
-Z 1 1
Statioa
1
c
|I
ui_i
.= chl
ßraT'
,!!
s\?.
Akn»Sr\*UD»
Szetm&r-- --
Ungvär ... --
Eger
Köamirk. --
Ärva-Verelj»
SelmeczbaiijÄ
Kagy-Siombat
1- 1 0 r 6 6 E
707 -(-12 9-
768 ,- 1- 6.9’ NR
767 7 14 0 N
769- 4 0
769;+ 4.6 i-
787+ 10.4 j NW
768 t 117 NE
788• 8.6!-
*a*M**t
O-OyalU. --
M.-Ovar.- --
Swpron -- --
llereny .. --
Keszweiy --
Csäktornva..
Eszeh -- --
Zigr&b ....
Karolyviroa-
Fiume. .. --
(ürkvenic* --
Debreezeu --
Kis-Kartai—
gzulnok --
Kagylar. ...
Zs-.mb"lvst ..
Teroesvir --
Pancauva- --
Drenkova ..
Nagyvarad --
Koloxsver
Maros-Vdsirb.—.,
Y»jda-Hi.inyart 768, >10.6
1 2-
21-
3- S
1 0
! ü-
2 li.
1 0-
2
CaglSari .. ..]
Palermo.. ..
Malta. .. i
Zürteh .. ..
Sarajevo.’
Bukarest.\
765- 119
766 -!-22
764 f 23
7691+9
769 *- 6
769: i 14
769 4* 12
770 -i lS
769 +14
768. 15
4 SW 4
2 3
9 K 2
7-
4 N 1
b-SK.
4 SE
3-
.5
1-
0-
f 010
: 4 2
3 12
010
1 7
770+ 11.2
NW
1
0
Sulina! 7 W
14.8 N 1
0
769 i -11 2
is\V
3
0
770:
4- 8. 7 'WNWl
0
769
+ 10.3
ü
766
19.4 NW 3
4
1
; 769
+12.2
1
785
21 d NK 5
1
769
+ 11.3
N
1
Svlt 1 764
14.7 W 4
4
1 769
+ 8.8
SW
1
0
Rorknin „.
766
14 8 S W ö
4
769
1- 13.0
0
Hambnrg-
766
•12.0 W 3
3
769
+ 9.9
SE
0
SmneiDstnde.
763
- 13.2 W 4
4
■ 768
8-n.i
Neuiahrvrassert 760 1
i- 13.5 VV 4
4
1
1 767
+ 16.6
0
Mi-tnel ... ..
756 1 +H .9 WNW6
4
Berlin- >.
786,
+ 13.0 W 2
4
i 763
+ 8.6
SW'
0
t.'hemmiz. --
769
8.6 \V 1
1
767
+10.8 i-
0
Mnaster.. ..
768
+ 9.4 W 1
4 10
766 +10 6
N
0
Katserdlsutevn
77»
8 1
2
. 769
+ 10.9
2
St Matuieu..
768
-11. yK 2
0
769
+ 11.3
0
766 4- 14.0 KXK 4
0
! 768
-1-10.8
0
Kiarritr. ..„_
754
4- 20.9-
0
769
+ 11.5
SE
4
0
1
Perpipnan ...
767
4 20,Si-
4
769
+ 8.5
NW
1
0
766
- 19,0 E 3
0
769
+ 8.8
R
1
C’lermont. ..
768
+11.0-
0
770
+ 9.3—
0
769
1-11.0! Nk
1
Storuowav ..
764
+ 12.2 W 4
m
i 769
+ 11.0 i SE
5
0
Blacksoci Point
770- 13 y >' v* 1
770
t- 7.4
SW
1
0
.
Roebe« Pumt
771
h 8.8.N 2
...
Nagyaz-ebea.
Botfalu..
Wien_
Prag
769! 6.8
769 >+ 6.4
769+ 10. 8,
768+ 8.6:
1
F 3
sW 1
0-
0 s
0:30
3-
2
Scilly
SliläMa .. __
Porrland-bill
Scmlesnaes --
Mucaliolu« ..
1. 4 E 2;
1.3 ftäW 3
..6 W 1*
L. 2 .XSW 4 j
760+ 8.1 W.NW 3 i
*"' '».5 NVV?!
I 769 *+ 14 .-
j 737 i 4- 13 .:
! 771,+ 16 .(
■ 761+ 11 .!
KMtka.li
783
-j- 10.4
W 4» w 1
3-
nwrnotistml. 753
4- 7 2 W
4
0-
Tarnopol. --
768
i- 7.3
2~
ri t .,U..cg ..., 748
+ 8.6 VY
3
0-
Bregen?... ..
738
-4- 9.2
1
Shlaburg. ..
j 709
+ 9.9
SW
2
1:-.
Haj.ai-soüfl .. 7 ol
+ S.'/.nsw
i
1 2
Klagentiirt
789
+ 8.6
NR
1
St. i'eteräburg 752
+10 4
2
4 2
Pola
i 767+ 15.8
> ,»
1
0—
Revat 752
-f 9.8-
4-
Lesiua .. ...
i 756
-f- 17.8
NXL
0—
Moskau .... i—
767
+ 17.6
3
3 2
Smoiriosk- .. '< 780
i- 6 b W
1
4:—
Florenz .. .»
76 b
- 4- 18.0
K
2
0~
\ iirta; 759
+ 10.7 SW
4 1
Pcwst.ro .. ..
767
+ 13.6
L
0
Varsovir .. 784
-r 10 9 W
2
3-
Livoruo .. ..
785+ 22.3
4
0-
Rom ......
766 !+ 17.3
N
3
Ü!-
Kiow ,765
4 8.9 VV
1
4—
Neapel ... ...
765
+ 19. 6*
NXW 2
li-
OtU»»*a .... i—
Brintliti..
i 7 C 7 i+ 23.8 j NW
6
2-
Kiaiiiwnv.'—
!
InBndapest MaxiinaUemperatur dus uoi kürijeg.'ingeuen Tages
Minimum+ 10 Celsius.
Ist anf das ileerein-veau Mlu/.irt.— Bezaiclniung der
^ Nord, E~ Ost, Ser=Sihl, W»We»t.— Bew«hkuug: 0*
at heiter. 2---tli(rüwei8e bewi/lkt, .1” meist tröb, 4 —gaaz
Ge--rRegen^ s»Se.Unee, Nebel, f^==(iev»itter.
Der Luftdruck
riohtungen: N
heiter, 1 --r mei
+ 19,
Wind-
trdb,
Theater- tu Nergimgmtgs-Arrreiger.
gastspiel-Cnsemble
im
Somossy-Etablissemsnf.
Heute Abends 8 lilir:
Grosse Vorstellung.
Samstag (Feiertag), sowie Sonntag:
SB HIan6tre>Vope4ellaii0eu.
Nachmittags 4 Uhr kleine Preise. Auf die Nachm.-Vorstellung
werden Familien und Publikum der Umgegend aufmerksam gemacht
Im Palast d. Illusionen. Reise durch d. Unmögliche. Nachtwandlerin
Miss Edith. Spinnenfee. Im Reiche d. Schattens. Miss Cleo Phantasien.
Luftvelocipedfahrt. Die phänomenale Hellseherin Miss Brigardy. The
Americain. Bioscop. Grandes Fontaines lumineuses. Galerie lebender
Kolossalgemälde. Im Traumlande. Schlussf eerie. 5922,
ta Mittwoch, 1*. September, «widerruflich lotste TorstcIIuf.
^.ÄVCIRCUS CARRt
Direktion: ntaxlBlllSB C«nr«.
Heute Abends Vk Uhr: Broeeo Voritoll«,,. Anstreten
nur Künstler erster Klaffe, sowie des berühmten L«W»dt-«UOrI
mm- t.il. «««ok 94k Umm. (ÄomnhnltAe Vreue.
Nemzeiiszinhäz.
Ev» b6rlet 142. sz.
A vasgyäros.
Simraü 4 felvuoääb&u. Irta Obaet
tiybrgy. lUrJitottA Fii 3. B®!j.
Sismilyek:
Beaulieu marquisne. Lendvavn^
('laire.-.- Ttfrök !-
Blignv hercsrrg.. Caas/Är
l'rbfont bär6...
>opb!« ..... U
Drrblay Philippe.. Mibälyli
Suaaune M^ 1 *.* 1-
MonUiift .... t jUüu
Atht*nais.•.• Marötliy M,
BacheUu .... Kgressy
räbornok .... Magyari
Mfgvefouok... Ladbar
Serviiu,.. ,1 hlutii
iiubt-rt..... Abonyi
Inas Boaulieu mar-
q-.lbR^Qttt.•- NfttOÄlsZ
Inao D^rblaynal.. Deak
Brigitte tiyijrgvlU!
KezOete 7 örakor.
Vfgszinhbz.
fedib Sari S- K. Rethy Laura inir.t
vf-addgek
HÄROM PÄR CZIPÖ.
Kntd.F** boho/at 4 selvondstian. irta
Btrla A. ]"or»liiona T.ddv N, Fwencz.
szfrzeite Mi!b>cker K.
Stangt-lmayer Edtiurd <.*ßi
Klara, ne|p. Kalmar P.
Nachtfalter tlynla Batassa
ftder Laura.. Ii. Kethy L.
Wuppenknupf\ illbald Bihari
Masksprmlel. N'auäsy
Ktidelamdel... Xistt» L.
Koplaveca... rszatbiDäiy
Kuniguri'ta, R. K'istagnl 1.
1 httcrglauz Irma.. Bfirz^tel 1.
Meyer Vendrdi
Flink r.orino?.... Uvüiifryi
Lt^ui, folesege... Fedak S.
Kilnigelne .... Makrbczyiit*
Storch Gybzo
Kezdete ?'/, 6rakor.
N^pszinbäz.
Robinson Crusoe.
I-itvanyos 8?inmü 3 felv. es§ kepben.
irta Pierre J>eoour<*,elle. Fordilotta
Komor Gyiila. Zenejöt Irta Bokov J.
S 7, e m 6 1 y e k:
Robinson Cru90f».. Bzirmai
Spar^oletti kapiiäny. Kiss M.
Piutek Kovucs M.
Lord Trevelyan.. Horväth V.
Patrick.. r Oslli
Peterpatt ....
Jim ..... SAabö A.
Lord Wilmore... SKerdaUelyi
Tom-Nitcli... FjHri
Sazauna .... Eöttös S.
Betty-.... X. Birii G.
MargarPth.,,. K. Harmath T.
A kis 'WUHam.. Kirpiti M.
Kexdet« V örakor.
Magyar azlnhtfiz.
New-York szipe.
Operette L selv. c köpben. S?.Bv«g4i
irta Huifh Morion. Fordilottak^algö K.
6s Makai E. Zen^Jöt szerrette Utmav*
S i e m e i y i k:
Bronson Habakuk. Seiklai
Harry, üa.... Rithooyi
Kart v. Mordkerl.. Borousi
Snlfklns MAtral
Cora, Uuya.... Mar«co Z.
Kcuuetb jliigg.. ftirdfh
Biicky Blil.... Vidor
Kissfe ..... Rö*#a L.
Twiddles .... Beftthy
Violet Oray... Radvänxl K.
Ratsi Rattatu... Karde«
Patii Rattatu .... Odry
Piü ...... Ledofsky O.
Ksrdeks 7^, örakor.
Uränia
Magyar tudomänyos szinhaz,
Päria 1908-ban.
Irta: Salaroon ödiin.
Kezdete 7 1 /, örakor.
Vdroaligati azinkfip.
S.Ubsi Hcmio» k. .. r» luliiO
Aladir Vir veude^ieUeptevei;
Ä ozigänybärö.
Operette 3 felvonAsban. Zenejöt grer-
zette 8trau.se Janos.
Katdete 7 örakor.
Föv&rosi nyäri szinbix
a XrlnUntT&röibin.
Feifordult vilag.
Fautasztlkua operette 3 felvoniaban.
Irtäk Ernast Blutn es Paul Favrtor.
Pordltottök Makai iüisil Molaar
Ferencz. Zenljöt szerzette Oa»ko»
Sei^iette.
Kezdet« 7 örakor.
tUpfrtair* >»» {Iaüo»toUit#(ht*r*.' Freitag, 7. September (3.°A. Nr. 148>
,.A* egör“. SamStslg, 8. September (2.-A. Nr. 144), „Ar embw tragö-
diija“.—Sonntag, y. September (Abonnement «uapendu Nr. 18), ,,A tnenyatn“.
Repavtoiv« -«» ^rritag, 7. September, „lUroin pär czipö u.
— Samkta^. 8. Sept'mver, ^Fernand hazasodik“- (511m erste» Dtale).—
Sonntag, sV September, ^Fernand hizasodik“.
lUptvMvt ft»* N»tksth»atep» ^reilaq, 7. September. »A bibliia asszony“.—
SamStaL 8. Septrntber „A k!s szökeveny“.— Sonntag, t). September, „A baba*.
N»pOvt»irr des Wagyar Arkrhch. Freitag. 7. September, A. L. E. K.“.
Sarnütag. 8. September, „Oyurkovles lanyok". -- Sonntag, 9. Septemher,
„8zulawit" (Auftreten oer Frau M. -omäromi).
N»p»vt»1v» Shvtstin»nstiidt»v Freitag, 7. September,
^l'oska".— Samstag, 8. September, Nachmittag-: „Bukow, a szökolyek
höhöra“; Abend-: ^Falu esodaZa".— Sonntag. 9. September, Nachmrttag-r
^Lsugysl zoidö^; Abends: ^Asazony verve jo**.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Muslkhdig.
Bard F.es testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrassy-üt42u. Cafe New-York.
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tiv« unentgeltlich ertheilt, briesticheu Antragen
ist eine Retvurmarke beizuschlietzen.
Seit 1. Juli entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen nnd gegen Vorweisung deS
!tnseratenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werderr tagsüber ertheilt. Ouserate
auf Wvnftb verfaßt.
Ka ufe u. Ve rkäufe
Gebranehte und neue
feuerfeste und ein-
bruchsichere
auch Original F. Werthaim
& Comp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kasse,i-
sabrikS-Niederlag«
Rudapest, V., Rälvany-utoza 6.
f amilienhaud, Kelensold,
Fehirv-rerftraße, Halte­
stelle der Promontorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 30V Ul-Klaster
Grund, ist aus freier Hand
zn verkaufen. Gest. Zuschrif­
ten unter „R. 8. 23011* nn
die älbni. d. Bl. 23011
f as Gebäude derKadel-
fobtif, VM-, Szigony-
ntcza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Neuanlage
mit oder ohne Dampf- und
Transmiffions- Anlage z»
versaufen oder zn ver
miethen. 19304
fast neu, ist sehr preiswürdig
zn verkaufen. Äldresse in der
Adm. 21000
ffhflpferbiftt Dampf-
™ iliasdkline mit Gorliss-
Etenming, von der Präger
Maschinenbauanstalt gebaut,
in gutem Zustande, verkaufen
billigst Bruder Miskolczy,
Dampsmühle, Szabadßülläs.
19642
Jempelsitz
Herrenecksitz im Tempel der
Tabakgaffe zu verkanfc».
Näheres Palatingasse 19, III.
Stock, Thür 41. Zwischen
2—3 Uhr Nachmittags.
19671
EchtPariserGummi
u. Fischblasen (sänimtliche
Damen- Preservativl bestens
bei VOI.OA» SÄUV0»,
Budapest, Erzsebet-kürut 50.
19026
■■■■■■■■■■
2 1/ HP. Elektromotor
/2 oder glcichkrästlge Dy­
namomaschine für Gleichstrom
220 Volts, zu kaufe» gesilcht.
Offerte unter „H. P. 09' an
die Adm. d. Bl. 19608
S> Viehwagen aus 3000
™ Kilogr. geaicht, Schember-
sches Fabrikat, fast neu, sind
sehr preiswürdig zu verkaufen.
L. P i «k. Alte,sei,gcschäit,
Budapest, Usörnöri nt 12.
19685
C ealtäl htr, »s modern,
4 srobil«, Lrisstiva-räros-
ban, Lörntov bellll, villamos
mentSn, olcscin elado, Cziiu:
Woyna Jüzsef, 11, Medre-
ntcza 21. 19640
Cftenographus kerestetik,
™ a ki magyarnl es neraettil
tökeletesan tud gyorsirni
stenogramrojÄt Vost-fele trö-
g^pre attenni kepes vagy
utöbbit megiannlni bajlandö.
Nagvobb iroda alland'i biztos
alkalmazas. emelkedo fize-
tsig, Osak kitiinö szorgalmas
en'ik piilydzzanak. TUsetes
iräsbeli ajanlatok .Ügyvedi
stenographus' jelszd alatt a
kiadubivatalba klildendök.
19701
Budapesti eözmalom a
“ magyar, nemet, franezia,
angol ös esetleg olasz nyel-
vekben teljesen järtas levc-
lezöt, tovdbba egy mfiszaki
szakmdju, magyarul s nö-
metUl tokeictesen tndü iroda-
tisztet keres. Ajanlatok
.Biztos Allis“ czimen a
kiadohivatalba kiildendök.
19611
AK o in pteil ist, in der elektro-
technischen Branche nersirt,
wird sofort acceptirt. Adresse
in der Adm. 1967,5
Mchffnea Landrat
nächst Grai, sehr gesunde
schöne Gegend, Herrenhaus
mit schöner Herrichastswoh-
nung, 9 Zimmer, Zugehör,
Alles sehr geräumig, 39 Fach
sehr guten Grundstücke»,
Wiesen,' 'Wald, Aecker, ge­
wölbte Stauungen, Wirth,
schajtsgebäude, gute Wasser-
kraft, kleiner Teich für Fische,
Milchwirkhschaslsdetrieb, M,l-
pächter der Jagd, sammt
sämmtlichen Fährnisse» und
theilweis« Zimmereinrichtung
„m 26.000 fl. zn verkauft».
Znschr- »nk. „Landgut" a. d.
Ann.-Bur. Kienreich. Graz
18689
Grosser Weinkeller
sammt Gebinde, in Pro-
montor, sofort zu verkause»
eventuell zu vermiethe». Adr.
in der Adn,. 19542
ei«rotzer, schöner Gck-
gründ auf 3 Gassen
mündend, wo vor 2 Fahren
100 fi. pro O.uadratklaster
angeboten wurde, ist um 70 fl.
per Klafter zu verkaufen. Adr.
in der Adm. d. Bl. 19700
(sj,, ade­
ln Komplex
von 220 niig. Foch, Alles
Rodungen, sammt Herrschasts-
haus. WirchschastsgebSnden
um 37.000 fl. verkäuflich. An­
zahlung 13.600 st. Rest in
45 Fahren: wo jährlich
1305 st. Amort- sind. Näheres
Lutz Simon, Szökäs,
Banat. 19703
eevutvverkans.
ItßeS Gui, oii
Lchreibmafchtue. Off«
C? ten «beten von Schreib­
maschinen unter „Schreib­
maschine 112" an die Adm
d. Bl. 19692
junger Mann, tüchtig«
<17 deuischer und ungarischer
Korrespondeiiigvird ansgenom
mcu. Solcher aus der Klassen-
lotteriedranche bevorzugt.
Offerten abzugeben sub „II.
A. 26" bei der Adm. 19666
zt^efiicht für die Beamten
'S' des englischen Goldberg-
werkcS in Kapnikbänna ein
»lss»-8tsoira.rck mit engli­
scher (irsahruug. Monatliche
Ginuahme Kronen .3000 bi»
36tst. Rente, Wohnung und
eleitrisches Licht frei- Für-
Ablösung von Kiicheiigerälheii
und Service ist ein Kapital
vo» circa Kronen 30 ,m) er-
forderlich. Adresse: Tireklion
der Roia Anna Mines Lid.,
Kapnikbänya. 19572
B OT, sajat termösu, nemos-
fajvi hazai ezulobbl, ket-
szäz Hektoliter elado. Mezey
Pal szö!öbirtokosnu! Nyiregj-
hizan. 19loi
<\n Ö-Buda Ecke Zu:
27 und Raktärgasse ist ein
neues Haus nul zwei Woh­
nungen zu verkauten. -Nah.
bei Hecht! Mütyas, 8zel-
nteza 4. 1n69!
StrUeu-Angrbotr
ZilLebildetes, intrUigen-
tes stzräulrl» für die
Nachmittage zu einem 15,Lh-
rlgen Mädchen aus bochange-
ledener Familie geiucht- t3e-
tordcrt wird üntemdit tu der
itranzon-chen Sprache, Klavier,
Literaiur und ivnstlgen hübe-
ren Gegenttande». Offerte nu!
ichehalisauwruche» au die
Ann»»ceii-nt»-uteza >!.
mit« (shiffre „Französisch" zu
richten. 196.52
ZiteUeik-Gestlche
AJigdly edueatsd gentls-
" man witli thornugb
kDowlcdge <>{ e&glish, hun-
garian, trench, italian and
german, escelicnt prouun-
ciation, would give gram-
mar-, Miterature- and con-
versation-lcssons of any of
above mentioned languages.
Address: A.F.,VII.,B’ethlen-
ntczalO, I. st. floor, doorlO.
27654
Lprditenr. Bahnspedi-
Sr tcur, tüchtiger, fleißiger
Arbeiter mit mehrjähriger
Praxis, sucht baldigst Posten.
Gest. Anträge sind snb „An­
erkannte Kraft" an die
Adm. d. Bl. zu richten. K,43:'
te zu lesen!
gen Mangels an Aekannt-
schast, suche als intelligenrer
Mensch Stellung auf diesem
Wege als Inkassant, Por­
tier, Diener oder was
immer, bin der deutschen»
ungarischen, kroatischen
und serbischen Sprache
in Wort und Schrisr
mächtig, habe ganz Europa und
Amerika bereist. Geneigte Fu-
schristeu «bete» mit« „A. J.
K." an dieAdi ». d..B l. 21555
Intelligentes Fräulein
A sucht Stelle als Stütze der
Hausfrau oder als Gesell-
schasieri», eventuell zu Kin­
dern. Gest, Anträge unter
-.1. W.“ an die Adm. d. Bl.
20985
§ traz;ist, auch guter Ver­
käufer, ungar. nnd deutsch
korrespondirend, mit guter
Handschrist, für ein prima
Maschinengeschäst per sofort
gesucht- Offerte unter „Tüch­
tig 19596" an die Admin.
d. Matter. 19596
ktiengesellschast sucht
& tüchtige, zur Geld-
manipulation geeignete
christliche Kvmptoiristi«
Mit Sprachen bevor­
zugt. «ntzsührltche Of­
ferte snb ...%.«. Buda­
pest“ an dle Adm. d.
Blattes. 19627
J^omptoiristin, der dcuk
3* icheu, ungariichsn, itansöü-
fdien und eng! ischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig,
in der Korrespondenz versirt,
sucht Stelle. Gesl. 'Anträge
erbeten unter -8t. U. 300-
an die Adm. d. Bl. 19654
Intelligentes isr. stzräu-
A lein sucht Stelle als Gc-
sellschatterin oder Haussräii-
lein mit guten Zahreezeug
»issen. Gehl auch tu Mutter-
losen uinderu. Ges!. Zuichnften
ist;l* „,l. K. 32" an d,e Adm.
lö. 20. 19101
bl ls vansrepräsentan-
ten sucht Stellung bei
> alleinstehendem isr. Herui,
evem. i» dn Provinz, eine
intelligente Israelitin in mitt­
lerem Aller, die die ÄLirth-
schast in allen ihren Fächern
und die Pflege der Kinder
aufs beste verstehi, der deutschen
und ungarischen Sprache mäch­
tig ist und über vornehme Re­
ferenzen und Zeugnisse der
bisherigen Thätigkeit verfügt.
Gest. Anträge unter ,J. K.
5466“ an Joses Gchwar»,
Annoncen-Expebition, Marok-
kanergaffe. W» auch die
Adresse erhältlich- 19610
IdeutsMe, distmgnirt, mit
Lt hohen Referenzen, etwas
eiiglisch sprechend, wünscht
Stunden als Begleiterin (auch
zu größeren Kindern) oder
Borleserin ii. dgl. Zuschriften
erbeten imtce „Ansprüche be­
scheiden 12" an die Admin.
d. Blatte». 19708
LantionSsühige intelli»
N gente Dame wünsdii in
einen, seinen Geschäft als
Kasslerin angestellt zu werden.
Gest. Anträge werden unter
„Ernst" an die Adm. erbeten-
19612
ycranzösisclt u. Englisch,
S Professor LenanSl—
äs ?aris -- lehrt beide Welt­
sprachen in distiugiiirreii Fa­
milien- und Elitekreisen unter
Garantie eines überraschenden
und sichern Erfolges. Sepa-
ratkurfe ü 60 Lektionen für
Borgeschrittene. Sprechstunden
täglich 2—4 Nachmittags.
Aranykfe-iucza 6, 11. 13.
19713
3u miethen oder
|u vermiethe»
(f,iu schön möblirtes
^ geräumiges Äimmer
in der Umgebuiig des West-
bahnhofes für drei Herren
per^ 15. September gesucht.
Gest. Anträge snb „Drei
Bruder" an die Administration
erbeten. 20650
N agy urasügi lakis h
pinczehelylsde azonnal
kiadö a Gyär-utoaa 19. szänni
g-roti birhftzban. 19568 j
rev r otzes Hot- und!
"ik Gassenlokat ui
der Großen Feldgasse 66 ist'
im Ganzen oder getheilt per
sofort oder per November aus
niedrere Jahre zu mnndbc,,.
18984
kt«r Bequemlichkeit
deS v. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen" zn Ori-
ginalpreise» aufge­
geben werden können:
Breuer novereli, Terez-
kiinit 54. sz.
B. Engel, Andrassy-öt 84.
Bardos’sche 'Fralik, And-
rassy-dt 38.
Zipser& König, Musi-
kalienhandluug;, And-
rüsssy-üt t.
V. Sopronyi, Kerepesi-öt 1.
Jambrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbriag).
A. Weisz, Orosstratik,
Kiroly-körit 26.
M. Szäntö, Kec3kemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fö-ut.'-za 2.
3« vermiethen im Durch-
y Hause Kenigsgasse 10 pro
1. November oder sofort
ein großes Gaffenlokal, bisher
Lederhandlnng, sammt Keller-
lokal, auch sehr geeignet für
©ein- und Bierhaus sammt
Portal: diverse iüaneiiivoh-
iiiiiiAe» ,«,! Äadeuiiiioein,
iiorn Hoswoliiiuiigeu, rwei
Hosgewölbe und tut hatifä
Kellermagazm, sffr alle 0ie
schäsle geeignet. Näheres diirck
den HciuSmilster. 1939.3
Allgem. Urrüeisl'
Ärafeltraubeu. Wunder»
^ schöne gewählte Muska­
teller und Ghaffela» per-
sendet überallhin sranco in
Postlörbchen für 4 Kronen
«» Heller gegen Nachnahme
leset Relneioh, Weingarlm-
besiser. Klealybalom, C»on-
gräder Komitat. 19566
Französischer und eng-
H lischer Unterricht durch
diploin. Pros. laut Berlitz-
Melhode. Prospekt gratis.
F. D., Baross-utcza 47, III. 8.
19521
Ilampf- Kunstfärberei
Mund chemische Wasch­
anstalt Gigmund Fluß,
Budapests V., »»unr
Elisabethplatz lO. Alle
Gattungen Herren-, Damen-
und Kinderkleider nnd Unifpr-
men werden im ganzen Zu­
stande chemisch mit Maschine
gereinigt oder echt gefärbt
und wie neu hergerichtet.
19535
M. kir. ällamvasutak. Budapest-
balparti iizletvezetöseg.
Eliihkörprr, uiigarischeS
sKF Patent K. 738, sind
schelladirt um 90 Heller, ab
gebrannt uii, 80 Heller per
Stück zu haben beim Patent­
inhaber Georg kohl, Budapest,
Vll., Dob-utcza 107. Tele­
phon Nr. 932. 19608
Al»ompagnon gesucht zur
N Eeweilermig eines seit fast
40 Jahren bestehendeii Fa-
brikegeschästes. Röchiger Ka­
pital 40—60.000 Krone».
Persönliche Milwirlung er-
wüuschl, doch iijcht Bedin­
gung. Anträge sub„Rentavle"
an die Adm. 19624
Tkiolinlehrer empuehll
3 sich gegen mäßige- tw-
norar. Gefällige Anträge
unter lshissr» „Biolinlelner"
an die Adm. d. Bl. erdeten.
19647
gutes geschä|t!
Jeder Händler kann sieii
inn'eieu an* allen Militär- i
Tiichstncken eizeugieu Kleiderii-
bedeukenden Gewinn erzielen^
Auch empfthleii wir urnere 1
allen lieigenchteleu Militär-!
Notzeii und Schuhe, lomplete«
Trainway-Geichure, lltienien-\
zeuge, neue Kautichuk-Kaputzsil!
:c. :c. Aus Verlangen Preis--
courant- L. Preßburger
Föhn, Wleu, .X.V 1 und
Waitzen. 18997
0 kl. tanitenö in 6 g nehiny
szabad braval rendelke-
zik. Polgäriakolai xaagkn-
tanuldkat kitiinö sikerrel
keszit elö vizsgir*. Igen jö
refereaeziikkal szolgilhat.
Sipos, Saondi-utcza 24, II.
em. 11. 19680
Um sich schnell und gut in
Paris zu placlren, auch ohne
französisch zu sprechen, schreibe
man an I.S Travailleur, Paris,
Bd. Bonne Nouvelle 2. t»«i
01.088/111. sziiu. 19694;
Päljfazati
A mafyar Uirälyi ällam­
vasutak Czegled ällomäs
vcnd6glö Mrletere 1900. evi
Oktober h6 1-töl szämitandö
harom evi idötartamra ezen-
nel nyilvänos p4ly4zat bir-
dettetik. A berbe venni
szändekozök feihivatnak,
hogy szabälyszeriien belyeg-
zett s liizonyitvänyokkal
fclszerelt ajänlatukat f. evi
azeptember Im 10-ig dbli
12 oräig az alulirott iizlet-
vezetöseg iltalanos osztä-
lyähoz lepecsetelt boritek-
ban küvetkezö czim alatt
nyujtsAk be:
„Ajanlat a czegledi palva-
vendbglö birletbre 31.088.
szämlioz’“. Az aj&nlattevö
köteles u^vanezen üzlet-
vezPtslse*? gyüjt(ip6nztäräriiU
f. e. Ezeptembei- hö 9-en
«lbli 12 öraig bauatpenz feje-
ben 1000 koronat kGszpenz-
ben vagy ällami letÄtekre al
kalmas ertbkpapirokban le-
tÄtbc belyezni, vagy oda
posta utj/tn kiilon boritAk-
ban beküldeni. Banutpanz
lotitele nclklil az ajinlat
nein vötetik iigyeiembe. A
binatpcnzrol nyert penztäri
eübinervvny az ajinlathoz
nein csatolaudö.
_ A beiletre vonatkozö fei-
tetelek ez«n UrletvezvtüsSg
iorgalmi es keresksdelmi
osztälyubau ffcri-z- körnt
62. felemelot 12. a.jtöj
a bivntaius ürak alatt meg-
tekiiitketök. Intel; is az
ajänlattevökröl feltetelez-
tetik, kogy a fclteteleket'
ismerik es azokat kStclezuk-
nck clfogadjäk.
A berbcadö iizletvezetö-
sig fentartja magänak azt
a jogot, hogy tekintet nbi-
kiil a megajdnlott ber-
összegre az ajanlattevok
köziil azabadou välaszt-
hasson.
Badapest, 1900.6vi augnsz-
tus dü 30-in.
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8pvnglsrsi-b«itsn,
215.00 ferner
Lss-, Vasssrlvltung,
stsnslisgiion, ksffs-
rimmsn- und Xlosst-
Llnrlvkiungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
jibernimmt unter Garantie
und coulaniesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
m.Izabsllagasse Nr. 10
(nächst fcem Magyar Lftikhä;).
HSusar-Instandhaltungen wer­
den zu mhsslgem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
h Bzletvezetösög,
Stzaseltranden per Post-
'o.' korb gegen Einsendung
von 4 Kronen versendet sranco
Johann Teleki, Weinguts­
besitzer in Balaton- Henye,
Post Köves-Kalla, Kom. Zala.
19702
IZlavierprosessor. wohl
$» bekannt, der sein Diplom
am Wiener Konservatorium
(unter Professor Epstein und
Helmesberger) erhallen hat,
ninimt Lektionen au. Antr.
uut« „Haydn" in die Adm.
19686
«TUCki uftl 6 k figyelmCbe!
■ Telfes elltttst es Iahtet
kapnak elfikslö taniri ht»
ban vidChi szülök gyer-
nsckcl, klb nyilviaoc isko-
14 t litogatnak. inner-
srnind zeaei kikCpzCs.
Bdvebbet Erzsdbet-kärat 44
» h 4 zfelögyajdnsi. 19580
Lkabrik» bestehend feil 30
S Jahren, vom heurigen
i^ahre vom Staate bewilligte
Subvention und Begnnsti-
gnng, «zeugt Rtassenarlikel
bei genügendem Umsatz, ivird
zur Vergrößerung ein Kom­
pagnon mit 80—11.0.000
Kronen gesucht. Offerte snb
. 11. M. 100. 000" erbeten a»
die Adm. d. Bl. 19706
Lpösendorfer Stutzflügel,
N beinahe neu, um den hal­
ben Preis, ausländisches
Pianino 240 fl., ferner neue
Klaviere, nur renommirte
Fabrikate. Alles mit 6 jährig«
schriftlicher Garantie im
Diufterklaviersalon Keresztdly,
Budapest, Waitzner• Boule-
vard 21 (Iparndvar). 19696
/jtrjieöetinm, in Spra-
'SV chen und Musik tüchkig,
Kinhergärtnerinen, Bonnen
und Tagesgouvernanten pla-
cirt Witwe Nlctsch-Gses«»
Anna, Budapest, Erasfebet-
küriit 52. 19605
Lyorzit-lieHe Privat.
5? kost erhalte» 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie- Näheres
Elisabethring Nr. 58, UI. St.
Thür 20. 25119
ddLouvernanten, Bonnen,
V' Kindergärtnekinen em­
pfiehlt und plaeirt Frau
Amclle Pontelli, Waiizner-
riny 42. 19705
P roi. parisica recommence
ses lejons en frangsia,
anglais et Italien Oorresp.,
Conversation (12 le?ons
fl. 6 4 8) V., Viczi-körut
Nr. 52, l. ein. Nr. 6. 19714
«chönsöhreib-u Zeichen-
C Atelier Karlsring 26,
werden noch Schüler mifge-
nommeii, zugleich werden zwei
Knaben vom bessern! Hause
in ganze Verpflegung anf-
genomme». Direktor Zeller-
19715
Arzieherinen, Erzieher,
Vü Kinhergärtnerinen, Bon­
nen, eiupfiehlt nnd plaeirt
gewissenhaft das seit 40
Jahren bestehende Institut
l(eri, Kirily-utcza 78. 19691
{Kistt Witwe wünscht zwei
tkü oder drei Herren sehr
gute Mittagskost zu geben
II., Uünozdid-utoza 2, III. Stock
Thür 8. 19673
4lLeld sofort für Kkava»
M liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten- Zuschriften
uuter „Hoüianstäudig" an
die Aldi», erbeten- 19601
REMINGTON-
Schreibmasohhueii-
"Nd Stenographie- Schule.
Der Ungarische Landeö-
Stenographen- Verein
eröffnet unter persönlicher
Leitung der dipi. JLehrc-
rln Wwe Amanda
Me*ey- Uänyal neue
Kurse für ung. Korre­
spondenz n»d Debatten.,
als auch deutsche Steno­
graphie. Neue Aufnahmen
(Herren und Damen) für die
Remington- Schreibma­
schinen- uStenographie-
«urse finden in besehränkter
Anzahl statt hei '«es»
GIoqqwsKI&Co.
Ellaabethflata 10.


[ 2023-06-29 10:48:04.798 - 19000906 - Seite 8 ]
ArWdrnliste.
Hotel Hungarta. Graf ». Takovo!. Tkchst., Paus.— ®raj ®.
. i- s. Dschst., ÄoScSan.— Se. EzÄ. C. ConstantmovW, .Paris.—
M. Blondin f,am. u. Dickst., Paris.— L. m^ »-
Telegdy, MnDeiegd.— M. Blaue. Bukarest.
Dickst., Szegedin,— A. Gregor«, Belgrad,— z;.-, ..
Aalob.— B. Famefon s. Fam. u. Courier, Pittsbura.— R. Remtnon,
Berlin.— 8. Frank. 8ondon.— A. Samson, Hamburg.— J^Jolesch.
-stosenderg.— M. Reilcr, Brunn.— A. Faltl, Paris.— B. arckleifer,
klomdor.— L. Milutinovics, Pancsova.— Dr. S. Rothschild, stanizsa.
R. Pfau, Fiumc.— -j, Bogdän, Kikinda,— I. Kandel, Grogwardcm,—
L. Rätkay, D.-Fol»var.— M. Stetlner, Äon,!antinopel.— F. Straf,er,
Szegedin.— Dr. S. Reri, M. Weil, 8. Qnittner, M. W-ißmann, A. Reu-
inann, A. Kleinmami, Wien..
MM ft&nifiin km «nfllati». Durchlt. ,yftru B Od-scal»».
Tnrchtt. Fürstin OdeScalchy-Borghefe, Turchlt. Prmzeftia R. /„»esralcky
i. Begleitung u. Dickst.. Rom.— Se. Dchlt. Prinz A. hicchtennem, Wien.
Graf I. Slemcs, Gräfin RemeS-BMen i. Fam., FSIsoär, -- Ära, ts.
Zzirmay, Izerencs.— Graf P. Beldy, Bald.— Baron A. Banhrdy, Ära».
Baron 8. EdeiSheim-Gyulaq, F.-ElefLnt.— Baron G, Kemeny, Al"«skt.
Baron 8. Radoffevich, K.-Szakul.- Fr. F, ». Guttmaan-Gel,ei Dfchst..
Ungvär.— Fr. C. «. Fodor f. SoiM. Postyen.— I. »..$«%, Wag.—
S. d. ttvoffon, Konstantinopcl.— Fr. 5. o. 3aä|fsl, ,rnnstircken.— Dr.
I. Schmidt f. Sem.,' EperjeS.“'-
Dr. 6.
E. Hafner f. Gen,., Graz,
Wojncki f. Gem., Czcrnoioiy.„_.
botet «oval. Graf Ant, Dykiern, Berlin.- Baron A. Mary,
Gyula.— Eomteffe E. Wlahoff, Odeffo.- B. Lznitiponyi. remesoar.
B. Zerkovicz, Wien.- A. Werner, Karlsbad.- 8. Jtolm, Salto. -- %.
Jtälborn, Temesoär.— 8. Manbart, Trieft.— L. Horietzky, Slau>cnbiirg.
L. Wälder, Wien.— L. Hirsch. Paris.— A, Rede. Wien.- Mim M.
Äafiay, Großwardein.— I. Goldzi«. Wien.— A. Rtm», S>ew-Äork.-
Dr. S. Ritter, Dien.— B. Blahvfsky, Wien.— G. Ruzicska, Prag.—
G. Matonek, Wien.— B. Friedmann, Trencsin.
i
Hotel Erzherzog Etefem. C. v. Wownann, N.-8aborz.— Dr.
8. v. strälik s. Gem.^ Ttecsenke.— I. Pataky, EperjeS.— G. A. Famler,
Torzsa.— I. 2-reis, xaschau.— 8. Eggenhoffer, Molysäa.— G. Kuß,
©»egebin.— B. Singer f. Gem,, Pärkckiy.— W. Felder, Sasvär.— K.
Weist, Wien.
Hotel Continental. <3. o. Szmrcsänyi s. Gem., R.-Batthyäny,
1. Fellncr, A. Adele, Frankfurt.— A. Schönfeld, Trieft.— S. Basch,
Ära».— R. Bing, N.-8äroly.— M. Milch, Pärkany.— E. Leder«,
Saa;.— A. Burg, Pilsen.
Hotel Central. Dr. O. BetUen, Ocdenburg.— B. Ivänyi, Kron­
stadt.— B. CSerni, Rtzsahegy.— A. Benedek, Kaposvär.— I. Wolf-
stein«. A. Seid!, A. Springer, F. Tänzer, Wien,— M. Looag, Szadadka.
Prikkel, Csaki.— I. Ordan, Z. Lichtenstein, E. Rovak, Risiolcr.— F.
einer, Hevea.— Dr. R. Malst«, Fünfkirchen.— G. Hiilmann, Bukarest,
8. Wladimir. B.'Gyarmal.
Hotel Rational. S. DiamrndrSes i. Fam., Bukarest,— Gräfin
Bercnni, SteiilOimmgrr^— Fr. T. Borosnvai, Kronstadt.— E. Wink-
ler, Szabadka.— Fr. F. Steiner f. Tochter, Komorn.
Hotel Bristol. Graf I. Hadik f. Kammerdiea«. Nädaska.— Graf
F. Baumganen f. Fam. u. Aammerfran, Müncken.— Erzell. Hulberr Brach
f. Sohn u. Dfchst.,London.— Baronin B. B. Hatthes s.'tAem. u. Kammer­
diener, Zlinsterdam.— Gras B. Chorinsky ?. Fam.». Diäiit.. Lemberg.—
Edler o. Lireristh s. Sohn, Frankfun.— Ä. Popo,oSkn s. Söhne, Ldcssa.
S. ßljotcf, Paris.— F. Ginrletti f. Fam., Palermo. S. Colloredo {.
Sohn, Neapel.— R. Ditrichstei» f. Gem., Nürnberg,— II, Tegcnftld
Kem„ Pforzheim,— B. Meslri s. Sohn. Madrid. -- I. Horoäth s. Fam.,
Temesoär.— A. Flamm, I, Popiel, Wien.
tzotel zum Jägerhorn. Baronin ist!. Lepcl, Prehdurg.— Dr. F.
Rezen. 8ug«s.— H. Kunze, Dresden,— D, Szücs s. Okm., Aagyfaln».
Dr. F. Bley«, Szegedin,— L. Sckwarb, Erlau.
Hotel Aönig von Nngarn. 8. ». Bibitsck, Melencze.— K. v.
Schafftet, F, Kleingnnther, R. Pauker, Pollak, Wen.- Ä. Miskolczo,
X Berget, Mohärs.— A. Brauer, Älausendiirg.
Hotel Paris. F. Takoor s. Fam., R. koraeacho, Konstantinopel.
2. Händler f. Gem,, Berlin.— H. Weist, Agram.— G. Weist, Brunn.—
Amtliche Notirungen
der Bndapester Waaren- u. Eöektenbörse
vorn S. September.
Hfteb HiRBcen äer Budapeet^r "Waaren* und Rffekt*n-Bör«e
netto Kasse j-r. U KUogrtBa.
QnaHt6tl|ewleht per Hektoliter and Kilogramm
Preise In KroMB«MbranK.
Clrstr
VeiMB
Tbeie*
... dto
.. dtü._.....
. .. dto ....
_. dto
Welascsb. ...
.. dto ....
... du»-.
... dto
dto.. ....
Fester Boden.
.. dto.» ....
dto.. ....
.. dtq ....
.. dto
Banaler. ....
__ dto.. ....
dto ....
dto..
.. dto
Sieskeer ...-
dto.. ....
.. dto.. ....
» dto
.. dto......
ttsrhliet».—.
.. dto.. ....
.. dto.. ....
dto.. ....
.. dto.. ....
Rumttn. ...-
.. dto.. ....
.. dto.. ....
»> dto..
>. dto..
Bulgar. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto
.. dto.. ....
SdfMT
Roggen.
.. dto..
Gerste..
.. dto..
.m dto..
.. dto..
.» dto..
Hirse...
Hafer ..
.. dto ..
Mais
.. dto—
.. dto..
Repi ..
.. dto.
Slraar
Wetzen...
.. dto ...
.. dto ..
Roggen-.
dto --
Hais
dto ...
Hafer
— dto ..>
Kohlreps.
Wetzen
Roggen ...
Hals ....
Hafer ... ....
Gerste ... ....
KohLrepi, ....
Preis per
Preis per
•s!
66 Kiiogr.
•a-2
16 Kiiogr.
von
bis
HZ
von
bis
72
73
74
76
7.16
7.30
76
7.30
7.46
77
7.40
7.66
78
7.68
7.70
7S
7.66
7.80
80
7.78
7.90
81
72
73
74
76
7.10
7.30
76
7.«
7.48
77
7.40
7.66
78
7.85
7.70
79
7.66
7.80
80
7.7S
7.88
81
72
73
74
76
7.—
7.16
76
7.18
7.28
77
7.26
7.40
78
7.40
7.66
79
7.66
7.60
80
7.60
7.70
81
72
79
74
7.18
7.26
76
7.26
7.SS
76
7.36
7.45
77
7.46
7.66
78
7.88
7.70
79
80
81
72
13
7.05
7.2V
74
7.20
7.30
75
7.36
7.40
76
7.40
7.00
77
7.60
7.60
78
79
80
81
72
78
74
76
6.80
6.90
76
77
78
79
60
81
72
78
74
76
76
77
78
79
80
81
72
78
74
76
76
77
76
7»
SS
tu
K u
Gattung
von
bis
6.75
S.SS
Mittel
6.70
6.80
Futter, Prima
6.90
8.10
Futter» Secunde- --
6.60
6.80
Brauer, Thelss -- ..
Brauer, oberungar..
Brauer, Transdanub
Prima.-. —.
6.30
8.80
Mittel
6.13
8.28
Inländer ..
6.20
6.46
Ramän. oder bulgarisch.
Serbisch-
ClnouanUn—
Kohl
13,80
14.—
Banaler- ...
.
Schluss
K u
ms
Termin
1 Uhr
Geld
Waare
' Geld
Waare
1900 Sept—
7.60
1900 Oktober
7.67
7.68
7.68
7.S9
1901 April—
7.98
7.9»
?.»»
8.—
1900 Oktober
7.04
7.06
7.01
7.02
1901 April-
7.37
7.38
7.34
7.36
1900 Sept—
8.78
6.20
J901 M»i—
4.90
4.91
4.94
4.95
1900 Oktober
6.26
6.28
1901
April.
6.68
6.60
5.60
6.61
1800 Sept—
UqnldktionikorBe.
7.50
6.12
Biverse Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)—
Bndapester-- ... ...>
58.—
68.60
Speck—
Landspeek, ung. lustgetr.
— dto——
Stadtwaare, lustgetr. 4atk.
62—
82.50
— dto——
Stadtwaare, lustgetr. Sstk.
S6.-
66.60
— dto— —-
geräuchert -- ... ... ...
Pflaumen’)— --
bosnische, 1899 Us.-Qu...
— dto—— —-
bosnische, 1899 100 Stk. ..
__ dto— —_ ___
bosnische, 1899 S5 8tk.-
— dto—
serbische, 1899 Us.-Qu.—
— dto—
serbische, 1899 100 Htk
— dto— ...
serbische, 1899 8ö£tk..—
Pflaumenmus’).-
slavonisches 1899 ...—
dto.. ...-
serbisches 1899...—
18.—
von K
18.60
Kleesaaten*) ...
TiUzerner ungarische 1899
— dto.. ... ...
Rothklee kleinkörnig 1899
— dto— ... ...
Rotbklee miUelkörnig 1899
— dto ...
Rothklee grobkörnig 1899
Franeo Fass netto Tara, pr. M Kilogramm.
9) InklusiTe Sack, brutto für Netto. Qual. pr. 500Gramm,
pr. 19 Kilogramm.
*) M Kilogramm.
4*
4>
4
4
4
4 ä -Vk,,
4V„
4'
4'/.e.
4V„
4
4
3 »/,.
4
4
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sieh für je 100 Kronen.
I Staatsschuld.
a'i Ungarische Staatsschuld.
Goldrente *!t:ck A 200, r,00.1UOO fl. Xom., steuerfrei
Goldrente?>tU,'k ä Id.üOOtl Nomlnalwerth,steuerfrei
Goldreme, ateuertrei.- pr. ÜBdiO Sept,
Heute in Kr<»neuvvähriuur. ateuerfrei..
Honte in Kiv.nemvuhruüg, steuerfrei..—
Hente in Kronenwätirnng, steuerfrei, pr. Med. Sept.
Osthalm-Staatsanleh. v, J. i. G.,-
Ei Seilbahn-Anlegen in GoMv. .fahre lg&y, steuerfrei
Eisenbahn* Anleiten in .ndes*Bodenkredlt-InsUtutfrKleingr.50‘ ;l j.i.Krvv.
Landos-Bodeukredit-Instltutf. Klcingrundb. 50 l :s j..
Ung. Agrar* u. Reuteub.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Uug. Agrar- n. R.*ß. Rentensch. 102R?- in Krw.
Ung. Agrar- n. R'mtenb. A.-G. Pfandbr. InKrouenw.
Ungarisches Bodeukredlt-Institut österr. Währ. ...
Ungarisches Bodenkredit-Inatitut österr. Wäbr.dlj.
UngarischesBodenkredit-lnstltut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredlt*Institnt in Kronenw. 63J.
UngarischesBodenkredit-lnstitutReg.n.Bodenainel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50*.
Ungarische t.okale]senbabnon,Oblig.50j. i. Krw...
Ung. l.okaleisenbahnfn, Obl. 50]. Krw. 105% Hz...
Ungarische Hypothekenbank. ...- -----
Ungarische Hypothekenbank 50Z.—
Ungarische Hypothekenbank- ... ...—
Ungarische Hypothekenbank 60j. Kronenwährung.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. ftOj.
Ungariechh Hypothekenb. Kommunal.-Schurdv. 60.
Ungarische Hypotheken!?. Kommunal-Schuldv. 50j.
ITng. ilypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50j. 110 ti.
U.Hypothekenb, Kommunal-Schuldv. 60j. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obllgatlon..
Ungarische Hypothekcnbankmitösterr.Ueberftemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landea-Zentral-Sparkasse— ... ...
Ungarische Landee-Zontral-Sparkassein Kronenw..
Ungarische Lajidos-Zentrai-Sparkassein Kronenw.-
Zontr.-IIypothb, u. Sp 1, 2., 3., 6., 7.» 8. E. i. Krw.
Zeniral-Hypothekenb. ung. Spark. 4,5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. iu Krw ...
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-ObHg..
Zentr.-Hypothekanb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig,.
Landeii-Centrai-Crediigenojeenschaft Schuldv. ...
Oestwrelohisch-Ungariscbe Bank 4Q‘,'»jähr.——
Oesteneichisch-UngariecheBank öOjfthr... ... ...
Fester Vatorländ. I. 8park. Koin.-Sculdv. 50j
Petter Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PosterVaterländ. I. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Kommerzialbank— ...——
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Fester Ung Komiuerzialbank Kom.-Obl. oO‘/jj. ...
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz.K. SlU
b) Emissionen von Provinz- n. ausiänd. Anstalten.
Albina Spar* und Kreditanstalt... ...— ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, lOjähr— ...
A radev Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäUr.—
Arader Komitats-Sparkasec ..— ...——
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovin»—
Debrecziner erste Sparkasse ...
SiebenbÜrg.*ung. Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
Sicbenbiirg.-ung. Hypothekenbank, 4öjäiir. ... ...
Kroatisch-Slavonische Landea-Hypothekenbank ...
Kroatlscb-Slavon. Landes-Ilypothekenb. Kom.-ODl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31 l aj. Rz. fl. 110-
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40i. Rz- fl. 10g—
Hermannstädter Ailg. Sparkasse, 40j. 111. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35j* IV- Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt.- ...
Hermannstädter Bodeukredit-Anstalt-.—— ...
HermannatÄdterBodenkredit-Anstalt.. ...
Hermannstädter Bodenkredir,- Anstalt VI. Emission-
Oeaterreiehische Bodenkrcdit-Anst, PrAiaienschuhi
Erste TeniCBVÖrcrSpavkasao..—— ...— ...
Erste TeiaesvärerSparkasse ...-,
IV. Prioritlts-Obligationen.
Adriakdu. ung. Sceschitffahrt-Aktiengesellsoüaft--
Budapester Strassenbaha-GeselUchaftin Kronen c...
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G.iu Krw.
Budapest-Fünfkivchuer Ei6eubaba-Aktienge6ell
7'orontäler Lokalbahn .. ... ... ... ...
Wiener Börsenkurse vorn 8. September.
Notirungen in Kronenwifirung.
LUxowoto» StMtiMhiUL
£inh.Kotenr.Mai-Kov.54»abs.i6%E.S-
Eint. Silb. Jänn -Jull 5%abz. 18%F. S.
Losev.J,1854ifl.2MK T M.4*# abz.20^ES.
Lo#evJ.l860ifl.500UM.5ftab*.80feK.d.
LosevJ.1880ift.l00CM.5%abi-*0%E.S.
Lose v. Jahre 1861 ä fl. iyo CM,
Yoitorrotok. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei i e„
Oesterr. Kronen Rente ...
Ossterr. Invetütivnsrente ..3*} «e
Galvz. Karl-Lttdwlgbahn— .... 4^
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei .. ... 4^
Ung. Kronen-Rente. ... ... ... ...
Ung. EUenb.-Aai.v J. JSSS G^ld,*»
Ung, Eisenb -Anl.v.J. 1889, 811b. 4'
Ung. Elssab.-Aitl v.J. 1889,1876.4»
Ung. Främien-Aalehen ä fl, 100. ...
Tfcelfci-Reg, c. Szeged. Präm.-Aal. 4»»
Ung Schankr^ale-Obligationen. ...
Eiserne Tbor*Anlelhe- ....
Kroat.-slavonisch. Grandentl. ... ...
Ung. Grunoenti.... ...— ... 45»
Geld
Waare
97.60
97.80
97.30
97.60
172.-
174.-
133.25
133.—
160.—
162.
194-
196.-
116.76
116.99
SS.-
98.20
83.65
83.86
»4.29
96.20
115.10
116.30
90.90
91.10
120.20
121.—
*9-
99.80
116.60
117.60
160.-
160.80
141.60
142.10
97.80
SS 80
77.-
78.-
SS.-
93.70
S0.2S
91.B6
Ander« düentl. Anlehea.
Uonau-Reg.-Losoäfl. lOüö.W—— 5^«
Temes-B^ga-Ges.-Obl ...— 5?#
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Främ.-Anl. ä lOOFrcs.. 3%
Fräin.-ObL d. tltrk. Bahnen a iOOFrcs
Bulgarische Anleihe 1889
ftaadbrtote, Kommunal-
uod Banken-Obligatiouen.
Bcdenkredit-Anst. Oesterr. Allg.
B«uienkr.-A. P.-.Schrv. v. J.lssO..
Oesterreich.-Unganache Bank. 4 1% °a
Oegterreichiscb-Ungarisehe Bank 4‘a
Pester nng. Kcmmerzmlbank 4';"«
Fester ung. Kom.-Oblig. Rucki 4■
Pester ung. Kom.-Obiig. Syjähv 4%..
Spark.-Ver. Pester Vaterl f.-U. 4»«..
Ung. Bodenkreuit-Institut 4 1 ...
l ug Bodenkredit-Institut 4 l«
Ung. Hyputhekenbank ...—
Ung, Hypothekenbank 4* ... ...
Ung. Ilypothekenb. Pr.-Schaldr. 4*’«
Petter Vaterländ. Spark. *K>jähr 4-^-
Prior! tits-Obligatioseu.
1.» loi) fl.)
Budapeat-Fünfklrehner 4-»-.
F«rdinand-Nordb*} n 4 e *> garant. —-
Fünfklrchen-Barcser —- ...—
Geld j Waare
106— j
90.50 j
101.80!
73.-:
108.— j
SS.40'
107.-
91.50
102.80
75—
109.-
97.-
»4.20
236.-
97.75!
97.75:
SS.26!
102.-|
93.2S I
98.-.
99,50
91.30
SS.-:
SS.- i
235.25
91.-
89.46•
SS.-:
102 .-
95.20
238.-
98.75
55.75
99.-
103.--
94.25
99.-
92! 10
99 .-
99.-
236.25
92.-
90.40
»9.80
K
ronenwährung
Divi*
Anzahl
Ein-
Zahlung
•2.»
hoch-
heutiger
Ae>.r
drigster' gter
Schiusflkurs
1899
Aktien
per
a
K u
Geld
Y\ sare
96.10
96.60
16.-
200000
240
6
12.-
60000
200
6
96.10
96.60
20.-
13334
300
5
80.90
81.40
9.60
12000
160
6
90.70
91.10
4000
200
90.85
90.80
91.—
70.-
500
2000
4
97.60
98.50
12.—
60000
200
6
100.-
101.-
12.-7
8000
200
4
99.60
100.10
9000
240
77.60
78.50
30.-
6000
400
169.—
161.-
11.-
30000
200
6
169.-
161.-
SS.—
86000
400
5
98.26
SS.-
36.-
86000
400
6
99.50
100.50
12.-
100000
200
6
90.30
91.30
12.—
100000
200
6
92.60
93.50
Fr. 26
150000
G, 200
6
141.—
142.-
Fr. 25
160000
G. 200
6
30.-
6000
400
6
28.-
76000
400
6
97.35
97.86
28.—
76000
400
5
50.-
6000
1000
5
97.35
97.85
36.-
312600
320
5
97.38
97.70
36.—
312500
320
6
97.20
97.70
102.---
150000
1400
5
97.16
97.66
150.—
30000
1000
si
»7.40
162.-
97.90
164.SO
34.-
80000
€00
6
132.60
133.60
160.—
162.-
194.—
196.-
12.-
25000
200
5
194.—
196.“'
14.-
SSL
100
10.-
10000
300
80,20
81.—
24.-
25000
4C0
124.-
15000
600
73.60
76.56
36.-
8000
600
75.50
77.50
80.-
14000
600
860.-
soso
2000
-
88.50
89,50
-!—
97.60
SS.—
98.60
97.-
20.—
26.-
10000
6000
400
400
5
5
»2.-
94.-
160.—
3000
2000
8.—
20000
200
5
16.-
15000
200
5
S.-
6000
200
5
2000
600
SS.-
SS.—
»8.-
99.-
91.—
102.-
99.—
92.--
103.—
100.—
2300
826
800
800
-
101.60
102.50
60.—
6000
500
101
101.60
6760
400
SS.—
SS.-
8760
320
96.50
97.25
2000
800
96.50
97.—
24.-
4600
400
SS.-
SS.-
20.-
8000
300
--
99.60
100.so
91.60
92.—
91.26
91.75
6000
200
80.50
81.60
22.—
2000
20
91.—
92.—
20000
200
s
96.—
96.—
10.—
20000
200
—.—
91.60
92.60
10.-
30000
200
93.—
94.—
12.—
20000
200
5
98.—
SS.—
3500
20C
98.—
99.—
15000
60
»4.—
95. ■—
16.—
6000
200
94.—
30.—t
2100
320
97.26
98.26
30.—
17000
20
97.60
98.60
4.-
eocto
200
97.—
98.—
30.—
19000
200
6
100.—
101.—
60000
200
6
—0—
20000
200
6
116.—
117.—
16.— f
16000
200
6
118.—
119.—
900Q
200
103.—
104.-
34.—
70000
200
6
98.—
SS.—
12.-
loooo
300
SS.—
99.—
91.-
92.-
98.—
99.-
97.—
SS.—
.
i i
91.-
98..—
0.-
7600
400
6
90.60
91.5»
8,—t
30000
200
6
100.-
101.—
24.-
18000
300
97.75
98.76
200.—
6000
800
97.76
98.76
12.—
6000
200
98.26
99.26
10000
200
92.76
93.76
3760
400
93.76?
94.76
13.—
10000
200
98.25
99.26
30.—f
100000
200
92.75
93.76
30.—f
100000
200
98.-
99.—
10000
400
102.-
103.—
22.—
6000
200
--
93.36
94.26
0
7600
400
101.-
102.-
40.—
4000
200
32.-f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
98.60
99.50
160.—
591
1000
97.-
98.-
99.60
100.-
400
98.60
99.50
70.-
7000
5
99.60
100.50
12.—t
15000
200
100.—
100.60
so.—
2800
600
102.-
12—
4000
200
102
18.-f
7500
200
4
101.76
102.26
12.—
35000
200
5
93.75
99.76
200.—
250
2000
102.50
103.60
12.-
3000
200
106.-
107.-
80.-
700
400
106.— 1
107.-
2400
500
98.76 i
93.78
140—f
3000
600
118.50 1
120.50
24.—
2600
400
100.-
101.-
16.-
5660
160
98.26 i
99.26
18. -t
3000
200
200.-
1930
1000
66.-
3000
400
97.-
SS.-
12.-
20000
200
92.50
93.50
4000
200
95.-|
96.-
36.-
6000
400
91.-,
92.—
20000
200
93.-*
94.—
9.—f
20000
200
160—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.-!
94.-
40—r
3000
200
5
96.26.
96.26
26.-
6000
200
93.- i
94.-
30.—
20000
200
5
95.50
96.60
15.-
40000
200
5
96.60‘
96.50
28.—f
15000
400
4
98.60
99.40
900
1000
102.50:
103.50
32.—f
37500
400
6
102.-
103.—
70.—
8000
400
6
92.—;
93.—
1200Q
400
104.— i
106.-
12500
200
102.50
103.60
12000
200
100.25
101.26
32.-
2500
400
200
7500
100
!
»7.26
97.75
Fr.lW-
200000
fr. 200
6
Geld;
Waare
S. Sm!ooit§, yrmtonna.— I. N!M, Temesoär.— N. Jegnesii. EperfeS.
M. Sal;b«ger, R.-Jzigst.— M. Weist. Pankoia.— E. Rind, Z. Fuchs,
Z- Vstiinyi. I. Epstein, A. Kopp, G. Forche f. Gem., I. Molnär f. Seich»
W. Wurm f. Gem.» Wien.
„ Hotel Adria, X v. Kugl«, Szaär.— Sig. A. Houlin, Trieft.—
H. Zleßrch Agram.— S. Polaesek. T.-Lök.— I. Kraust. Barestelep.—
rtr. Wemlrch, Prostnitz.— W. Biedermann, Sstesenn.— Dr. G. Plackn,
Szirak.— U. Rotes, Konstaittinopel.— S. Friedmann, S. BsttesS. Deb-
reezin.— L. Grünfeld, Sratmär.— R. Frisch, Krompach.— I. Bartok,
Klausenburg.— F, Zaboreyky s. Gem,, Keeokemtr,— F. Sonnenreld, Ber
lin,— J, Biirezn, Miskolez,— Dr, I. Hervko. Sosone;,— A. Fpper,
Zölnom,— R.stHorvatb, Lteinamana«.— T. Tickmaron. Sophia,— E.
Sobolenski, Wien.— Z. Markooie, Bukarest,— ti. Brüll, nomor».— ü.
Drasloem, Mako,— B. Gerson, Wien,
Hotel Metropole, F, Ssekeln, Gebrrenn.— L. Ianooiu, Reuian.
F, Mank, Ssoinok, -- ')!. Floderer, Sieinanianger,~ F. Hirstnler,
'ilfi'jfolcj,— Dr, Ä. IRorifv Äocsfcmrt.— 'Uil. Fotiau, W>en,— Fr.
Leopoich Totis.— I. Bleuer, Ep«,rs.- F. Rado. Wien.— E. Pfeiffer,
Raab,— Dr. 3. Lästlo, Kaposonr.— C, Fiicker, Raab,— v.'ou. Weiß,
Effegg.— Dr. F. Spanner, Sinek.— A. Tonster, Klanlenblirg.— stul.
Smrvas, ToliS,— A, Engelmann, Ada.— F, Denr>a;berger, Keeskemei.
Dr, A, Hermann, B.-Snarmat.— F. Bergel, Miskolez.
Hotel Pannonia. I. Vläl,. B.-Zzt.-MdLln.— B. Sehe, Del-
meechmioa.— K. Goor, Fatzapati.— Frau F. «en«. Turke»»-.— Frau
F, Bogälby, Rnlibogä!.— L, Saärn, Papa, -- F. Fan, Seile,— Frau
7t. Gaäl, M.-Snloas.— r. Harmath. ttronstadr.— F. Gnärmren, Siol-
nok.— Frau R. Remenmi, Grostwarvem. -- ,n, Muldiui. Fnnfkircken,—
M, stiel», Miskolez,— Fr. «. Licktenekert, Szadadka.— S. staeSer, M>s-
kolez.— da storesy, S;abadka,
Hotel Palatin (R«idor), Fr. We. F, Srnar. L»,»äiar». r.
Nemelh f. Faniilre, Aroslag.— S. Kanister, Sardoqard.- 71, Ske-
kely, kzegied.— F, Foän, Wien,— Baron iä. Pongraen R, Szeesenn.—
F, Toni, girrst— P. Barann, -jenia.- F, Dickieneker, Szegedin,— F.
Lauster, Prestdnrg.— S, Lang, Temesoär,— F. Koller, Fnnliiräie».-
st, Werner, stafchau.— F, vimmitl, Reuira.
Sottl RetNi. K. Reiter. Szadadka,— K. Lastn!, Eger.— D.
Frisch, Tapoleza.— D. Jankooies, tstger,— St. «remiing. Fünskirchen.
A. .steteani, Apostag.— «. Feidmann, Miskolez.- L, stnal, Szegedin.
L. Brezooay, Szatmar.— S. Steiner,,Restes,— A. Ehrlich, Szolnoi.
Ey. Risto, Grostwardein.— I. Gener,rch, Sremanianger,— 8. Weiß,
tzerdy, Dombovär.— W. HolomeSe, Lemverg,— G, .Horoäth, Nezfid«.
W, Wimmer. Bänfalva,~ L. fjukelttr, ^,-Eg«steg,- R. Herr. Mohärs,
B. Polin«. W. GraU. Wien.— K, Domotor, D.-szt.-Kndrgn.— G.Ger-
zomis. W«icked.— Dr. I. Reden, Aiba.— E. 7>eumann, Raab.— Dr.
St. Erdstdl, S'.-Tarfan...^ ...,.. r
Hotel Erzherzog Fo,ef, z>. Rel'el. -er. st. Wmgard H, Schi»,
Wien. -- F, Ragn, R,-stannia,— K, Jarov. tlaab.— ,r. vollong. Pre,n
tmra. -— M. Äommcr. Cd>cntnmL— .H. Voioitcui, Mvati.• Wms. d
R, Doezn. Debreezi».- E. F-orqaeS. Budapest,- l?;,k«. stafchau.
Hotel zum weißen ftiotz. D. Bodr.M, Wie».,— F. Schön,
Oedendnrg.- B. Kaiser. Preßburg.— F. -rzedlak, Dedreezm.— Ey.
Szadö, Äba,— G, Polgin, staposvar,
Hotel Budapest. S, Bereezkö, Zombor,— »ncker, Werilheh,
Fr. L. Mizestn. T.-Szi, Mikloü, -- P. Hornung. PaneSova.— M. .stolu-
aicS, Szadadka,— F, Stmal, F, Weinberg, Wien.
Hotel Union. F, Denkst!,, Guuläfebtroar.— X Hajos, Berlin.
PetrovieS, Crioan.— B, Sckmarzenberg, Hamburg.
Hotel Filline lLfenf. Frau Wwe, Schöfier. Apatin, -- Frau A.
llgron, Budapest.— 'S. >I, Sarai, Fombor.— S. Frank. Wien.— F.
'Hictncr, Fügerndori.- Si, -Jlometl), Fala.- 3. Woll, Miskolez.— Fr.
LakawS, Eg e r.— F. rulat«, L»go».•
Fn Äbweienhen des Ebefredakieurs Dr, Mo.r Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsderg.
Druck »na Berlag der Pester Lloyd Gekelljchakl, Äusape«, Dorottya-uteza 14,
Beranuoonlicker Letter der Druckerei: August Mütter.
Papier: HermLnetzer Papierfabrik.
Dis Kurse der unter t 7— XIV notir■
ten 1:. fehlen verstehen sich per Stuck
V. Aktien von Banken.
Auglo-OpfiterreicLisohe Bank ... ..
Budapester Bankverein Akt.-Gen
Erste migarlsi ho Gev> erbchank.. --
Fiuuianes Krediibatvk
Hauptstadt, Bank-Akti<>n- Gesellschaft
Budapfsicr Gir»»- und iothekenbftnk
Ungar. Hypothekenbank pr. tt. Sfcpt.
I ugar. Handcls-Aktieti-Gesoilschat!.
Ungar. Rakompte- und Weobslerbank
Ung. Efck.- n.Wecbslerb. pr, 8i. Sept,
Zentral Hypothekenbank ung. Spark.
fdesterrelcblsche Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr, SA. 3opt.
Oesterreichlich-Ungarische Bank ...
Pester U ngarische Kommerz)al'oank--
Unloubank ... ... ... ... ...
VI. Aktien von Sparkassen.
Tnßerstädtor^parkasBe>. ...
Budapester 111. Boa. Sparkasse.-
Budapeiät-EHsabethtsf Rdter S, iftikassc
Budap. Spark. u. L-and.-Pfandl.-A. G.
Vereinigte Bpestor Haunt.«!. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse --
l mrar.sche Landes-Zentrftl-Sj'.arkassf'
1. Pester\ aterihndischv Sparkasse—
Vtt. Akt. v. Assek.-6esellseb.
Wiener Versicherungsgesellschaft ...
Wiener Lebens* u. Reuteaverslch.-A.
Erste Ungar. Allg.Vcrsicheriings-Ges.
Ponciere, Fester Vt rsicher.-ADStaU..
Ung. Hagel- n. Rückversich.-Anstalt
.Natiotiaie“ U nfall* Versicher, *A .0...
Pannonia Rllckversicbcrungs*Aiistalt
VUL Aktien v. Dainpfinühlen.
(,'oncordia- Dampfmühl- A.-OeRel)sch.
(. onc(/rdia-l>ampfinuhl-A.-Gf-<.l’r.*A.
1. Ofen-Pester Dampfmühl-Akt.-f.ies..
Elisabctb-Dampfrnilhl-Gesell.schatt—
Loulsen- Datnpfinühl-Akt.-GeseUßch.
Pester Walzinühl-Gesellsehaft——
Fester Müller u. Bäcker I>pfm.*A.-G.
Pester Viktoria-Da'stpfmithle— .—
IX. Akt. v. Bergw. u, Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
Budapest-S.-’t.-I.örinezer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- n. Zementläbr. A.-G._
Nordung. verein. Kobleubw. u. I.-U.-
Gran*Szäszvärer Kohlenbergbau
Obenvng. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„istvän“ Ziegelei-Aktien-Gesell schuft
Ka8ch.-Somod.', ?teinkc>blen-Bgb. l.-S.
Kis-Sebeser Granitsteftnb.-A.-G
Steiubrucher Dainpfzic'telei-Gcsell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-des.
Leohner Räkoser Ziegelei-Akt.-Gea..
Ungarische Asphalt*Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.*G.—
Ung. Dampfz.-, Zem.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...
Petersberger Ziegcliudustrie- Akt.-G.
Salgdtarjdner Koblonbergb. Akt.-Ges.
Neustlft.ZIeg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danuhius ScLoen.-IIartm. Schiffb.—.
Waffen- und Maschlnenfabriks-A ,-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Maschinenf.--
U.-belg, Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A,
Ung. Waggon u. Maschinenf. A.-G.
Nadriger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson* Maschinenfabrik A.-G.—
Himaru, -S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rim.-S -T.-Eisenw.-A.G. pr. H. Sept.
Schllck’scheEiseng. u. Maschinenf.—
Teudloff& Dittrich Maschf. l'r.-S, A)
Weitzer Masch.* u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt r. Bachdruckereien.
„ Athenäum“ Verlags-u. Buchdr. A.-G.
Franklin-Gesellschaft——
„Kosmos“ Kunsian6talt-
„Pallas“ üter. nnd Druckerei A.-G.-,
PesterBuchdruokerelA.-G.. .. ...
XII. Ak. di». Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Geseilschaft.-
„Apollo- Mineralöl-Rats. A.-G
Bantiin'ficheehern. Fahr. A.-G.
ßibar-Szildgyer Ölindustrie-A.-G
fCroustädter Cellulose-Fabrlks A. -G..
Bpestevalig. Elektrizitaw-Akt.-Gea.__
Bp. Zsolnay’scbe Porc.-Fayencesebr,
Erste Ung. ficlinftgiesserei A.-G.
1. Ung. fechafw. und Komtnies.-A.-G,
t>nte U3:g. Uhrenfabrik A.-G.
Erste Ungarische Aktienbierbranerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Uug. 8podium*a. Lehnfabrik-A -G.
Fium. Reisschhl- u. Rrflsstärkefabrik.
Gs'ihwmdt'sehe.’-prittabrik
,Uur.garia, 'Kunsul.u.Schvvefelsättref,
.lordan'sche Ledcrlabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-flesclUchaft. ...
bteinbruetier Königsbim-br.-A.-fi. ...
fttoinbrucher bürgerl. Bierbt.-A.-G...
Ungarische ZuckeriTidustric-A.-G
Ung. Metallw. u. Latnpenfabr.-A.-G..
Ungarische Gasgiiitincht A.-G- __
Uug. Gunmihvaarenfabriks-A -G....
Ung. Eisenbahn- Verkehrs- Akt -Ges..
Ungarische Elcktrizitäts.-Akt.-G» s
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
HerinannstädierElektrizitatBw.-A.-G.
I nternationale Eicklnzitats-Gcsellsch.
Internat. \\ aggrjnlpih-Akt.-GpseUseh.
Popper'scheHolxindnatrie-Akt.-Ges.
Aktien-Gesellschaft Guarnero...
Grand Hotel Royal Aktien-Geaeilsoo.
Szegedlner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker I-agerhäuser-Akt. -Gesellsch.
Telefon-Hlrmondo Aktien-Gesellaoh..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches—
Kronenwairao;'
drigster 1 ster
K n r^
887
442
60 '688.50
416.60
- 673.-
668.
670.-
549.- 551.60
Schlusskurs
liold Wann
277.- 278.
178.— 180.-
320.- 325
163,— j 166.-
219.- 221.-
210.-> 220 .-
211.—; 214.-
687! 60' 683.'—
176.-- 176!-
442!-: 44‘iI—
400.—; 405.-
447!-! 448!—
950.- 960.--
67::'.-- 672!bO
1705-! 1710-
2620— 2630—
656.— 1 666.-
200.—' 201.—
210.— 214,-
160.-' 162.-
413.-— 414.—
2180- 2185-
550.- 560.-
1330-' 1390-
16990- 16100-
400.—! 410,-
620.—■ 630.-
5200—, 5250-
185.—! 190.-
233.-; 237.-
185.- i 190.-
1200— t 1250-
i 460.-
4Ö0,-
So!—| 1010-
456.— 460.-
230.—! 232,-
940.— I 980.-
430.—! 435.-
264.— j 260.-
160.-
340-
10 .-
215.
325.
60.-
10 .-
286.-
900.
342.
196.-
310.-
180.-
100 .-
683.
173.
240.-
169.-
3210-
340!-
206!-
549!-
226.--
190.-
200 .-
520.-
520.-
20 .-
355.-
2680-
1030-
1236-
200.-
290.-
222 .-
2500-
272,-
900.-
2300-
471.-
1A).
35Q.■
20 .-
217.
j 230!-
! 65.-
12.
’ 292.*
960.
355.-
* 200 .-
i 350.-
I 181.-
! 11 »..
669.-
: 177.
; 260.—
j 164.—
3230—
36o!—
203!-
i 65»!—
; 235.—
s 200.—
: 21C.-
j 530.—
636.—
! 30.—
365.—
2720—
1050—
1250-
220 .—
265.—
225.—
2600—
276.—
; 950.—
I 2330-
481.-
Divi­
dende
H*y9
F.in-
. abhing
XUI. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
K
drig.ste
K i
ronenwährune
höch-
heutiger
Sehlusakura
Geld, Waare
28.-
203
5
Adria k. u Soesriitüfahits A.-G.
604.—
'SOS.-
200
\ er. Arader u. Caauäd. E B.._
200
Baja-Zoinbor-Nensatzer A.-G.—
26.-
400
6
Bares-Pakraczer Eisenb.
403.-
; 406.—
30.-
200
6
Bpestor Strassonb.-Gcsöllsi'Uaft-.
30.-
200
S
Bpestor Mrassenpr. B. Sept
618.-
616.—
! 617.—
200
5
Bpester St rasseub/lnter.-Aktien
20.—
Bpest. »Stras«enb. Gauuss-Sckeiuo
385.-
396,—
16.
200
6
Bpestcrelek.tr. Stadtbahn.
289.—
291.-
290
292.—
B.—
11p. eloktr. Stadtb. Gen.-Schein
80.—
85.—
200
8
Bpest Sit.-Lörinczelectr. Lokalb.
5.—
200
Bp.-Xeup.-Rakosp. ol. Strasawnb.
115.-
125.—
200
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.»
fr. 2-
Fr. 600
6
Südbahn.— ... .....
fr. 2-
Fr 500
5
inUtuahn p. II. Seat.
117-
118.—
16.-
1050
6
I. k. k. pr.Donaudampfsch.A.-O.
768.-
772.-
200
5
Gülnitzthal-Füsenb. A.-G. Pr.-A..
200
K&uschauer Strasaenhahn..
15.88«
4 00
4
Kasoliau-Oiiorberger Eisenbahn.
331.—
366.—
20.-
400
Kaachau-Torn, Lokalb. P.-A—
395,—
897.—
400
I.onjathalbahn Akt.-G. Pr.-A...
352.-
366.—
3.20
200
5
Ung. Fluss- u. SeeschifffahrtA.-G.
19.88®
400
6
Ungarhch-galizlsche Eisenbahn.
408,—
m.-
20.
400
Ungaristth« Lokalbahnen Akt.-G.
11
.75'
400
Ungarische Wustbahu
416.-
426.—
200
Miramaroser Sa’ :bahn Prior.-A.
189.-
ISO.-
200
MäramaroserSalab. Stamm-A.
118.-
1L6.—
200
Märstnaroser.salzb. li. Stamm-A.
118.-
126.—
200
Maroava8irk.-S2ft8zr. Balm P.-A.
12.-
200
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
70.-
L000
Oriente uug. Seeschiffahrt A.-G.
frS9.6G
Fr.ßöß
S
Oesterr.-ungarische Staatshahn..
fr28 50
Fr 600
6
Oesterr -ung Staatsb. p. Ult Sept
672.—
674.26
678.50
874.-
19.38'
400
6
FUnfkirchen-Barcser Eisenbahn..
410«—
416.—
200
P.-Ladinv-F.-Gvarm. Lb. Pr.-A.
400
Slaven Lokalbahn Pi’ior.-AetJen
6.30
200
Sj5t.-LÖrin®*-Sriatina-Nasi02.L5i.
163.—
165.-
7.56
200
Temesv.-Mddoser l*b. A.-G. Pr. A.
400
—
ZsibA-Nagy-B^nvacr Lb. Pr.-A..
360.-
370.~
XIV. Lose.
10 i Basilika-Läse
— 4—
11.60
12.66
10, BasIHka-Lotfe mit Österr. Ueberstempelung
12.60
13.60
—| Basilika-Lose Prämien-Schein
800 1 Prämien
-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
380.-
384.—
80\ Ostler Stadtgemeindo-Loae ...
123.-
125.-r-
80! OfnerStadtgemeinde-Loseraitöat. Ueberst.
126.-
129.—
4 i -Jö Sziv
6.—
6.60
i
4] „JA Sziv^-Loae mit österr. Ueherstomp...
6.86
7.36
—! Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein—
20.-
22.—
1 i
*- j IT. Ilypothekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst.
23.-
26.—
10! Ungarische Rothe Kreuz-Lose ...
18—
19.—
I
10 i Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst,
21.-
22.-
—] Ung. Rothe Kreuz-Lose Pr&mien-£chein__
i L
2ö| Italienische* Verein vorn Rothen Kreuze—
21.60
22.50
; L
25 S Ital.Vereinv.RothonKreuzem.öflt.Ueberst.
23.—
24.-
—; Gest. Bodencreditanstalt Prämien-Scbein
27.-
20 i Oeatorr, Gesellschaft vorn Rothen Kreuze.-
42.60
43. SO
200 i Oesterreichiaohe Kreditanstalt ... —. ...
388.—
392.—
!
84 PÄlffy-Loae ... ... ... ... ...
181.—
1*3—
XV. Valuten.
Ungarische oder Österreichische Dukaten. Mtim
11.46
u,st>
Kaiserlich un.l känigliche Dukaten, Rand ...
11.40
11.46
ÜI
gartsche oder österreichische 8 (I. Golastitcke...
».29
19.93
80
franca Goldstücke„.
19.9»
19.83
20 Mark Goldstücke
23.63
23.69
Türkische Goldlira-
Deutsche Relchs-Bankn. odergleinhw, Bankn. (100 M.l
118.10
118.30
Französische Bankuo
;en (100 Franoa)
96.25
96.6fr
Italienische Banknoten ilüO Ltrel ... ...
00.60
90.76
Papier-Rubel per Stück ...
2.66
2.67
Rumänische Banknoten sino
Sorbisch. Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
—
XVL Wechselhnr*# (vista).
3V a
Amsterdam—
199.76
200.2»
4
Brüssel.
4
London
für 10 'S
242
242.50
Deutsche BaukpJätze. für J00 Mark
118.10
118.40
5
Italienische Bankpl.— für 100 Lire ..—
90.60
90.75
Paris
--—— für 100 Franc»--
96.20
96.60
4 l /a
Schweizer Bankplätze für 100 Francs—. ...
96.70
96.—
6 l /a
St. Petersburg— ... für 100 Rubel ...
434.—
440.—
305.-
310.-
2876—
2975—
834.-
890.—
680!—
59C!—
19.-
20,—
134.-
138.-
1375—
1885—
270.-
230.—
360!—
3ss!—
550.—
670.--
246.-
250.—
98».-
496.-
1620-
62.-
570-
1060—
495.—
1030-
: 65.—
: 575.—
295.-| 297.-
Beiden mit f beteichneten Effekten, deren Absohlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr Übereinstimmt, vorsteht sieh die uotirto Dividende für das leiste Gesah&ftsjahr.
Liquidatioaskusre vorn 3. September.
Ungarische Allgem. Kreditbank j
Ocsterreichißche Kredit-Anstalt--!
Ungarische Goldrento.. ...■
Ungarische Kronenrente. t
Ungarische Industriebank___!
Ungarische Hypothekenbank I
Ung. Escompte- u. Wechslerbank I
Rima-MurinyerEisenwerke A.-G. j
Budapester Strassenbahu-Ges. i
Südbabn ...\
Oösterr.-ungar. 8saalshaim-Ge*e!l. i
Budapester Bankverein
l'rste ung. Gewerbebank
Vaterländische Batik Akt.-Ges.—
Poster ungar. Komineraialbank—
lunerstädt. Sparkasse A -G
Vereinigte Bp. Hauptst, Spark... t
Lug. allg. Sparkasse A.-G. i
Ung. Laude.s-Zontralsparkasse ..)
Ui.urit-ri:, Posier Versicii. Ansr._ j
Ung, Hage. u. Rückversich. G.§
!voui^cu-i>ampfmühle .. ... ....
Kuller- n. Bäckcr-J>ampfia. i
Zlnss.d.verzinsl. Kassenscb.(•»M.); 4»/,'
Zmsf.il.verzinstl.Kasseuseh.v3 M i> A° u
Ziauf. d. Gest.-Ung, B. b. Wechsel' 4‘/a‘
Ver. Ziegel- u. Comentfabrik ...
Stelnk. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfz., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgdtarjinor Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Allg. Waggonleihgeseliscbaft ...
Budapester Elektrlzitäts A.-G.
Kronatädter Cellulosefabrik—
Erste ung. Hotel Akt -Ges. __
Steinbrueher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Uug. Eieeubahu-Verkehr. A.-G.—
Ungarische Elektrizität« A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G.„
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. —.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
5?i
BV.tf
Sehiftofracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Kigr. inklusive TransporUteuer und Auekur am.
Nach Raab ist der Frachtsatz um lc—20 Heller höher.
Pancsova{
54—58|
Dunafoldvir|
28—30 i
Ujviduk
48-60
Bezdan
40-42
Kalocsa
30—32
Sxentes
66-70
Titel
50-52
Mitrovicz
62—€4
Szeged
58-62
Zenta
84—56
Temeavär
S2-«
NagyASeotkerek
80-62
Kaschau-Oderberger Bahn 4^ Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4°« Pap.
Kaschau-Odert». österr. Str. Pap.
Staatseisenb.-Ges. 3H» a 600 Fre#-
Staatseisenb.-G. 3*4» i 50ü Frei 18*5 E.
Staatsb.-G. Erg.-Setz. ö% a 500 Frcs
Staatseiaenb.-Ge'j, in Mark 4^ ...
Sddbahn-GeseUschaft 3% 4 500 Frcs
Sudbahn-Üeseilschast 4*b tn Mark—
Ungarisch Gali/i-ehe Bahn b c o■ ---
Ungarisch-Gallrische Bahn 4^»,_
Ungarische Westbabn 5 %—
Verein, Priorit.-Anl. i,lnv. Anl.). 4‘ 1%
Obligationen f. sonstigen
Transport-Onternelunnngea.
AArl» i‘,.%
Budapester Strassenbahn 4^0
Gunau-Dampfsehlfffahrt-Ges. 4 e* Gold
Donau-Dampfschifffabn-Ges.Gold
AM" Die Not,? für Aktien von
Banleen, Transportansfalten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich mper Arrangement- 1 'MH
Aktien son Banken.
Anglo-Oe«. Bank i. fl. 200, 60^ Einz.
Bankverein, Wiener, ä fl. 100—-
93.20
i 94
93.30
1 94.30
98.25|
j 97.25
3ss!- i
!—
403.—|
32o!— i
! 321!60
108.76,
109.76
102.60!
i 103.60
91.60!
1 92.25
103.26
i 104.36
118.20
! 119.-
98.-
»4.-
106.00
106.20
99.-
98.—
108.60
107.—
275.60 276.63
484.60 496.—
Bod.-Aust. öst. Allg. afl. 200, 40% Er.
Kreditanst. f. Hand. u. Gew.& fl. 160
Kreditbank ung. allg. a fl. 2(M)_.—
Eskompte-Ges. Nied.-Oest. ä ü. 500—
Eskompte- u. Wechslerb. nng. a fl. 100
Hypoth.-B. Ung. II. Em. a fl. 100 Gold
Länderbank Oesterreichi^che& fl. 2iH)
Oesterreichlscb-U’ugar. Bank ä fl. ßOO
Pester nng. KommerzlalL.» fl- 500—
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
Union-Bank i fl. 200— —-
Ung. I.andes-Zentrat-Spark...—
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
Lonau-Datapfschifff.-Ues. ä fl. 500--
Ferdinand-Nordbahn a fl. 1000 CM.._
Fünfkirchea-Barcser ä fl. 200——
Kaschau-Oderberger Bahn ä fl. 200--
Lemb. -Czern. -J&ssy Eisoub. -ü. ä fl. 200
Lloyd Gest. ä fl. 500 UM.
Oest. Nordwestbahn ä fl. 200 --—
Gest, Nordwestb. iüt.B.Elbetbaljiä. 200
Staatseis.-Ges. Lbset.-Ung. ä fl. 200
Sädbahn-Gesallschaft ä fl. 200 ---
Tramway-Ges Wien Lit. A. ä fl. 200
Ungarisch-Galiziscbe Bahn ä fl. 290--
Ungarische Westbahn (Raab-Graz,—
Geld Waare
832.-
! 884.—
673.—
! 671—
686.25
i 637.25
1405.—
.1410.-
447.-
i 446.—
44'..—
i 442.-
423.-
! 424
1704.-
;mo.~
2620.—
2630.—
174.-
; 176.—
564.50
1 556.60
1400.—
1420.-
495.50
1 4S6.50
772.-
776.—
8130.—
6140.-
411.—
; 412
351.—
j 365.—
531.—
! 531.75
800.—
! 804.-
454.-
( 456.-
466.50
i 466.50
671.25
S 672.26
117.-
i 118.-
294.—
I 295.-
406.—
1 410.-
412.-
i 415
Aktien von Indnstrie-
Unternehmungen.
Elektrizftäts-Ges. Intern, a fl. 200
Montan-Gesellsch. Alpine L fl.
Nurdungansche Kohlenbergb. a fl. 100
Ungar. ailg. Kohlenbergbau. ...
Hnnam.-Salgo-larj. Etsenw. k fl. ioq
Präger Eisenindustrie
Salgo- larj. bteinkohlen-Bergb.ifl. 100
1 hrk. Uao.-Ges. a 50) Frcsn 1^ Einz.
Waffenfabr. Oesterreich. 4 fl. 200 G%
Waggoaleih-A.-G, Intern, a fl. 200
IVaggcnl.-A.-G. Allg. n* Bpest k fl. 200
l-cg. Zuckenodustrfa A. G. ...
Diverse tose (pr. Stück).
Budapest-Basllika(Dombau) k fl. 5,
Kredit-Anst f. Handel u. Gew. afl, luy
Ulary k fl. 40 UM...
Doi,au-DampfscMfff.-G. L. fl. lf«) CM*
Innsbrucker Stadt-Aalehen äfl, 20
Krakauer Lotterie-Anlehaa ä fl. 20 -.1
Luibacher Prämien-Aulehen a fl. 20 I
Ofen. Stadtgeiaeinde a fl, 40 ... __I
Paiffy a Ü. 4U UM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. ä fl. ly
Rothen Kreuz, uug. Gesell, v. 4 d. 5
Rttdolfstiftung a fl. 10 ..
Salm. 4 L 40 CM
Geld
Waare
604.—
607.—
477 75
478.75
220.-
226.—
208.-
212.-
547.—
648.—
1900.—
1912.-
667.—
677.—
296.60
297.60
334.—
335.-
1000.—
1016.-
1040.—
1C60.—
1868.—
1872.—
12.60
13.60
388.-
380.—
124.-
126.-
360.— I 330.—
SS.—
63.—
70.50
72.—
47.50
48.50
125.—
128—
131.50
133.60
42 25
43.25
20.75
21.75
63.-
65.—
173.-
Salzburger Prämien-Anltdien 4 fl. 20
St. Üenols 4 fl. 40 CM. ...
Stauisiauer(Stadt-) Präm.-Anl. 4fl. 20
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 100 CM_.
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50— ...
Waldstein 4 fl. 20 CM.__ ... ...
Veekseiknrse (Vista).
Amsterdam 4 fl. 100 hoil. Währ. 2",?»
Brüssel a 100 Frcs 4% ... ...
Deutsche Baakplütze 100 Mark 5*«—
London 4 10 ’M 4%
Italienische Bankplätze 4 100 Lire 5,?ö
Pari^ 4 100 Francs.j^ ... ...
Petersburg& 100 Rubel 5...,^
Schweizer Plätze 4 i00 Frcs
Talnten-Kurse.
Münz-Dukaten.- ... ... ... pr. Slk.
Rand-Dukaten*. ...
20-Frcs-S:i} e k e ...^”
20-Mark-Stücke„„
Russische &-!Ubel-Ooldetücke„,
lürkinche GoldHre-. ... ... n 9
Deutsche Reicusbaukmuen pr. Kasse
Deutsche Reichsbauknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. lOOLire-—
Rubel ... ... ...
Geld
Waare
60.26
62.26
189«—
160.—
370.—
180.—
382.—
384.—
1SS.7S
200.™
iis!ie
118 .'36
242.02 5
242.20
90.15
90 36
96.20
98.30
9ö!7Q
ss!se
11.41
11.46
11.38
11.42
1L.3S
19.31
23.64
23.73
11S.17'
ns.'ss
118.22*
118.37*
90.30
»0.50
255.76
258.26
äktienkapUal t k 90.000.000
Hsisneu axu SI. Dessmber 1899: k U,6St ii>l 88.
Filialen: 'l*rcg, »Stor. Triton, Äujftu
ZneicnnatiAlten in Wiea: Il Pratcrstraff 15; M. Haupt»
ftratz« 94; IV, ütUrteser Hnsptstrarr $; VI., L;
VII, VuTMftbc 71; VIII, dofefftätttrsttant 27; U. Wäyrittger»
strkflik 62; vschAdaus« X\, Grch-Haairr^rsße 2C; X\ n, per«
aalfst HanptftraHe 43.
«IMIIMI
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8
•f
3tn* uno Tier kauf von Äerthpavkerrn, Baiulen
und Devisen.
Geldrinlagen zu günstiger Vsrziniung.
Verfietzeruttg gegen Verlofungsverlun.
Eonlanteste Bedienung, gewissenhafte
Iinkornration. 500


[ 2023-06-29 10:48:04.798 - 19000906 - Seite 9 ]
1900.— Ur. 208
: ABENDBLATT DES PESTEB LLOYD.
Donnerstag. 6. Septbr
(Einzelne Nummern in Bndapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
«»««« 8»
Die Wirren in China»
Budapest, September.
---- Die deutsche Politik ist sichtlich bemüht, den von
Rußland in der chinesischen Frage heraufbeschworenen Gegen­
satz zu mildern. Darum hält man in Berlin an der Lesart
fest, daß mit der Zurückziehung der russischen Truppen aus
Peking eine Störung des Einvernehmens der europäischen
Mächte nicht beabsichtigt sei. Das Nämliche wird auch von
der russischen Presse behauptet, und in der That braucht
man nicht zu glauben, daß das Petersburger Kabmet direkt
aus die Sprengung des Konzertes ausgegangen sei. Das
Einvernehmen kann ja wirklich aufrechterhalten werden,
wenn die übrigen Mächte das Nämliche thun, was Rußland
thut; ziehen alle Staaten ihre Truppen aus China zurück,
so gibt es eben keine Differenz. Allein es scheint nicht, daß
Deutschland und England geneigt sein werden, die russische
Pazifikationsmethode zu acceptiren, und selbst bezüglich
Frankreichs ist er mindestens zweifelhaft, ob rS sich in diesem
Falle zur unbedingten Heeresfolge für Rußland anschließen
werde. Eine rasche Entscheidung ist in keinem Falle zu
erwarten..
Telegramme.
Der russische Antrag aus Zurückziehung der Truppen.
Washington, £>. September. („Reuter.") Das
Staatsdepartement theilte dem Verweser des russischen Mi­
nisteriums des Aeußern, Grafen Lambsdorff, mit, daß
nur die amtliche Meldung aus Peking
mit der Anzeige von d.er Rückberufung
der tu ssischen TruppenausderStadt
von den Vereinigten Staaten als genügende Wer­
ft n I a s.s u u g z n r Z u r ü ck b e r u f u n g der
amerikanischen Truppen angesehen werden
könne.
Berlin, ck. September. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Nationälzeitung" erwartet eine Verständigung
m i t R.« ß l.a n d aus der Grundlage, daß gemäß dem
ruffischen Vorschlage kein« Ausdehnung der Operationen
über das zur Herstellung der Ordnung gebotene Maß statt­
finde. Da..die russische Note die Ausführung der Räumungs-
abflcht von den lokalen Bedingungen abhängig machte, so
sei anzunehmen, daß die russischen Truppen ebenfalls in
Peking bleiben werden. Alle dort lebenden Fremden seien
über die Nothwendigkeit dieser Maßregel einig. Das Blatt
betont, daß die deutsche Politik, ebenso wie Rußland, kein
anderes Ziel verfolgen könne, als die Herstellung geordneter
Znstitnde so rasch und mit so geringem Gewaltaufwande,
wie nur möglich.
•. Die Integrität tsiiiinaö.
Brüssel- <>. September. lO r i g. T e l e g r.) Nach
einet Depesche aus Shanghai erhielt Li-Hung-
T s ch a n g seitens Rußlands die Znsicherung, daß
dieses jeher. Schnialcrnng des chinesischen Gebietes sich mit
allen'Mitten widersetzen werde.
Unruhen in tsauton-
Hongkong, fi. September.(„Reuter.")In C anton
wächst die Ü n tu h e. Der deutsche Kreuzer „S ch w a l b e"
ist nach Amoy abgegangen. Die Blätter betrachten die Zu-
sammeusetzuug der chinesischen Friedenskommission als einen
neuen Beweis der ungeschwüchtcn Arrpgauz der Kaiserin-
Witwe und als Beleidigung für Europa.
, Von der «hinesisrhen Armee.
London, ck. September. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom 4. d. M.: Der Gouverneur von Kiangfu
war mit 5000 Mann an der Grenze der Provinz S h a n-
t u n g angekommen. Als aber die Meldung von der
Eroberung Pekings durch die Europäer eingetroffen, deser-
tirte eine große Anzahl seiner Leute. Der Rest marschirt
setzt nach dem Westen, um sich der Kaiserin-Witwe anzu­
schließen.
Truppensendungen nach China.
* London, fi. September. „Reuter's Office" meldet au?
Simla: Die Beseht«, mittelst welcher der Abgang der 4. Brigade
mhilurt worden war, wurden aufgeboben. Die Brigade geht unver­
züglich nach China ab.
Konstantinopel, 5. September. Für morgen ist oie Durch­
fahrt des von der russischen Regierung gemietheten Zlvyd-Dampsers
,.E l«k t r a" mir russischen Truppen nach
E b i n a angetandigt.
Berickte über die Kämpfe dei Tientsin und Peking.
Wien, L. September. Ueber die Theilnahme des Landungs»
detachements „Zenta" an oer eisten Phase der Operationen der Ver­
bündeten gegen Peking und Tientsin liegt folgender Bericht vor:
Am 2. Juni batst der Kommandant Sr. Majestät Schisses
, Zenta", Fregatten-Kapitan Cd. T h o m a n n Edler v. Montalmar,
vom GeschÜstSIrager der t. und t- österreichisch-ungarischen Gesandt­
schaft in Peking nachstehende Depesche erhalten: „Englischer Kvnsular-
Agent werd Sckiffskommando wegen Truppentransport versiandigen.
Besprechung mir Kommando wäre Mir sehr erwünscht. Vorschlage
hierüber erbeten- Rosth o rn Aus Grund des Schlußsatzes dieses
Telegrammes uns um sich persönlich über die bestehenden Berhallnttse
zu rntormiren, beschloß der Sckiffsksmmandant, sich nack Peliiig
begeben,und ordnete an, dasiLiNtenschiffs-LieutenantRitterv Winter-
halber ibn btebti zu begleiten habe- Am 3. Juni Friih wurde
da? süc Peinig bestimmte Deiachement. bestehend aus dem Linien-
schiffs-Lleuteaant Joses Kollar als Kommandant, den Seekadeten
Richard Frecherrn v. B o vn e b u r g- L e n g s s e l d und Thomas
Mayer, lowie 80 Unteroffizieren uns Matrosen aus einem ge­
mietheten Tender eingeschifft. Das Detackement wurde mft voller
Feldausrüstung, ö00 Patronen per Mann und Lebensmitteln für
sich» Tage ausgerüstet- Dem'etben wurde außerdem eine L-Miltimeter
Mitiailliiise sammt Schirm und 4000 Patronen mitgegeben. Um
li'f. Übt Früh war die’ der starkem Seegänge durchgeführte Ueber-
schissimg au$ den Tender beendet und trat dieser d,e Fahrt nach
Taku an. Der Kommandant schloß sich dem nach Peinig adaeber.den
Detachement an und legte mit demselben die Reiie zurück. Ani
4.. Juni Vormittags erhielt Linienschiffs-Lieutenant Guido
ü o 11 u w t S Edler i>- Kortsckal, der in Abwesenden des
Kommandanten als Gesumm,! Detail-Offizier prvvisorisck, das
Kunimando des Schiffes ubernvinnien hatte, ein Telegramm
vom Derachement », Petmg, ivelches dar richtige Eintreffen
metdele. Am :>. Juni Boriinltag-.' lief folgendes Telegramm
seitens des in Peking befindlichen Kommandanten ein: „Jndrai,
zwdi Scekadeten, 70 Mann zu eventuellem Entsatz« Peking
bereu mache» und rangsbocksteu Beiedlsdaber zur Verfügung stellen."
Diese Depesche wurde sofort zu den! auf der Takn-Rhede anwesenden
oangshochstc» Befehlshaber, dem ibniglich großbrltannrsche» Bire-
Admirat Sir Edward Seumour, gesendet, und um weitere Wei­
sungen gebeie». Derselbe erllärle, noch keinerlei direkte Rackricbien
erhalten. >edoch vonr s r an t o sisch e n Eomre-Admira! gehört zu
habe!,, daß du> Eisenbahnlinie unterbrochen sei. Er selbst warte
iveitere Nachrichten ab. Mittlerweile wurde die Mannschaft fiir das
Detacheurenk fllrgewäbtt und ausgerüstet. Mit Rücksicht aus die
mobile Bestimmung diese? DeracheniNii» mutzle denen Gepäck aus
eiii Miiiinmm redurirt werden. Jeder Mann wurde mit 160 Gewebr-
patroiien beibeilt und überdies *m Reiervevorralk von 8000 Patronen
mitgegeben. Vier Sknnden nach Eintreffen der Depesche aus Petmg war
das Detacheure,il marschbereit. Am cktachurmag des ü. Juni stellte nch
der provisorisch« Kommandant Sr. Majestät Schiffes „Zenia" als solcher
deui englischen Vize Admiral vor und wrrrde von demselben zu einer
Konferenz der nrnqsbochsten Beieblsbader der anwesenden Eskadre»
, und Schiffe alter Nationen zroecko Erriet»,ig eine» eindeulicken Vor
’ geben» «mqelaoen. Gelegentlich dieser um 4 Ubr p. w. smltgebabten
Sitzung wurde sestaesteUt, welche Detuchenients sich bereit» ,n Peking,
respekiiue Tieurstu bennüen und die Srarke der noch vorbandenea
Aus'cknffimaslruppen bekanntgegeben. Die Grundsätze, nack welchen
tM -beistelln,ig öa R -de und Oidi.ini,, in den durch die Boxer
beietzren Beurkr» vorgegangen werden mll. wurden xrüäsirt. Endlich
wurde beschichten, den Dom« der Konsum in Jicntim aufzufordern,
mit allen Kräften dahin zu wirken, daß der Verkehr mit Peking
aufrechterhalren bleibe. Am 8. Juni 10 Ubr a. m. fand neuerdings
eine Konferenz, diesmal auf dem russischen Flaggenschiffe, statt- Bei
der'elben wurden seitens des englischen Gesandten in Peking an
Vite-Adiniral Senmour gelangte Depeschen verlesen, welche da?
Kritische der Lage der Gkmndlschasten schilderten.^ Es wurde
beschlossen, so viel Mannschaft als tbunlich nach Tientsin legen,
um dieielbe bei einem eoenluell nothwendig werdende,, Vorstoße
gegen Pelmq bereit zu haben. Am 7- Früh wurde das Tetachement,
bestehend aus Lmienickiffs-Lieukenant,Johann Jndrak als Kom­
mandanten, den Seekadeten Rudolf Burg st aller und Erich
Prohaska und 70 Unteroffizieren und Matrosen mittelst Tender
nach Taku und von dort per Eisenbahn nach Tientsin besvrdert, wo
dasselbe »och Nachmittags eintra'.
Nach den erhaltenen Informationen war auch die L a g e
in Tientsin eine ernste geworden. Die Zahl der Auf­
ständischen ist bereits aus lO.CKio geschätzt-. Dieselben setzten sich
an? den beiden Sekten „Boier" und vom „großen Messer" zusammen,
verstärkt durch eine zugelaufene, in Folge der DUßernte verarmte
Menge. Sie durchzogen mordend und brennend das Land. Eine
chinesüche reguläre Truppenabtheilung von 1200 Mann, welche
gegenf von den
englischen Schiffen 800 Mann ausschiffen, die russischen Schiffe
landeten 210, die deutsche» 500 Plann unter Kommando des Linien-
schiffs-KapitänS v. U s e d o m, Kommandant des Kreuzers „Hertha".
Bizeadmiral Sepmour begab sich selbst am Ptvrgen des 10.
nach Tientsin, um die Aktion an Ort und Stelle zu leiten. Da die
Lebensmittelbeschaffung in Tientsin sich sehr schwierig gestaltete,
wurde fiir das Detachernent ein LebrnsmiUeltranSport an S. M. Schfff
„Zenta" abgesendet und die Mannschaft für weitere sieben Tage ver-
praviantirt. Am 11. Früb traf ein Telegramm des Detachcment-
Konimandanten aus Tientsin ein, daß 25 Mann unter Kommando
des Seekadeten P r o ch a ä t n mit dem internationalen Detachernent
nach Peking abgegangen seien- Da durch den Abgang
der großen Trupvenabtheiliing zum Entsirtze von Peking die Besatzung
von Tientsin sehr geschwächt wurde, gelangte an die Befehlshaber
das Ersuchen, so viel Leute' als möglich zur Verstärkung diese«
Punktes zu landen. Bon S. M. Schiff ..Jenter" konnten für diesen
Fall höchstens noch SO Mann zilgesagl werden.
Seitens de« deutschen Bize-Admirals, welcher sich an Bord
des Kanonenbootes „Iltis" in. Tongtil befand, trafen nun folgende
Informationen ein: Die Telegraphenlinicn nach Peking sind feijt_10.
unterbrochen; es scheint daher, das; dasselbe unmittelbar nach Fest-
setzimg der Bestimmungen des Ultimatums (2 Uhr p. m.), welches
die Gesandten wegen Zurückziehung des. fremdenseindlichen Ediktes
gestellt haben, geschehen ist. Admiral Sepmour ist am 10. Früh per
Eisenbalm mit der kombmirten Brigade <1375 Wann)-gegen Peking
abgegangen. -Er. hat Material .mil sich, um die. Eilenbahnliuie
rmeder herzustellen.— Die Deutschen, Engländer, Russen und Fran­
zosen konnten erst 5 Ubr 30 Minuten p- m. nachwlgen, da den
chinesischen- Bebördep d>« Lvlamo.dWa,«tt Gewalt genvmmm-werden
mußte». Da die Veroroviantirung der Truppen sich immer schwierrger
gesightete, wurde, auf öe:n deutschen Kanonenboot „Iltis" von den
Schiffen ein Proviantdepot errichtet. '■
Aus Tientsin wurde berichtet, daß die Schüler der Militelr-
schule, einige Hundert gut bewaffnete junge Leute, den Gehorsam
verweigert hatten. Von dieser Seite wurde auch in der silacht auf
die Schüdwnchen der internationalen Truppen, jedoch ohne Erfolg,
geschossen. In den Abcndstnnden erhielt Eontre-Admiral James
Bruce eine Depesche, nach welcher Adniiral Sepmour mit der
Landungstruppe 15 Meilen von Peking eingetroffen sei. Am 12.
Nachniitkags sendete eine aas Port Arthur cingetroffene russische
Cchiffs-Divifion 1800 Mann.
Berlin, 5. September. Die ..Nordd. Alig. Ztg." veröffent­
licht einen Auszug de? Berichtes, welchen der Kommandeur des
dritten Seebutaillo»? über die Betheiligung des Bataillons an den
Kämpfen von Tientsin vom 19. Juni bis 6. Juli an
den Geschwaderchef erstattete.
Aus dem Berichte geht hervor, daß das Detachernent von
210 Mann am 19. Juni Tientsin verließ und am 21; Juni in Taku
eintraf, um sich in Tonku mit deni russischen Bataillon zu ver­
einigen. Am 22. Juni erfolgte die Vereinigung des Bataillons mit
dem russischen Genera! S I v s s e l- Am 23. Juni begann der weitere
Marsch auf Tientsin. Die Kompagnien Gene und Knebelsdorf
rückten znm Angriff auf das Arsenal vor- Nachmittags gewinnt der
russische General Fühlung mst den chinesischen Truppen südlich von
Tientsin. Tie deuttchen Truppen kämpften elf Sturchen lang in einer
glühenden Hitze ohne Wasser- Die Gefallenen wurden am
29. Juni bestattet. Der russische General wie? hiebet au?
das rühmliche Verhalten der' vcutichen und der ruffischen
Kameraden vor dem Feinde hrn. Abends ging die Nachricht
em. Senmour fei ra dem Fort Hockn, zehn Kilometer von Tientsin
«rngeichlllssen- Am 35. Juni um 1 Ubr Früh ging eine Kolonne ab,
um Senmour zu entletzen. Um 11 Uhr Vormittags fand die Der-
einmuna mit Sepmour statt. Am 27. erfolgte um-11 Ubr- 30 M!n.
BornmlaaL em Angriff auf das Arsenal- Den reckten Flügel bil­
deten die Russen, dann deutsche Marinetruppen, sodann wieder Russen
und die Komvaunie KnebetSdvrf und Gene, links davon Franzosen
und Japaner; den linken Flügel bildeten Engländer und Amerikaner,
die Reserve Engländer- Der russische General dankte in einer zün­
denden Ansprach? für die treue und wirksame Unlerstützung durch
das Dekachement und- sag,«, er habe dem Gouverneur über die vor­
zügliche Haltung und schneidige Vorgeben oer deutschen Soldaten
berichtet- Am 28. taun das Einrücken in Die Universität statt, wo
feit dem 8. Juni 2ö Seutsche Eeekoldaten unter dem Lieutenant
Wenzel statiomrt waren. Am 3. Juli lief der Berehl etn, nach
Tientsin zurückzugehen, wo die Ankunft am 0. Juli erfolgte.
London. 0. September- Die Admiralität veröffentlicht einen
umsangreichen Bericht S« y m o u r'o über die Ereignisse in
um Tientsin m der Z-tt vom 3 0 Mai bis
!ion die Machte betragt wurden, wie sie sich dazu stellten- Auch
andere Regierungen hätten die belgische Anfrage unter Hervorhebung
der gleichen Bedenken, welche von deutscher Seile geltend gemacht
wurden, beaiittvortrt.
—i— Das Kriegsschiff „Donau", welchen sich— wie wir
seinerzeit gemeldet— mit den neuernannteu Seekadeten aus einer
transozeanischen Missionsreise nach Südamerika befindet, wurde nun­
mehr zur Aenderung seiner Reiseroute angewiesen, llrsprüng-^
lich halle das Schiff die Ordre, über Gibraltar nach Bahia und, nach
Berührung mehrerer Häieu an der Ostküste, durch die Magellaustraße
an die Westküste Südamerikas zu fahren, daselbst ebenfalls mehrere
Häfen bis Panama anzulaufen und sodann die Rückreise unt Kap
Horn, unter Berührung der Falklandsinseln und Skt.-Helenas, an-
zmrelen. In Folge der Ereignisse in China wurden diese Dispositionen
nun dahin abgeändert, daß das Schiff von Panama über
.Honolulu nach der japanischen K ü st e geht und im Feber
1901 in Nagasaki eintreffen dürfte. Bon dort wird es einen vom
Kommandanten unserer- ostaflalischen Eskadre, Eontre-Admiral Grafen
Montecuceoii zu bestimmenden chinesischen Hasen
^an kausen, um die zur Beurlaubung gelangende
"Ä! u n n s ch a s t der E s k a d r e z u übernehme»
und in die H e i m a i h zu befördern. Auf der,
Rückreise wird die „Donau", welche voraussichtlich im Juli
künftigen Jahres in Pol« anlangen dürfte, auch Singapore anlaufen.
sehr
und
-> 7
I um
Der Bericht gibt D-tatis über das erste Voniicken dir inter­
nationalen Truppen aus Peking unter dem Befehl S e y m o u r s
und verbleitet sich über die Mitwirkung, dei vencknedenen Nationaii-
täken. Sepmour spricht darin die Hoffnung aus, das gemeinsame
Vorgeben werde zur Kräftigung der internationaken Sympathien
bettrayen.^ Er richtete an alle Lniüe're und an die Komniandanlen
der betreffenden Druppenabtheilungen Schreiben, um ihiien für ihre
treue Mitwirkung m danken. In ganz, besonderer Weise erwähnt
Sepmour den oeuiickien Kapitän Graten U s e born und hebt
hervor, daß er ine den Fall, daß er selbst gekostet werden
sollte, diesen Offizier mm Füdrer der Ervedilion bestimmt
hatte. Als Se-vmour» Ad,utanr bei Pemang vetwundrt worden, habe
er den tSiaien Uiedom aebilen, als icm Generalstab«-Ehe; m
ftingn-en, und ui dieier wichtigen Stellung bade Usedvm, der selbst
bei Lan-isha» eine leichte Verwundung erhielt, ihm überaus sckützens-
tvertb» Dienste geleistet. Seumour äußert sich m lobender Wen« über
C ifi-acre und Piannschaften. namentlich über diejemgen, welche sich
der tsie'abr äst-.-leiten, gefaiigeu aenommen >u werden, da die Chinesen
tstifuiigene embauvien. Dem Berichte Senmour s stno du- Abschrmen
'einer Schreiben an p,e Beiehtsbaber der ausländlichen Demchements
beigearben. darrinier da« an Biieadmrra! Bendemann, dem
Admiral tk o »i r r e j o l l e s. an die Betrbtsbaber üerJtaliemichen,
onerreichtich-ungaiischeil. javanischen und ruffitchen Truppen- In
'einem Schreiben an den ruffischen Beteblshaber b-eglückwimicki ihn
Senmour z» den ben-underungewerlben Lotkehrungeu des Obersten
Mp »r i n S k i und bemerft, derartige Ercigmffe tragen zur gegen­
seitigen Annadelung nvilnirter Nationen, wie die «menget! sind, bei.
Die belgische Expedition.
Köln, 0. September- In Angelegenheit der Angriffe bei-
gischer Blätter au' reunckland wegen denen angeblich obendrein
verspäteten und für Belgien mn großen Geldverlusten verbundenen
Einspruches gegen die b e l g i i ch e E r p e d i t i o n nach
China betont die „Köln. Ztg.", daß an dem späten Eingehen der
deutschen Antwort lediglich Die belgische Regierung schuld sei, da erst
vier Wochen nach dem Beginne der Vorbereitungen für die Erpedt-
Tagesneuigkritrn.
(Aus dem Ministerinm des I nnern.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde den Mrnffterial-Konzipisten Julius
V ü s ä r h e! y i, Dr. Stcfan P ü ß t e I y i und Ludwig S z e m e r e
der Titel und Charakter von Ministeriak-HilfSsekretären verliehen.
(Ernennungen.) Der Unterrichtsminister ernannte: den
Ministerialrath Universitäts-Professor Dr. Zollän B e ö t h y z»m
Präsidenten der Mitlelschulprofefforen-Prsifungskommission. mit fünf-
jähriger Funktionsdauer: die diplomirte Zeichenlehrerin Marie
Springst o lz zur Hilsslehrerin an der Szabadkaer Lehrerinen-
präparandie: den diplonnrien Lehrer Johann Baumann zum
ordentlichen Lehrer in Esucsa.— Der Justizminister ernannte:
den Szekely-Udvarhelyer Bizenotär Julius B a r t b k zum Notar;
den AövokaturS-Kandidaten Zoltän B o d o l a zum Vizenotär in
diagyenyed; den Devaer Gerickts-Kanzlisten Franz K i s s zum
«Ärundduchsführer in Hütßeg.— Der Fiiianzministcr ernannte: den
Finanzsekrüter Viktor F a r k a s zum Finanzrathe und Finanzdirektor-
Stellverlreter in Nagy Becskerck, desinitiv.
(Spenden des König s.) Für die Budapester Karmeliter-
kirche 2000 k und für die Schule der gr.-kath. Gemeinde Ermihälp-
salva 200 k.
(Ueber den Stand der schwebenden Staats­
schuld) liegt folgender Ausweis vor: Ende August d. I. waren
im Verkehr iii ö-Gulden-StaalSnoten 112,006.650 st. und in 50»Gulden-
siioten 4,586.2.50 st., zusammen 116,542.900 st. Von den gemeinsam
einzulösenden 112 Millionen Gulden wurde bis Ende August d. I.
nichts emgclösi: wogegen von dem durch das österreichische Finanz­
ministerium allem einzulösenden Betrage von 7,142 900 st. bis Ende
August 0. I. insgesammt 2-6 Millionen Gulden eingezogen und' ab­
geschrieben wurden.
(H a n d e l s m i n i st e r Alexander H e g e d ü s)
ist heute Nachmittags in Begleitung des Sektionsrathes Koloman
B e r I e s s y zur Besichtigung der Ausstellung nach Paris gereist.
(Die Nordpol-Erpedition des Herzogs
der A b r u z z e n.) Aus Hammerfest wird berichtet: Ddr
Dampfer „H« r t h a" schleppt gegenwärtig den Dampfer „S tella
Polar e" der Nordpol-Expedttion des Herzogs der A b r u z z e n
nach Süden.
(D i st r ü't u a l k v n v e n t.) Der Konvent des evan­
gelischen M o n t a n d i st r i k t s A. K. setzte heute seine
gestern begonnenen Berathungen fort. Den Vorsitz flchrten auch heute
Staatssekretär Michael Zsilinßkp und Bisckof Samuel
S ü r k a n y.
Zunächst wurden die verschiedenen Ausschußberichte verhandelt
und ohne Debatte erledigt. Dre Frage, wie man die Kapitalien des
Distrikts z» höheren Zinsen placiren könnte, wurde an den Finanz-
Ausschuß geleitet. Die Konstiluirung der slavonischen Gemeinden zu
einem selbstständigen Seniorat wurde vom Konvent genehmigt. In
Zusammenhang mit dem Bericht de? Schul-Außschnsses beklagten sich
die Senioren llll o r h u e S (Turdez) und S z w e ch l a (Altsohl)
darüber, daß die ärmeren Filialen, welche nicht mehr als 200 Gulden
zahlen können, keine diplomirten Lehrer erhalten. Eine längere De­
batte entwickelte sich bei dem Antrag aus Ernennung von Distriktsschul-
inspektoren, welche berufen wären, darüber zu wachen, ob die Kinder
überall den. enffprechendcn Religionsunterricht erhalten. Der Antrag
wird vorerst behufs Begutachtung an die Senivrate geleitet werden.
— Die D i st r i k 1 u a l- H i I ss a n st a l t hielt heute Morgens
unter dem Präsidium Ludwig K r ä I i k's und Karl L a n k ö's
gleichfalls ihre Jahresversammlung, in welcher gemeldet wurde, daß
im vorigen Jahre 2278 Kronen 43 Heller eingelaufen find. Von
diesem Betrage wrrrde die Hälfte der General-Hilfsaiistalt ausgezahlt,
von der anderen Hülste^ wurden nach Abzug der Kosten unter zehn
Kirchengemeinden insgesammt 831 Kconer^Ll Heller vertheilt. Auf
der am 6. und 7. in Balassa-Gyarmat stattfindenden Jahresver­
sammlung der General-Hilfsanstalt wird die Diftriktual-Hilfsanstalt
durch ihre Präsidenten vertreten sein. Um l Uhr wurde die General­
versammlung geschlossen.
(D c r h a u p t st ä d t i s ch e Magistrat) hielt heute unter
dem Präsidium des Vizebürgermeisters Rözsavölgpi eine Sitzung,
in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Den Weinproduzenien der Ortschaften in der Umgebung der
Hauptstadt wurde gestattet, die Trauben aus ihren Gärten auf dem
Marktplätze an der Oreztzsiraße und aus dem Garaypkatze den ganzen
Tag hindurch von den Wagen heräb verkaufen zu dürfen.— Der
Munizipal-Ausschuß hatte vor drei Jabren dem Johann S z i k r a p
ein Grundstück im Umfange von 335 Quadratklaftern, an der Ecke
der Uellversttaße und der Markolänposgaffe zu einem ermäßigten
Preise von 60 Gulden per Ouadraikiafter unter der Bedingung über­
lassen, daß er auf diesem Grundstücke, innerhalb drei Jahren, das
von ihm projeklirte Kronen-Theater errichte. Da nun dieser Termin
abgelaufen ist, ohne daß Szikray trotz aller Urgenzen auch nur
die Porbereilungen für den Thcaterbau getroffen hätte, wurde die
Auflösung des Vertrage? und die Zurücknahme des Grundstückes
beschlossen.
(Ofen-Pest.) Nach längerer Pause hat der Wiener
Magistrat das Fingerziehen mit dem Magistrat der Haupt- und Resi-
denfftadt Budapest wieder begonnen. Heute ist von ihm eine größere
Anzahl von Zuschriften civgelausen, welche die Adresse trugen: „An
den Magistrat von Ofen-Pest". Die Briefe wurden uneröffnet, im
Wege des Expedits, nach Wien retournirt.
(Für den Bau der Z öl dmüIst i aßt.) ist von den be-
tbeiligten Grundbesitzern^ das Terrain nnemgeltlich zur Verfügung
gestellt worden, und in Folge dessen bat auch der Mimizipialausschuß
zu diesem Zwecke 60.000 Kronen in das Budget aufnehmen lassen.
Das Jngenieinumt unterbreitete nun wegen Anbaues dieser Straße
dem Magistrat eine Vorlage.
zDr. Zoltän Takäcs— Banknoten falscher.)
Der berüchtigte Tidvokat und ehemalige Volkstribnn Dr. Zoltän
T a k u c s, der erst vor Kurzem das Zuchthaus verlieb, wohin er
wegen Theilnahme an der bekannten Berecz'schen Desraudation ge­
langt war. ist wieder in die Hände der Justiz gefallen.
Tr. Takäcs, der seinerzeit eine dritthaldjährige Zuchthaus­
strafe rugemenen erhielt, verbrachte seine Strafzeit in Szegedin und
in Baimsa Gyarmal. Später wurde er m's hiesige SammelgefSnqniß
gebrach!, von wo,er bedingungsweise in Freiheil geletzt wurde.
Nachdem er derart seine Freiheil wieder erlangt halle, lenkte er durch
leine Eleganz und durch den groben Anfivand, den er trieb die
Aittmerksamkett mn sich. In der Evidenlhallunqs-Ablheilnn'i der
Polizei, wo, er sich als bedingungsweise freier Sträfling
melden mutzte, erschren er gewöhnlich in Reithosen mir
bespormen Lackstiesielten und mit goldenem Zwicker. Zuletzt 'meldete
er der Polizei, daß er in Bararska im Komitat Teje'r einen neuen
Aufenthaltsort gesunden habe. Takacs ließ sich ihatsächlich in
Baracska nreder, wo, er angeblich von dem Gelde seiner Eltern ein
ebenerdiges Hwis kaufte. In derselben Gaffe wohnten auch Steian
Kisbaäri K i, s,, Bela P e r c; e l, der Neffe der Präsidenten des
Abgeordneienhautes, der hauptstädtische Advokat S? e m a d a n
und m dieser vornehmen Umgebung wohnte auch Mit seinen Eltern,
von Jedermann verachte!, der ehemalige Führer der Universität?,
fugend. Das Haus ist mit einem dichten lebenden Zaun umgeben,
s» haß Niemand in den Hof blicken konnte. In dieses Haus zog sich
Takäcs mit der berüchtigten Etelka K o v ä c s zurück. Die Schwelle
dieses Häuschens betraten nur einig« Bauern, denen, wie es hieß,
Takacs unentgeltlich juristische Rathschläge ertheilte. Die Koväcs
m
sondern
befindet
aber, welche eine gute Porlraitmalerin ist, fertigte die Bild­
nisse mehrerer GutSbesttzerinen der Umgebung an. Takäcs
ging häufig nach Budapest. An? der Rückreise benützte er gewöhnlich
den Zug nach Mürionvasur. Bon dort wanderte er zu Fuß nach
dem eine Stunde entfernten Dorfe Baracska. Ost ließ er sich unter­
wegs von einem Banernwagen aufnehmen, der ihn dann ms Dorf
brächte. Niemand hatte eine Ahnung davon, daß sich die Bauern
nicht in Rechtscmgelegenheiten an Takäcs wandten, sondern aus ganz
andere» Gründen zu ihm kamen. Schon als er in Balassa-Gyarmat
gefangen, war, befaßte sich Takäcs mit Geldsälschungen- Seither hatte
er in diese Manipulation eine Menge Leute eingeweiht- In der
Hauptstadt nahm er sich in der Trommekgaffe Nr. 17 eine provstmüsche
Wohnung, von ivo er Ausflüge in die Provinz machte. Er ging ins­
besondere oft nach Mezötur, wo er Komplizen anwarb, doch stand er auch
mit Leuten aus entlegeneren Gegenden in Verbindung. Allnächtlich besuchte
er Kaffeehäuser und Gasthäuser, in welchen er mit Hilfe seiner Komplizen
die venertigten falschen Hunderter auszugeben versuchte- Vor einigen
Wochen erhielt Sladthauptmann S a j 6 eine vertrauliche Mit­
theilung über die Umtriebe dieser Füllcherbande. Er pflog auS
eigenem Antrieb« Erhebungen, die ein überraschendes Resultat er­
gaben- Der Stadlbaupnnarm eruirte, daß Takäcs regelmäßig im
s,Tätm"-Kaffeehause in der Küingsgaffr, im Mandsischrn Lokal
dem Garayplatz und im Hotel ^Royal" weilte. Hier hatt« er,
Zimmer Str- 248 (ll. Stock) ausgenommen- Verblüfft stund tff"'
Takäc» in diesem Zimmer, als Skedtho« 7 -t---iz— T 'l'~
eintrat und ihn im Namen de« Gefetzes für v »r l
erklärte. Taläcs gestand auch sofort Alle« «in und so
Polizisten wortlos zur Stadkhauptmannschaft des VM.
In die Affaire der Bankoteiffälschnng find eine
Leute verwickelt, imd zwar nicht nur Bauern,
auch Personen aus besseren Kreisen. Unter den Letzteren,
K ein Grundbesitzer im Märamaroser Komitat.— Das Polizei-
-ßbureau veröffentlicht in der Angelegenheft folgende«
Kommunique: „Der 32jährige, auS Kaposvär gebürtige, von der
Ausübung der Advokatur suspendirte Dr. jnr. Zoltän Takäcs
stand bereits seit längerer Zeit unter dem Verdachte, sich mit Geld-
fälschungen zu besaffen- Aus Grund der gesammelt«! Beweise wurde
über Dr. T a k ä c s die Prävenkivhaft verhängt." Die llutersuchung
führt in der Polizetzentrale Dr. Franz P e k ä r y; er vnchörte
heute Vormittags Takäcs nahezu )wei Stunden -lang- Das,
Verhör hatte die Ausstellung von nahezu einem Dutzend Vorführungs-'
ordres zur Folge. ?tach Baracska gingen Detektives ab.--
(Aus dem Lustspielthater-) Wegen plötzlicher
Erkrankung des Frl. Süri Fedäk wird heute Abends statt der
Gesangsposse „Drei Paar Schuhe" Volabrögue's Poffe „A miataf&j*
in Szene gehen.
(Israelitischer Gottesdi enst.) Im israel. Kultui»:
tempel beginnt der Freitagabend-Gottesdienst bis auf «eftere Ber -1
fügung um 6 Uhr--,--.-,
(Spenden.) Als Kranzablösung für. weiland Frau Witwe-
Moriz Weiß sind uns zugegangen: von Wilhelm O u i t t n« r
und Frau 40 k für den isr-Frauenverein;— für weilaud Herrn
Adolf Fried: von Samuel Lissauer u. Söhne in Wien
20 k fiir die Ferienkolonien, 10 k* für das isr. Knabenwaisenhau«
in Bndapest und 20 k für den Witwen- und Waisensond de« Verein«
Reisender Kaufleute in Wien.
(Lebensmüde.) Der 28jährige Apöthekergehilfe' Adolf
Gyekis trank heute in seiner Wohnung, Listengaffe Nr. 60, eine
Morphinlösnng und erlitt so- schwere innere Verletzungen, daß an
seinem Auskommen gezweifelt wird- Das Motiv der That ist un-'
bekannt.-:' 1
(Eine schwere Schissskatastrophraus
der unteren Donau.) Gestern Nachmittag- ereignete sich
aus der unteren Donau, in der Nähe von Kladova, ein- furchtbare«
Unglück. Der einer serbischen Schrffsgesellschast gjhörende Dampfer
„Negotin" remorquirte vier Schlepper stromaufwärts. In der Nähe
von Kladova explvdirte der Kessel des Remorqneurs. Die furchtbare
Gewalt der Explosion sprengte den Schiffskörper,- dessen Trümmer sehr
bald im Wasser versanken. Im Augenblicke der Explosion befanden-
sich aus dem Schiffe: Kapftän Ivan Bozärovics,. der Ktzrftroldr,
zwei Steuermänner, der Maschinist, vier Matrosen und vier Hdizer.
ssirrr einer dieser Männer, der Steuermann Mklos 0 S ä die«,
kam mit dem Leben davraitDer Mpilkkn rmd die Mittrosen 'wkwÄk
im Augenblicke der Explosion aus- dem .Verdeck; durch die in'die
Lust fliegenden Stücke der Maschine und des Schiffes schlper verwundet,
stürzten diese Männer in die Donau, wo sie ihren Tod fanden. Das
übrige Personal war in der Kabine und versank mft dem Wrack in der
Tiefe. Die in Folge der Explosion losgekommenen Schlepper wurden
mit solcher Gewalt an einander geschlagen, daß der mft Mais bt'»-
dene Schlepper „M i l o S" ein Leck bekam und versank, ehe dis
Ladung geborgen werden konnte. Die verstümmelten Leichm de»
Kapitäns Bozärovics und der vier Matrosen wurden noch
gestern auS den Fluthen der Donau gefischt; die übrigen sieben
Leichen liegen am Gründender Donau. Das Hasenkapitanat in Orsova
ist telegraphisch von dem Unglück verständigt worden; dasselbe ent­
sandte sogleich einen Remorgueur zur Hilfeleistung. Doch war nicht»
mehr zu retten; nur die frei gewordenen Schlepper wurden eftt-
gefangen und nach Orsova remorquftt. Heute Morgens begann man)
mit der Hebung des versunkenen Remorgueurs und des Schleppers.
Der Schaden übersteigt die Summe von zweimalhunderttausend-
Kronen. Die Untersuchung ist eingeleitet, üm die Verantwortlichkeit
festzustellen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentra linstituts.) Kühles und meist
trübes Wetter zu erwarten mit stellenweffen Niederschlügen.—
Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: -ft 20° C.— Trüb.
. Einjährig-Freiwillige erhalten elegante Uniformen
und Ausrustungssorten billiger als überall bei Moritz Tillrr& So-,
!. u. k- Hoflieferanten, Budapest, Lllrponü VäroebLr». Drei«,
courante senden gratis.
Theater für heute r N a t i o n a l t h e a t e r: ras-
§varos.— Luftspieltheater: *A mintaferj“.— Volks»
ibeater: „Robinson Crusoe“.— Magyar Szinhäz:
Rere-^ork srsps“.— Urania-Theater: „Pnris 1900-ban“.—
Sommertheater im S ta d tw ä ld ch ei,: „A czig&nt-
b&ro-,— Christinen st ädter Sliena: „Felfordnlt Ex“.
Telegramme deck „Uester ziayd«.
Prag, 6. September. (O r i g.- T e l e g x.) Wie aus Poina
hicher gemeldet wird, mußten sich die dortigen Juden entschließen,
ihre deulsch-jüdische Schule auf-ugeben. Weiter wird aus Polna
gemeldet, daß der in der Angelegenheit der Ermordung der Marie
Klima als Zeuge vorgeladene Hermann Basch spurlos ver-
schwunden fft und bisher nicht eruirt werden konnte. In Poina wächst
die Aufregung der katholischen Bevölkerung gegen die-Juden.
Rom, 6. September. (O r i g.- T e l e g r.) Räch einem
Telegramm der „Trtbuna" aus New-Pork herrscht unter den dorttgen
Anarchisten große Aufregung, weil sie annehmen, daß der
Königsmörder B r e s s i Enthüllungen über das Komplot gemacht
habe. Viele Anarchisten flüchten nach Australien. Man spricht auch von
der Flucht M a l a t e st a's, doch wird dieses Gerücht
bezweifelt..
Washington, fi. September. Harrison hat sich
bereit erklärt, in das ständige Bureau des internationalen Schieds­
gerichtes in Haag als Mitglied einzutreten. Eleveland hat
seine Bereitwilligkeit ebenfalls, jedoch unter Vorbehalten, aus-
gesprochen.
07itu-fttork, September. Die gestrigen Staats-
r a t b s- Wahl e n ergaben im Staate Vermont
eine Majorität von 30.000 für bis Republikaner, mit 8000 Stimmen
roemger als im Jahre 1896. Die Republikaner behalten drei Viertel
bei Sitze in der Repräsentantenkammer. Die Wahlergebnisse in
A r k a n s a -i- weifen eme kleine Abnahme der demokratischen
Majorität auf. Odell wurde zum republikanischen Kandidaten auf den
Posten des Gouverneurs von New-Aori ernannt.
Die Lage in Oesterreich.
des Polen! lubs W. o^Jaw^o] ski hat ÜfcJliw
f“ n f- Sl *aS* tm fc ü- fto€tbec vorgesprochen, wiL Tonkmttt
«m b,e Bedenken des Polenklubs gegen die A u f I ö s ungB-
e„ s* 1 °°r-ubrmgen. Amh Abgeordneter E b e n h° ch
konserrrte heut« mft dem Mmistcr-Präfid-nttn.’’


[ 2023-06-29 10:48:04.798 - 19000906 - Seite 10 ]
»—«. (C r i 8--T« l«« *.) Die ..Politik
6?i»8t folgenden Wiener Silnationsbericht: Der
"«t k« «t Oznlnnung «wakttte MvGervzch, m welchem cuischeidette
%f Sack Mehl sür die TranSvaalregicrung sind hier ein­
getroffen. Präsident Krüger wird das Land
wahrscheinlich über Int u tu a t i verlassen.
In der Nähe des Ortes liegen zwei Schlepper aus dein Flusse bereit,
u» ihn auf da» Schiff zu bringen, welches ihn an der Mündung des
Flusses erwartet.
London, 6. September. „Standard" nieidet aus Durban:
Aus der Bahnlinie zwischen Thalestown und Bolksrnst wurde der
Heiter eines Militärzüge» durch Gewehrschüsse getödtet und der Zugs-
sührer verwundet.
Au» Lourenco-Marquez verlautet: Präsident Krüger
richtete an Marquis S a l i s b» r y in Erwiderung auf die
Proklamation, mit welcher die Annektirung Transvaals ausgesprochen
iqird, «inen Protest und ließ auch an die Mächte einen Protest
gelattgen.
New-Bork» 5. September. Der Aktienmarkt er«
öffnete sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlause etwas ab und
Mß stetig.
MKttt, 6. Äeptemden (Je t 6} s «u n g.)^Oest«weichifL« Kredit
Lose —, Ungar., Prämien-Loie—
Ktinen-Rente —, ungarische
bans —,-f, Ung. Eskomptebant
18M«r Los«- .-,18öt«r..
UnlonhM —, Karl Ludwig Bahn —, Sperr. Gowrcnte —,
Bankpswin-Asti«,«kptne 477.-,'
öftere.
Stets
ritt«
Mark-Note» —. Schwach.
G,September.ll.Borb->rs«.)OefterreichischeKredit-Miei,
671.—, Angiö-Austrianbank 276.-. Uuionbauk 655-, Südbahn-Mien
117—, Zwanzlg'Franc» 19.28, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 671.60, Ü»g.
«wditbank 686.—, ungut. Goldrente 115.10, Tadak-Attien 2Ü7.Ü0, Alpine
MoMan 478.-, österreichische Kroneu-Rrnt« —, ungar. Kronen-Rente
00.95, Kari-Llidwig'Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Länder-
taok —, Rordoftöahn —, Ungar. Hypothekeribmik —, Dampf-
» —.■*•> Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffenfabrii —,
izltärs-Aktien —, Rima-Rurönyer —, Türkcmosc —, Bank-
verei» «lbethal Mnck-Roten 118.22. Desestigt.
Hie«,6. September. («. Borbörsc.» Oösterreichische Kredit-Aktien
670.60, Analo-Aüjstrianbank 276.—, Ungarische Krediwank-Aktien 688. -,
' Franeg-Btücke 19.28, Oesterreumsch-Ärgaritt« Staatsöahn-AMen
ud«hn-Asti«»117ch0,Umonbam Söü.50, «na, Bold-Rente —,
MkN'Rsnt« —, ungar. Kronen-Rente 80.85,1880er Lose
äg-Bahn —, öfter». Gold-Rente —, Oesterreichlsch-Unga-
* —.—, Ungar. Hypothekenbank —Ungar. ELkomptebank
, Wncn-Lose —, Straßenbahn 1-it. A 294.—,
Straßenbahn Ut. B 287—, Alpine 478—, Donau-Dampsschifs-Aktie»
—, Mwck-Rote» 118.20, Ungarische Zuckerindustrie —.— Nach
schwacher Eröffnung befestigten Berliner Taxation««.
Wir«, 6. September.( O rig.-Te legr.) Niedrigere
Berliner Notiruugen und die Ermattung der Eisenpreise in Glasgow
habe« nur bei Beginn der heutigen V o r b ü r s e eine inüßige
Adschwüchung hervorgerusen. Die Tendenz befestigte sich bald wieder,
a!» Staatobabu-Aktie« iieuerdmgs sür Budapest gelaust wurden und
Türkeilwerche im Anschlüsse an die von Paris gemeldete Hausse der
Turbanpapiere wesentlich höher gingen. Waffenfabriks-Aktien ge­
wannen von Bilanzgerüchten. Andauernd vernachlässigt blieben blos
Montanwerthe.
Oesterreichische Kredü-Aküen 668.75 bis 671.—, Ungarische
Kreditbank 687.-' bis 688.—, Oefterreichische Bvdenkredit 885.—
bi» —Uni«»lbank°Aktien bSü.50 bis SöSckiO, Länderbank 422.50
bis 423..—, Aitglobank 276.— bis —, Oesterreichtsch-Ungarische
Stacksbahn 671.50 bis 674.50, Lombarden 117.- bis 118.50,
EGtcheck 465.— bis —Dampfschiff-Aktie» 775.— bis 778.—,
Tabak-Aktien *»3.25 bis 299.25, Mai-Rente 97.60 bis —, öfter-
reichische Kronen-Rente 98.— bis —, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.95, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28,
Reichsmark 118.20 per Kasse, Alpine 476.50 bis 478.77>, Rima
MnrSnper 546.— bis 548.—, Waffensabrik 345.— bis 346.-.
Türkenlos« 10V.— bis 110.50, „Adria" 497.—, Straßenbahn Ut. A
29».—, Prag« Eisen 1900.- bis 1905.—.
An der Mittagsbürse «suhren die Kurie erst eine
Abschwächung, als vorn Berliner Moptaumarkle niedrigere Rolirungen
eutliestn. StaatSbahn-Mien zeichnetet! sich vorübergehend wieder
durch Äebhajligkei! aus. Präger Eisen waren 1900, Brüxer Kohle»
950, Straßenbahn iit. A 294, Straßenbahn Ut. 8 287.
Orsterrelchlsche Kredil-Aktieu 669.—nach—.—.UngarischeKredit
687.—, Oesterreichische Bodenkredit 885.—, Unionbmik 556.50, Angl».
dank 276.—, Wnderbani 422.50, Bankverein 494.50, Akpiire 474.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbah» 678.50 nach —,
Lombarden 117.—, Elbethalbahn 466.50, Rordweftbahu 455.—,
Ri»«-MurL»per 548.—, Mai-Rente 97.60, migarische Gold-Rente
115.10. ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente
98.—. Zwanzig-Fraurs-Gtiicke 19.29, R«ichsmark 118.25 nach —,
TastAGktim 299.— nach —, Türkenlose 111.—, Waffen-
fahrik 340.—.
Sechlustkurse der Wiener Börse um% Uhr 30 Mln.
Nnckmtttags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß ruhig, abgeschwächt. In Berlin sind Laura-Aktien
stärker rückgängig. Präger Eisen 1905, Straßenbahn Ut. A 292.
Oesterreichische Kredit-Aktien 669.— nach —, Ungarische
Kredittank 687.—, Oefterreichische Bodenkredit 88-5.—. Unionbank
556.—, Anglobank 276.—, Länderbank 422.50, Bankverein 497,.—,
Alpin« 475.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 674,25 bis
—, Ltwtbard«» 117.—, Elbechalbahu 466.—, Rordwestbahn 455.—,
RiwaMueänp« 544.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Bow-Reute 115.10,
ungarffche Kronen-Rente 90.90. Kslerreichisch« Kronen-Rente 98.-.
Zwanzig-Francr-Stücke 19.80, Reichsmark 118.28, Tabak-Wen
283.---. Türkenlose 111.-. Waffensabrik 340.—.
Verliu, 6.September. i0ri-. Ivörse.i 12 Uhr
13 Mn/O est e r re i ch!! ck e K r e d, t-A it> en mSa,X «m b erden
27.—, Franzose» I«.40. Diskontedank 1,4.90, Hanvels-
aeiel ULast 147.50, D t» i ich »B ank 189.60. Dr rkdener Bank
I4'U4>. Ra Ü-Iialb ank I3L2», Breslauer Diskonto—
v nu v ahü Ue 201.—, P ocknmer 183.—. G« lsen kirch» er
li'3.10, »ntpintt 18»).—, Hi berni« 200.10, Kons» lid»tiL I>
350.—,ungar.Krone«.R «nte —, Ep »nier --.—,3 te l jener
. Mer'dional —, Wiitelineer —Goilhard —.
Schweizer Zentral—
Simpton —, Canada
Hamburger Paliets-brt
Pferd «Lahn
RortbernPref
Er. B.
mund 98.—,
c'>:v»izer Rordosi —, Iura»
Bacific 87«W, Rortbrrn —,
120.75, ?!, Lloyd 118.23, Edison
, D an n e n d au>n —, Dort-
—, Transvaal—
Rprd acsvagnc
. El«trj,„eS 298,--.
Zet»-B»rk. 6. September. Silber «>••,
Septeniber. (vrig.-Te legt.) Spirl Ins hanm.end.
fc 4o.40 <8., k 47,.85 W.
Wien, 6. September. tOrig.-Tele«r.) Viechviehwarkt
zu St.-Rarr. Der Borrath a» Kältern war Wll Stück, an
lebenoen Lchiveiuen 1163 Stück, an gestochenen Schweinen
MS Stück, a« lebenden Schafen 4173 Sriick, an gestochenen
Schafen 233 Stuck »nd an Lanimern 120 Stück,— Kälber-
marlt fest behauptet, lebende zu k 64.— bis k 106, -, gestochene ju
k 80.-- bis k 126—.— Sch->fINark> trotz wesentlich größeren Zu­
triebe» nur nimdcrc Waare etwas billiger, bis 54 bezahlt.
«ien, 6. September, lOrig.-Tel-gr.» Fruchtbörs«.
«cttcns des Auslandes mangelt zede dlnregung »nd es herrscht deshalb
>»jeder Stille, wobei die Tendenz aber doch um eine »iuance fester.
Weiten per tz erbst zn k 7xS; Weizen per Frü l, jabr n,
k 8.28, k 8.29; H afcr per Herbst zu k 5.56. k 5L8; Hajcr
per Frühjahr zu k 5.86, k 5.88; Mais per September-
Oktober zu k 655, k 8A7; 3J tumaiS zu k 5.22, k 5.23; Koggen
per He rbst zu k 7.3!>, k 7.40; Roggen per TrüI,jah? zn
k i .78; Repö per August-September zn k 14.60, k 14.70.—
Gekündigt wurden: 1500 Meierzentner Weizen und 4000 Reterzentner
Roggen.
Wie«, 6. September, t G e 1 re id e ui a rkt.) Weizen v e r
Derbst zu k 7.83 bis k 7.84; Weizen per Früh jabr zu
k 8L9 bis k 8.L0; Roggen per Herbst r» k 7.42 bis k 7.43;
Roggen per F rühjahr zu k 7.80 bis k 7.84; Hafer per
Herbst zu k 536 bis k 5.57; Hafer per Frühjahr zn k 5.85 bis
k 5.87; Ma is per A ugn st-S ep iemb e r zu k bis k —;
Rats per September-Oktober zu k 6.56 bis k 0.57;
Mais per Mai-Juni z» k 7>.-4 bis k 3.26; Rüböl per
September-Dezember zu k —bis k —; Reps per
Aug ust-Sev t em der zu k 14.60 b!S k 14.70; RePS
per September-Oktober zu k 14.60 bis k 14.70; Rep8
per Iänner-Feber zu k —bis fc —.— Befestigt.
Wetter: schön.
, Hamburg, 5. September.< G e treid ein ar t t. 1 W ei zen Doi-
stemijcher Mark 151.— bis 17,«.—i--fc 8.93 bis k 9.23). Roggen
Meckienburgcr Mark 145.— bis 151.— l--- k 8.7« bis k 8.90,:
Russischer Mark 108.— bis Mari 109.— k 6.39 bis k 6.45t.
Rliböl, iofo Mark 01— <— k 86.kB).— Spiritus per Scp-
teniber-Oktober Mark 17.10 (--- k 10.11), per Oktober-Rovember Mark
'17.— (m k ja05>, per Rovember-Dezeniber Mark 17.— <— k 10.05).
Umrechnungskurs: 100 Mark— k 118.39 vist».— Umrechnung per
60 Kilogramm in Kronenwahrnng.— Lei fest, Uebriges still.—
Weiter: trüb.
Parip, 5.September. Pro dnktenmarkt. iSchluß.f Weizen
per ianfenden Monat Francs 20.10 (--- k 9.67), per Oktober FrancS
2lt.40 l--> k 9.82), per vier Monate von, November FrancS '21.40 (=k 10.30),
per vier erste Monate FrancS 21.S0 k 10.53», (Preis per JOu
fiilBgr.)— Mehl Zwölsmarken per lausende» Monat Francs 26.13
(•= k 12.57), per Oktober Francs 26255 (--- k 12.76), per vier Monate
von, Noveinber FrancS 27.65 (— k 13.29), per vier ersten Monate
FrancS 28.40 (= k 13.66). (Preis per MX) Kiiogr., abzüglich ESk.)
— R n b ö l per laufenden Monat FrancS 68.— <--- k 32.88), per Ok­
tober Francs 68.25 f-- k 32.50), per November-Dezember FrancS 68.25
(--- k 82.60), per vier erste Monate Franc» 68.50 j= k 32.62). (Preis
per 100 Kilogramm eztlusive ESkompte).— S p i r i t u s per lausenden
Monat Francs 25.— <--- k 18.66), per Oktober FrancS 31.50 (---
k 18.40), per November-Dezember Francs 83.75 (— k 17.99), per
vier erste Monate Francs 83.75 (— k 17.99). Preis per 10.000 Liter-
verzent abzüglich V, 0 /« ESkompte.— Rohzucker 188° höchstens 958
brutto) FrcS. 30.50 (= k 14.64), Rohzucker (80» mehr als 90» brutto)
FrcS. 3t.— (= k 14.87), Weißer Zucker per laufenden Monat FrcS.
80.50 (--- k 14.07 j, per Oktober FrcS. Saü» <-- k 13.851, per vier
Monate vom Oktober Francs 28'« (= k 13.85), per vier erste Monate
FrancS 29.50 (— k 14.15), Rasfinadc FrancS 106.— bis Francs 106-50
(k 50.86 bis k 51.10) (per 100 Kilogramm abzüglich 'U Perzcnt
ESkomptel.— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.j Um­
rechnungskurs 100 FrancS (-- k 98.20).— Weizen, Mehl und Oel
fest, Roggen stetig, Sprit stau, Rohzucker ruhig, weißer Zucker trüg.
Körse- und Kandelsnachrichten.
Budapest, 6. September. (Waaren- nnd Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schweinefett zu st 57.50
fcj* k W —, Pflaun> en serbische 80/85stückige zu st 17.70,
95/1Y0stückige zu st 15.— ab Belgrad; ferner 80/85ftückige zu
st 17.50, 95/100stückige zn st 15.— und 1157120stiickige zu st 13.—
ab Sapestation. (Alles per 50 Kilograinm.)
Effektengeschüft. Die Vorbörse verlief in freundlicher
Stimnmng und waren speziell Slaatsbahn-Aktien bevorzugt und im
Kurse höher. Mittags wurde die Tendenz schwach und haben die
in Verkehr gebrachten Effekten Kursabschwächnngen erfahren. Valuten
und Devisen stationär.
An der Vo r b ö r s« wurden gehandelt: Ungarische Kredit'
bank Aktien zu 688.50 bis 689.25, Ungarische Hypotbekenbank-Akiien
zn 440.— bis 442.—, Rima-Milränyer Aktien ,u 547.50 bis 548.—,
Oefterreichische Kredit-Aktien zn 670.15 bis 6,1.50, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Akticn zn 671.75 bis 677-.—.
An der M i t t a g S b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
M.'oige Kronen-Rente zu 91.—, Ungarische 4',',»s,jge Regale-Oblrga»
tionen zn 98.40, Salgö-Tarjäncr 665.— bis 684.—.
Aus Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zn 689.— bis 681.50, Ungarische Hypothekenbank Aktien ju
443.— biö 440.50, Ungarische Eskompiebank zu 448..50 bis 449.—,
Oefterreichische Kreditbank-Aktien zn 671.— bis 667.7-0, Rima-
Muränyer zu 546.50 bis .544.50, Slraßenbahn-Aklien zu 615.—
bis 613.—, Lesterreichisch Ungarische Staatsbahn-ülktien zu 676.50
bis 673.25.
Zur Erklärnltgszeit notirtcn Oesterrcichische Kredit-
Aktien 670.50.
Prämiengeschäst: Kursstelluug in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen st 6.— bis st 8.—, aus 8 Tage st 12.— bis st 14.—,
per Ultimo September st 20.— bis st 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Oa1dr«jii« 160 0. Gtildea
«8*0 K. 96.1«
Goldrfot« yr. Medio Sepr. 93.—
liesse in KronenwShraag 90.70
dio pr. Medio Sept. 90.90
Rest« is Kroaeuw. SV a% 90.90
Ostb.-StRRtütnl. i. Ö. 100
(4. tz.= 240 K 97.90 98.60
Eisesb.-Aal. i» Q* 100G.
G. «b 240 K 100,—
lüsf&bafcii'ABlebeii ia K. 99.60
fii>(«Mh«u vt» Kurt» dww4*p«~S) uo«r{#n-
nuttMUM. Effekten versiegen »Ich für je 100K
o) Ungarische Sta* tssehu id.
Waare
96.60
96.60
91.10
91 .-
81.40
101 .-
100.10
A. f. d. Bit»-Tb. i. G. Geld
10# «° 240 L .... 77.50
Prfim.-Anlehea v. J. 1870
fl. 300 aa 200 K. 169.—
CDf.Schankr..Ablömngi-
OblisaUonen ......... 99.26
Ung. Grandentl.-Obligat. 90.—
Kroalieeb'tlaTen. Graad-
entlMtaafi-ObUgat.--. 92.30
Tbeist- sad Sr.egediiser
fl, 100 es S09 K 141.- 142.—
Waare
79.90
161.-
99.—
91.-
M.6Q
b) Oeeterrelchlscbe Staatesehnld.
Peilt» in KotenMai-Xov. 97.96 97.SS 4 S /*^ Restela SUber 97.20 97.70
Rente In Noten Fhr.*A.ng. 97.36 97.85 Go’dr, lOOG, G.= 240K. 97.16 97.66
Reste in Silber....... 97.20 97.76 Rente iu Kronenwlhrang 97.40 97.90
c)l'’r«rad« Staatssehttld.
Rosuisebe Staatfftül. .4«» 88.60 89.60 Serbische Präm.-AnU 73,50 76.SO
Serb.Pr.-Anl.niit thrterr.
80.20 81.— ÜbentempeluagS^... 76.60 77.60
<0 Andere ftfiwtUcbe AnleMn.
Anleben der Tetoee-Bega-
Bulgarische Staatsetsenb.
Kvpotbe'kar-Aaleibe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapwt 4
dto 1897 4fv
93.-
93.-
•Anglo-Geeterr. Banb... 877.— 276.—
*Bpeet«r Bankverein 5% 178»— 180—
*ErateUng. Gawerbeb... SS).— SÄ.—
# fitjmaner Kreditbank.. IN— 185.—-
•Vaterl. Baak-A. G 219.- SSI
Herme* U.A.Wechselst. 210.— 220.—
«Kr.-Slav. Hypotbekenb. 211.— 314.—
*!'ng. Allg. Kreditbank- —.— —.—
•dto pr. Medio Sej-t. ... 687.- 688.—
« Ung.Bank i.lndnstrie u.
Handel ——•—
*«ito pr, Medio .sepr —. 175.— 176.—
*Unf. HypotUekenbaaik--
97.— Ibai-Wasserr^uUrunxa-
94.— 6es 4%
tea taaltea
92 .- 94 .-
441.60
406.-
460.—
Ung. Hypothekenbank
pr. Medio Sept....... 440.69
*ün*. Handele-Akt.-Gea. 400 .-
# Ong. Kac.- u.Wecbalerb.
♦dto pr.Medio Sept 449.—
# Zentval-Hypotuek. -Bank
ung. Spark
•‘Oesterr. Kreditanstalt—
# dto pr.l'ltlmo Sept....
*Oest«rr.-Uag. Bank —1706.— 1710.—
♦PesterUng. Kommerz..2620.— 2630.—
»Unionbank 6 S 5 866 .—
Kroatia^reKomnioraialb.
I.— 960—
669."
Aktien tos Sparkasaäi.
fl Tnner«tädter Sparkasse. 200.— 201.—# Ver.BpesterIiaupt6t,Sp. 2180.— 2185.—
•Bpester in, Ber. Spark, 210.— 214.— »Ungarische AHg. Spark. 580.— 560.—
*Bpest-E!isal>etitstädt.Sp. ISO.— 163.— *Ung. Landes-Zemr.-Sp.lSSO,— 1390.—
«Bpest.Sp n.Pfandl.A.ft. 413.— 414.— »ErstePest.Vaterl.Spark, 16026- 16100—
tfcH— tag ifttfcini OMfUirtkaftBi
•Wiener Yerslcber.-Gea/So.— 410.- *U.HageI^BückT..A.-ß. 233.- 237.-
*Wien.Lebens-n. Renten 620.— 630.— Katfouale Unfall ...... 186.— 190.—
*Lr»teUng.AUg.Vers,-6.6200.— 6360.— Pannonla Kuckrersiea.-
«i'oncIerePest.V.-A, 5^
s'slncordia'Dpfm.-A.-O.
* I .Ofen- Pest. Dpfm. A. *G.
Klisabetb-Damptm.*G..
—..1250.— 1300.-
186.— 190.- A.G.
Aktiea tob OaoiplaidkieB.
450.— 460.— Fester WaUmühl.-Ges._ 940.—
890.— 1010.— 'Müller* u. Bäckar-Dpf.-
. 440.— 460.— A.-b. 430.—
l oniseu-Pampfi». A.*ft, 230,— 232.— ^Pwtflr Viktoria-Uampf. 254.—
Aktiea tob Bergweraen end ZiegeilearikM.
•BpesterZlegel-n.Kalkbr, 160.— 160.-
PpeHt'8r.Löriner-Bgls.>» 840.— 360.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 10.— 20.—
Nord«, ver. Kobleubgb. 216.— 217.—
Obern. Berg. «.Hlitteavr. 225.— 830.—
? .lstvan, --7degelel*A.-G.. 60.— 66.—
kasrhsn-SöBiod. Steink. 10.— 12.—
K!s»f>H.>eser<äratrit*A.*U. 264.— 292.—
rt'.k-tubr. Dampf/lep.-U._ 900.— 950.
♦Kohlenbergbauu.Zfepei. 342.—
*Ung. Asphalt-A.-G. 386.—
U. A. Kohlenbgb. A.-a.—
Ung. Dampf?.. C-emect-
und Gypsfabrik —-
U. Keramische F.-A.-ü. 183.—
Petersb. ZiegeUnd. A.-ö. 100.—
♦S.-TarJäaerKoblenbnrb. 663.—
Zieg- U. Klkbr. 273.—
Aktita tob SiseawerkeB tmd Ifatehmeafabrikaa.
435.—
260.-
365.—
340.-
186.-
110 .—
664.-
177.-
260.
l.u.landw.Mosch.-A.'O. C40.—
^Danubiiis-behoeuiehea
SchitTban-A.G. 189.— 164.—
•Gannaero.. K. w. Maseb.3210.— 3330.—
t! Niebolsüu*MaÄcbineüi.. 208.— 208.—
l’imam S.*Tarj. K.-A.G. —.— —.—
Riiß.*Jiur.*Salg.-‘i'arj, 45.
per Medio September 544.—
Sehliek’scheE.u.Mascb. 225.—
4 Teudloff u. Djttrieb
Maccbineaf........... 190.—
Weitx.Masefe.Wggf.a.K. 200.—
Iktiis tob tickdnckareieB.
^^.Atbeoänm^Bucfedmck. .Kosmos 4- Kanstanstatt- 20.—
Aktiea-Goeellsebaft ... 620.— 530.— .Pallas" ib. n. DrnekereiSÖS,—
lrankUn-Gesellscbait.. 630.— 630.— Te t Ba a A O !W0.- 2720.-
Aktien 4imur BaternekmeBea*
Waggonleth*0. r>ia.)
vEatdeB..Nnkt.(iOOM.) 118.18 11* 3© RnbeU-. —S
, Wechsükirse
Amsterdam 3!- e v 300.36 306.60 lt»li«iec»ieBaakpl.5fi..
BrQeeel 4?i —— Pari» HU
KenOend 9« 242.— 247.SO Seb'-reire? Bank;-!. 4'.»^«
rrentarbeBavkprLrre S-« U8.1S 116.36 St. Petersburg
* Kx Coupon
K. n. k. Dukaten, Milat 11.46
K. n. kbn. ßpkntt», «and
20-Pmn«i^Öobla«leke.
20-Mark-GoJdstßcke
8.66
182.-
96.60
90.70
367.—
>.40 90.66
!.3L 96.66
1.70 96.-
Getreidsbericht. Das Weizengesckäsl erossnLle heule
bei mäßigem AnSgebot in ruhiger Stimmung und zn nm-eränderten
Preisen. Gegen Schluß ivnrde die Kanslnst stärker lind ist auch die
Stimmung angenehmer geworden,— Der Umsatz betrug 58.060
Mztr. In Mai» ivar die Tendenz fest, der Umsatz 3300 whtr. In
Roggen wurden 2260 Rknr. zu Nnrcrändcrien Preisen »uS dem
Markte genommen-
Verkanst wurden:
Weizen, Theiß- IM Mztr- 86 zu 7,60. 100 Mztr- 80
zu 7.70, 200 Mztr. 80 zn 7,85, OM Mztr- 80 zu 7.80. 7500 Mztr-
<0 zu 7.90, 300 Mztr- 19.0 zu 7.80, 100 Mztr. 79 0 zn 7.80, lüo
Mztr. 79.0 zn 7.65, 2000 Mztr. 79 zn 7.95, 150 Mur, JOA zu
7.60 (besetzt), 800 Mztr. 78.7 zu 7.65 (besetzO, 300 Mztr. 78.0 ;>i
<-t7's,, 100 Mztr. 78.7» zn 7.65 (qelb), 100 Mztr- 78.4 zu 7-80,
i 550 Mur, 78 5U 7.70, IM Mztr.' 78 zu 7,70, IM Mztr- 78 zn
7.72'-,, 600 Mz'k- 78,5, 6M Mztr, 78. 400 Mrtr. 80 und 400
Mztr. 79 zu 7.80, IM Mztr. 78 zu 7.70, IM Mztr. 78,5 zu 7.60,
IM Mztr, 78,8 ZN 7.60, 2M Mztr, 78.5 ZU 7,67-, IM Mztr, >8,u
zu 7,65, IM 78,5 ZU 7,70, 100 M?lr, 78 zu 7,80, 200
Mztr. 78.5 zu 7.70, 100 Mztr, 77.8 zn 7.60,' 100 Mztr. 77.0 ,zn
7.57 1 ,, (gelb-, 400 Mztr. 77 ju 7.45 (gelb), 100 Mztr. 77 zu 7.6»,
750 Mztr. 77 zu 7.70, 200 Mztr. 17.5 zu 7.65, 400 Mztr. 77
zu 7.7.5, IM Mztr. 76,3 zu 7.50, 200 Mztr. 76 zu 7.65, 600 Mztr.
76 zu 7,45, 100 Mztr, 75 zu 7,50, 500 Mztr. 78 zu 7.70, Alles
per drei Monate.— Bäcskaer IM Mztr. 77 zu 7.65, per drei
Monate.— Török-Becöeer 5500 Mztr. 77 zu 7.75 (alter), per
drei Monate.— Pester Bode» 200 Mztr. 80 zu 7.80 (alter), 100
Mztr. 78.5 zn 7.67',, (gelb), 500 Mztr, 78,3 zn 7.60, 1000 Mztr.
78 zu 7,60, 400 Mztr, 78 zu 7,67')g, 100 Mztr. 77 zu 7.40, 1000
Mztr. 77 zu 7.50, 100 Mztr. 77,5 zu 7,65, 300 Mztr. 76 zu 7.50,
600 Mztr, 75 und IM Mztr. 75 zu 7.45, IM Mztr, 75,8 zn
7,65, IM Mztr. 76 zu 7,50 (zäh), IM Mztr. 74 zn 7,25, Alles
per drei Monate.— Weißenbiirger 300 M»r, 76 und 250 Mztr.
76 zu 7.45 (gelb), 60 Mztr. 73 zn 7.45 (aller), 140 Mztr. 71.5 zu
6.85, 300 Mztr. 76,5 zn 7.40, per drei Monate.— Banaler 100
Mztr. 76 zu 7.30, 3000 Mztr. 76,3 zu 7,55 (alter), 3000 Mztr.
75,3 zu 7,37'/,, Alles per drei Monate.— Tolnauer 7200 Mztr. 76 zn
7.52'/,, 3000 Mztr, 75.4 zu 7.47'/,, Beides per drei Monate-—
Snrniier 30M Mztr. 74.5 zu 7,30, per drei Monate.— Pancsovaer
3300 Mztr- 74,8 z» 7,25, per drei Monate.— Bekes-Csabaer 1400
Mztr, 77 zn 7.70, per drei Monate-— Zentaer 1260 Mztr- 74 zu
7.50 (alt), 1400 Mztr. 74 zn 7.50, BeideS per drei Monate.—
Adaer 35M Mztr. 75.5 zu 7.60, per drei Monate-— Neusatzer
1800 Mztr- 76 zu 7.40, per drei Monate.— Magazin- 1200 Mztr.
79 zu 7,75, per drei Mdnate,— Oberungarischer 150 Mztr. 77 zn
7,50, per drei Monate,
Roggen 100 Mztr. zn 6,85, .350 Mztr. zn 6.70,
300 Mztr. z» 6.90, 200 Mztr. zn 6.874,, 200 Mztr. zn 6.77')„
200 Mztr. zu 6.77‘/„ 100 Mztr. zu 6.80, 200 Mztr. zu 6.80,
300 Mztr- ju 6,92-/„ 200 Mztr. zu 6.80, 100 Mztr. zn 6.85, Alles
per Kasse, Parität.
Gerste 200 Mztr. zu 6.—, (dumpf), zu 5.95, 100 Mztr.
zn 5.70, Beides ab Mühle, 100 Mztr. zn 6. Alles per Kasse.
M a i S 400 Mztr. zu 6.15, 2600 Mztr- zu 6.30, 600 Mztr-
zu 6,22'/e, Alles per Kasse,
T e r in i u e verkehrte» in festerer Tendenz. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zn 7,57, 7,63, 7.60,
Weizen per 3t p r i l zn 7.91, 8.03, 8.—; Roggen per
Oktober zn 7.06, 7,08, 7.07; Roggen per April zu 7,39,
7,40, 7,89; M a i s per E e p t e m d e r zn 6.18, 6.24; Mais
perMai zu 4.91,4,94,4,92; H a f e r p e r O k t o b e r zu 5,27, 5,28.
Es schließen:
Weizen per Oktober z» 7,60 G,, 7.61 355.
Weizen per April zn 8.— 8., 8.01 W,
Roggen per Oktober zn 7.07 G-, 7.08 W-
Roggen per April 7.39 G-, 7.40 W.
Mais p e r S e p l e m b e r zn 6.23 G-, 6.25 W-
Mais per Mai zu 4.92 G„ 4.93 W-
Hafer per Oktober zn 5.27 8, 5.28 W.
Hafer per April zu 5.57 G-, 5.59 W-
 II n g a r i s ch e B a» k.) Aus
Wien wird uns telegraphirt: 9!«ct> den, in der heutigen Sitzung
des Generalrathes der Oesterreichisch-Ungarischen Bank gefaßten Be­
schlusse wird mit der Ausgabe der neuen Zivanzig-Kronen-Noien in
Wien und in Budapest am 20. d. begonnen werden. Der General­
rath faßte gleichzeitig den Beschluß, an die beiden Finanzverwaltungen
heranzutreten, damit das stritte Kontingent der Zehn Gulden Noten
angesichts der Bedürfnisse des Verkehrs eine Erhöhung erfahre. Nach
den Erklärungen der beiden RegiernngSvertreter ist eine zustiminende
Erledigung der bezüglichen Eingabe zu crivarten.
(Rene Bankfiliale n.) AuS Wie» wird uns
gemeldet: Der Generalrath der O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i-
s ch e n Bank bat in der heute stattgebabten Sitzung die
Errichtung neuer Filialen in Aussig, K a p o S v a r,
K e c s k e m e t, 2 t c i» a tu a n g e v und Neusatz be­
schlossen. Die Filialen werden am 17. d. eröffnet werden.
(N euer Tertil »interne l> m c n) Dieser Tage hat
die Konstituirnng einer Aktiengesellschaft unter der Firnia .Magyar-
»merikai Northrop szövöszök- es textiigyar-resa;venytarsasäg"
(Ungarisch-amerikanische Northrop Webstnhl- und Textilfabriks-Aktien-
gesellschast) mit einem Aktienkapital von 4,000.000 Kronen, aus
welche vorläufig eine 30°/„igc Einzahlung geleistet wurde, statt­
gefunden. Die Gesellschaft hat die Ausübung des Patentes der
Northrop-Webstühle sür Oesterreich-Ungarn erworben und wird sich
mit dem Baue derartiger Webstühle besassen und gleichzeitig eine
Weberei mit diesen Maschinen ausgestattet in nächster Nähe der
Hauptstadt errichten. Zn diesem Zwecke wurde ein passendes Objekt
in Szt.-Lörincz erworben, wodurch eine rasche Inbetriebsetzung
gesichert erscheint. Die neue Gesellschaft erfreut sich der thatkräftigen
Unterstützung der ungarischen Regierung und sind derselben weit­
gehende Begünstigungen zutheil geworden. Es ist nicht beabstchtigl,
di e Aktien aus den Markt zu bringen, da die interessirten Firmen
Fried K u b> n z k y und Jsaak M ant« tt n. Sohn in Wien
dieselben als festen Besitz übernommen haben.
(Schiffsverkehr am Eifer n en T h o r) Wie
auö O v j o o a telegraphirt wird, patfirt« ein Schlepper aus E e l a s e
mit 8255 Mztr. Weizen sür Regensburg.
(F n s o l v c n z e»-) Der Wiener Kredit atenveteiu
g-.lu unterm 5. September nachstehende Insolvenzfälle bekannt:
BoktS-Konsirm verein in D j a k o v ä r; Georg Angjelo-
vit-, Kauf»,am, in Kladova; Jgna; Löwen'eld, Ptaidler in Wien; j
Koset Klei u, pro!. Kaufmann in Eperic s.|
Hornviehmarktberieht
der Budapester N i e h m a r l i s- M a r k c k a s s e Aktien-
gesellschast vom 6. S e p l e m b e r.
Der Austrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochse» 773 Stück, ungarische Kühe 7-17 Stück, serbische
Ochsen 1963 Stück, serbische Kühe 264 Stück, b o^s >, isch«
Ochsen— Stück. Büslel 160 Stück, Stiere 226 Stück, zu­
sammen 3903 Stück. Für landwirthschattltchs Zivcckc geeignetes
Lieh: Z u g- und E i n st e! l o ch t c n 39 Stück. M e l! Ni h c
180 Stück, ZIIgbüi»el 5 Stück, u» a n ch i e n Skitck,
Äalbineu— Stück, zusammen 224 Stück.
Die Preise nonrteu bis zum Schlüsse dre-e» Berichte:- für
Schlachtvieh:
U n g a r i f cfa e M astoch> en: bester Qualitai von k 66.—
bis k 74.—, ausnahmsweise k —bis k —, mittlerer
Qualität von k58.— bisk64.—. mittbcvrv Qualität von k öo.—
die, k 56.—. Ungarisches Weidevieü besserer Qualität von
k bis k- ausnaduiswelse k, minderer Qualität
von k —.— bis k —Farbige Och) e n bester Qualität
von k 66.— bis k 14.—, ansnahmswene k —, mittlere
Qualität van k 58.— bis k 64.—, »linderer Q-mliiai von
k 50.— bis k 5V.—. 2 crd>sche und h«sni>che Och scn
besserer Qualität von k 7>o.— üb fc 64. ausiiabm-uveisc
k 70.—, minderer Qualität von k 42.— bis k 48. —.
2 tier« beiierer Qualität von k _j4.— bi- fc 65.-, aus-
nahntsweife k —, mtnderer Qualität von k 4>,.— bis
fc 7,2.—, B ü siel von fc 32.— bis fc 44.—, iiusimliuisweiie
fc —, ungarische Kühe von k 4».— bis k 51.—, aus-
nahnrsweile k —, farbige K n h e von k -t2.— bis
k 65.50, ausnahmeweiie k. Alles per 100 Miiogvamm
Lebendgewicht.— Für lmUtwirlhichastiiche Zwecke geeignete«
Vieh: Zugochsen prima von k—.— bis k —, auSnahmeioeise
k —, per 100 Kilogramm, k —, bis k —per Paar,
mittlere k —bis k —per 100 Kilogramm, k 620.—
bi»-k 700.— vor Paar, minder« k per 100 Kkkogranme,
k —»er Paar. Ochse n '»» Pialiuv-cke. saibjge, nnndertz
k —bis k weiß« k vis k -.j- m loo Kilo.
gra:nni. k —bis k —.— per 'paar- ‘Ane t stufte von k
di« k —per Stück, qekrentle farbigo vo.'i k^-.— ms fc —,
Boünd.'ö.-i vor fc -.— bi» k —, per stück, Z„gbstf(.(
k —.— o.-r k —.- per Paar. Kalbi neu b>-,-k -----, ausnahms»
iv««>e k per Stück- ...
Der Ainirieb an Sailachlvieb war um ->>k> -tack großer als
vorige Woche, doch ivar pruna Waare nicht mehr vorhaude» als
sonst, iveshalb ,'olcke die vorwöchentlichen Areite lest bebauptete,
rvährcnv anoere Onaillaten um fc 2, stiere »bcr tu ,-oIge oes
schlechten Wiener Markte« nni fc 4 per IM Kiiogran>,u zunick-
gegangen lind, Nrck Zugochsen war ziemlich gute 2>.ackfzagc, Auch
McMühe sind m Folae des stärkeren Milchtonsmiis gesucht,
Külbermarktbericltt
der B u d a v e st c r B> e l> m a r t t c-- M a r k t k a s s e- A k t i e n-
Gkjellschatt vom 6, September.
Der Austrieb betrug an lebenden K ä l v c r» 722_ Stück, an
gestochene»- Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 7,1 Stück; Lämmer lebende— Stück» gestochen«— Stiukz
Ziegen— Stück-— Man üegablte heute: für lebende
prima Kälber 76 ti bis 88 li, ausnahmsweise 9+h bil— h,
mindere 58 bis 77> I>, ansnahmsweise— !> per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— b, auönahmSiveise— l> per Lauggewicht,
gestochene mindere— d bis- -1»; WienerKülber— st bis— d;
Jungvieh 48 bis 54 st per Kilogranun; Lämmer
lebende —.— fc bis —.— fc, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war stail.
«orstenviel,markt.
Budapest. 5. September- !z> a u p tst ä d t i s ch e r Konsum»
S ch w e i n e m a r k t (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1329 Stück. Für den
Lvkaikonfum wurden 979 Stück, tgr die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand vo» 37,0 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 94 bis 96 st, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 98 b, .320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
98 b, alte schivere zn 88 bis 92 st, Jungschweine .50 bis 100
Kilogramrn zu— st bis— st per Kilogramm.
GpkrirnS.
»otirt k 40.50 Geld, fc 41.— Waare.
l»»:
ScbsriUns
Vnnn:
Passan——
lAn7.——
Wien——
Pozsony—
Komärom—
Budapest.
t).-PöldT»r
Mobice—
Gomboa——
Üjeiddk.-
Ziwony ..
Panoaova.
Dreskova—
Oraova— ..
tigl Zaolna ..
Trencsen.—
Szered --
Rdbt: Blrvar..
GyÖr
Brist: Zakany
Eazek. .. ..
Satf«: Sciszek
Mitrovlca.—
Ti««:
M.*SzIget,.
Tekehira._
Tis7,a-Ujlak..
V.*Nameay.,._
Zähony (Csip).
BrkUroog i
< gestiegen um.
Wasserstand
6. {September.
-+ 166
+ 80< 6 4-
+ 6< 2 4- 13
— 68> 2+ 16
- SS< 1 ■+■ 12
- 186> 2 4. 8
ir Zeichta: '* Kiavr&sa
Tini: Ceoümeter
Tokaj. .. ....— 81> 2
Tisza-Püred.— 62> S
Szolnok— .. >-— 88>
Ceongräd. .»— 111>
ßxeged .. ..— 3->
^kürük-Bsors.— 20>
Ute, 4-168>
ItiBti; vsSs.-— SS>
Si-atwilr-. -t* 29<
Nagy-Majt6ny
Uterow: Munkies
Ondov«»T«pel;:
Birtfa
Sstropko
Beftreg: Zempl4n-
ItfUM:
Berettyo-Uj faltt.
Sffces-Vltfs:
Kagfrirad .. ..
Fekete; l'snks--
t, eb«r:Boro8jend
Kettoa: Bekis..
H4nna«: tljomn
Miros; Branyicska
Mako.« .. .. ..
Teaei;Ki».Koataly
Bog«: Kiszetö. ..
Temesvar ....
N.'Beoakerek ..
: H“ a;»er Null;—
4» 30
+ U
- 104
+ 14
>ge«nak«aam»? unbestimmt; C> Temparator naobOelelos»
injährig-Freiwillige
equipiren am elegantesten nnd solidesten
BLUWI tS TÄRSA
köaifflioh «erbiaoh® Hoflieferanten und Hoflieferantea
8r. k. tj. k Hoheit Erzkemeg) Joses 5436
Budapest, IV., Söto-tifcza 2, Ecke Szervita-ter.
Aasentpfliohtiff« erhalten gratis Preiseouv&nte mit Wehrgeaetaartikela
und Gesuelisfo fmalaren uabst sämmtliohea Aufklärungen.
Schved. Heilgymnastik! Inhalatorium 1
monatlich 12 tt.) monatlich 20 L.
In der Qn, Palpen. Bnaapest,
Kuranstalt »*■■ raiWCI; KBicpesl-ntlO.
Eine Raffinerie erste» Ranges sucht behnss Einkaufs
grogersr Mengen Rvhfpiritns eine»
Ppovisions-Einkäufei*
der in dieser Branche bewandert und genügende Berbindungen mit
R»S,viritnser,engern hat- Offerte »ust „Rvhspirit»«« an
dle^Admmistraiion dieses Blattes. 5941
erste Kraft, in Aadrtkea g«t ein-
geführt, für hiesiges Farbengeschäft ge­
gen hohes Fixum und Provision per
lofort gesucht. Offerte unter „Bewährte
, Tüchtigkeit" an die Administration dieses
__ Blattes zu r ichten. 6967
prässystrasse 4
nijt Kellermagadn vom 1. Movember I. jr. äU »et-
miethen. Näheres beim Porti er.- 5916
Elegante Gassenwohnung
Kerepeserstra«$e Mr. 80, bestehend aus 2 ,wei'
fenstrigen Gaffen-, I zweifenstrige»» Hof-, Dienstbote»..
el ertrisckzer u. Gasdelenetitung. Näheres beim Hausbesorger, mi
Wohnung zn yermieta Th, ?S!!' 40'
aus 7 Gaffenzinunern (drei- und zweifensterig), Gas- und
eicftrQdie Beleuchtung, mit allem Ko msort, für t. November« 5853
Einem p. t. Publikum die host. Anzeige, daß in dem in i’slsi*
^bis»-ta»mo»»«cki« yv&*2WiM.mwL**Bmm »S
besindlichen elegant eingerichteten
Belvärosi nagyvendeglö
licnte und jeden Uodoh sIuk die berühmte H*ti»uUuf(U*
mALc!* im
unter eigener Leitung koiizerlirt. Tenflfllek» nnrariaefe«
KucHo und echte Siekeakttrfer Weine, l'llsoer »■«
»teinhr ncher Biere. Ab onnenten werden angenommen.
F OLIES CAPRICE ^S^ÄSS
r)„.„ r 1 imrrrgi «rcdoti luagyar bohözat.
Revay-utcza♦»* 11 orakor; „Hotel SarrenhiB» 1 '.
♦♦♦» I 8. szam, Bitter« V ALERIE
rjketänovitsMetropole szälloda
I I Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
U ", «Hall
RSZAGOS KASZINO
SYILVÄKOS FEtSO £S
0
ßRANO Hotel Hungaria'^:'
M^«WW»»»W>>>WW»WWW»WWWW>WWWWWWMMg, NatHMia!-
ALSO tTTERMEIKN
»•»SB*» Kalroly
kedvelt zenekara jätszik. Kazdate 8 örakor.
^* ii t nll* on g u;,. A,
MWu—
Msiik-
Uefa. -Wti
»ei*kes
im JifiEBHOBH »- ?'.L'
H.ate Abends von a Hiir ab KONZERT «r »tllrtt«
»aaouat-Äa«kitap«U«
JömAs gyula.
In Abwesenheit des CheiredaktemS Tr. Mor Fall für die Aedalti,»
verantwortlich: Leo «eigelSberg.
, 0er PeNerv!opS-!Le>-"—... -a— -•
Berantwoetiicher Leiter der 1
Druck und Verlag der Peffer vlopd-iLejeüiGa)!, Budapen, '^wettgemlei» A4
—tlitbei; veiter der Druckcret: Äuonst »ftuT*
Papt«r: Herman«»« PaxiechchZ.

