
[ 2023-06-29 10:46:44.011 - 19000724 - Seite 1 ]
1 -— 1 I
1900.— Ur. 176.
^ —> I
Abonnement für die öaterr.-uagsar. Konarohi».
Für den „Pestcr Lloyd" (Morgen- nnd Abendblatt)
(Erschein* auch am Morgen nach einem Feiertage),.
Für Budapest: 1 MM PortTer*®ndHBg*
Gti»*.»lhr1leh ... 44 Kronen— Heller j Ganzjkbrlieh ... 48 Kronen— Heller
Haitjährlich.. AS Krön«-!»— Heiler I Halbjährlich— ... 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller j Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich 4 Kronen 40 Heller
«t separater Futverseadaaf des Abendblatt«« viertalitferitek s Irenen mehr.
Man pränumerirt für Budapest in der Administration des „PdMiter Uoyd“,
Dorottya-utcia Nr. 14. /. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herm. GoIAecbmfslt Ü., Wolixelle ö), wo­
selbst einzelne Nummern so haben sind.
o
a
Inserate werdet» angfitomm 8 «:
Budapest in dar AdnfoistrattoR des
„FESTES ULOYD“
ferner: in den Annoncen-Bxpeditionen
Haasenatein& Vogler, A. V.
Oeldberger, A. Mezel, Bern­
hard Eckstein, I. Bloettner,
J. I>. Fischer, Tenzer Gful»,
Leopold Üynl*.
Im Auslande: . d. bulg., jg_ 45„
Deutschland b.d,deutsch.„ ii M. 70 Pr*.
EgjfpBt» bei den egyp,„ 17Frc». 47Cts,
6ri60htnlaRdh.Po$tamleTriegt ig 74
Italien bei denitaKPostäwem 14„ fco„
Montenegro b. Postamte Cattaro 14 K. 64 H.
hlederiANdeb.d.Qied.Postämt. iSFrss. SS 6t«.
ftumdoien
keeelaed
Serble«
Lekwelr
» rom. 9
,* schweiz.,
Türfceib.d.dort.dst.-uog. n
15„ 73*
4Rub. 58Kop.
14Fres.lSCta.
15, 40,
18
* ür ksgiasd, Frankreich, Spanien and Portugal kann der ,Pe#ier Idoyd* durch
Vermittlung der Postämter nieht «bonnirt und nm^s derselbe direkt btl eee bestellt worden.
Vertr. für Deutschi., k>»nkr., E\gl.} Italic» etc. Saarbach*® News .Exchange, Mai»*.
Jitr Mcinroll-Fragk.
Die Veröffentlichung der Eingabe des Verbandes österreichischer
Weinhändler, in welchem bekanntlich die Majorität von demjenigen
Theil des Handel-Z gebildet wird, den man in Frankreich den ei smi-gro«
nennt und der von dem begabten Führer dieser Weinhandelsgruppe,
Herrn Kernel Spitzer geleitet wird, regt zur Stellungnahuie gegen
diese Ennntiation an. Wir finden an derselben auszusetzen, daß die
Identität der Interessen von Weinhandel und Produktion zu ivenig
betont ist. Wenn die Verkennung dieser Jnteressen-Jdenlität bei den
Kleinbauern nicht zu verwundern ist, die iin Banne von Agitatoren
ohne jede sachliche Einsicht stehend, in den Weinhändlern, die sie
uieistens nur durch deren seilschende Einkanss-Agenten kennen lernen,
ihren natürlichen Feind sehen, kann doch von einer kausrnännischen
Korporation der österreichischen Residenz gefordert werden, daß sie
von höheren Gesichtspunkten ausgehe. Es ist daher übel angebracht, zu
leugnen, daß die plötzliche Ermäßigung des Weiuzollcs die Produktion
und die Beschränkung derselben auf Italien dem Handel erheblichen
Schaden zugefügt habe.
Die Schädigung der Produktion kann durch Anführung einiger
trockener Thatsachen erwiesen werden. Unmittelbar vor Ermäßigung
des Weinzolles wurde der Hektoliter eines ohne Verschnitt nicht genuß-
sähige», aus perenosperirten Reben stammenden Weines in Nieder-
ö st e r r e i ch mit fl. 20.— bis fl. 21.— bezahlt, Heuer kostete der Wein
gleicher Provenienz in vollkommen gesunder Qualität und mit
doppeltem Alkoholgehalt st. 12.—. S ü d t i r o l erhält seinen Weinbau
mir durch mißbräuchliche und illegale Tolerirung des Petiotisirens,
wodurch aus dem gleichen Quantum Trauben das dreifache Quantum
Wein erzeugt werden kann. Dies ermöglicht den Tiroler Händlern,
ihren Produzenten die höchsten Traubenpreise zu bezahlen und
dabei am billigsten sogenannte „analysentüchtige" Weine auszu-
bieten. Dalmatiens Weinbau befindet sich in einer kritischen
Lage, die Weinpreisc waren im Feber 1891 um 120 Perzent höher als
heute. Alle RekonstruktiouSarbeiten geriethen, soweit sie nicht aus
öffentlichen Mitteln unternommen und also aus Rentabilität keinen
Anspruch mache», ins Stocken. In Ungarn sind kapitalskrästige
Unternehmungen dieser Art zur Liquidation gezwungen worden,
andere häufen Verlust auf Verlust in der Hoffnung, daß die Aenderung
der Verhältnisse, Rebeneinsnhr Verbote :c. ihnen bald die Möglichkeit
eines lukrativen Weiterbesteheiis sichern werden. Aus allen Wein­
gegenden hört man Klagen über Unvcrkäuflichteil des Produktes, die
Landwirthe beschuldigen die Weinhändler der Ringbilvung zum
Zwecke des Preisdruckes uud glauben, in der Gründung von.
Genossenschaften das Mittel gefunden zn haben, uni den verhaßten
Weinhandel imschüdlich zn machen. Aehnliche traurige Symptome
zeigen sich aber auch im Weinhandel; unser Großhandel, einst vo»
internationaler Bedeukmg, ist durch verfehlte Durchführungs­
verordnungen für. die Einfuhr italienischer Weine, welche aus die
Bedürfnisse der heimischen Importeure keine Rücksicht nahmen, voll­
ständig in die Hände des minder tapitalskrästigen Weiuhandels Italiens
übergegangen. Wir beobachten eine große Zahl von Insolvenzen
alter Weinhandelsfirmen, Diffolutionen, Rednzirung- von .. Lager­
beständen und Regien w. Ein Dutzend Weinhändler hat im ab­
gelaufenen Jähre das ihnen gesünder scheinende Klima Amerikas aus
gesucht. E» scheint nun, daß hiemit genügend bewiesen ist, daß die
Weinzollklansel in gleicher Weis« Handel und Produktion geschädigt
hüt, und, wie gewöhnlich Elend Zank erzeugt, sehen wir Produttion
und Handel, die auf einander angewiesen.sind, sich einatider bekriegen;
wie streitende Verwandte enthüllen sie gegenseitig ihre ihnen durch
intime Bekanntschaft vertraut gewordenen Fehler, um gegenseitig Ruf
und Vermögen zu zerstören. Alle diese Anklagen werden von unseren
ausländischen Konkurrenten mit Behagen ausgebeutet. Der Erfolg
besteht darin, daß unsere Produktion und unser Handel, welche den
besten Ruf in Europa verdienen sollten (denn in keinem Lande ist die
puritanische Strömung, deren Heilsamkeit wir übrigens bezweifeln, so
weit zum Durchbrüche gelangt, als bei uns), schlechtest beleumundet
geworden sind.
In deutschen Krankenhäusern empfehlen die Aerzte in neuester
Zeit an Stelle der ungarischen Medizinalweine die griechischen Süß­
weine. Wir glauben, diese Thatsache spricht Bände. Griechenland,
dieser klassische Boden für unreellen Handelsbetrieb, steht im Auslande
in höherer Achtung als Oesterreich-Ungarn. Es bedarf nwhl keines
Beweises, daß die thatsächlichen Verhältnisse eine derartige Boykot-
tirung unseres Produktes in keiner Weise rechtfertige». Wir müssen
demnach diese aus Noth und Mißgunst entstandenen Verhältnisse
saniren nnd hiezu ist in erster Linie eine A e n d e r n n g
unserer Zollpolitik nothwendig. Ein Prohibitivzoll
ist weder .im Interesse von Weinhandel und Produktion gelegen,
würde auch wahrscheinlich zu einem Zollkriege mit Italien führen und
unsere Bolkswirthschast aus anderen Gebieten schädigen. Dagegen
kann Italien kein größeres Entgegenkommen von uns verlnngen als
ihm seitens Deutschlands gewähr! wird. Wir proponiren demnach die
Erhöhung des Weinzolies von st. 9.20 aus st. 5.—Gold, Beschränkung
auf die Zufuhr weißer Jerscknittweine (rothe benölhige» wir nicht, da
wir in Rvthwcinen eine Ueberprodnktion haben, imd spielt der
Rothwein Export zu uns auch für Italien keine Rolle), endlich Kontrol-
maßregeln dafür, daß der ciugesührte Berschuittivein mit inländischem
Naturwein und nicht— wie es vielfach, selbst innerhalb ge­
schlossener VerzehrungSsteuergebiete geschieht— mit Wasser gemengt
werde. Solche Kontrolmaßregeln sind mit Erfolg in Deutschland durch
geführt. Dadurch wird auch unseren feinen Qnalitätsiveincn die
Konkurrenz der Mosel-, Rhein und Bordeaux Weine vorn Halse ge­
halten, die in Folge der für den Export toleranten Weingesetzgebungen
Deutschland.! und Frankreichs billiger, süffiger und mit renommutm’ii
Etiquetten angeboten werden, als unsere Flaschenwein Marken. Zur
noch weiteren Eiaschiautnug der Kunstiveiiierzeliguiig ivärcn die Zölle
aus Stoffe, die zur Weiiwermehruug dienen, wie Rosinen, ,steigen,
Tamnrindetl ;c. derart zu erhöhen, daß deren Einsnhr zu diesen
Zwecken unrentabel werde. Eventuell könnte die Verwendung zu lcgi-
ltmeu Zwecken unter zollamtlicher Komrole auch zu einem mäßigen
Zolle over gar zollfrei gestattet werden, wozu ,uiv auch die Verwen
düng von Rosinen bei den für den Export bestimmten Süßweinen
rechnen.
Die eingangs erwähnte Eingabe des Verbandes österreichischer
Weinhändler befürwortet die Beschränkung der Zollermaßigung aus
Italien und die,einseitige Widerruslichkeit derselben von unserer Seile
vor Bertragsablauf. Letzteren Vorschlag halten wir für uuaceeptabel,
denn beinl Abschlüsse eines Vertrages hat ja auch dü Gegenseite
uiitzurede», für welche ein jederzeit widerrufliches Zugestandniß
begreiflicherweise werthlos ist, es wird höchstens aeceptirk, wen» unsere
kinterhändler für die Weinzolleriuäßiguug auch diesmal keine Kompen­
sation nachhause bringen, was thue» wollt incht zuzumutben in, denn
zum zweiten Male wird doch die Klause! mchi aus „Versehen" in den
neuei» Vertrag übergehen. Aber auch ü,e Forderung der Beschränkung
der Ermäßigung ant Italien ist wohl m dessen, aber nicht iri unseren,
Interesse gelegen. Wir haben das Interesse, einen solchen Zoll seit
zusetzen, daß unserer Produktion von teinec Seile eine ruinöse
Konkurrenz erwachse. Wir halten den Zoll von ü. 5 Gold umn den
oben angerührten Beschränkungen ausreichend iür alle Länder.
'Wollen wir irgend welche Lander begünstige,>. was ja ohnedies
nat Rücksicht aus die Meistbegünstigungsilausel ominös ist und in
der Bergangenbeit zu Berdächkigungen unserer VeUragotreue führte
und un-.. jmti Ausgeben unserer Bertragorechic in Tunis zwang,
wären die Türkei, Griechenland, Rumänien, Bulgarien, Serbien, auch
Amcccka und Aunralien zu berücksichtlgen, weiche Konsumenten für^
unsere industriellen Produkte sind und hier werthvolle Kompensationen
bieten können. Italien ist jedoch unser Konkurrent aus all diesen Ge­
bieten und »nr Abnehmer für unser schwer entbehrliches Holz, wenn
umn vom Bicrerporl verhällnißmäßig geringen Umfanges absteht..
Was hier eventuell verloren geht, wird indirekt reichlich eingebracht,
wenn wir unserer Erportindustrie lohucndc Beschäftigung verschaffen,
industrieller Auffchwung macht sich rasch, sowohl für Weinhändler, als
auch für Bierbrauer fühlbar. Man kann daher eher äußersten Falles
einen Ausschluß Italiens von der Zollbegünstignng, keinesfalls ein
Monopol für dasselbe befürworten. Dieses Monopol verschafft dem
italienischen Handel eine ihm nicht gebührende präponderirende Stellung,
aus welcher er herausgedrängt werden tvird, wenn der österreichisch-
ungarische, ohnehin verläßliche Importeur seinen Abnehmern jeweils
den Berschnittwein jenes Landes wird anbieten können, welches im
betreffenden Jahre ani besten und billigsten prodnzirte.
Uolkswirthfchaftliche Nachrichten,
Handel.
(Oesterrcichische Vexationen ohne
Ende.) Es wird imnier gemüthlicher in Oesterreich und wenn die
Dinge noch einige Zeit in der gleichen Weise wie bisher fortschreiten,
dann wird es bald dahin konmicn, daß Jeder, der noch die Lust ver­
spürt oder in die Nothwendigkeit versetzt ist, nach Oesterreich Geschäfte
zu machen, geradezu vogelfrei erklärt ivird. An die erste Stelle der
Proskriptions-Liste sind die ungarische» Mühlen ge­
setzt, denn diese repräsentiren den einzigen Jndustrieziveig unseres
Landes, dessen Geschäftsverkehr niit Oesterreich von umfangreicher Be­
deutung ist, obzwar sich die Geschäfte unserer Mühlen lange nicht in
jener Höhe bewegen imd annähernd so nutzbringend sind, als die Be­
träge, mit welchen unser Land den zahlreichen Jndustriellm-Werken
Oesterreichs tributpflichtig ist. Doch da es nun einmal itoch Jemanden
bei uns gibt, der in Oesterreich Geschäfte macht, und dies die Mühlen
sind, müssen alle, niit dem höchsten Raffinement ansgekliigelien Mittel
herhalten, um dieser unserer, ohnedies schwer lämpfenden Industrie
eines am Zeuge zu sticken. Wer erinnert sich nicht an die famose Ver­
ordnung des böhmischen Kulturrathes, der die sanitäre Untersuchung der
aus Ungarn kommenden Mehlsendmigeii anzuordnen für gut befunden
Hut. Nur dem energischen Eingreifen unserer Regierung harten wir es
damals zu daz:ken, daß dieser Gervaltakt nicht zur Ausführung ge^
langte. Doch laßt die Sucht, durch Ersinnen neuer Augriffsmomente
sich billige Lorberu in diesem populären Sport zu verdienen, unser«
Freunde in Oesterreich nicht ruhen. Es sind aber nicht mehr die pri-■
vaten Professionals allein, auch die amtliche» Kreise treten immer
mehr und inehr in den Dienst dieser edle» Sache. Den Anlaß hiezn
hat eine vom k. k. Eisenbahnmiuisterium in Oesterreich im April d. I.
erlassene Verfügung geboten, nach der Futtermehl Nr. 8 znm
ermäßigten Spezialsatze 6 verfrachtet werden sollte. Diese Verfügung
bezweckte, den an den Linien der k. i. Staatsbahn gelegenen Oeko-
uomen den Bezug dieses für die Landwirthschast so wichtigen Krast-
suttexmittels billig zn gestalten, der k. k. Staatsbahn selbst aber da­
durch erhöhte Frachtmengeu zuznsühren. An den. Erlaß hätten die
ungarischen Mühlen nicht mir feinen Antheil, sie wußten itberhappt
nicht» von demselben; nicht einmaldre ungarischenStaatSbahnen wurden
von der Ermäßigung verständigt, w« doch ditz im Derbaitde stehenden,
Eisenbähneit, sonst beabsichtigte Tarifoeränderungen^ sich regelmäßig
vorher bekanntgeben. Eine Machinaüon wird in diesem Falle, außer
in Oesterreich, wohl kein vernüusliger Mensch den Mühlen insmniren
können. Und was geschah trotzdem? Kaum erschien der Tarif, da
wurde ein svrnüiches Kesseltreiben gegen die ungarischen Mühlen
inszenirt, es regnete von Verdächtigungen und Jnvektiven,
die mit Stillschweigcit hingenommen werden konnten, weil ja schließlich
die seriöse Welt die Handlmigsweis« unserer großen Etablifsemmts
kenn!, illun scheinen aber auch die Herren Beamten den Wetteifer zu
verspüren, in diesem edlen Kämpfe nicht außer der Linie zu bleiben,
rntd wir haben den Fall zu verzeichnen, daß auf einer österreichischen
Station, auf der seit Jahr und Tag Futtermehlsendungen zur Ab­
ladung kommen, der Stalionsches die Futter­
mehl s e n d u u g einer a l l e r e r st e n B u d a p c st e r
Mühle a u s r e i n st c r Willkür mit Beschlag
belegte, wegen falscher Deklaration eine Strafe von 300 Kronen
diktirte nnd alle Vorstellungen gegen dieses willkürliche Vorgehen er­
folglos blieben. Der H a u p t st ä d t i s ch e Mühle n-
verband hat diese Vergewaltigung dem Handelsminister
H c g e ü ü s zur Kenntniß gebracht und hat in einer bringenden
Petition das Ansuchen gestellt, den ungarischen Mühlen zu jenem
Rcchtsschutze zu verhelfen, den dieselben überall, hoffentlich auch in
Oesterreich, beanspruchen dürfen. Was heute auf der einen
Station passirt, das steht morgen auf zahllosen anderen zn erwarten,
nnd ist nur einmal die Hetze los, dann iffs gar nicht abzusehen, wo
dieselbe ihr Ende finden ivird. Sollen nun die ungarischen Mühlen der
Willkür eines jeden Stationschefs ausgelicsert sein, solle» sie sich Sen­
dungen nach dessen Gutdünken konsisziren lassen müssen, dann den
Amtsweg betreten, auf den sie zwar zu ihrem Rechte gelangen müssen,
aber mit welchen llmsländlichkciten und welcher Zeitdauer! lind in der
Zwischenzeit- In derselben werden natürlich die österreichischen
Käuser durch die ihnen seitens der Bahnbeamten drohenden Ehikanen
vom Bezüge des ungarischen Produktes abgeschreckt, das Geschäft der
uilgarischen Mühlen wird unterbunden uud damit ist da»» der eigent­
liche Zweck, der sich im Geheimen hinter den Agitationen verbirgt,
erreicht. Durch die Aushebung des Mahlverkehrs hat das Geschäft der
ungarischen Mühlen ohnehin eine empfindliche Einschränkung erfahren;
wen» ihnen nun in Oesterreich der Import wohl frei bleibt, aber mit
den dort täglich neu anstauchenden Niitteln nnd Mitielchen Barrikaden
gegen denselben errichtet werden, wird die Frage der Eristen; bald
gestellt sein. Wir dürfen die berechtigte Hoffnung hegen, daß Handels-
minister Hegediis energisch für die Wahrung unserer industriellen
Interessen eintreten und t>ie ungarischen Mühlen vor weiteren
Verationen zu schützen wissen ivird. In Oesterreich darf man nicht ver­
gessen, baß das gemeinsame Zollgebiet die vollste Reziprozitat zur
Voraussetzung hat.
zB« l g a r i s ch e r A u ß e n b a» d e l.) Wie mau aus
Sophia schreibt, hat das dortige statistische Am», dessen früherer
Vorstand der jetzige Minister Präsident T. Ivantschow war. soeben
einen 531 Seiten starken Band über den Außenhandel Bulgariens
im Jahre 1S99 veröffentlicht, aus beste» Daten hervorgeht, daß in
Folge der Mißernte das abgeiauiene Jahr mit der ungünstigsten
Handelsbilanz, weiche seitdem staatlichen Bestände Bulgariens gezogen
wurde, abgeschlossen hat. Der Werth der Einfuhr im Jahre
1899 betrug >.0,178.079 Francs (um 12 ,.7.72.171 Francs oder
17'20 Perzent weniger als im Jahre 1898), der Werth der A u s-
s u h r belies üch 1899 auf .>1,467.09!) Francs (um 1:1,0(10.908 Francs
ober 19 01 Perzent weniger als iui Jahre 1898). Die Einfuhr hat
im Jahre 189!« vornebmlich bei Schienen, Eisenplatlen, Maschinen,
Baumwollstoneu abgenommen. Eine Zunahme gegen das Vorjahr hat
der Import nur bei Feuerwaffen, dicken, gebleichten uud gefärbten
Baumwollstoffen. Explosivstoffen eriahren. Die Ausfuhr Hai namentlich
bei Rolhweizen, und zwar „in nicht weniger als 10,4.70.997, bei
Gerste um 2 ,!>2>>.>»»>, bei Roggen um l,r,i;o.oo<> Francs abgenommen.
Zugenommen hat nur die Aiissiidr von Mais um 1,94>MK7>> Francs
und von Leivcncocons um VoOjn'.O Franc--. Die Einfuhr nach Bul­
gar ien Hai aus allen Staaten abgenommen, insbesondere aber aus
England um .7,040.000, Belgien um 2,170.000, O e st e r r e i ch
11 n g a x n um 2,010.0»v, Frankreich um l.Oüo.uOO, Deutschland
um 87)0.000 Francs. Die Ausfuhr hat mit Ausnahme derjenigen nach
der Türkei (Zunahme 4,590.000 Francs), Griechenland und den
Bereinigten Staaten von Amerika überallhin gleichfalls äbgeuoinine»,
darunter nach O e st e r r c i ch- ll n g a r u um s),>720.000 nnd
Deutschland um 9,490.000 Francs. Bemerkensiverth erscheint die
Steigerung der Salzgewinnung im Jnlande, welche eine Zunahme
von sV.7 Millionen Kilogramm ausweist. Der Jniport des Zuckers in
gegen 1898 um 700.000 Kilogramm gefallen und betrug 9,102.484
Kilvgramin, so daß nebst 034.190 Kilogramm im Lande erzeugten
Zuckers der Verbrauch des Landes 9,636.614 Kilogramm betrug.
(Die B e st c u e r u u g d e r H a n d e l s r e i s e n-
d e n in Rußland.) Das k. ». k. Generalkonsulat in Peters­
burg schreibt in seinen« Juniberichtc: „Wenn Handelsleute Waaren
über die russische Grenze bringen, die zum Verkaufe bestimmt sind,
so sind diese Personen verpstichtet, sich die für Händler vorgeschrie­
benen Papiere (Gewerbeschein«) an jenem Orte zu verschaffen, an
dem sie das Vorkaussgeschäst wirklich durchführen wollen. Die Kon-
trole über die Erfüllung dieser Obliegenheit von Seite der aus dem
Auslande ankommenden Handelsleute obliegt den Steuerinspektoren
und nicht den Zollbcaintc». Letztere haben daher auch keine Veran­
lassung, die mit Waare» vom Auslande anlangenden Personen zur
Lösung von Gewerbescheinen zu verhalten. Um aber den Steuer­
inspektoren die Kontrole darüber, daß voir jenen Personen kein
steuerfreier Handel getrieben wird, zn ciieidjteyi, habe» die Zoll­
behörden beu lokale» Steuerinspektoren alle Personen, welche Waaren
über die Grenze bringen, anzuzeigen, soivic auch jene Personen, in
deren Dokumenten oder Pässen eine Amnertinig des russischen Kon­
suls vorhanden ist, daß der Paßinhaber der Angestellte irgend einer
Handelsfirma sei. Was jedoch jene Handelsreisenden anbetrifft, welche
Muster mitführen, so können die für diese Personen festgesetzten Zoll­
vergünstigungen (die Muster werden plonrbirt und den Reisenden
Zertifikate ausgefolgt, gegen welche die Reisenden den bei der Rück­
reise für diese Muster bezahlten Zoll wieder zurückerhalten) nur in
dem Falle geivährt werden, wenn sie noch während der Zeit, da sich
die Muster im Zollamte befinden, der Zollbehörde die vorgeschriebenen
Gewerbescheine vorlegen. Um den Handelsreisenden die Möglichkeit zu
bieten, diese Scheine ohne Zeitverlust zu erwerben, können diese vo«n
Zollamt« selbst ausgestellt werden."
(Die Kreditfähigkeit des Käufers)
bildet für den die Waare auf Borg gebenden Verkäufer jedenfalls
einen derart wichtigen Umstand bei der Effektnirung der entgegen­
genommenen Waarenbestellung, daß eine seitens des Käufers »folgt«
diesbezügliche Irresührung den Berkäuser dazu berechtigen muß, voir
der Effektnirung der Bestellung absehe» zu können. In dieseni Sinne
hat die k ö n. Kurie u. Z. 217/900 entschieden; sie sprach es aber
auch zugleich aus: daß in diesem Falle der Vertragsbruch des Käufer?
nicht festgestellt und somit das Recht des Verkäufers nicht Anwendung
finden könne, laut welchem ihni das Recht zusteht, die erhaltene An­
gabe als i>ersaUen zu behalten, weshalb der Verkäufer iin gegebenen
Falle die erhaltene Angabe zurückznerstatten habe.,
Börse.
(Bonden Effektenbörsen) erhalten- wir die
nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Trotz der allgemein besseren Nachrichten aus
Ehina eröffnete die Börse doch in überwiegend schwächerer Haltung.
Speziell Mvntanwerthr waren gedrückt auf Gerüchte über eine Preis­
ermäßigung. Im Allgemeinen war- das Geschäft später wieder reckt
geringfügig. Ocsterreichische Werthe waren stärker ausgeboten mif
Ultiino-Realisirungen. Das Anziehen des Privaidiskvnts um >/s Perzent
verstimmte. Aus Deckungen der Lokalspekulation und festere Londoner
Kurse trat später eine Besestigung ein. Montamverlhe zogen an, da
günstigere Gerüchte über die Dividende der Bochunier verbreitet waren
und Vie Erhöhung der Kohlenpreise in Oesterreich stinuilirte.
P r i v a t d i s k o» t 4>,« Perzent.
Paris: Trotz der großen Geschüftslosigkeit verkehrte die
Börse in ziemlich skster Haltung, da die günstigen Nachrichten aus
China einen guten Eindruck hervorriefen. Amerikanische Werthe waren
auf festes London gebessert, Minenwerthe ohne Umsatz, aber fest.
London: Die Börse eröffnete in recht fester Tendenz,
namentlich chinesische Werthe waren bedeutend höher, auch für
Amerikaner war gute Meinung vorhanden und ebenso lagen
Minenwerthe recht fest. Im weiteren Verlause schwächte sich
jedoch die Tendenz, etwas ab, das Geschäft war still, der Umsatz
belanglos.
(Die Sprachenfrage in der Wiener
B ö r s e k a m m e r.) Aus Wien wird uns berichtet: Die
Kreditbank in Kolin, welche seit dem Jahre 1896 auch eine Filiale in
Prag besitzt, hat sich vor einiger Zeit an die Wiener Börsekainmer mit
der Anfrage gewendet, ob der Kotirung ihrer Aktien ein Hinderniß
im Wege stünde. Zur besseren Orientirung hat sie auch die Belege,
mit welchen das Kvtirnngsansuchen ausgestattel wurde, übersendet.
Die Börsekammer hat dainals mit Bedauern konftatirt, daß die
Zulassung der in Rede stehenden Aktien zum Handel in Wien nicht
erfolgen könne, weil sie ausschließlich einen czechischen Text haben.
Aktien oder Obligationen, die an der Wiener Börse kotirl
werden sollen, müssen einen deutschen Text haben. Mit
Bezug auf diese Auskunft hat sich der Verwaltungsrath des böhmischen
Instituts erbötig gemacht, durch einen deutschen Stempelausdruck auf
den czechiichen Text den Charakter und das Noniinale der Aktien er­
sichtlich zu machen. Die Börsekainmer hat jedoch dieses Anskunfls-
mitte! nicht als genügend gesunden. Nunmehr hat die Koliner Kredit­
bank beschlossen, neue Aktien mit einem deutschen Texte neben dem
czechischen Texte drucken zu lassen und bei der Börsekammer in Wien
nochinals um die Kotirung der Aktien anzusuchen. Das Aktienkapital
ver Kreditbank betrügt 2 Millionen Gulden, zerlegt in 10.000 Aktien
ü 200 Gulden. Das Koliruugsgesnch gelaugt in der niorgigen Sitzung
des Kursblattkomilcs der Börsekammer zur Verhandlung und wird
eventuell schon in der morgigen Plenarsitzung der Kammer erledigt
«verden.
Finanzielles.
(Vom Geldmärkte.) Die Gelüverhältnisfe haben
heule eine weitere Verschlechterung erfahren. Die Prolongation war
zwar zu 43,-t bis 5 Perzent nicht schwer zu bewerkstelligen, allein im
Eskompte konnten auch erste Bankaccepte nur zu 4 3 i Perzent unter
gebracht werden. Diese Erscheinung mußte umso unangenehmer be­
rühren, als eigentlich nur ein geringfügiger Bedarf zn befriedigen
ivar. Die Wechseleinreichungeu bei der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank betrugen in Wien blos 900.000 Kronen gegenüber von
:> Millionen Kronen Fälligkeiten. —- In London hat sich die Situation
seit Samstag insofern ein wenig gebessert, als größere amerikanische
Golviuslüssc der Bank von Englano überwiesen wurden. Für die
nächsten Tage stehen dort weitere Goldeingänge in Aussicht. Der
Goldpreis behauptete tick beure in London bei 77 Sh. 10 P.— Aus
Berlin wird uns lelegraphirt: Der Gelümarlt bleibt stüffig, die See
Handlung hat Ultimogeld zu 3« s bis 3 3 1 Perzent in größeren Be­
trügen vergeben.
Banken nnd Aktiengesellsäftakten.
(Der unrechtmäßig entlassene General-
d i r e t l 0 r> eines invustriellen Etablissements kann »n Falleseiner
vor Adlaus der Berlragsfriit erfolgten Entlassung nicht nur auf die
Bergülung seiner siren Bezüge, sondern auch aus den ihm derart ent-
gangenen zugesagten Gewinnantheil rechtmäßig Anspruch erheben,
wenn er anderwärts kein entsprechendes Engagement gefunden hat.
In diesem sinne lautet eine Kurialenlscheidung Zahl 303 1900.
Verlosungen.
(Ungarische H u p 0 t h e n b a u k.) Die planmäßig
jichrliche Verlosung der 4o.'„igen Kommunal-Tchuldverschreibungetr
dieser Bank wird am 1. August l. I., Vormittags
10 Uhr in den Bantlokalitäten stattfinden.
Geschastsverrchtr.
Budapest, 23. Juli. Witterung heiter, trocken und sehr
warm. Mittags zeigte sich eine leichte Bewölkung des Himmels, die
sich nach kurzer Zeit wieder zerstreute. Thermometer -s- 2.‘V8° Celsius,
Barometer 7.78-4 M»>. Wasserstand abnehmend. Der Lnstdnick ist
Dom Norde» aus in Europa start gesunken und die losgelösten Theile
des Maximums haben sich über die Gegend des Bysieischen Meer­
busens und des Schwarzen Meeres verbreitet- In Europa hat sich
das Wetter bewölkt und in Nord- nnd Mitteleuropa, insbesondere:
iii den Alpengegende» kamen Regen vor. Die Temperatur hat sich
nicht geändert. Bei u u s war das Wetter gestern un Allgenieincn
noch heiter, trocken imd sehr warm, hente Früh zeigten sich schon
Wolken.- Vorlänsig ist »och tvarmes Wetter, mit stellenweise» Gewitter-'
regen zu erwarten-
Esscktengeschäst. Die Börse eröffnet« in srenndlicher
Stimmung, doch ivurde dieselbe im weiteren Verlaufe lustlos uud
schließen die Kurse der leitenden Werthe niedriger-— Der Verkehr
war nicht belangreich, Valuten und Devisen steif.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zn 688.75, bis 686.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 426.-- bis 424.—, Straßenbahn-Aktien zu 585.— bis ,787.50,
Oesterreichische Kredit-Aktien z» 669.75 bis 665.25, Sndbahn».
Aktien zu 111.50, Stnatsbahn-Aktien zu 661.25 bis 660.—.■
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
Ipcrzentige Kronen-Rente zu 90.95 bis 91.05, Vaterländische Bank-
Aktien zu 217.—, Salgo-Tarjüner zu 620.—, Stcinbrucher Bürger­
liche Bierbrauerei Aklien zn 125.—, Stadtbahn zu 293.50 bis
292.50.•
Zur Erklär» ngzzeit nolirten Oesterreichische Kredit-
Aktie» zu 665.—.
An der Nachbörse hat sich die Tendenz aus besseres
Berlin behauptet: der Verkehr war geringfügig. Es wurden umgesetzt:
Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu 663.75, 885.75;
Ungarische Kreditbank-Aktien zu 685.—; 666.—-;
R i m a- M uränyc r zu 516.50, 517.—; O ester re i ch i s ch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 656.50, 658.—,
657.75.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 66:7.5,0.
Geirrt degesch äst. Termine schwächten sich Nachmit­
tags auf Abgaben ab, der Verkehr war gering. Gehandelt wurde;
Weizen per Oktober zu 7.60F7.57; Weizen per April
zu 7.90, 7.88; Roggen per April zu 6.71, 6.68; Mais per
Augnst zu 5.89; Mais per Mai 1901 zu 4.75,4.73;
Hafer per Oktober zu 5.18, 5.18.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.56 Geld,
7.57 Waare; Weizen per April 7.88 Geld, 7.89 Waare:
Roggen per Oktober 6.68 Geld, 6.69 Waare; Mais
per Mai 1901 4.73 Geld, 4.74 Waare; Mais per
Juli 5.89 Geld, 5.90 Waare; Mais per August.
5.88 Geld, 5.89 Waare; Hafer per Oktober 5.18 Geld,
5.19 Waare (Preise in Kronenwähning für 50 Kilogramm.)
Hopse».
V. Nürnberg, 21. Juli. (O r i g.- B e r i ch i.) Ueber den
Hopfenverkehr der ö st erreichisch -ungarischen M 0 n--
arch 1 e mit dem Zollauslande liege» statistffchc Nachweise bis Eithe,
Mai, somit über 9 Monate-der Saison vor, welchen wir Folgendes
entnehmen: Ein g e f.ü h r t würden in die Monarchie 12.178
Zentner, wovon 73«6'Zentner aus Deutschland und 4666 Zentner-
aus Rußland stammen. Die Ausfuhr hat die noch nicht dagewesen«
Ziffer »du 105,.994 Zentnern erreicht. Das Deutsche Reich hat int
gleichen, Zettmnme 167.974 Zentner über die Grenze geschafft. Der,
grüßte Abnehmer österreichisch-ungarischen Hopfens war wie immer'
Deutschland, ivelches in den 9 ersten Monaten der Saison 1899/1900
75.880 Zentner einnahm; diese Ziffern geben ein klares Bild von
dem Schaden, welchen die österreichisch-ungarischen Hopsenproduzenten
erlcioen würden, wenn die seitens der deutschen Agrarier geplante
Zollerhöhnng auf Mk. 100 per Meterzentner Gesetzeskraft erreichen
sollte. Ueber den P f l a n z c n st a n d liegen durchwegs günstig«
Nachrichten vor; die Witterung laßt nichts zu wünschen »nd es
haben die lauen, schwülen Nächte der endenden Woche auch jenen
Anlagen aus die Beine geholfen, die arg zurückgeblieben waren und
ein kleines Erträgniß in Aussicht stellten. Wenn sich die heute be­
rechtigten Erntehoffnunge» realisiren. wird umso mehr mit billigen,
Preisen zu rechnen sein, als Brauereien mit größeren Borräthen ver­
sehen sind nnd den Einkauf neuer Waare keineswegs forciren
werden. Der Markt ist leblos, es wird nur das dringondst Äiölhige
gekauft, die Stimmung ist gedrückt, die Spekulation auf wiederholte
Mißerfolge entmuthigt, die allgemeine Geschäftslage, welcher nach einigen
günstigen Jahren eine rückläufige Bewegung zu beginnenden droht,
die dunkeln Punkte am politischen Horizont, theurer Geldstand sind
Momente, die allerdings nicht geeignet sind, den Unternehmungsgeist
in unserem Artikel zu beleben. Die Hopfenprodnktion U n g.a r n s
hat trotz vielfacher Bemühungen nicht jene Stellung eingenommen,
die sie in Anbetracht der günstigen ^klimatischen nnd Bodenverhält­
nisse einzunehmen berechtigt ist. Nach amtlichen Mittheilungen be­
stehen in den Ländern her ungarischen Krone 626 Katastraljoch
Hopfengärten, die im Vorjahre 2047 Meterzentner ergaben, wovon'
auf Siebenbürgen allein 1017 Meterzentner entfielen- Wir sind über­
zeugt, daß diese Ziffern zu niedrig gegriffen sind: nach uirseren
Ernte-Ermittlimgen hat Ungarn im Jahre 1899 mindestens 3000
Meterzentner geerntct; hat doch ein bekanntes Nürnberger Haus,
welches vielfache Beziehungen mit ungarischen.Hopfenproduzenten
unterhält, allein mehr als 1000 Nlcterzenlncr ungarischen Hopfens
bezogen und, zum Theil auch nach Deutschland eingesührt. Neben
Musterwirthschasten, wie auf den Gütern des Herrn Erzherzogs
Friedrich und auf der Graf Chotek'schen Herrschaft Futtnk, wo dem
Hopfenbaii große Aufmerksamkeit geschenkt wird und gute Resultate
erzielt werden, findet man in Ungarn leider auch Betriebe, die aus
Mangel an Erfahrung oder aus Indolenz ein Produkt zu Markte
bringen, dessen niangelhafto Qualität die Provenienz in Verruf
bringt und dadurch das ganze Land schädigt.
Borstenviehmarkt.
Steinbruäh, 23. Juli- (Orig.-Telegr) Bericht der
Borstenviehhändler-Halle rn Steinbruch. Tendenz:
ruhig.— Vorrath am 21. Juli 42.965 Stück, am 22. Juli
wurden 922 Stück ausgetrieben »nd 1185 Stück abgetrieben,
am 23. Juli verblieb ein Stand von 42.702 Stück. Wir notiren
Mastschweine: Ungarische prinia: Alte schwere
von 90 b bis 9l b, mittlere von— b bis— b, junge schwere
von 94 b bis 96 h, mittlere von 94 h bis 95 n, leichte
von 93 b bis 94 b; Ungarische Bauern waare
schwere von— b bis— b, mittlere von— b bis— b;
leichte von— b bis- b; Rumänische schwere pon— b bis
—— h; mittlere von h bis b; leicht« von— h bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— h, leichte von b bis b, Serbische
schwere von 94 b bis 96 h, mittlere von 94 bis 95 h,
leichte von 93 b bis 94 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern- Usancemüßiger
Abzug nur bei Mastschweine» vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug vo«
4 Perzent vom Kausvreise zu Gunsten des Käufers.)
KeWeg««g der Frachtschiffe.
Vom 17. bis 23. Juli.
Angekommen in Bndapest: „Schlepp Nr. 11", beladen
in Mohäcs mit 2.74 Tonnen Weizen.—„ schlepp Nr. 9", beladen
in Verbüß mit 313 Tonnen Weizen.— „Schlepp Nr- beladen in
Baja mit 180 Tonne» Weizen. 45 Tonnen Mais und 10 Tonnen
Hafer.— „Kossnth", beladen in H. M. Bäsärhely mit 690 Tonnen
Weizen. —„Archimedes", beladen in Gombos mit 98 Tonne» Weizen
und 10 Tonnen Haler.- „Jlonla", beladen in Apatin mit 141
Tonnen Hafer.— "Lieft", beladen i» Salengrad mit 365 Tonnen
Weizen.— „Sarolta". beladen in Becskerek, mit 850 Tonnen Weizen.
— „Magyarorßag". beladen in Becskerek mit 430Tonnen Weizen.—
„Szenies", beladen in Beprovac; mit 270 Tonnen Mais.
Donanauswart» transstirte«: „Montenegro", beladen
in Szent-Tamns um 3«o Tonnen Mais nnd 4 Tonnen Gerste-—
„Schlepp Nr. 20 ", beladen in Ujvidkk mit 365 Tonnen Mais.
„schlepp Nr. I I", beladen in Ujvidkk mit 400 Tonnen Mai---
„Lze>l!'I--ivän", beladen in Bezdün mit 270 Tonnen Reps
„Zolmn", beladen m Kulpin mit 173 Tonnen Mai» und 66 Tonnen
Haler.


[ 2023-06-29 10:46:44.011 - 19000724 - Seite 2 ]
Budapest, 23. Juli.
* Er wäre schlimme Heuchelei, wollten wir sagen,
daß die Verlobung des Königs Alex«
ander von Serbien uns mit Bewunderung erfüllt oder
uns rührungsvolle Sympathie einflößt. Diese blaue Blume,
im fahlen Sonnenschein des Altweibersommers aufgeblüht, ist
duftlos und reizlos, wie aus einem Herbarium heraus­
geholt. Ja, die Romantik dieses Herzensbundes hat eine»
stark donquixotehnften Zug, nur daß sie gerade bei den
Freunden des serbischen KönigShauses und des serbischen
Volkes kein Gemisch von Wehmuth und Heit«keit, sondern
unwilliges Bedauern auslösen wird. Nicht der StandeS-
unterschicd macht einen solch peinlichen Eindruck. Die Ge­
setze oer Ebenbürtigkeit haben ihre souveräne Macht über
das respektlose Geschlecht unserer Zeit ohnehin beträchtlich
eingebüßt, und in der serbischen Nation, die selbst dem Be­
griffe der Aristokratie fremd gegenübersteht, konnten sie vollends
keine Herrschaft üben. Auäfl- Natalie Keschko, die Mutter
Alexander'S, war nicht fürstlicher Abstammung, und doch,
wir begeistert wurde ihr in Serbien gehuldigt, bis das
schwere Zerwürfniß kam! Aber der fast komisch zu nennende
Altersunterschied zwischen dem Herrscher und seiner Braut
und der Unterschied der Lebensführung müssen die schmerz­
lichsten Bedenken hervorrufen, und diese Momente sind es
wohl, welche auf die treuen Unterthanen Alexander'S so ver­
blüffend wirken, daß sie, wie es scheint,' gar nicht den
rechten Glauben au das Ereigniß fassen können. Vielleicht
betrachten sie das Ganze nur als jugendliche Uebereilung,
die noch gut zu machell sei; vielleicht bauen sie auf den
Einfluß und die väterliche Autorität Milan's, der seinen
Sohn aus der Herzensverirrnng schnell zurückiriten werde
zum Bewußtsein seiner königlichen Pflicht. Lebhaft zn
wünschen wäre solche Wendung, aber schweüieb kaun man
auf sie hoffen.
Denn König Alexander hat seinen Entschluß offenbar
nur in voller Kenntniß aller Jnkonvenienzcn und aller
moralischen und politischen Gegnerschaften ausgeführt. Das
zeigt feine Proklamation, durch welche er diese Verlobung
seinem Volke plausibel machen will, das zeigt aber noch
auffälliger die Thatsache, daß er gleichsam einen Schutz­
kordon um seine Braut ziehen läßt, weil er fürchtet, daß
sie ihm entrissen, vielleicht gar landesüblich aus dem Wege
geräumt werden könnte. Hat er also nur nach genauer
Erwägung der Kämpfe und Widerstände, die er gegen
sich heraufbeschwört, den Schritt gethan, so wird er ihn
nicht zurück thun, denn rS ist keine seltene psychologische Er­
scheinung, daß schwankende und unentschiedene Charaktere,
die sich einmal in eine falsche Position hineingehetzt haben,
aus der unerschütterlichen Beharrlichkeit eine Tugend
machen, und durch das Festhalten an einem Fehler
ihre Unfehlbarkeit demonstriren wollen. Und der Ein­
fluß und die väterliche Autorität Milan's, ach,
rS ist nnS herzlich leid, dies so rundweg
sagen zn müssen, aber wir fürchten sehr, daß diese gerade
in Sachen der Sitten und des Ehrlebens völlig machtlos
sind. Die Sünden der Eltern rächen auch in diesem Falle
sich an dem Sohne. Die häusliche Atmosphäre, in welcher
König Alexander als Knabe und Jüngling geathmet, war
dem Gedeihen sittlichen Bewußtseins über die Maßen ab­
träglich, und das Beispiel der Pflichterfüllung, welches Milan
gab, konnte den Sohn nicht zur bedingungslosen Unter­
ordnung unter den kategorischen Imperativ erziehen. Ja, der
junge König hätte von ganz außerordentlicher Seclenstärke
getragen sein müssen, um sich von dem verwirrenden Erbe,
das auf ihm von Kindesbeinen an lastete, emanzipiren,
sich zu besserer Anschauung und vor Allem zur Selbst-
disziplinirung durchringen zu können. Dreizehn Jahre alt,
wurde er von seinen Eltern verlassen und in eine fremde Um­
gebung gestellt. Eine Regentschaft führte das Regiment. Mit sieb-
zehnJahren würde er großjährig erklärt und trat ek die Herrschaft
an, das ist, all das Ungemach, alle Zerrüttung, die sich in
Serbien eingenistet, zwangen dem armen, hilflosen Jüng­
ling ihre Herrschaft auf. Willig, opfermuthig trug er die
ungeheure Bürde, welche die Tragfähigkeit solch jugendlicher,
schwacher Schultern riesig überstieg, während der Vater in
Paris seinen Amüsements nachlief und zuweilen in dem
- minder amüsanten Belgrad als Gast auf kurze Dauer auf­
tauchte. Ohne Kindhest, ohne Jugendglück, nicht von der
Liebe und Sorge der Seinigen begleitet, ging Alexander
seinen Dornenweg, er erschöpfte sich in Hingebung und
Selbstverleugnung, und wenn nach alldem plötzlich die
Persönlichkeit in ihm zu Doris kom«^ das Recht der
Individualität sich ungestüm geltend macht und er tn dem
Hasten und Jagen nach persönlichem Glück auf einen Pfad
geräth, der, gelinde gesagt, nicht zur Klarheit sthrt— wer
mag sich darüber verwundern?
Nein, verwundern kann man sich darüber nicht, aber
beklagen kann man es »m des Königs und um SerbienS.
willen. Denn sieht man auch von der Mesalliance als
solcher ab, so bleibt noch ein zwar ziemlich undelikater, aber
für das serbische Königthum durchaus entscheidender Umstand
zn erwägen. DaS Haus Obrenovies ist heute auf vier Augen
gestellt: Milan und Alexander sind seine einzigen Angehö­
rigen. Inwieweit Milan überhaupt noch in Betracht koninit,
braucht jetzt nicht erörtert zn iverden. Aber wenn Alexander
eine Ehe schließt, muß doch wenigstens die Wahrscheinlichkeit,
daß er einen rechtmäßigen Nachfolger haben werde, gegeben
sein. Besteht diese Wahrscheinlichkeit bei der Ehe des
vierundzwanzigjahrigen Königs mit der zweinndvierzig-
juhrigcn, jetzt kinderlosen Witwe? Und wenn diese
Ehe ohne Kindersegen bleibt, ivelche Perspektive er­
öffnet sich dem serbischen Volke? Da wäre doch das
sentimentale Gesalbader über Herzensbündnisse und dergleichen
sehr schlecht angebracht, selbst wenn es im Hinblicke auf die
Herzenskönigin bester motivirt wäre. Indeß, die Thatsache
wird durch solche Betrachtungen nicht geändert. Ob nicht
trotz Allem und Alledem noch in elfter Stunde die Ge­
sinnungen Alexander'S eine günstige Wandlung erfahren
werden, ob er nicht doch den großen politischen Rücksichten
sich unterordnen werde, ob es vielleicht gar gelingen möchte,
der Dame begreiflich zn machen, baß sie selbst in ihrer»
eigenen Interesse klüger handelt, wenn str sich mit dem
Martyrium des nun zum zweiten Male gebrochenen Herzens
aus der Affaire zieht— das können wir natürlich so be­
stimmt nicht wissen. Aber sollte das Schicksal nicht mehr
gewendet werben können, so muß man lebhaft wünschen,
daß Serbien zunächst von einer langwierigen Krise ver­
schont bleibe.
Und darum wäre es verfehlt, wenn die zur Regierung
berufenen Männer sich dem Könige grundsätzlich versagen
würden. Daß da- Ministerium GyorgycvicS seine Demission
gab, das war vollkommen begründet. Wie viel die Mitglieder
dieses Kabinets auch für den König gethan haben und
gerade, weil sie so viel gethan haben, so konnte man von
ihnen doch nicht verlangen, daß sie diese Berirrung Alexander'S
mit ihrer Verantwortung decken oder gar als „Mitschuldige"
dieser Berirrung erscheinen. Aber die gleichen Gründe
bestehen nicht für die politischen Persönlichkeiten, die zur
Bildung eines neuen Kabinets berufen werden. Wie immer
sie über die Verlobung deS Königs denken— und es kann
darüber in Serbien schwerlich eine getheilte Meinung
herrschen —, so werden sie doch einsehen, daß Serbien vor
Allem regiert werden muß und daß man deshalb, weil die
Zukunft möglicherweise schwere Konflikte und Gefahren in sich
schließt, das Land doch nicht in der unmittelbaren Gegenwart
der Anarchie preisgeben darf. Je schwieriger die Situation
ist, desto dringender tritt an die serbischen Patrioten die
Dienstpflicht fürs Vaterland heran. Und am Ende— von
der Verlobung zur Vermählung muß der Weg doch noch
zurückgelegt werden und vielleicht gelingt neuen Männern,
was den verbrauchten Ministern nicht gelungen ist. In jedem
Falle aber bewahren sie ihr Land vor unabsehbaren Ver­
wicklungen. In jedem Falle aber auch zeigt sich klärlich, daß
die inneren Zustände der Balkanländer keine Sicherheit von
heute auf morgen bieten und daß also unsere Monarchie
ihres konservativen Wächteramtcs diesem Gebiete gegenüber
nicht»vergessen darf. Die Weltfrage, die heute Europa be­
herrscht, berührt uns glücklicherweise nicht unmittelbar und
wir können unsere Sorgfalt den. kleinen Fragen. zuwenden,
damit sie nicht zu großen Kalamitäten entarten.
Budapest, 23. Juli.
§. Zahlreiche Verordnungen und Eminziationen lassen
es nunmehr als Thatsache erscheinen, daß die Frage der
Verwaltungsreform ernstlich in Fluß gerathen
ist. Wohl wird jetzt noch nicht die so lange ersehnte und
so oft in Aussicht gestellte radikale Umgestaltung unserer
Administration angestrebt; aber eS werden nach und nach
die Grundsteine zu diesem monumentalen Werke zusammen­
getragen und eS gibt sich in allen betheiligten Kreisen das
Bestreben kund, den schreiendsten Uebelständen abzuhelfen.
In beiden Richtungen gebührt dem Minister-Präsidenten
ah» Letter deS Ministerium» beS Inner» der Ruhm der
Initiative. Herr v. SM war »S, der durch Schaffung des
Gesetzes über die konimunalen Berwaltungs-Lehrkurfe die
Ausbildung geeigneter Organe für die Durchführung der
Reform auf der nicht eben unwichtigsten untersten Stufe
der Verwaltung gesichert, und er war es auch andererseits,
der durch die Verordnung betreffend die Vereinfachung der
Administration in den ihm unterstehenden Ministerien den
Anstoß zu einer, auf das ganze Land sich erstreckenden er­
sprießlichen Bewegung gegeben hat.
Das Gesetz über die erwähnten Lehrkurse wird bereits
am l. September l. I. ins Leben treten. SOfit ungewohnter
Raschheit, jedoch nicht zum Nachtheil der Gründlichkeit und
Umsicht, wurden alle nothwendigen Vorkehrungen getroffen.
Der Lehrplan ist schon fertiggestellt, und zwar in einer
Weise, daß er allen billigen Anforderungen entspricht, dabei
aber auch der beschränkten Dauer der einzelnen Kurse Rech­
nung trägt. Es wurden alle Gegenstände aufgenommen,
deren Kenntniß zu der richtigen Erfüllung der Notariats­
agenden erheischt wird; es wurde jedoch jeder Ballast ver­
mieden, der hier von doppeltem Nachtheil wäre, weil er die
Aufmerksamkeit und die Geisteskräfte der Hörer von den
nothwendigen Disziplinen ablenken würde. Auch die Städte,
in welchen die Kurse gehalten werden sollen, hat der
Minister bereits designirt, wobei er wieder seine glückliche
Hand bewährte, was auch von der Wahl des mit der
obersten Aussicht und Leitung betrauten Kommissars gesagt
werden kann. Der Abgeordnete Paul R u f f y hat i» allen
seinen bisherigen Wirknngskreisen besondere administrative
Fähigkeiten an den Tag gelegt. Wußte er doch bind) diese
schon als Advokat die Aufmerksamkeit seiner Mitbürger auf
sich zn lenken, deren Vertrauen ihn dann in die höchsten
Verwaltungsämterdes Komitats einsetzte, und die ihn auch nach
seiner erfolgten Wahl zum Abgeordneten nur mit Bedauern
scheiden sahen. Als Abgeordneter hat er sich dann in den
Ausschüssen sowohl wie im Plenum wiederholt in Verwal-
tmigSfragen hervorgethan. Das Vertrauen, das ihm nun
der Minister-Präsident entgegengebracht, scheint daher
vollkommen begründet. Ruffy kennt unsere Administration
mit all ihren guten und schlechten Seiten. Er kennt aber
auch die ausländischen Berwaltungssysteme ganz genau. Er
besitzt daher alle Eigenschaften, um den wichtigen Zweck, die
einschneidende Bestimmung der in Rede stehenden Lehrkurse
zu ermessen, und er wird sicherlich mit der erforderlichen
Energie vorgehen, um deren Ziel thatkräftig zu fördern.
Daß seine Ernennung schon jetzt erfolgt ist, spricht wohl
dafür, daß ihm auch auf die Bestellung der Lehrkräfte ein
weitgehender Einfluß eingeräumt werden soll. Das ist ebenso
richtig als nothwendig. Der Kommissär ist die unmittel­
bare Oberbehörde der an den Kursen beschäftigten Organe.
Seine schwierige und verantwortungsreiche Aufgabe wird
ihm aber wesentlich erleichtert, wenn ihm Mittel geboten
werden, schon bei der Auswahl dieser Organe seine Ansichten
und seine Postulate zur Geltung zn bringen.
Unter diesen Umständen kann schon den ersten Ber-
waltungS-Lehrkursen mit Zuversicht entgegengesehen werden.
Ihre Organisation ist einfach und zweckmäßig; die Hörer
werden in keiner Weise überbürdet und derart in den Stand
gesetzt, die ganze Unterrichtsmaterie gewissenhaft zu bewäl­
tigen. So werden denn der Gemeindeverwaltung schon
nach Verlauf eines Jahres geeignete, vertrauenswürdige und
verläßliche Organe zugeführt werden. Diese werden ihre
höhere Eignung eine Zeit lang wohl nur noch darin be­
thätigen können, daß sie im Rahmen der bestehenden, an­
erkanntermaßen nicht befriedigenden Gesetze die Zustände nach
Thunlichkeit verbessern und zumindest erträglich gestalten;
die eigentlichen Vortheile dieser Institution jedoch werden
erst bei der Verwirklichung der großen BerwaltungSreform
zu Tage treten. Die Legislative wird schon bei der Schaffung
der bezüglichen Bestimmungen vvn der Gewißheit ausgehen
können," daß den Gemeinden und namentlich den Gemeinde-
notärcn auch größere, allgemeinere Jntereffen berührende
Wirkungskreise ohne Gefährdung der Verwaltung übertragen
werden dürfen, weil in genügender Zahl entsprechende
Organe zur Verfügung stehen. Wie wichtig und ersprießlich
dies für den weiteren Ausbau der Verwaltung ist, bedarf
wohl keiner besonderen Erörterung. Liegt es doch auf der
Hand, daß dadurch eine Vereinfachung der ganzen
Administration, eine Entlastung der höheren Behörden und
Organe und eine wesentliche Erleichterung der Rechts­
mittel ermöglicht wird, welche Faktoren in hohem Maße
Gesandtschaft hat am Fuße der Shi-Schan-Gebirge für jährlich
200 Dollars, das ist 420 Mark, Wohnränme gemiethet, und zwar die
verlassenen Räume des Ta-schueh-sy, des Klosters des großen Er-
kennens. Ueber diesem Buddha-Heiligthum ist also gleichsam die deutsche
Flagge gehißt. Die sehr umfangreiche Tempelanlage, welche Priester-
und Pilgerwohnungen, Terrasse», Pavillons, Höfe, Garten- und Park­
anlagen umschließt, ist ringsum von Mauern umgeben. Das Terrain
steigt zn bewaldeten Felsenhügeln auf und hat am obersten Theil eine
sehr schone, in Stein gefaßte Quelle guten Trinkwassers, das in
offenen Rinnsalen an allen Wohnungen des Klosters vorübergeleitet
ist. Unten vor dem Hauptempfangsthor bildet das Wasser zwei Lotus­
teiche, die durch eine gewölbte Brücke mit Steinballustraden und
Lowensiguren verbunden sind. Gastlich nimmt hier die deutsche
Gesandtschaft die bei ihr empfohlenen und eingeführten Fremden auf,
denn Wohnränme sind genug vorhanden, dagegen hat man allen
Haushalts» und Essensbedarf, Betten, Proviant, Geschirr u. s. w.
selbst mitzubringen. Man kann unterwegs aus nichts rechnen, nicht
auf ein Körnchen Salz, denn die Chinesen bedienen sich auf dem
Lande einer schmutzigen Salzlauge, zu der sich das aus der Mongolei
gebrachte Steinsalz in der feuchtheißen Luft verwandelt. Schon das
Kleingeld erfordert in China eigenen Transport. Herr Wuttke hatte
bei seinem Ausfluge zur „großen Mauer" mit seinem Begleiter und
zwei Diener» acht Maulthiere zur Verfügung, bemerkte aber, daß das
schon die bescheidenste Art sei, mit der ein Europäer ins chinesische
Land hineinziehen könne; mehr Effekt macht schon der, der mit seinem
eigenen Koch, mit Küchen- und Proviantwagen reist, die jeweilig der
Karawane vorauSziehen niüssen. In China ist eS üblich, daß jeder
wohlhabende Junggeselle fünf, sechs Diener hält, von denen jeder
seine eigene Funktion hat. Der Kutscher z. B. kümmert sich
nicht um die Pferdewart, sondern läßt das wieder einen Kuli
lMasn) besorgen. Eine halbe Stunde von dem Besitze entfernt
hat die ö sie r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e Gesandtschaft
eine ähnliche Sommerresidenz bezogen und auch dort fand der
Münchner Maler vielfach gastfreundliche Aufnahme. Eine Reihe von
interessanten Ausflügen machte »er von jener Stätte aus zu alten
Kultstätten, Gräbern und Tempeln, malerisch in den Bergen gelegen,
und vor Allem zur großen chinesischen Mauer. Bon seinen weiteren
Erlebnissen dabei wußte er viel Interessantes zu erzählen, so vom
Aufenthalt in einem Hotel zn Nankao— wo auch Prinz Heinrich von
Preußen gewohnt —, eine Schaluppe erster Güte, in deren schmutzigem
Hof Enten und Schweine sich im Morast vergnügten, während die
„Fremdenzimmer" von Schwärmen von Fliegen verdunkelt sind. In
diesem Hotel hatte man ein gutes Bett— wenn man sich eines mit­
brachte. Unter Anderem begegnete oem Reisenden ein besonders niale»
rischer Zug, ein von einem höheren Regierungsbeamten geleiteter
Geldtransport nach Peking. Voran bewaffnete Reiter mit der weiß­
rothen Fahne der Regierung, die in Leder eingenähten Silberbarren
waren auf Eseln verpackt, auf jeder dieser Frachten ein rothes
Fähnchen und ein alter Säbel befestigt.
Das Riesenwerk der chinesischen Mauer, das in gewissem Sinne
alle anderen Leistungen der Menschheit übertrifft, die egyptischen
Pyramiden, den Gotthard-Tunnel und den Suezkanal, das Werk, an
dem Millionen Menschen Jahre lang gearbeitet haben, bildet gewiß
den Ausdruck der fabelhaften Arbeitskraft eines einzigen Volkes und
muß jedem Beschauer Staunen und Bewunderung abringen. Die
Mauer, die in Sutschau südwestlich fortlaufend beginnt und in Schan-
H«i-Huan am Golf von Petschili endet, ist überaus solid konstruirl, in
regelmäßigen Zwischenräumen von 100 Metern mit Thürmen ver-
dazu beitragen, die Verwaltung überhaupt segensreicher z«
gestalten.
Derselbe Zweck liegt, wenn auch zum Theil nur in
provisorischer Eigenschaft der Bewegung zu Grunde, welche
schon jetzt die Administration in den Ministerien und bei
den übrigen Verwaltungsbehörden vereinfachen will. Das
lebhafte Echo, welches die bezügliche Verordnung des
Minister-Präsidenten bei seinen Minister-Kollegen und im
ganzen Lande hervorgerufen hat, kann gewiß als beredlester
Beweis dafür gelten, wie sehr er hier den Nagel auf den
Kops getroffen hat. Niemand, der auch nur im Geringsten
mit unserer Verwaltung und deren Miseren vertraut ist,
wird von diesen Berfügnngen eine Besserung im Wesen der
Administration erwarten. Die Verwaltung muß. ebenso wie
die Rechtspflege, gründlich, wohlfeil und rasch sein. Die
ersten zwei Kriterien werden durch die geplante Neuerung in
keiner Weise gefördert, wohl aber uinso mehr das dritte.
Man muß unwillkürlich an das Ei des CoinmbnS denken,
wenn man liest, daß es mehr als eines Vierteljahrhunderts
bedurfte, bis der so und so oieltc Minister»Präsident die
jetzt so einfache und natürliche Lösung für die Be­
schleunigung des Verfahrens und der Manipulation in der
Verwaltung fand. Und man muß darüber staunen, daß
Zustände so lange geduldet, nicht selten sogar gepriesen
wurden, die einzig und allein auf Trägheit und auf dem
Bestreben beruhten, nur immer inehr Geschäftszahlen auszu­
weisen. Im Beginn der konstitutionellen Aera, wo das
Rcchtsbewnßtsein und der Drang, das Recht durchzusetzen,
noch in den Windeln lagen, konnte dieses Vorgehen noch
entschuldigt werden. Eine lächerlich geringe Geschüfts-
zahl hätte ja damals eine Verminderung, der Beam­
ten zur Folge haben muffen. Heute jedoch, wo
Niemand davor zurückscheut, an die Pforten der
höchsten Gerichts- und VerivaltnngSstellen um Anerkennung
seines, oft nur vermeintlichen Rechtes zu pochen; ivo die
Entwicklung des Landes, des Verkehrs die Berwaltungs-
agenden ohnehin bedeutend vermehrt hat, ist jede künstliche
Steigerung wahrlich überflüssig, ja sogar schädlich. Die an­
gestrebte Vereinfachung der Verwaltung kann daher nur mit
Freude begrüßt werden. Die meisten Ministerien haben zum
Theile schon ähnliche Verfügungen getroffen, oder sie bereiten
solche vor. In diesen Aemtern wird daher in naher Zeit
dem fraglichen Mißbrauch ein Ende gemacht werden, und
hier wird sicherlich fortan jede Angelegenheit thunlichst rasch
erledigt werden. Von größerem Nutzen wird es aber sein,
wenn auch die gleiche Bewegung Erfolge erzielt, die in den
Kreisen der unteren VerwaltungSbeamten ^entstanden ist. Be­
kanntlich waren die Oberstuhlnchter des Pester KomitatS
die Ersten, die aus die Nothwendigkeit und auf die Vortheile
dieser partiellen Reform hinwiesen. Jetzt haben auch die
Gemeindcnotäre ein Memorandum ausgearbeitet, das den­
selben Zweck verfolgt. Wenn die betreffenden Wünsche von den
Munizipien rechtzeitig beherzigt und erfüllt werden, so
könnte auch eine wesentliche Verbesserung unserer Verwal­
tung herbeigeführt werden. Die Memoranden, in welchen
die genannten Verwaltungsorgane ihre, auf eigene Erfahrung
gegründeten Pläne sormuliren, bezwecken nämlich nicht blos
eine schablonenhafte Vereinfachung. Sie wollen auch in
anderer Beziehung den Beamten ihren Beruf erleichtern
und sind in mehr als einem Punkte geeignet, auch hinsicht­
lich der Gründlichkeit Wandlung zu schaffen. Es soll, um
nur e i n Beispiel anzuführen, der Wulst von Verord­
nungen und Normativen beseitigt werden, indem jede neue
Verfügung als ein selbstständiges Ganzes geschaffen, und
jeder Hinweis auf früher erlassene Verfügungen vermieden
wird. Dadurch gewinnt der Beamte an Zeit, da er nicht
erst nach den zitirten Verordnungen zu forschen brancht;
er wird aber auch gründlicher vorgehen können, da er den
Geist und den» Zweck der Verordnung leichter und sicherer
erfaßt und erkennt. Man kann daher die hier besprochenen
Thatsachen mit Recht als Beginn oder zumindest aks Vvr-
läuftr der BerwaltungSreform bezeichnen:
. --- Die im September laufenden Jahres beginnenden kom­
munalen Verwaltungs-Lehrkurse werden in den betreffenden
Provinzstädten eifrigst organisirt. Der Minister des Innern sendete
heute den interesfirten Mimizipien den auf die Aufnahme bezüglichen
amtlichen Erlaß. Dieser enthält folgende Bestimmungen:
Ausgenommen werden: a) in den Schuljahren 1900—1901,
1901—1902, 1902—1908 jene Jünglinge, welche sechs Gymnasial»,
Real- oder Bürgerschnlklassen oder diesen gleichgestellte Handels- oder
Militärfchulen abfolvirt haben; b) nach deren Beendigung ein Jahr
sehen. Auf der etwa 10 Meter breiten Plattform der Mauer, die
einer Riesenschlange gleich sich über die Gebirge hinwindet, um vor
unseren Augen zu verschwinden und wieder aufzutauchen, könnte man
Tage lang fortwandern.
Zuckt Schlüsse seiner an schildernswerthen, packenden Erlebnissen
reichen Reise besuchte Herr Wuttke auch daö neue Deutsch-Ehina
— Kiao»Tschau —, eine Bezeichnung, die eigentlich nicht ganz korrekt ist.
Kiao-Tschan ist der Name einer Stadt landeinwärts von der un­
gefähr 50 Kilometer breiten Kiao-Tschau-Bucht. Ansänglich war sie
mit in die deutsche Kolonie aufgenommen, wurde aber bald auf­
gegeben. Der Sitz'des GouvernePs, sowie der Zivil-und Militär­
behörden ist Tsingtau an der gleichnamigen Bucht, in der sich bis zum
projektirten Hafenbau der Verkehr abwickelt. Treten wir ans Land, so
überrascht uns das Bild einer unbeschreiblichen Bauthäkigkeit. Die
deutsche Regierung hat wohl an 6000 chinesische Kulis in Dienst
genommen, deren jetzt bereits aufgebesserte Löhnung ursprünglich
40 Pfennig pro Tag betrug. Da werden Straßen uivellirt, Felsen
abgesprengt, Flußbette regulirt, Brücken gebaut, Regierungsbaulen,
ein Eisenbahn-Direktionsgebäude, eine Filiale der Deutsch-Chinesischen
Bank aufgeführt, dort ein großes Hotel oder industrielle Etablisse­
ments. Alle bedeutenden deutschen, »ach Ostasien erportirenden Firmen
errichten Lagerhäuser und Geschäftshäuser in Tsingtau. Auch einige
chinesische Handelshäuser aus Edanghai haben dort Filialen mit
deutschen Aufschriften errichtet. Da schreibt ein Chinese z. B. aus seine
Fiinia „zum billigen Jakob", ein Anderer hat neben seinem Namen
Fu ;ing chimig die Bezeichnung „Kurzwaarenhandlung eu gros und
eu detail" angebracht. Viele chinesische Geschäftsleute sprechen auch
schon ihr Chinesisch-Deutsch und die Kolonisten ihr Deutsch-Chinesisch,
und nichts ist lustiger, als eine solche Konversation, bei der es schließ­
lich doch zu gegenseitiger Verstäudigung kommt, mit anzuhören.
Es würde zu weit führen, wollte nian alle die interessanten
Mittheilungen wiedergeben, die Herr Wuttke über China und die
Chinesen machte. Einiges mag nur noch hervorgehoben werden. Gleich­
viel ob man dort in einen Tenipei, ein Theehaus oder das Heim eines
Bürgers eintritt, überall wird man der Weisheit und des Schönheits­
sinnes gewahr, die in biefem Volke stecken. Der Besuch der Eramina-
tionshallen, wo die Gelehrten-Examina 3. Grades abgehalten werden,
ist hiefür ein schlagendes Beispiel. Der Student hat weitläufige For­
malitäten durchzumachen. Erst nach wohl bestandenen Probearbeilen
wird er zum eigentlichen Examen zugelassen, das programmmäßig aus
15 Arbeiten besteht, von denen jede einen vollen Tag einnimmt. Das
Examen für den 2. Grad findet alle drei Jahre statt und von mitunter
10.000 Kandidaten siegen kaum 200 als Auserwählte, welche die
Doktorwürde erreichen. Ein höchstes, 4. Examen wird vor dem Kaiser
abgelegt, die Sieger kommen zur Wahl für die höchsten Stellungen im
Staate. Jedes Avancement muß also durch Konkurrenz bei den
Examina erreicht werden. Rangordnung nach Anciemiität gibt es in
China nicht. Der verliehene Rang geht auf Vater und Mutter über
und so ist es vermieden, daß der emporgekommenc Sohn sich etwa
seiner Eltern schämt. Häufig finden wir in Ehina noch Studenten von
über 70 Jahren, die mit Eifer nach höheren Graden streben. Herr
Wuttke lobt die große Arbeitskraft, die Ausdauer und Uuermüdlichkeit
der Chinesen, Eigenschaften, die sie zu guten Kaufleuten und gesuchten
Beamten auch der großen englischen und anderen europäischen Handels.
Häuser an den Hasenplätzen machen. Man wird ihm wohl Recht geben•
müssen, wenn er sagt, daß es aus Erden kein anderes Land von der
Kultur, Bedeutung und Größe Ehinas gibt, das so wenig bekannt
wäre wie dieses.
Feuilleton.
Peking.
In den Tagen, da sich die allgemeine Aufmerksamkeit auf
China lenkt, mögen die MitcheiluiMen von besonderem Interesse sein,
die ein in München lebender Künstler, Herr Karl Wuttke, auf
Grund eigener Anschauungen im Münchener
Künstler-Sängerverein in einem anziehenden Vortrage gemacht hat,
auS welchem uns das Folgende znr Verfügung gestellt wird.
Peking ist die merkwürdigste »nd eigentlich unglaublichste
Hauptstadt der Welt, deren Gründung schon 2000 Jahre vor Christus
zurückfällt. Sie ist in einem beinahe regelmäßigen Rechteck von 83 Kilo-
meter Ausdehnung gebaut; die riesigen UmsassmigSmauern, die nicht
weniger als 13 Meter hoch sind »nd deren untere Basis 14 Meter aus­
macht bei einer Dicke vo» 11 Metern, sind von 11, beziehungsweise
13 Thoren durchbrochen. Die Thore selbst sind mit gewaltigen Der
theidigungsthürmen überbaut, von denen z. B. das Nordthor zwölf
Fenster Front in vier Etagen ausweist. Die ganze Mauer ist vvn
einem Wallgraben umgeben. Eine gleich gewaltige Mauer theilt
Peking in zwei Hälften: in die Chinesenstadt und die Mandschuren-
stadt. Letztere wurde um die Mitte des 16. Jahrhunderts, als die i
heutige Dmiastie der Mandschuren zur Regierung kam, geschaffen,
um gleichsam dem Herrscherhanse in unmittelbarer Nähe des
Palastes ein absolut ergebenes Volk zu sichern. Etwa ein
Fünftel des Innern der Mandschnrenstadt ist wiederum von
gelben Mauern umschlossen, und heiß! die kaiserliche Stadt und erst in
ihrem Zentrum und wiederum durch Mauern und Wallgräben
geschützt, befinden sich die weitläufigen Palastbanten. Hinter fünf­
fachen Mauern also steht der Thron des Kaisers vo» China, dessen
Palast für Europäer absolut unzugänglich ist mit Ausnahme der diplo
malischen Empfänge bei offiziellen Gelegenheiten. Die offiziellen
Empfänge fanden bis vor Kurzem nur in einer Gartcuhall« des
kaiserlichen Palastes und nicht in diesem selbst statt. Erst der jetzige
Kaiser empfing die Vertreter der fremde» Mächie in deni mit märchen­
hafter Pracht ausgestatteten Audienzsaale, in den bis dahin nur die
Bizekviügc und höchsten Mandarinen Zutritt hatten. Die jetzige
Kaiserin, die als ftemdenseindlich gilt, lud eben vor zwei Jahren zum
ersten Male die Damen der Diplomaten in den Palast znm Tbce:
eine bis dahin unerhörte Thatsache: Alles bemübte sich natürlich, der
Kaiserin Geschenke niitzudringen, und diese hohe Auszeichnung ent­
sprechend zu würdigen.
Der Verkehr, der durch die Straßen Pekings, namentkich durch
das Stadtthor Dung-tien-mcn— gleichsam die Zufahitstraße vom
Stapelplatz Tientsin— (Europa) flulhet, ist unbeschreiblich. Karren,
Wagen, Reiter auf Esel» und Pferde», Kameetkarawanen wogen
durcheinander. Dazwischen drängt sich ein Hochzeitszug, bei dem die
Braut m rotber Sauste getragen wird'. Die ernsten Klänge einer
Trauermnsik ertönen. Mau bestattet einen Reichen, dessen aus Bam-
bt:>> und Papier naetigebitdelks, im Zuge mitgetragenes Haus auf freier
Suitte verbrannt wird, znm Zeichen, daß der Verstorbene nun seine
Wohnung im Htmmel bade. Solche Todtenbaldachine werden je nach
dem Wodlstanüe des Verstorbenen von 20 -SO Trägern lrausportirk,
beim Kaiser von 120. Es gibt in Peking Bestattungkbureaur, welche
die ganzen B-isitzunge-seierlichkeilen je nach dem Range und den
Bermögensverhallniffen des Verstorbenen besorgen. Zeitweise keil, sich
der Verkehr zu beängstigender Stauung zusammen, in,die nur allmülig
wieder Bewegung kommt. Die Signatur der auf den Straßen
transportirten Waaren weift meist auf England hin, das nahezu 90
Perzent des Jmporthandels iuue hat, aber manchmal lesen wir auch
Berlin oder Hamburg oder das bekannte Made in Germanv auf
Kisten rmd Ballen. Ein Trupp chinesischer Soldaten, von denen immer
je zwei Mann eine mächtige alterthümliche Lnntenbüchse auf den
Schultern tragen, zieht nnt Fahnen zum Thor hinaus. Bor der
Staffclci des europäischen Malers machen sie, um ihre Neugierde zu
bestiedigen, unaufgefordert Halt, und nur mit Drohungen kann sie der
Offizier zum Weitermarschiren bewegen.
Hier sind an einem freien Platze mehrere Verbrecher öffentlich
zur Schau gestellt. Ein dickes Viereck von Holz liegt aus ihren
Schultern, und die glühende Sonne scheint auf die halbrasirten Köpfe.
Gerade diese Uebelthäter waren wegen Jnsultirung von Europäern
an den Pranger gestellt. Bevor man zum Stadtthor Ehien-men
iCbinesen-Mauer) kommt, ist noch die Bettlerbrücke zu pasüren. Was
das Auge hier an menschlichem Elend sieht, ist herzzerreißend. Die
fragwürdigsten Gestalten, Blinde, Lahme, Aussätzige liegen viele säst
nackt oder nur mit Fetzen einer Strohmatte bekleidet im Straßen-
schmutz. Es ist leicht da Wohlthäter zu sein, denn von den durch­
löcherten Bronzemünzen gehen vier aus einen Pfennig und mit einem
Stück ist Jeder zufrieden. Die Bettler bilden eine Gilde und leben in
Gemeinschaft »nd das mildert ihr Loos. Ja, die vom Schicksal am
schwersten Getroffenen haben die meiste Aussicht aus Almosen und
werden deshalb von ihren Genossen noch beneidet. Bor den Thoren
sind unter Zelten und Schirmen aus offener Straße Garküchen etablirl,
alle Tische vor den Theebäuseru sind dicht von Landkeulen besetzt,
für welche die Europäer ein Anblick zum Kranklachen sind.
Ein unendlicher Schmutz ist in den Straßen von
Peking gelagert, man kann wohl sagen, der Schmutz
von Jahrhunderten, der in den breiten Straßen förmliche Wälle
bildet. Ein furchtbarer Staub ist an heißen Tagen die Folge davon,
während nach anhaltendem Regen die Kothmassen an manchen Stellen
eine derartige Höhe erreichen, daß Wagen und Pferde mehrere Fuß
darin einsinken. Hat man die großen tunnelarligen Thorbogen des
ThoreS Pung tien-men paffirt, so erblickt man zuerst nichts als die
hoben Mauern, welche rechts den Tempel des Himniels, links den des
Ackerbaues einschließen. In jedem Jahre einmal verläßt der Kaiser
seinen Palast, um sich in einer großen Galasünste in diese Heilig-
thümer, die kein Fremder noch betreten hat oder betreten darf, zu
begeben. Die Straßen, die er dabei paffirt, werden gesäubert, wo
aber der Schmutz zu groß ist, werden Matten und Tücher aus
Bambusstäben davor gebreitet, so daß der hohe Herr von seiner
Residenzstadt einen recht guten Eindruck gewinnt. Er hat außer
einigen Straßen Pekings und seiner Sommerresidenz wohl noch nichts
von seinem Riesenreiche gesehen. In der Mandschurenstadt— fast
unmittelbar au der Cbineseu-Mauer— liegt die Gesandtschastsstraßc,
und wenn man hört, daß dort VolkSansammlungeu stattgefunden
haben, so ist das bei irgend welcher Volksbewegung in der Stadt
überhaupt nur natürlich, weil diese Straße eine lebhafte Verkehrsader
bildet. Die Gesandtschaften liegen neben einander und jede von ihnen
ist eine kleine Festung, die schon einen Sturm aushalten könnte.
Schwieriger ist in kritischer Zeit die Verproviantirung, da die Markt-
bedürfniffe nur durch chinesische Diener beschafft werden können.
Wie bei uns, so rüstet man sich auch dort, zur Zeit der
Sommerhitze aus das Land zu ziehen, und zwar nach den westlichen
Bergen oder an den Seestrand am Golf von Petschili. Die deutsch«


[ 2023-06-29 10:46:44.011 - 19000724 - Seite 3 ]
lang in einer Gemeindekanzlei als Hilssnotäre, Notars Adjunkten,
Kanzlisten oder Praktikanten wirkten und dies durch von dem be­
treffenden Notär ausgestellte und durch den Vizegespan (bei dem
ersten Anlasse durch den Bezirks-Stuhlrichter) vidirte Zeugnisse ilach-
weisen.. Auch haben sie unbemakeltes Vorleben (mittelst Moraliläts-
zeugnisses) und die Kenntniß der staatlichen Amtssprache in
Wort und Schifft nachzuweisen. Außerdem haben sie: a) Er­
klärungen der Eltern (Vormünder) beizubringen, in welchen diese
die Haftung übernehmen, daß ste an der Stelle des als Hörer auf­
genommenen Jünglings das Unterrichtsgeld entrichten und alle
übrigen Zahlungen leisten, d) haben die Bewerber bestimmt zu
erklären, ob fie das mit dem Internat verbundene Konvili m
Anspruch zu nehmen wünschen. Der letzte Aumetdungstcrmin ist der
k>. September; später einlangende Gesuche und Annielduugen werden
nicht berücksichtigt. Das Nnterrichisgeld betrügt 40 Kronen, ivelches
i» halbjährigen Raten von je 20 Kronen zu entrichten ist. Un-
bemiltelte fleißige Jünglinge mit musterhastein Betragen tonnen auch
mit Stipendien und Prämien detheilt werden- Die ganzjährige
Gebühr für da? Internat beträgt 44t» Kronen, welche in antizipaliven
Monatsraten von 44 Kronen zu entrichten ist.
Aus Grund eines neueclichkir Erlasses des Slimftcv? de->
Jnnern wird auch in Groß Becskerek ein Lchrkiirs errichtet werden.
Dir übrigen Lehrkurse befinden sich in Budapest, Debrcczin, Kascha»,
Klaus.nburg, Dtaramaros Sziqel, Maros-Bafürdelo, Fünfktrcheri,
Piisbaig und Sieinamlinger.
Die Dorgättgr i» Serbien.
Tie Verlobung des Königs von Serbien,
Belgrad. -3. Juli. König Alexander empfing
seit gestern nebst dein Präsidenten der Sknpstiiia, N e st o r o-
v i c s und dem Präsidenten des Stacttsmthcs, Nikola
RisticS eine ganze Reihe höherer Militär- und Staats­
beamten. Unter den politischen Persönlichkeiten, die zum
Empfange beschieden worden waren, befinden sich durchwegs
solche, die keinem ausgesprochenen Parteiverbande aitgehören,
woraus allgemein geschlossen wird, daß weder die Einsetzung
einer Parteiregierung, noch ein Systemwechsel beabsichtigt
werde. Eine Entscheidung ist bisher nicht gefällt.
Belgrad, 23. Juli. Auf die Kunde der Verlobung
des König? Alexander hat König Milan fol­
gendes Telegramm entsendet: „Als Täter bedauere ich den
Schritt, den Du gethan, als Kommandant der aktiven
Armee trete ich zurück."
Belgrad, 23. Juli. (O r l g.- T e l e g r.) König
Alexander nahm die Demission des
Königs Milan auf die Stelle des Oberkommcm-
danlen der Armee an.
Belgrad, 23. Juli. (O r i g.-T e l e g r.) Meldung
der „WienerjAllg. Ztg.": König Alexander hat gestern
den Präsidenten des Staatsrathes Nikola K r i st i c 8
mit der Bildung eines Ministeriums beauftragt. Kristics hat
diesen Auftrag angenommen und sich, wie es heißt, mit
Erfolg um die Zusammenstellung eines KabinetS bemüht;
als jedoch die Depesche König M i l a n's, die seine
Demission als Armee-Kommandant anzeigte, eintraf, legte
KristicS sofort daS ihm übertragene Amt in die Hände seines
Königs zurück. König Alexander hat sich hieraus an mehrere
Generale seiner Umgebung zum Zwecke der Bildung eines
Ministeriums gewendet, die jedoch sämmtlich refüsirten, und
zwar unter Hinweis auf die Mißbilligung und die Demission
Milan'S.
Belgrad, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Zur
Zeit besteht kein Ministerium. Die Rcgiernngs-
ressorts werden von den Sektionschefs geleitet.
Belgrad, 23. Juli. König Alexander besuchte
heute Vormittags seine Braut, bei welcher er auch das
Dejeuner nahm. Auch heute wurden mehrere Persönlichkeiten
in Angelegenheit der Kabinetsbildung zum König be­
schieden. Der Präsident des Appellgerichtes Lazar I o-
v a n i c s übernahm die Kabinetsbildung und
dürfte bis morgen Früh die Kabinetsliste dem König
unterbreiten. Die Verlobung des Königs hatte noch eine
Reihe Demissionen zur Folge. Der erste Flngelndjntant
des KönigS Oberst Solarovics und Leibarzt
Dr. Michel erbaten ihre Entlassung. Der Oheim des
Königs Oberstlieutenant Kvnstantinovics wurde
penflvnirt. Garde-Lieutenant Kvnstantinovics, ein Sohn
des Letztgenannten, verzichtete auf seine Charge. König
Milan wird morgen Früh hier erwartet. Der Gemeinderath
der Stadt Belgrad veranstaltete heute Abends dem König
zu Ehren einen Fackelzug. („Nng. Tel.Korr.-Bur.")
Wien, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) König
Milan empfing heute einen Mitarbeiter der „Wiener
Allgemeinen Zeitung" und gab diesem gegenüber seinem
schmerzlichen Bedauern über den Schritt seines Sohnes
Ausdruck. König Milan bestätigte auch seine Demission
als Oberkommandant der serbischen Armee, zu
der ihn, wie er sagte, seine persönliche Auffassung der An­
gelegenheit nöthige. Hinsichtlich aller anderen Erwägungen,
zu welchen die Verlobung des Königs Alexander Anlaß
geben kann, besonders aber in Betreff der politischen Be­
denken und der möglichen Folgen, die der Entschluß seines
Sohnes nach sich ziehen könnte, legte sich König Milan
die größte Reserve auf.
König Milan hat die Nachricht von der Verlobung seines
Sohnes gestern Abends um 8 Uhr -20 Minuten in Karlsbad erhalten.
Er, sowie seine Umgebung waren von dem Entschlüsse sehr überrascht;
denn wenn der Hos auch über die Beziehungen des KönigS zn seiner
Braut, die bereits fünf Jahre zurückdatiren, insormirt war, so dachte
Niemand daran, daß König Alexander Frau Trag« Massin zu
hcirathen gedenke. Ueber den Zeitpunkt, wann der König den Ge
danken an «ine eheliche B«rbi»d«ng mir der Dame gefaßt hat, ist
daher auch nichts bekannt. Trotz der begreiflichen Erregung, in der
König Milan sich bei Erhalt der Nachricht befand, hat er „ach kurzer
Entschließung sofort, das ist 10 Minute» nach Empfang des Tele­
grammes, seine Demission alS Arnieekommandant in offener, nicht
chiffrirler Depesche »ach Belgrad angezeigt. Wie lange König|
Milan in Wien bleiben wird. ist noch nicht bestimm:. In
blesigen diplomatischen Kreisen findet man es begreiflich, daß
König Milan als Vater und Hairpt der Dmmstie, al» Patriot und
Politiker de» Schritt König Alexander'» mißbilligt. Jedenfalls stehe
fest, daß Milan durch seine Demission als Armeekommandaiil in
Opposition zn König Alexander >md zwar nicht nur hinsichtlich seiner
Keftatb getreten sei. Die Absichten, die König Milan binsichtlich der
Vcriieiraltnmg feines Sohnes hegte, seien dahin gegangen, durch Per
lniidnng mit eine», europäischen Herrscherhaus« der Tmmssie Obren»
vies neuen Glanz ju verleihen, >un denn stände Serbien zn uüftcu.
Wenn auch m der letzten Zeit kein »encs Heirathsprvjekt anfgctanchl
sei, so darf doch angenommen iverde», daß König Milan seine Pläne
in dieser Hinsicht »ich! ausgegeben habe und daher durch die Be>»
lvbrmg Alexander'? mit Frau Draga Massin sehr schmerzlich berühr!
seni müsse.
Was die zukünftige Königin von Serbien selbst betreffe, so sei
»'«der anzunehmen, daß dies« aus die Politik bisher einen Einstnß
geübt bade, noch auch vorauszusetzen, daß sie die-, in Hinkann iljuu
werde. In den Balkanländer» gebe meistens für die Beurtbeiluug des
pvlstischen Einstpsses einer hochgestellten Dame ihre Familie den Au-,
schlag. Tie Familie der künftigen Königin aber sei ganz »»bedeutend.
Auch komme e-j daraus aii, ob der Fainili« irgend eine poiituch
hervorragende Periönlichkeil angehöre; nach dies sei hier nichl
der Fall.
Die D e Ni i s s i o u de- K a b inet» G p o r g y e
nies ivird in den hiesigen diplomatische» Kreisen sehr bedauert.
Ueber das künsiige Miiiisterini», sowie über die Personen, aus denen
sich dasselbe zusammensetzen wird, ist bisher weder in den politischen
Zirkeln, noch in der Umgebung des König? Milan etwas bekannt.
Auch hnisichitich der Schritte, die König Milan zu unternehmen
beabsichtigt, ob er sich nach Belgrad begeben oder in Wien zu bleiben
gcdenkr, bat bisher nichts verlautet. Königin N a i a I, e ist, wie
wir hören, gleichiaUs erst gestern von der Verlobung Alerander's
rnfonmrk worden. Ueber ihre Stellungnahme zu derselben ist jedoch
rol läufig Nichts bekannt geworden.
Im äußerste« Oste«.
Die k. u. k. Eskadre für Ostasten.
Aus Pola wird unter dem 22. d. berichtet: Gestern
konstituirke sich die Eskadre für Ostasien und Cvutre-
Admiral Graf Montecuccoli de Polinago
hat seine Flagge auf S. M. Schiff „Kaiserin Elisabeth"
gehißt. Nach dem Zusammentreffen mit „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" wird sich das Eskadrekommando
a»f das letztere Schiff überschiffeu und von da ab „Maria
Theresia" als Flaggenschiff fungiren. Der Verband der
Schiffe in der Adria führt von nun ab zum Unterschiede
der Eskadre für Ostasien den Namen „Uebungs-ESkadre".
„Elisabeth" und „Asperu" dürsten morgen, spätestens
Dienstag ihre Miffioiisreise antreten.
Die Ltreitträkte der Möchte.
Das deutsche „Militär Wochenblatt" entbäll über die Streit-
kruste der Machte folgende Zusammenstellung:
I. In Ciuna beiauden sich bereits Mitte Juli:
.4. In Ja-tun:: Taku etwa 22.000 Mann mn 80 Geschützen
und 10 Maschmenqeschutzen z darunter deutsch.rseits nur Theile der j
schiffsdeiatzangen, nachdem eine Kompagnie dts 3. SeedataiUvns
wievri nach Kino Tichan ruiackbeiorderl worden war. Die Halste der
Kampter n> Tiensin sind Russen, indessen treffen letzt täglich Per-
Iluiiniigen aus Fiib.en und Zapan ein.
B. In i‘otuui waren insgesammt 4:11 Mann.
B- stlui der Halbmicl Kivantn», dein ruffiicheu Pachtgebiete
C'iau-jung >, sind angeblich etwa 20. 0 O 0 Psinin mit .>2 Geschützen
veleliugt, nacfiSem oie dortigen Garnisonen aus dem mobil acmachie»
sibirischen Ärmeekorps, vvrnebmlich aus Wladiwostol, erbeblich oe,-
startz ivvrden sind.
X). In Mute Tschau bat Deutschland etwa 1*100 Mann mit
16 Feldgeschützen, 12 schwere» Geschützen und <> MiiichmengeschUtzeii.
II. Auf dem Wege nach i'bma sind zur Zeit aus Deutschland,
Frankreich unb Indien etwa 15.000 Mann mit 2tz^0)c schützen,
11 iltaschmengeichutzen, sowie aus Japan die ersten Theile einei
mobile,i Twnwn.
1H. Vorbei eilet wird die Absendnng von insgesammt etwa
:. •o«> 'Musik Mit 144 Gelchntzcn, da>unter aus:
Deutschland 11.644 Mann mit .'19 Geschützen
Japan ...- 16.000„„ HO„
Rußland etwa 20.000„„ 48„
Frankreich, Ameriia,
Italien etwa .. lo.oOO„ 30
Insgesammt berechnet sich die Stärke der für die Kämpfe in
China verfügbar gemachten Truppen auf etwa:
16.000 Deutsche
12.000 Engländer,
6,500 Franzosen,
f>0.000 Russen,
21.000 Japaner,
1.000 Amerikaner,
2.000 Italiener,
170 Oesterreich«!- ldazu die Landungstruppen der
„Elisabeth" und der „Aspeni". D- Red.)
rund It 54*00 Mann
mit 311 Geschützen und 30 Maschiiiengeschützen.
Telegramme.
Das Lckiicksal der Fremden in Peking.
Berlin, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Das'
Mißtrauen in die chinesischen Versicherungen, daß die
Gesandten noch leben, beruht vor Allem daraus, daß
die Regierung in Peking den Gesandten nicht die Möglich-
teit gewährt, in direkte Verbindung mit ihren Regierungen
zu treten. Hier liegen keine Meldungen vor, welche die
Behauptung, daß die fremden Diplomaten wohlbehalten seien,
irgendwie unterstützen könnten; freilich auch keine Meldung, die
als Widerlegung gelten müßte. Die seit Samstag einigermaßen
berechtigt erscheinende Hoffnung will man nicht fallen lassen,
aber Beweise fehlen gänzlich. Sind die Gesandten am Leben
und werden sie von der Regierung nicht gefangen gehalten, so
wird man in vcrhältnißinnßig kurzer Frist von ihnen hören
müssen. Die beruhigenden Meldungen der chinesischen Diplo­
matie in Europa sind allerdings eher geeignet, jenen Argwohn
noch zn bekräftigen, so wenn versichert wird, daß die
Telegraphendrähte zerrissen gewesen seien, daß die Auf­
ständischen den Draht gesperrt hätten und auch Läufer nicht
passiren ließen; andererseits, daß sich die Dinge seit dem
18. d. zum Besseren gewendet hätten und daß demnächst die
Gesandten direkt an ihre Regierungen tclegraphiren werden.
Hier fragt man, woher die chinesischen Gesandten und ihre
Sekretäre denn Alles wissen können, wenn die telegraphische
Verbindung mit der Hauptstadt wirklich unterbrochen ist.
Ist sie es aber nicht, dann brauchen die Gesandten, falls sie
leben, nicht erst auf die Wiederherstellmig des Telcgraphen«
netzes zu warten, es sei denn, daß sie gefangen und am
Sprechen in Zukunft wie bisher verhindert werden.
Brüssel, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Minister des Aeußern Favereau hatte eine neue lange
Konferenz mit dem chinesischen Gesandten, welchem gegen­
über er die absolute Nothwendigkeit betonte, daß die Pekinger
Gesandten unbehindert mit den Kabineten verkehren. So
lange dies nicht der Fall sei, müsse Europa den Meldungen
der chinesische» Gesandten Mißtrauen entgegenbringen. Der
Gesandte Linkivegang sandte daraufhin sofort eine lange
Depesche nach Peking.
Tie Kämpfe bei Tientsin.
Wie», 23. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) Die „Pol.
Korr." erhält Kenntniß von folgenden aus Tokio ein­
gelaufenen telegraphischen Meldungen: Der Befehlshaber
der japanischen Truppen in Tientsin berichtet unter
dem 17. d. M., daß die Boxer und die chinesischen Truppen
aus der Nähe von Tientsin vollständig verschwunden sind.
Nur eine kleine chinesische Truppe befindet sich noch in
chantsun. In Meilen nördlich von Tientsin. Die Ver­
waltung von Tientsin wird provisorisch durch ein
internationales Konnte. bestehend aus dem japanischen
Oberstlieutenant Avis, dem englischen Oberstlieutenant
B o w e r und dem russischen Oberst L> o s s e k ausgeübt.
Am in. d. ist das japanische Hospitalschiff „Haknai" von
Taku in Ujira eingelaufen. Am Bord befanden sich 198
I V e r w u n d e t e und Kranke, darunter 2 französische
Offiziere, I französischer Marineüeutcnant und 27 französische
Soldaten.
Berlin, 23. Juli. Meldung des „Wolff'schen
Bureaus": Der Chef des deutschen Kreuzer-Geschwaders
lelegraphin aus Tat» unter dem 20. d.: Die deutsche
Besatzung in T i e n t s i n wurde aus 300 Mann unter
Kapitän-Lieutenant W c n i g c r redlizirt. Kapitän
v. U s e d o in, dessen Verhalten von dem russischen und
englischen Befehlshaber gelobt wird, lehrte mit ven übrigen
Leuten frisch und in giuer Gesundheit an Bord zurück.
London, 23. Juli. ;O r i g.- T e l e g r.t Das
Verhalten der fremde n Truppen nach der Einnahme
Tientsin s läßt ein Bericht der „Agentur Lafsan"
im trübsten Lichte erscheinen. Danach war der Tag nach der
Erstürmung einer G e n e r a I p l n n d e r u n g gewidmet.
Die ganze (slniu'ieiiftaut war überfüllt von Truppe» aller
Nationen, die mit den cmbennncben Pöbelbauieii und den Land
streichern bei der Brandschatzung der baden wetteiferten. Zwischen dem
Ebmesenvieriel beweine sich eme iormliäe Piiuesnon von Soloalen,
beladen mit allen erdenklichen ttzeaenstanven, wle Silberbarren,
Scioeuieug. Geld. Pelzweil, Schiliuck'aäien u. {. w. De- Beriet» macht
leide, den Eindruck der Wablbeii. Ei» Versuch, die staatliche Schatz
lammer vor der Piunderlin.z «u schützen, mitlam;, well die lneni enl-
saudte Ännnschail !>.r einem linderen Gedande A»i'i'tell»ii» nahm.
4tls dir Irrthum bemerkt wurde, waren die öffentlichen Gelder bis
aus einen geringen Rest bereus geraubt. Tue britischen Offiziere
konfiszirtei, alles geraubte Gm, das in Handen von Zivilisten
gesunden wurde.
Haltung der Mächte.
London, 23. Juli. (O r i g.- T c l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die Verhandlungen zwischen den Mächten
über die chinesische Angelegenheit, welche
ohne Rücksicht aus die letzten günstigen stiachrickten über das
«Lchicksal der Gesandten fortgesetzt werden, haben bisher mir
die Verständigung über das Kommando der ver
bündele» Truppen -um Gegenstände. An die
angeblich in Betracht gezogene Kombination, wonach der
Oberbefehl abwechselnd von einem russischen und japanischen
Offizier geführt wurde, wurde aus keiner Seite gedacht.
Berlin, 23. Juli. (O r i g.. T e l e g r.) Zur Frage
des Oberkommandos der verbündeten
Truppen liegen in auswärtigen Blättern Nachrichten
vor, die man an hiesigen maßgebenden Stellen einfach als
erfunden bezeichnet. In diese Kategorie gehört die Meldung
aus Paris, daß Kaiser Wilhelm vorgeschlagen habe,
das Kommando einem französischen General anzuvertrauen,
daß jedoch die französische Regierung dankend abgelehnt
habe. Ebenso falsch ist die Angabe, die Kabinele hätten sicli
darüber verständigt, das Oberkommando zur See an England
zu übertragen. Die Berhandlutigen über die riommandosrage
dauern noch fort.
Verbot der Waffeiielnfulir.
Rom, 23. Juli. (O r i g.- T e! e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Vorschlag des französischen
Ministers des Aeußern Herrn D c l c a f f e an die Mächte,
sich über ein Verbot der W a s s e u e i n f u h r nach
China ins Einvernehinen zu fetzen, ist bekanntlich allseits
in günstigem Sinne beantwortet worden. Die italienische
Regierung hat bereits die entsprechenden Weisungen behufs
Verhinderung einer solchen Entfuhr aus Italien ei lassen.
Trnppensenduvgen »ach bliiun.
Kenn«, 23. Juli. Das für C h i n a 6,stimmte
deut) d) e Detache m e n t ist um n Uhr 40 Minuten
Morgens hier eingetroffen und im Bahnhöfe von den
Generalen und Offizieren der hiesigen Garnison empsangeu
worden, stkachdem den Truppen Erfrischungen verabreicht
worden waren, wurden sie aus dem Dampfer „Preußen"
eingeschifft, welcher morgen Mittags abgeht.
Odkssa, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
Krön st a d t ist eine Aiilitär-Abtheünng hier angelangt,
welche nach Port Arthur 800 Bomben, je 80 Pfund schwer,
befördert. Die ganze Freiwillige Flotte hat den kommer­
ziellen Verkehr eingestellt und auf Befehl säiiimilichc Schisse
dem KriegSlilinistcrulm zur Verfügung gestellt. Die offizielle
Älachrichi, daß der große Dampfer „Kostroma" der Frei­
willigen Flotte anstatt nach Port Arthur weiter zu gehe»,
in Svigon (französische Kolonie) landete, erregt Aussehen.
Die Ursache der Aenderung der Fahrtrichtung ist bis nun
unbekannt. 2Nan fragt sich, ob nicht das große Schiff von
den Chinesen auf dem Wege nach Port Arthur angegriffen
und beschädigt wurde. Der Dampfer kostet über zwei
Millionen llkubel.
Warschau, 23. Juli. (O r i g.- T e! e g r .) Die
1. und die 2. S ch ü tz e n- B r i g a d e, bestehend aus acht
Regimentern, und die 1. und die 2. Artillerie-
Division, sechs Batterien stark, wurden mvbilisirt und
gehen demnächst nach China.
Gliina und die deutsche Flotte.
Köln, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Aus einem
bemerkenswerthen, offenbar inspiririen Artikel der „Köl­
nischen Zeitung" geht hervor, daß die deutsche Reichsregie-
rung in allernächster Zeit mit erneuten großen Forderungen
zur Vermehrung der deutschen Flotte an
den Reichstag herantreten unb den sofortigen Ban der im
letzten Floitengesetz gestrichenen Anslandsschiffe fordern
dürfte. Das Blatt hebt mit besonderem Nachdruck hervor,
daß gegenwärtig in Ostasien auf Grund einer starken Akacht-
entfaltung die Möglichkeit zu einer glänzenden diplomatischen
Thätigkeit von größter Tragweite gegeben sei, eine Gelegen­
heit, wie sie in Jahrhunderten nicht wiederkehre. Deutsch­
land werde, wenn die Sieuauftheilung Chinas in sogenannte
Interessensphären stattfinde, an den Verhandlungen darüber
mit allem Nachdruck theilnehmen.
Ghina und Japan.
London, 23. Juli. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vom 21. d.: Verantwortliche chinesische
Beamte geben zu, daß nach Eintreffen der Antwort
Japans auf die Depesche des Kaisers von China auf
Befehl der Kaiserin-Witwe durch den Vizekönig
L i u- K n n- ?) i mit mehreren Mächten Verhandlungen
eröffnet worden seien und daß die Provinzen nunmehr
regelmäßig alle drei Tage eine Verbindung mit Peking
hätten.
Russisüt-ckiinesiscke Kämpfe.
Petersburg, 23. Juli. Vom Ingenieur der chinesi­
schen Bahn in der Station Pogranitschaja im Primorskischen
Gebiete, S w i a g i n, lief folgendes Telegramm vom
18. d. ein:
Der Ches des chinesischen Milltärpostens meldete am
27. Juni, daß ein Uebeifali seitens einer chinesischen Bande von
500 Mann bevorstehe, waS auch chinesische Arbeiter bestätigten.
Zur Bewachung der Station waren mir 20 russische Schutz-
inänver vorhanden. Am 28. Juni verließen russische Familien
die Station »nd gingen über die Grenze. Am 29. brach in der
Station Tuipinliu ein A r b e i t e r a u s st a n d aus. Die russischen
Arbeiter wurden fortwährend durch die Gerüchte von bevorstehenden
Ueberfallen beängstigt. Die Panik war eine allgemeine. Am 10. d.
verließen die Arbeiter der 11. Sektion mit den Beamten und der
Schutzmannschaft die Station Ehantachezi. Tie Station wurde von
den Chinesen geplündert und in Brand gesteckt und die
Telegraphenverbindmig mit Eharbin zerstört. 21» demselben Tage wur­
den die nach Eharbin dirigicten Schutzmänner von 40t »gut bewaffneten
Chinesen bei Muren angegriffen. Der Eisenbahiiwache gelang
es jedoch, die Chinesen znrückzuichlagen, wobei sie einen
Todten und drei Verwundete verlor. Die Verlnst« der
Chinesen, unter welchen sich auch Soldaten befanden, betrugen
OO Todte, da,unter der Ansübeer. Wie verlautet, kamen d,e Arbeiter
der 9. Sektion in Eharbin an. Die chinesischrn Militärpvsten gingen
die Bahnlinie hinab und zwangen die Arbeiter zur Einstellung der
Arbeit. Bei Tientsin retognoSzirende Chinesen wurden von den
Japanern und Kosaken geschlagen. Hiebei wnrven 8 Japaner gelödiet
und ei» Kosak verwundet. Viele Chinesen wurden gefangen genommen.
Bei Wei Hai Wei tarn es zu Zusammenstößen zwischen den Engländern
und den Chinesen. Es gelang den Engländein, im Vereine »m den
aus der Festung herbeigeeiltetl Hilsstruppen o,e Chinesen nach tim-m
hartnäckigen Kampfe ;,u schlagen. Die Engländer erbeuteten 20»
Gewehre.
Petersdurg, 23. Juli. Im Gegensatze zu den
Akeldilngen auswärtiger Blätter theilt die Hauptverwaltung
der Post und Telegraphen mit, daß die Telegraphen-
verbindnng zwischen B l a g o w e s ch t s ch e n s k und
Petersburg nicht unterbrochen sei, sondern täglich
benutzt wird. Dagegen ist die telegraphische Verbindung
zwischen Port Arthur und den anderen asiatischen Häfen
unterbrochen. Die Depeschen werden per Schiff nach Tschifn
befördert.
AuS vc» kpinesifche» Provinzen.
Paris, 23. Juli. Der französische Konsul in
Tschung'King telegraphirl unter deut 18. d., daß
in der Provinz S e- T s ch n a n die Ordnung nicht
gestört sei. Doch seien einige cl,ristliche Niederlaffnngeii in
dem nordwestlichen Theile der Provinz zerstört worden.
Tie Mission Li-Hung-Tscliang'S.
London, 23. Juli. (O rig. T e l e g t.) L i Hu n g-
T s ch a n g ist sehr verdrossen über den kühlen Empfang,
den ihm die Konsuln in Shanghai bercitelen. Seiner Leib­
wache ivurde nicht gestattet, zu landen. Das Zusammenwirken
der dortigen Konsuln soll durch Uneinigkeit ebenso erschwert
sein, wie das der Truppenführer. Li-Hung-Tschang zögert
mit der Weiterreise, bis die Antwort auf eine nach Peking
gerichtete Anfrage nach dem Stande der Dinge ein­
getroffen ist.
Englisches Parlament.
London, 23. Juli. (Unterhaus.) Hedderwich fragt an
ob es dcm dwlomalischen Gebrauche entspreche, daß da Bertiiter S«
chinesischen Regierung i» England jtt StaatSsimktionen und anderen
offiziellen Angelegenheiten Einladungen erhalten, während Engländer
in China gemordet würden.
Parlameniz-Untersekretär B r o d r i ck erklärt, die Antwort
hänge vom Stande der Dinge in Peking ab, über den die Regierung
nur unvollkommen unterrichtet sei. Die Regierung habe es nicht
nnterlaffcn, Alles zn thun, um den Vertretern der chinesischen
Regiernng ihre Ansicht über die letzten Vorgänge in Peking klar
;>i machen.
Der Staatssekretär für Indien H a m i l t» n theilt mit,
daß der Maharadscha von Gwalja ein vollständig ausgerüstetes
Lrvspitalstkiiii für den Dienst in China angeboten habe. Das An­
erbieten sei dankend angenoinmeu worden.
Telegramme des „Pester Lloyd",
Agraui, 23. Juli. «O r i g.- T e l e g r.) Zu dem am
3. September hier stattfindenoen Katholikentage haben
zebn Bischöfe aus Jstiien, Dalmatieu, Krain und Bosnien ihr Er-
sche'ineii angemetSei. Mich Schluß des Katholikentages begeben sich
t.immtlnbe VischSie nach Djakorür. am Strotz Mayer anläß­
lich semes iiinfziajährigen BischvsSjudiläums zu beglückwünschen.
Berlin, 23. Juli. iO r i g.- T e l e g r.) Die
Mitglieder der hiesigen österreichisch-nngarischeil Botschaft
erhielten bereits die Einladung zum F e st m a h l c, welches
Kaiser W i l l> e l m am 18. August zu Ehren des 70. G e-
burtstages des Kaiser-Königs Franz Josef
gibt. Damit ist endgiltig entschieden, daß Kaiser Wilhelm
nicht -ur Geburtstagsfeier nach Wien geht.
j3c ciiü, 24. Juli. (0 v i g. T e 1 e g r.) Reichskanzler
.viufl H ohenlo h e miethete unlängst ein Ha»S Unter den
tziiiden. Dadurch entstanden Gerüchte von einem bevorstehenden
Wechsel im Kanzlelpalai. Die Affaire erklärt sich aber ganz un­
politisch, da der Fürst seinen Haushalt in illnßlatid auflöst und
nicht sämmtliche Einrichtungsstück« im Kanzlerpalais unterbrin­
gen kau».
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der gewesene
Minister Präsident Freiherr v. G a u t s ch hat sich heute nach Jschl
begeben, von wo er Mittwoch hieher zurückkehrt.
Ganz, 23. Juli. zOrig.- Te legr.) Heute haben sämmtliche
jioöif d e u t s ch u a t i o n a l e n G e m e i n b t r a the, welche durch
ihr Fernbleiben von den Gemeinderathssitzungen die Konstituirung der
Stadtvorstehuug verhindert haben und deshalb bereits wiederholt zn
Geldstrafe» von je 50 Kronen bestraft wurden, ihre Gemein d'e-
r a t h s mandate n i e d e r g e I e g t. Auch die sechs deutsch-
radikale» Ersatzmümier, welche nunmehr für einen Theil der Aus­
geschiedenen in den tßemeinderath eintreten sollten, haben aus ihre
Würde verzichtet. Es müssen daher sür die Zurücktretenden Neu­
wahlen eingeleitet werden.
Eapo d'Jstria. 23. Juli. Der i st r i a n i s ch e L a n d-
t a g wurde heute eröffnet.
Eapo d'Jstria, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Auch im
weiteren Verlaufe der heule eröffneten Landtagssesfion dürften die
»emi slavischen Abgeordneten fernbleiben. Ebenso wie voriges Jahr
hatte der Landeshauptmann italienisch verfaßte Einladimgen an sie
gerichtet und wiederum antworteten sie telegraphisch, sie könnten nicht
verstehen, um was es sich handle. Da heute itur die Italiener an­
wesend waren, entfiel die Begrüßung in der zweiten Landessprache.
Die englische Mittelmeerflotte in der Adria.
Zar», 2.:. Juli. Um halb 8 Uhr Abends gab der Statthalter
jtt Ebreu der britischen ©äste ein Diner. Der Statthalter toastirte aus
Königin Viktoria und Sir John F i s h e r auf Kaiser»
König Franz Josef.— Heule Früh liefen die britischen
Schisse nach dem albanesischen Hafen Vallona aus.
England und Transvaal.
London, 23. Juli. „Reuter's Office" meldet au»
Bethlehem vom Gestrigen: Eine zur Rekognosziruna
ausgesaiibte Abtheilung mit einer Batterie Artillerie stieg
gestern 10 Meilen westlich von Bethlehem auf eine starke
Stellung des Feindes. Es kam zu einem Gefecht. Die bri­
tisch e Streitmacht, welche nicht stark genug war,
die Boeren voll den von ihnen besetzten Hügeln zu ver­
treiben, besetzte eine Kopje, wurde jedoch bei Anbruch der
Dunkelheit zum Rückzüge gezwungen. Die Engländer
verloren einen Offizier und 9 Mann. Zur Zeit finden klei­
nere Gefechte auf den Hügeln in der Nähe von Beth­
lehem statt.
London, 23. Juli. General Broadwood meldet Über
Honningsprnit aus C r o o n st a d: Ich verfolgte das Kommando
Dcwet'S seit dem 16. d. und wurde am 19. d. in ein heftiges Gefecht
bei Pattnietsontein verwickelt. Der Eintritt der Dunkelheit verhinderte
die Verfolgung des Feindes. Die Verluste der britischen Truppen
betrugen 5» Todte und 16 Verwundete. Der Feind zog sich während
der Nacht gegen Paardekraal zurück. Man glaubt, daß das Kommando
aus 2000 Mann und vier Kanonen bestehe und von Steyn und den'
beiden Dewets befehligt werde.
Eine Depesche des Obersten Kelly-Kenny aus
B l o e m f o n t e i n vom 22. d. M. besagt: Die Eisenbahn-
verbindnng wurde in der letzten Nacht nördlich von Honningsprnit
abgeschnitten. Ein Hilfszug mit 100 Hochländern wurde vom Feinde
erobert. Hier traf die Meldung ein, daß eine bedeutende feindliche
Truppenabtheilung aus Honningspruit vorrücke. Mit Pretoria ist jede
Verbindung unterbrochen. Die zweite und dritte Kavallerie-Brigade
verfolgt den Feind.
Wir», 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) An der 34jährigen
Wirth,'chaftSbesitzerin Aloisia Schuh wurde in Mannersdors bei
Brück n- 2. ein L u s! m orü verübt; von dem Thäter fehlt
jede Spur.
Dtoekerau, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der gestern
wegen versuchter Ermordung eines zwölfjährigen Mädchens vee^
haftete achtzehnjährige Bursche heißt Richard S ch u st e r und ist der
Sohn eines Markthelsers aus Wien. Er gibt an, Anarchist zu sein;
im Mai wurde er aus der Zivangsarbeilsanstalr Korneuburg ent­
lassen. Man hat Komplizen bei ihn, bemerkt, er weigert sich jedoch,
sie zu iietin«».
Leobcn, 23, Juli, (O r i g.- T e l e g r.) Gestern ist. der
Sohn des Tischlermeisters Richter aus Kalwang vom Zeiritz-
kogel abgestürzt und blieb todt. Die Leiche des bis zur
Unkenntlichteil zerschmetterten Touristen wurde nach Kalwang gebracht.
Gmunden, 23. Juli. Prinz Heinrich von Preußen
ist gestern von hier abgereist.
Teplitz, 23. Juli. (O r i g.. T e l e g r.) Ein größerer
T a g b a n, bei Knlowentii wurde durch Feuer vernichtet.
Briir, 23. 'Filii. Heute silachmittagS entstand in der Nähe der
Weinelskirche in Brür auf einer Rasenfläche in Folge Setzung des
Bruchmateriats des in den achtziger Jahren verschütteten GläserhauS»
lelters, begünstigt durch den wolkenbrnchartigen Rege» ein E r d-
e i n b r u ch von zivei Nieter Durchmesser und zwei Meter Tiefe.
Dem Vorgänge ist nach kommissioneller Erhebung keine Bedeutung
beizulegen.
Berlin, 23. Juli. Der österreichisch-ungarische Botschafter
i>. S; ög y e u y- M a r i ch reiste gestern Abends mit seiner
Fanlilie zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach seiner Besitzung
E-.-oor ab.
Berlin, 23. Juli. tO r i g.- T el e g r.) Der angebliche
Impresario O r o ß und der angebliche Schriftsteller I a n k o-v i ch
de Jesnile, Beide aus U n g a r n, die von London aus eine Reihe
Wiener Kellner für die Pariser Ausstellung engagirleii und sich
Kaution stellen ließe», wurden heute wegen Urlniidcnfälschuiig und
Betrug zu je einjährigem Gesangniß v e r u r l h e> l t.
Luzer», 23. Juli. Der ungarische Theaterdirektor' Desider
T i ß a i, welcher zur Besichtigung der Weltausstellung nach Paris
reiste, ist hier in Folge eines.nerischiageS plötzlich gestorben.
Kronberg, 23. Juli. Kronprinz Konstantin von
Griechenland ist gestern Abends zu längerem Besuche bei
der Königin V i k t o r l a nach England abgereist.
Tromfö. 23. Juli. Die P o l a r e x p e d i t i o n de»
Barons Toll ist heute Früh von hier abgegangen.
Kairo, 2;>. iguli. („Reuter.") Heute wurde ein Dekret ver­
öffentlicht. wodurch die weitere Emission der privi-
8»Hftl|tui| i» Beüssge.


[ 2023-06-29 10:46:44.011 - 19000724 - Seite 4 ]
HOLLÄNDISCHE
LEBENSVERSICHERUNGS- AKTIENGESELLSCHAFT
Algemeene Maatnchappi] van Levensverzekering en Lijfrente
m
Bndapest, VIII., Kei-epesi-üt L. (National Theater-Zinshaus.)
Direktor: LUDWIG v. TOLHAY, General sekretär: EMERICH STIGUITZ.
Mi»l.t«talr.th, E«i 0 h«.g,.Ab*cora«t e r. B1* ““><»
* .182 Millionen Kronen geschlossen.
Die Gesellschaft übernimmt alle Versicherungen, welche das menschliche Leben zur Grund­
lage haben, wie: Kapitalsversicherung beim Ableben und beim Erleben, Witwenpensionen,
sofort beginnende und aufgeschobene Leibrenten, Aussteuerversicherungen, u. s. w.; alle
gewünschten Erkundigungen ertheilen gerne die Generalrepräsentanz der Gesellschaft in
Budapest und ihre Vertreter. 4
Referenzen ertheilt die Ungarische Allgemeine Kreditbank.
«»
a» 3. ST «s na t
Das Kapital ist zahlbar bei Ableben
Das Kapital Ist ua^h >N> .fahret! oil'T bei
frsihprcm Ableben scvio.n- zahlbar
Hier
I» r
3 m
i e
n a
e h lOO
«4 i-
o n
c n
■
25
1-80
34
2-30
43
3-16
52
1-66
25
4-11
34
4-22
43!
4-56 1
2«
1-84
35
2-38
44
3-30
53
26
4-12
57»
4-24
44
4-61
22
1-88
3«
2-48
45
311
54
5D2
27
4-! 3
36
427
45
4-67
28
1-93
37
254
46
3-59
55
5-37
28
4-14
37
4-30
4'<6
2»
1-98
38
2-63
47
3-73
56
5-64
20
4-15
38
4-33
47
4-81
30
203
30
2-72
48
3-91
57
5-93
30
4-16
30
4-36
48
4-93
31
209
40
2-82
49
4-08
58
6-24
31
4-17
40
4-39
40
5-02
32
2-18
41
2-94
50
4-26
50
6-57
32
4-18
41
4-45
50
5-10
33
2-23
42
3-04
51
4-45
60
6-87
33
4-20
42
4-7«
BlntniBigangskor
1
haft
1740
Unsere vierjährigen Erfahrungen beweisen,
in Ist K0B-AHSTAI.T
n«e PalAav rm. SpitnlSarzt.
Ifi« IT cUOGZ,Pros. d. Hygienie,
Bndspeit, VII., Kerepeai-üt 10
selbst auch b?i chronischen Krankheiten
steilere Betterlolxe erreicht werden.
fieparirt« Herren« und l>amenabtheilnngeu.
Bchanrlunz reit gan-.-'n Taa. Crtirt. 10—12 nnr -5ttdr.
Brie'c ir-.rdiil l-eainworier.
NsrrsvstLrksuäs Lur
in Ö1>eree L)estdadn, Lrat-.on -ßLtnsrelle». 'Loü' unv Teie-
iphen-Lraurn tn der Anstatt selbst. Diät- und elektrieehe Kpreu,
elektrisches .^jmvUeßbot, Massage, Enttettiingskur. Mastkur Die Anstatt
demt-l icu ü&4<», feu 1888 neue* Bart'roans out MiSr.niCU’alM, iat 1&91
ücucr (Kuterb1993 Eröflnimg neuer ipeifelilc, 1993 Eröffnung eines
neuen rklirdames, 1998 Eröffnung dos neuen ^eft;aaie»<. Eröftnang einer
^-anritten ri'-iUa :iici;c!iee, jirt)i?nn>albmd>c r-Egcnb. <Äroße LLwinnnvader un
dreien. Penston diUtg. «nüon l. Mai diS Oktober. Än-künfte uns Proipette
grau» durch dte Badevenvattuuq und durch 2,141
Dr.med.OttoFleischanderl, Eigenthümeru.leitendarBadearzt
tu« 211. Sluril: Wien. I Murc-Anrel-Strimse 8.
J 370—1900. a. szäm. 4937
HIRDETMENY. 1
A kereskedelemügyi m. kir. miniszter ür ö nagymeltösäga az
1900. ävi junius ho 27-en kelt 30.410. sz. rendeletevel a budapest-
beszterczebänya-kraköi ällami közut 171 -172 km. szakaszän levö
. 60. sz. u. n. luti mosti llevucza-patakliid alcpitmenyi es ezekkel
kapesolatosan vegrehajtandö hidpälya bevendezö es pröbaterhelö
mnnkäk' foganatositäsät 14.702 kor. 57 fill. összeg erejeig
engedälyezte.
A fentemlitett- munkälatok foganatositäsdnak biztositäsa czel-
jäböl az 1900. 6v augusztus hö 16. napjänak d. e.
10 Örijdra a liptövärmegyei m. kir. ällamepitäszeti hivatal
helyisägäben tartandö zart ajänlati versenytdrgyalds hirdettetik.
A versenyezni öhajtök felhivatnak, hogy a feutebbi mun­
kälatok vegrehajtttsänak elvällaläsära vonatkozö, az engedälyezett
kültsäg utän szämitandö, s az ältalänos feltetelekben elöirt, az enge-
dälyezett költsägösszeg 5%-änak megfelclö banatpänzzel ellätott s
az ärleengedest, esetleg pedig az äremelest szäzalekban kifejezö
zart ajänlataikat a kituzött nap d. e. 10 öräjäig a nevezett hivatal-
boz annyival inkdbb igyekezzenek beadni, mivel a kesöbben erke-
zettek figyelembe nem fognak vetetni.
A szöban forgö munkälatra vonatkozö müszaki raüvelet es
räszletes feltetelek, valamint a szerzödes mintäja a nevezett m. kir.
ällamäpitäszeti bivatalnäl a rendes hivatalos üräkban naponkint
megtekinthetök.
Am. kir. dUamdpitdszeti hivatal.
Lipt 6- 8 zt-Mikl 6 son, 1900. övi julius hö 16 -du.
Kontor Arnold,
kir. fömörnok.
Für ein deutsches Tagblatt wird ei»
Korrespondent
in Budapest gesucht, welcher mit den pslhiichen Kreisen
daselbst Fühlung hat und über einen flotten Styl versügt.
Die Tdätigkkit deS Korrespondenten würde seibstperstäudüch
als Nebeiibcschäsligung anzusehen sein; eine beachtete,
gleichgillig ob bescheidene oder höhere, gesellschastliche Stel-
limg des Korrespondenten ist daher Ersorderniß. Anerbie-
tungen unter. Angabe des Nationales, der persönlichen Ver­
hältnisse, der politischen Gesinnung, allsAlljg auch der bis­
herigen schriststellerischen Thätigkeit iverden erhelen unter
„Korrespondent LT. 1277“ an Haasenstein u. Vogler, Wien, I.
Kizärölag hazai gyärtmänyu nyers ds vizmentes
takardponyväk
kender*, jnlazsäkok es dohänyzsinegek
legolcsöbban AtzMtzx «LMUSl'
beszereziietok
Budapesten, V
Szahadsäg.tär ’S.
’Mpiiepsit
wer nit Fallsucht. Krumpfen u. and.
uk: voierr Zuständen leidet, verlange
Vrofchüredaraber-. LrhcU.lich grci.iS
und Iranco durch die Sch»an«ir
TsstheL«. AranL/urt a. M. v
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst oeraltetsten Harnröhren-
lciden (Find ec.) wirkt nichts
so perblüffend rasch und sicher
heilsam als die „Gonorrol-
Kapseln“, welche allein nur zu
beziehen pom Chemisch-Pharma'
zeutischen 'Institute 8. Silber
stein, Wien, IX., Rossauerlände 35
gegen fl. 2.50 für ein Flacon
(auch Briefmarken). 4900
--7-S
D» 2S Sahn b-ft-d-Ldr Lrdi.
AatiessanSall iß wärMstevt >»
emptrhle».
Orliinationbsnslatt
24, netten der Oper.
2300 UoiT. med.
Dr. GARAI,
tmetit.l.«. f. Ai>hrt!iniz«.LVk!-r;t.
Spezialarzt
für geheime unv HauHrLakheiren,
ManneSschwache. Blase«». Harn»
röhren-- und Fravenkrankheiien.
Syphilis und deren Folge«.folgen
der Iugeudsitildeu. BehaadeltBlasev'
und parnröören-Erkrankunzen der
veraltetsten Formen mit­
telst Anaendnnsdeiolek-
triielien Liehtei (ohne
Rernssstörnng)* FOr ge-
wiiaeuhafte, Rründllche
Behandlaus ^arantlrtder
Ruf des oeit mehr nie
eiiramVierttfJahrhnndert
bestbeRannten Spexial-
•urstee. Honorar mäßig.
Crbtnatiuu täglich von 10 —4 ühr,
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden Wert beantwortet
Medikamente besorgt.
Englische Dame
würde Pensioniere aufnehmen.
Höchster Komfort. Massige Preise.
Nahe dem Bois «le Bouloßoe und der
Ausstellung. Konversation In Fran­
zösisch und in Deutsch. Manschreibe
Mi/s Hayward, 198 Bd. Pereire, Paris.
4809
Die seit 25 Jahren bestehende
und bestkekanate Ordlna-
tlons-Anatalt wird wärmsten»
empfohlen.
SedeLmo
LrMkdvttv»,
dievernaLIässigtesten und veraltetsten
Harnröhrenflüflse, «yphl-
litlsehe Geschwüre, die üblen
folgen der Syphilis, Mannes*
»ehwAclie dnrefa Eleklro«
Mass*»#« cberPiiyehrophar,
Fluss bei syrauen fhne Fiu*
apritzong, Nerven- und
Udckeumarkalolden, die
hartnäckigsteit Hontkrank«
holten Keilt rasch und gründlichst
obne ÄerrtsSstoruug
llL Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdimrtlonS- Anstalt:
Budapest, lf.,
Waitisar-Boulevard 4
(VÄczl-Kttrüt I),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
OrdinaUon von 9 bis 4 Uhr ond
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briesi derden
franco u. lt.ßer größter Dirttretion
beanttvr stet- Medikamente besorgt.
Fischblasen und Onmmi anerkannt vorzüglichstes
franzis. Fabrikat in Original Pariser Packung per
Dutzend fl. l, 5», 8, 4, 5, 6, 8. Oapot Aanerlesns
(kurz) fl. 3, 4, 5. Pariser Hamen schwämme
fl. 2, 3, 4, 5, 6. Samen-Präservativ, Pessarium
oclusivura, nach Pros. Mensigna, fl. 8.k>0, EinführungS-
iiistrumenl dazu fl. 1.50. IIiana-<»iirleI (Monars-
Verbandbinde) per Stück fl. 5.50.
Ausführliche Preisconrante gratis, in geschlossenem
Coiwerl, Bersandl diskret durch
k. u. k. Priviiegieninhaber, Bndapest,
IV., Koronahsrnzeg-utcza 17.
Lose lösen wir mit unse­
rem Gelde aus und ver­
kaufen dieselben dem
f r u liefen K i go nth umer
zurück gegon kleine
monatliche Raten­
zahlungen- &‘-
nilgt di' Kinsondung des
Versatz-lDepot-zSoheinps.
auf Lose gegen billige
Zinsen.
der kauf« Lo«o gegen
monatiiclt« Ratenzahlun­
gen. -- Wenn man mo­
natlich,' iui« Kronen
diesem Zwecke widmet,
so hat man Aussicht auf
einen grösseren Tref­
fer und gelangt nach
einiger Zeit ifi den Bes'tz
solcher Lose, die einen
ständigen Werth ha­
ben.— Das
Bankhaus Hecht
Budapest
Fransdskanerplatz S
dient bereitwilligst mit
näheren Auskünften.
W0- Kommerzielles Hureall.
Wir beehren uns der geehrten Kaufmannswclt, sowie den p. t, Oints- >t»d Realitäicn-
Besitzern die höfl. Anzeige zu machen, dab wir elu I«»i»ckeIS!x«r!vt>lUeI» pr»t«a«I»
Hrtes „Kommerzielles Bureau"
nr Bauunternehmer=
= unh Kapitalisten
Könisrelcli Rnmänlen.
Bürgermeisterei der
Stadt Jassy.
BeUannlmiiehunasen.
Für die Versorgung der Stadt
mit Wasser. Der Bürgermeister
der Stadt.Jassy bringt hier­
mit, imitBeschlub des Gemeinde-
rathcs vom 8./21. ^(u»i 1900
zur Kennmiß der Jnlereffentoii,
bau er Montag, den 4./17.
September 1900 im Gemeindc-
raths-Saale ipahrend der unten
sestgesetucn Slnnden, die Oiser-
ten für folgende Stchmtssionen
und Bewerbungen entgegen-
nehinen wird:
I. Submission für den Bau
der Reservoirs und der Kanali­
sation. Diese Submission wird
ltüt 3 Nhr Nachmittags, gemäß
Bediiignngen, Laftenhest, Serie
bey Preise, Kostciivoranschlägen,
Plänen und dazilgehörige»
Stücken, welche das pom bhes-
ingenieur Herr» lshacleS Chai-
nean, enlworsene Projekt um­
faßt, stattnnden.
II. Sudmission für die Kon­
zession des Baues und Betrie-
bes der Hebungswerke. Diese
Submission wird um 4 Nhr
Nachmittags gemäß 5koiiditionen
und Lastenhest. welche Partie
desselben Projektes bilden,
stattfinden.
III. Bewerbung für die Um­
wandlung abgeklärten Fluss­
wassers in Trinkwasser. Diese
Bewerbung wird um 3 Nhr
Nachmittags gemäß den Bedin­
gungen im Anhang des Pro­
jektes statthaben. Alle obeuge-
nannten Stücke können an
allen Nichtseiertagen pon 9 Nhr
bis Mittags lind poii 3 bis
6 Uhr Abends in den Bureaux
der technischen Abtheilung ein­
gesehen werden- Außerdem
wird auch an jeden Bewerber
aus srankirte Anfrage eine die
summarische Beschreibung des
Projektes enthaltende Broschüre
in französischer Sprache per-
sandt. 4969
: Budapest, lf. 9 Väczi-köptit 14:
hervorragendes "ÄÄ d- w> d- 3>‘ Perkanseu
ungarisches -™- Anträge
erbeten unter „IV. 8. l.?' an die Administration d. Blattes.
eröffnet haben. Der Wirkungskreis dieses Nnternehmeus umfaßt: Amnelrnns noth-
leldender Oesehttftsflrmen, Grund- and RealitiUeji-Besitzer, unter
aleiehzeitlsrer Besorgane der für den Ansgieleh nüthigen Garan­
tien, sowie alle in das Kommerzielle Fach einschlagende Geschäfte.
©eftiitit auf unsere ausgedehnten Verbindungen, auf bewährte langjährige Sachkenntnisse
itiid getragen van den Prinzipien strengster Solidität, werden wir die uns zukommendeu Ans-
träge in coulatttester »nd raschester Weise zur Ausführung brinaen-
LommvrÄeUvs Burem L1PSGHER& H0RÖ¥1K
ssaw.;- Telephon. 495,6
Heyst am Meer
---------- (Belgien) ili:: 1 ::: ■,-
erste» Ranges. Ansgez. Küche und Keller. Pension von 7 FrancS
an. Elektr. Licht. Anfziig. Täglich Ball und Kouzrt. 3!m
stötel Xursaal
938
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. fl. 1,2, 3,4, Ö. Sus­
pensorien je. Ausführliche
Preisconrante gratis und
franco. Versandt diskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gunimiwaareii-Kabrik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
Uniantiweing
2 Strobstascben aCvt. L'/, Liter Kr. 6.
12 .. .. ..„„„ 28.80
5. ÄUo Ansnss-bslonsn 2.40
„ Paradeisäpfel 2.40
ATvuico Porto und Emballage gegen
Nachnahme.' 49:15»
Giovanni Spanghere, Trios,.
IXKSCHSSKSiKISKKKXKKilKKKKKliKKSi
41.607/900. szämhoz.
4919
Berleti lürdeimeny.
Ä magyar tamilraänyi alap tnlajdonat kepezö szegzärdi ura-
dalomhoz tartozu, Tolnavärmegyebeu Szegzard nagvküzsegtöl 15'18
kiloraeter tävolsagra fekvö 2047**: ',„ 0st kat. hold terület nagysägn
ugynevezett ,,Jaiiya" pusztai, toväbbä ugyancsak a szegzardi ura-
dalomhoz tartozö, Tolua varmegyeben rfzegzard nagyküzsegtul 4 kilo-
meter tavolsägra fekvö 142S 13 '- 0 /, ejo kat. hold teriiiet nagysägu
„Palänk-iese es Agoston 1' pusztai földbirtokok, melyeknek instvelesi
agai a baszonböri es versen3'tärgyaläsi feltetelektjen vaanak röszle-
tezve, a rajtok levö gazdasagi epiiletekkel egyiitt az aluliTOtt
mlidsteriiun IX. ügyosztälyäban (V. Kar., Vad&sz-atexa 33. sz.)
t üvi szeptember hö 20-ik napiön tartaudö iräsbeli zart ajanlatu
nyilvanos verspnytargyalas utjan 1901. evi Oktober hö 1-töl 1919.
evi szeptember hö 30-ig terjedö 18 evi idötartamra haszonberbe fog­
nak adatni.
Az I koronäs belyeggel ellätott es a. Janyai" birtokra nezve
5000 korona, a „Palünk-iese-Agoatoni" birtokra pedig 3000 korona
bänatpenz letetelet igazolö iräsbeli ajanlatok a feut jelzett nap del-
elötti 10 öräjäig a miuisterinm segedhivatali igazgatösägänal nyuj-
tandök be.
A röszletes haszonbört es versenytärgyaläsi feltetelek a
ministerium segedhivatali igazgatösägänal, valamint a szegzardi kir.
közalap. gazdasagi felügyeiösögnel a hivatalos öräk statt betekint-
iietök.
Budapesten, 1900. evi julius hö 12-£n.
Verlag von Cftty! Gerold's Eohn, P)ien, Harbaragasse Nr. 2.
Jb Der Hausarzt J Pv
Erfabruagest aus einer dreißigjäyriaen iirzttichen Praxis. »>
^ . 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend,
vapnt Aiuoriean (kurz) von 8 bis 5 fl. per Dutzend
Dameil-Schwämmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzend
i-S^ezialitat 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
o totuu).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. n. Rothanser& Sohn,
Bndapest, KfinigagasseO/l* 4567
lHe weitaas beste,
dauerhafteste and
leistangsfähigste
RchrBibmascliinE
ist die
In zehn Sekunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
Maschine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben
werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Un­
veränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste
Referenzen. Prospekte franco.— Alleinverkauf für
Oesterreich-Ungarn: 4735
WIE»,
Kärntnerstrasse 26.
Ferdinand Schrey,
QDuOOODuQOQ QQOO
o
o
o
o
o
o
Q
O
O
O
O
EXxmasxmKxxnxxxxssKSKm»
vermittelst der
eigens
für
derartige Fahrten
neu erbauten
Uoppelschrauben-
Lustyacht
Prinzessin Victoria
Erste Reise um die Welt, ostwärts,
ab Hamburg, -’S. September IQOO, \ia Portagui, Spanien, Italien,
ei, Pulustma, Egypten, durrfi Indien, China, Japan,
die l «.-rr.nigrrn Staaten rr.n Amerika, von SewyoTk
•k navh Hamburg,
- 13S Taue. K-
Zweite Reise um die Welt, westwärts,
tlt Hamburjf, Anfanjf Januar lUül. j.n.h Amerika, ab Sän Fran-
di na.h Japan, ihtna, Martiia, Singapore, dur^b Indien,
on 2500 Mk. an.
e ProiptLt, vetehtr
via Hi
ten, tinethfniand, Italien
Ü*J-r cd. !u8 Tage. Fetifpreis
Alles Nähere enthalt der austuhr 1
auf^ ur.sen z^ein gratis und .Tanca i'ugtäanJt wird.
Anmeldungen zur Theijn^h.'ric n.mmt entgegen die
Hambürg-Amenka Linie, «d». Persgneevirkehr, Hamburg,
deren Veriretcf.
' ri- Thöii. Cüok& Lütt. IV.. Vipa.16 t^r
5>aLT "od im J-'^hrkarteG-ötadtn-ir, ao i>rarid H
sV., MirVi Vater..
■iOT:
m
Budapesten a szökes fövdros területere kiterjedö helyi täv-
beszelö-halözat kapesolö-hivatalänak es az orszägos interurban täv-
beszölö-hälözat közpoutjänak befogadäsa czöljäböl a magyar kir.
allamkinestar költsegen köziis központi tiivbeszelö-epület letesttl,
mely epiilet a telefon-technika ktiröbe tartozö összes belsö berende-
zeseinek szällitasära s a helyszindn leendö felällitüsära (szerelesöre)
kereskedelemügyi magyar kir. minister nr ö nagymöltösägänak fel-
hatalmazäsa alapjau a budapesti magyar kir. tävbeszelö-hälözat igaz-
gatösäga ezennel nemzetközi pälyäzatot hirdet.
F.zen pälyäzat keretebe tartozik:
1. A budapesti magyar kir. tävbeszelö-hälözat kapesolö-hivata­
länak teljes berendezöse, mely ez idu szerint 10.000 elöfizetöre
teljesen felszerelendö, azonban legaläbb 20.000 elöfizetöig nagyobbit-
hatö legyen.
2. A helyi kapcsolö-hivatal kezelö-munkahelyei terhelösönek
kiegyenlitösöre szükseges vezetekrendezö-ällväuy.
3. Az interurban kapcsolö-hivatal teljes berendezöse.
4. A fentemlitett ket kapcsolö-hivatal reszöre közös ältalänos
vezetökrendezö-ällväny, a käbelek megvödesere az epiileteu belül
äs kiviil alkalmazandö villämhäritökkal es egyäb biztositäkkal
egyiitt.
f>. Az elüzö negy pontban megnevezett üsszberendezes tartoze-
kainak az epiileten beliil egymässal äs a különbözö äramforräsokkal
valö szakszerii összekötesäbez (bekapcsoläsähoz) szükseges käbelek,
szigetelt huzalok es egyeb szerelesi anyagok szällitäsa.
6. Az äpület telefonteehnikai üsszberendezäse az elözö 5 pont-
ban felsorolt kellekeinek a-helyszinen valö felällitäsähoz, szereläsä-
hez es egymässal valö összeköttetäsehez tartozö összes munkäk tel-
jesitese, toväbbä az összberendezäsnek kipröbäläsa, szabälyozäsa äs
iizemkepes ällapotban valö ätadäsa.
Azon igenyeket, melyeknek az egäsz berendezesnek meg kell
felelnie, a „berendezesi programm“ irja räszletesen küriil.
Az ezen programmban megällapitott hatärok között az ajänlat-
teyök szabadori välaszthatjäk a czel eleresere basznälandö szerke-
zeteket es eszközüket.
iW. A pälyäzat nemzetközi; räszt vehetnek abban bärmely nem-
Q zetisegü vällalkozök vagy vallalatok, kik, illetve melyek nagyobb-
if% szabasu tävbeszälö kapcsolö hivätalok (központok) berendezeseinek
jy keszitesevel es szerelesevel foglalkoznak, a GO.OOO korona összegü
w bänatpenzt Budapesten, az orszägos magy. kir. posta- es tävirda-
O penzturnäl leteszik es magnkat a megällapitott leltetelekuek alä-
Q vetik. Az ajänlatok benynjtäsi haturideje 1900. ävi Oktober liö ls>.
8 A magyar es franezia szüvegii berendezesi jirogrammot äs a
felteteleket tiz (10) koronänak elöleges bekitldese ellenäben a buda-
8 pesti magy. kir. tävbeszelö-hälözat igazgarösaga (Bndapest, VI.,
Szerencsen-utcza 7—9. sz. a.) megkiildi.
|g A budapesti ni. kir. tävbeszelö-hälözat
o 4945, igazgatösäga.
OQOQOQOQQQQQQQOOOQQQ QOOOOOQ
Druck und Berlaa der Pester LloydaeicUschaft. Budapest. Dorottpa-uteia 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auqust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:44.011 - 19000724 - Seite 5 ]
Seilase »r« „Pkster W-yd« »r. 17«. Die«ytag, 24. I«li 1S00.
Iegirlen Schuld im Betrage von 1,700.000 egyptischer
Piund zu J'/,perzentigen Zinsen genehmigt wird. Diese Summe wird
für die Erweiterung des Eisenbahnnetzes verwendet werden.
Glasgow, 23. Juli. Roheisen Mixrd Numbers Warrants
71 Sh. 4'.-2 P.
„ Wie«, A. Juli. (Börsenbericht.) Aus China fest erössnend,
druckten »n weiteren Verlause Budapestcr Abgaben und intensive Geschäsis-
Ittlle. Schluß leicht erholt auf Berlin.
Wie«, 23. Juli. (S Ä luh k u r s e österreichischer
Werthpapicrc.) 4'2perz. Papierrente L7X5, 4'2perz. Silber-Rente
07.45, 4perz. österr. Goldrente 115.00, österr. Kronen-Rente 97.35,18<Äer
Lose 134.75, 1884er Lose 193.—, Oesterr. Kredit-Lose »L—, Oesterr.
Kredit-Aktien 665.50, Anglo-Austrian-Bank 276.50, Unionbank 556.—,
Wiener Bankverein 495.—, Oesterr. Länderbank 416.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1706.—, Oesterr.-Ungar. Staatdbahn 657.—, Süd bahn 109X0, Elbe-
thalbahn 461.- •, Donau-Dampfschifffahrt 743.—, Alpine Montan 453.50,
Tabak-Aktien 280.—, 20 -Francs-Smcke 1932, k. t. Münz-Tukaten 11.40,
Londoner Wechselkurs 242.75, Teutsche Bankwechsel 118.62, Straßeir-
bahn Ut A. 285.- -, Straßenbahn Lit. B 274.—, Poldihntte 410.—.
— Erholt.
Berti«, 23. Juli. (Orig. -Telegr.) sBörse. s 5 Uhr
15, Min. O e st e r r e i ch i i ch e K r e d i t- A k I i e n 207.12, Lombarden
25.37, Franzosen 139,57, Diskontobank _175.57, H a» d e I s-
« e> e 1 l f ch a s t 147 87, Deutsche Bank
Nationatbank 154.25, BreSl. Diskonto
188.62, Dresdener 148.
S nur a (Mitte
215.5«>. BochnINer 19750, 0!etIenkirchner 194.57, Harpener
187.37, Htbernta 258.50, Konsolidation 30376, Ung. Krone«.
Rente —, Spanier 72.12, Italiener —, Meri di onal
—.—, Mitteimecr —, Gotthard —, Schweizer
Zentrat —, Schweizer Nvrdost —, Jnra-Simplon
—, Canada 80.87, North er n52.76,h am b nrgerPacket 12l.4ti,
Nord d. Lloyd 108.30, Edison 226.—, Gr. BerI. Pferde­
bahn 309.76, Transvaal 177.—, Carn 140.12, Dynamit-
2mit —.—, D ortnrnnd 101.75, Dannenbanrn —.—,
Northern Pres. 72.26, Bismarck 251.—, N ordstern 231.—,
Phönix 168X0.
Berlin, 25. Juli. (Schluß.) 4'2perzentige Papler-Rente —.—,
4'2perz. Dilder-Rentc Uti.30, 4perz. österr. Gold-Rente 97.75, unqar.
Gold-RenteAi.tit), Elbethalbahn—Oesterr. Kredit-Aktien 200.90, ung.
Kronen-Rente 90.60, Südbahn 25.40, Oesterr.-Ung. Swatsbahn 139.25.
Karl-Ludwig-Bahn —.—, Kaschau-Oderberger Aktien —. russtsche Ba»i-
Noten 216.—, Wiener Wechselkurs 81.50, 4% neue russische Anleihe 97.—,
Ung. JnvestitionS-Anleihe 101.76, Türk. Tadak-Aklie» —, 'Alpine Mon­
tan —.—, Italienische Rente 98.—, Diskonto Kommandit 175.—, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 226.—, Dynamit-Trust 147.75,
Gelsenkirchcncr 193.60, Harpener 186.40, Laurahütte 212.90, 3°, u ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien. Fest.
Berlin, 23. Juli. (51 a 4| li 5 t j c.) Oesterr. Kredit-Aktien
207.—, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 25.40, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 139.50. Still.
Kranlfurt, 25. Juli. (Schluß.) 4'2pcrz. Papier-Rent«
96X0, 4'2perz. Silber-Rente 9635, 4perz. österr. Gold-Rente 97.55, 4perz.
ungar. Gold-Rente 96.40, ungar. Kronen-Rente 60.75, Ocsterrcichische
Kredit 207.10, Oesterreichisch-Ungarische Bank 120X0, Oesterr.-Ungar-
Staatsbahn 189.40, Südbahn-Aktien 25.50, 'Nordwestbahn —, Elbethal­
bahn —, Wiener Wechselkurs 84- 283, Wechsel aus London 20'462, Wechsel
aus Paris 8140, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 123.60,
Unionbank-Aktien —, Elektrizitäts-Aktien 127.50, Alpine Montan 221.—,
3°/» »»gar. Goldanleihe 77.25. Schwach.
Frankfurt, 23. Juli. (Nachbörsc.) Kredit-Aktien 206.80.
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 139.50, Südbahn 25.50.
Frankfurt, 23. Juli. (Abendverkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 207.25, Oesterr.-Ungarlsche Staatsbah» 139.90, Südbahn —.-,
Deutsche Ban! 188.80, Diskanto-Kommandit 175.30, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft 148.—, Gelsenkirchcner 184.50, Har­
pener 187.80, Hibernia —, Laurahütte —, Italiener 92.90, unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Siiber-Renie —, osterretchtfche Papier-
Rente —.—. Still.
Hamburg, 23. Juli. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 96.20,
Oesterr. Kredit-Mien 297.25, 1860er Lose 136.—, Oesterr.-Ung. Staats,
bahn 189,25, Südbahn 25.—, Italiener 82.80, österr. Gold-Rc»te 97.—,
Ungar. Gold-Rente 96.60. Fest.
Hamburg, 23. Juli. perz. sranz. diente 102.40. Oesterr. Bodenkredit-
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 807.—. Fest.
London. 23. Juli. (Eröffnung.) Englische Eonsols 97'
London» 23. Juli. (S chln tz.> Englische Coiijols 98.—,
Südbahn öVa, Spanier 71 3 ,«, Italiener 91*vierperz. ungarische
Gold-Rente 95'/-, österr. »ierpcrzentige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupien 63—, Canada Pacific 92HT Platzdiskont 3',, Silber
28"/,«, Wiener Wechselkurs —.—, 3perz. ungarische Goldanleihe —.
— Fest.
Wien, 23. Juli. (W a a r e n b ö r s c.) Prompter kontingenlirlcr
Spiritus zu k 44.40 bis k 45.— per 10.000 Litcrperzent. Unverändert.
Wie«, 23. Juli. (Or ig.» T« legr.) Fruchtbörse. Nach­
mittagsverkehr. Termine. Berlin meldete nach anfänglicher
Festigkeit schwächere Schlußkurse, daraufhin Tendenz hier etwas ruhiger.
Weizen per Herbst zu k 7.81, k 7.79, Roggen per Herbst
z« k 7.10, k 7.09, Mais per I» lt- Augnst zu k 6.14, k 6.13,
Mais per September-Oktober zu k 6.17, Neuinais zu
k 6.08 gehandelt, Hafer per H c r b st zu k 5.60, k 5.51, N e».
reps zu k 18.80, k 13.40.— Effektiv markt wegen mangelnder
Kniisluft geschnstslos, Tendenz für Brodfrüchle trotzdem angenehmer, da
auch Offerten schwach.
Berlin, 23. Juli. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
LieferungSquatität75b Gramm per Liter, per Juli M. —(— k —.—),
per September M. 156.75 (— k 9.2-0.— Roggen per Tonne
Licscrimgsgualität 712 Gramm per Liter, per Juli M. 142.— (— k 8.42),
per September M. 138.25 (— k 8.20).— v afcr per Tonne, per Juli
M. —.— (—■ k —.—), per September M. 128.— (— k 7.59).—
Rats ainerikanischcr Mixcd, per Tonne, per Juli M. 113.—
(— k 6.70), per September M. ltH.75(— k 6.451.— RübLI per Mtzr.,
per Oktober M. 58.50 (— k 34.69), per November M. —( —k
Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark Berbrauchsabgabe
per Hektoliter 4 10.000 Literperzcnt nach Trolles M. SOSO (---> k 29.84).
(Umrechnung per 60 Kilogramm Kroneilwährung.) Umrechnungskurs:
100 Mark --- k 1(8.00 viel».— Weizen matt, Roggen stau, Hafer
behauptet, Mais fest, Oel sttll.
Köln, 23. Juli. (Getrridemarkt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 62X0 (— i- 37.07). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronemvährung.) Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.60 vist»,
Bresla«, 23. Juli. (Getreidemar kt.) Weizen
loko Mark 15.30 (--- k 9.07), gelber Weizen loko Mark, 15.20
(— k 9.01).— Roggen loko Mark 14.00 (— k 8.66).— Hafer
loko Mark 13.70 (= k 8.12), Reps loko Mark 23.50 (--- k 13.94).
— Mais Mark 13X0 (--- k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs; Mark 100 --- k 118.60.
London, 23. Juli. (Getreidemarkt.) Tendenz im All-
aenieinen ruhig, stetig, Mais 3 P. höher, M e h l 3 P. niedriger.
'Stadtmehl 21 Sh. 6 P. bis 26 Sh., Rüböl 29 Sh., Mai«
nominell. Verkäufer.— Import: Weizen 30.000, Hafer
41.000 Ouarters. Wetter: unbeständig.
Parts, 23. Juli. (Pr od ut ten mar kt.) sAnfang.s, Weizen
per lausenden Monat Francs 19.95 (--- k 9.61), per August Francs
20.15 (— k 9.70), per September-Oktober Francs 20.65 (--- k 9.94),
per vier letzten Monate Francs 20.95 (— k 10.06), (Preis per IM
Kilogramm.)— Roggen per lauftnden Monal Francs 14.—
k 6.74), per August Francs 14.15 <— k 6-81), per September-Oktober
Francs 14.25 <— k 6.86). per vier letzten Monate Francs 14.65
(— k 7.05 ).— Mehl Zwülfmarken per laufenden Monat Francs 26.05
l-- k 12X4-, per 'August Francs 26.50 (--- k 12.76). per Sepiember-Okwhcr
FrancS 2745 (— k 13.07), per vier letzten Monate Francs 27.60
1— k 13.29). (Preis per lM Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 66.— (--- k 31.47-, per August Francs 65.75 (= k 31.35-,
per vier letzten Monate Francs 63.50 (— fl. 31.27), per vier erste»
Monate Francs 63.— fl. 30.03,. (Preis per 100 Kilogramm erkiu-
five Eskompte.) —Spiritus per laufenden Monat Francs 35.—
(— k 18.67), per Vlngiist Francs 35.— (— k 18.67), per vier letzte»
Monate Francs 34.— k 18.13), per vier ersten Monate 33.75
k 17.99). (Preis per 10.000 Lirerperzenr, abzüglich ‘/ 4 ,% Eskoinpte.)—
Umrechnungskurs: 10) Francs— k 96.30,— Roggen ruhig, Mehl
fest, UcbrigeS stetig.— Wetter: bewölkt.
Prag, 28. Juli. iOrig.-T ei egr.) (Emerich Lederet.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 31.— Geld k —Waare,
ab Aussig Iration k 31.— Selb, k Waare, per Oktober-Dezember
k 25X0 Geld, k 25X0 Waare.— Unverändert.
Hamburg, 23. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.20, per Ilugnst 12.—, per September
11.62*-',, per Oktober 9.92*',. per November 9.62'/„ per Dezember 9.67'/,.
per Jänner 9.72'5, per Feber 9.82'-',, per März 9.90, per April 9.95,
per Mai 10—, per Juni 10.05. Sretig. (Werth in Reichsmark per 50
Kilogramm.)
f aris, 23. Juli. er 517.—.
An der Nnctlbörse besesligle sich die Tendenz ein wenig,
da von Berlin erholte Noiirungen einliefen >md die Arbitrage Rück-
känse in Staatsbahn-Aklieii vornahm. Präger Eifen-Aküen waren
1740, Brüter Kohlen-Akiien 927, Böhmische Monlan-Gescllschast
1240, Straßenbahn Lit, A 285, Lit. B 276.
Um 2“/i Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 665.25,
U ngarische St r edit- Aktien 689.—, Oesterreichische Boden-
kredit 850.—, Unionbank 556.—, Länderbank 416.—, Anglobank
276.50, Bankverein 492.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbah n Ak t i e n 657.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
462.50, Danipsschisf-Aklien 746.—, Tabak-Aktien 280.—, Mai-Rente
97.50, österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-
Rente 115.45, ungarische Krone n-R e n l e 90.95, Zwanzig-
Jrancs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.63, Alpine 454.—, Rima-
Muranycr Aktien 518.—, Waffenfabrik 330.—, Wiener-
berger —.—, Buschtichrader B —.—, Türkenlose 103.75, Nordwcst-
bahn 455.—.
Im nackmittägigeu Privatverkebr behaupteten sich die
mäßig erholte» Kurse, das Geschäft blieb geringsügig.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 665.50 nach —.—,
Ungarische Kredi tbank-Aktien 689.—, Anglobank 277.—,
Baniverei)! 493.--, Unionbank 556.—, Länderbank 416.50, Oester-
r eichisch-lingari sch e Staatsbahn-Aktie n 657.50 nach
—.—.Lombarden 110 .—, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahn454.50,
Tabak-Aktien 281.—, Alpine 454.—, R> m a- M» r ä n y e r
Aktien 517.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente
116.30, ir n^g «Tische Kronen -Reute 9OT7>,- Türken-Lose
103. 50, Reichsmark 118. 61.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 23. Juli.
>• r 11 a
Franksart
Fart»
Kur.
P.ntiit
Kur.
Parität
Kor.
Parität
st»»«»»»«».
Oesterr. Oold-Rente ...... 1
87.78
96.60 K.
97.55
96.40 K.
—.— U,
Einh, Silber-Rente-— j
96.30
97.10 K
96.35
97.16 K
Pinh. Papler-Rente!
—.- K.
96.50'
97.40 K.
Ungarische Gold-liente 4‘ig*Babn (Gal.)
Kaschau-Oderberger Aktien
I.ombardon-iSüdbahn) Aktion
26.40
117.64U.
25.50
118 02 V
u.
Ung. -GalizischeBahn-Aktien
Klisabeth Westbahn-Aktien-
Dinm
Wechsel pr. Wien— ....
84.30! 118.54
84.38
118.57
Russische Banknoten
218.-
256.18
Intern. Eiektr. Aktien
Alpine Montan
-. -K.
Türk. Tabak
Hlchbörie.
Oesterr. Kredit-Aktien
207.-
666.-1
206.80
666.36U.
Oesterr.-Staalsbahn-Aktien.-
139.50
658.86U.
139.50
658.86 IJ.
Lombarden
35.40 1 117.64 U.
! 25.59
118.0211
Ualizier
4 so Ung. Goldreute
Ungarische Kronen-Reute..
VAredmonrskiursB:
100 Mark- 118.60 k
r. Juli,
prompt
—ü.
100 Francs~ 88.SO k U. Juli.
I)ie Paritäten verstehen sieb nach den jeweiligen Platz- Usancen per
Ultimo (U), per Metlio iM), oder per Kasse (K).
Berglcichung der Schlutzkui-sc nmbstehender Getreidemärkte vom
2t. und 23. Juli:
23, .in»
21. Juli
! Differenz
PARIS.
Pranm
S Pranca
19.95
20.—
-0.05
„ August-
i 20.15
20.25
—0.10
^ per JSept-’mber-Oktober— ...
20.65
20.60
4-0.05
„ per 4 letalen Monate
i 20.96
20.95
Roggen per laufenden Monat.
1 1«.-
14.~
14.15
14.15
„ per September-Oktober— ...
14.25
14.25
|—
* per 4 lernen Monate
14.65
14.65
Mehl per laufenden Monat ...
26.05
26.06
„ August—- ...
26.50
26.45
1 +0.05
„ per September-Oktober.- ...
27.15
27.15
„ per 4 letalen Monate—
27.60
27.55
' +0.06
BERUH.
i Mark
Mark
| Mark
WolZOB per Juli ... ...
159.25
„„ September
166.75
157.-
-0.25
Raff»„ .)>,»-
142.-
143.50
i —1.50
„ September. ...
138.25
139.75
-1.50
Haler„ .um-
132.50
«,„ September
12$.—
128.75
-0.75
BRESLAÜ. 1
Mark
Mark
1 Mark"
Voixen loco
15.30
15.30
15.30
15.20
iwi»
: 14.60
14.60
Bai«,
| 13.70
13.70
!
Tagesnenigkrilen.
Tageskalender.
— D i e n s t a g, 24. I u I l.—
Katholiken und Protestanten: Christina.— Griechen:
11. Juli.— Juden: 27.Thamus.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 12 Min.— Untergang: 7 Uhr
27 Minuten.
Mondes« iifgaug: 2 Uhr 7 Min. Rackts.— Untergang:
5 Uhr 40 Minuten Nachmittags.
Empfang bei Ministern findet nicht statt.
Rationalmnsenm: Antiquitätenkabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerte geschloffen.
Technologisches «ewerbemnsenm, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Berkehrsnmseum im Stadtioäldchen geschloffen.
Permanenter Knnstbazar im Künstlerhanse im Stadtwäldchen,
geöffnet von !» bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich «ngarischeS Handelsmusenm. Direktion
Waitznerring 32. 2lmtsstunde» von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. I n s o r m a t i o n s- 21 b t h e i l u n g, k o m m e r z i e 11 e F a ch-
bibit ot hek und orientalisches Milst cr i a g cr ebendort,
'AmtSstundcn Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung h ei »iischer
Produkte, h a n d e I s h i st o r i s ch e S a m ni l ti ti g und Haus-
1 n d u st r i e- A ii S st c l l u n g (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle (Stadtwäldchen), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriehalle («tadtwäldchen).— Geschästslcitung der ausländischen
tzxposituren des kön. ung. Handelsmuseums (Ungarische Handels--
Attiengesellschast, Waitzner-Boulevard 32).
Königlich «ngarischeS landwirihschastliches Museum
7. Bewirk. Kercpeseritraße 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
, Im Elisabeth-Spital des Bereins vom Rothen Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken ii. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpslcgsgcbühr in der i. Klaffe beträgt
8 oder 12 k, in der II. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe i(t
auch die ärztliche Behandlung mit inbegrifsen.
Thiergarten ganzen Tag über geöffnet.
(B o m Hof e.) Se. Majestät verbleibt heuer bis Ende
August in Jschl und kehrt dann nach Wien zurück, unl dort bis zu der
am 7. September erfolgenden Abreise nach Jaslo in Galizien, wo am
10. September die großen Manöver beginnen, zu verbleiben. In der
ersten Halste des Monats September wird der Besuch des Schah von
PRsien in Wien erwartet. Der Schüh wird dort einen drei- bis vie
tägigen Aufenthalt imd als Gast des Monarchen in der hofbur.
Absteigquartier nehmen.
(Jagden in Kissen i).) Wie uns telegraphiri
wird, werden morgen Erzherzog Josef August mit seiner
Geniahlin und der Hofdame Gräfin Z i ch y in KiSsenö eintreffen,
wo Rehjagden veranstaltet werden. Am Mittwoch ivird auch Domünen-
direklor Hofrath L i b i t s dort ankommen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der Reichstags-Abgeordnete
Ferdinand H o r a n ß k v ist heute in Budapest angelangt und
wird sich— dem Vernehmen nach— morgen zmn Besuche des
Minister-Präsidenten S z c I i nach R n k ö t begeben. Horanßky
wird einige Tage als Gast des Minister-Präsidenten in Ratöt ver­
weilen und dann wahrscheinlich nach Balaton-Füred reisen, wo er
den Sommer verbringen wird.
(Der H a n d e l s m i n i st e r in A r a d.) Handels-
minifter Alexander H e g e d ü s wird sich gegen Mitte des Monats
September nach Arad begeben, um die dortigen industriellen
Etablissements zn besichtigen. Der Minister wird auch der Grundstein­
legung des neuen Bahnhofes beiwohnen. In Begleitung des Ministers
wird sich auch der Abgeordnete der Stadt Karl Hier o n y m i
befinden..>
( Z u den F i u m a u e r Festtagen.) Aus
F i ii ut c wird uns berichtet: Einzelne hauptstädtische Blätter
berühren geimg unzeitgemäß aus Anlaß der zn Ehren der englischen
Flotte veranstalteten Festlichkeiten deren Kosten und die zu dieseni
Zwecke seitens der Regierung angeblich zur Berfügung gestellten
Summen. Dem Fiuinmier Gouverneur ward wohl als Repräsentations»
beitrag ein bescheidener Betrag zur Verfügung gestellt; diese Stelle
wurde aber jederzeit als nobile offichim betrachtet. So wie wir den
Grasen Ladislaus S;« p a r y kennen, ist er sich in vollem Maße
der mit seiner Stelle verbundenen Pflichten bewußt und würde er
jedes aus Deckung seiner Spesen hinzielende Anbot, von wo immer
dasselbe auch herrühren möge, unbedingt als Beleidigung an­
gesehen haben.
(Jnbilännisfeier des ungarischen
C h r i st c n t h u m s.) Ans Gran wird telegraphiri: Die
Regierung hat für Wegbauten aus Anlaß der Jubiläunisseier
5000 Kronen als staatliche Subvention bewilligt tind die Aus­
schmückung der Donaubrücke für den 14. und 15. August angeordnet.
Für diese beiden Tage wurde auch die Einhebung der Brücken-
mauth sistirt.
(Jubiläum des N e u t r a e r O b e r g e s p a n s.)
Das Munizipium des Nentraer Komitats hat in seiner Frühjahrs-
Kongregation einhellig dem Wunsche Ausdruck gegeben, das zehnjährige
Amtsjubiläum des Obergespans Wilhelm Thurüczy in würdiger Weise
zu feiern. Zu diesem Behufe hält der Munizipal-Ausschuß am
26. d. M. uni 10 Uhr Vorniittags im Komitatshause eine außerordent­
liche Festkongregation, dessen einziger Gegenstand die Festrede auf den
Jubilar sein wird.
(K o n g r e ß w e s e n.) Sektionsrath Stesan K a n ö c z
begibt sich heute im Ausirage des DliiusterS des Innern nach Paris,
um an dem, Ende dieses und Anfangs des nächsten Monats dort
tagende» Kongresse für Armenwescn und an sonstigen Wohlthätigkeits-
kvngressen den ungarischen Minister des Innern zu vertreten.
(Statthalter Freiherr v. Weber f.) In
Linz ist vorgestern Abends der Statthattet im Ruhestände Philipp
Freiherr Weber v. Eben Hof gestorben.
Baron Weber, der zu Ccrhenitz in Böhmen geboren würde,
hat ein Alter von 72 Jahren erreicht. Zu Beginn der siebziger Jahre
wurde Baron Weber zum Statthalter von ßliederösterreich ernannt.
Von da wurde er aus den wegen der nationalen Kämpfe keineswegs
leichten Posten der mährischen Slatthalterei berufen, wo er sich so
sehr bewährte, daß ihn die Regierung nach dem Rücktritt des Barons
Koller als den befähigtesten Kandidaten für den Statthdtterposten in
Prag dorthin versetzte. In Böhmen zog sich Baron Weber das Miß­
fallen der Czechen zn, die ihn um jeden Preis zu beseitigen suchten.
Eine ihnen willkommene handhabe dazu bot die bekannte Kuchelbader
Affaire, die sich zu einer Zeit znirug, da der Statthalter gerade in
Karlsbad zur Kur weilte. Graf Taaffe forderte ihn aus, sogleich riach
Prag zurückzukehren, aber Baron Weber antwortete, daß es ihm
inmiöglich sei, seine Kur zu linterbrechcn. Die Folge war, daß Baron
Weber seiner Stelle in Prag enthoben und auf den freigewordenen
Posten eines Statthalters in Oberösterreich versetzt wllrde. Krankheit
bewog ihn sodann, um seine Pensioniriing einzuschreiten, die ihm auch
gewährt wurde.
(Jubiläuin der Wilhekm-Hußaren.)
Aus Großwar dein wird uns telegraphixt: Der Stab des
Hußaren-Regiments Kaiser Wilhettn traf heute aus Debreczin hier ein,
um den 50jährigen Gedenktag des glänzenden Sieges von Volta zu
feiern. Heute fand eine Parade-Revue statt. Oberst Baron Leonardi
hielt eine Rede, in welcher er betonte, die Soldaten mögen stets vor
Augen halten, daß sie Söhne des ungarischen Vaterlandes sind. Sie
mögen ihre Pflichtei; nicht nur als Soldaten, sondern auch als
Patrioten erfüllen. Die Offiziere ermähnte er, mit der Mannschaft
human zu verfahren.
(T o d e s f a l l.) In L e n t s ch a u verschied heute die
Gemahlin des Generals Arthur G ö r g e y geborene Etelka
Aubouin im 75. Lebensjahre. Sie war von ihrem Manne geschieden
und gewann ihren Unterhalt durch französischen Privatunterricht.
(Ehrung eines Seelsorger».) Dein
Kremnitzer evangelischen Senior Karl R a a b überreichte gestern
der Obergespan k. u. k. Kämmerer Johann K a z y das dem ver­
dienstvollen Seelsorger von Sr. Majestät verliehene Ritterkreuz des
Franz-Josef-Ordens. Bei dieser Gelegenheit gab die Bevölkerung ohne
Nachdruck verboten.
^ Alle Rechte Vorbehaltes.
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Siirmai neigte den Kopf aus die Hand seiner Mutter: dann
blickte er zu ihr empor. Sein blaueö Auge drückte Eutschiedenhett und
Selbsibeiviißtsein aus. Seine Melancholie und Kleinmüthigkrit war
spurlos verschivundeu; es schien, als hätte er ans dem Umstände, daß
er bei seiner Atutter volles Verständniß gesunden, neue Krast
geschöpft.
„Mutter," sagte er, „ivas ich da gesprochen, muß ein Geheimniß
zwischen nns Beiden bleiben. Ich wünsche nicht, daß der wahre
Grund meiner Heimkehr bekannt werde, dein, sonst würde man mich
zum großen Patrioten und zum Binder Petö's in Bezug aus Popu­
larität machen. Ich hätte ja teilten ruhigen Moment mehr, wenn die
Pietät meiner 'Mitbürger meinen Namen gleich einem gekochten
Schtvcinskops mit Lorberblütiern schmücken wollte... Brrr! Es friert
mich, wenn ich an die Folgen meiner Thal denke.. ."
Sein ruhiges Auge iunkette spöttisch, aber nicht t„ jenem
mörderische», grausame», gislgcträukleu Sarkasmus, der das Privi­
legium Petö's war. souderii in der Tclbstoerspotkuiig und dem liebe.iS-
würdigen Humor der wahre», edlen Meuschensrenude.
„Ja, Mütterchen... Wir werden säen. ernten, iverdeu
unseren gute» nugariichen Boden bebauen, und joltte mich der Ehrgeiz
zuweilen übermannen, so iverde ich zur Flinte greifen und ein Paar-
Krähen schießen. Denn die Krähe ist der ehrgeizigste Vogel... Im
Fluge kann sie es mit dem Adler zwar nicht auinehme», dafür ützl
sie aber immer auf dem höchste» Ort: aus der Kreuzesspixe des
Kirchthurmes.. ."
Er war ausgestanden und aus Fenster getreten. Es regnete
noch hoch in der Richtung des Schlosses üliezky war riu Regenbogen
ieken.
Heiteren Auges betrachtete Szirmai die Luflspiegelung. Er
deutete mit der ausgestreckten Hand aus den Regenbogen, der das ball-c
Himmelsgewvlbe umspannte !>nö trotz des strömende» Regens eine
Reibe schöner Tage verhieß. Ohne zn wiisen. wie es kam, fühlte er
n- ii,- Hoffnung in sich einziehen.
U D i e B e w e g n» g in den K o tu -. i a i t ».
Niemand trete unseren Komitaten uabe! Obne sie wäre» wir
ickim, längn elae Mit den übrigen verschmU,^ Proc-iaz, ohne e>ü«
spar u.ifem staatlichen Unabhängigkeil, imsei-r Spracbe and
Kallar ..,
Man war sich auch in Wien im Reinen über die konservirende
Gewal! der Komiiaiseiniheilung, und eben deshalb hat!« Metternich
den Entschluß gefaßt, dieser Gewalk einmal ein gründliches Ende zu
bereiten.
Die Politiker, die die Germanisirung und Verschmelzung
Ungarns anstrebten, gingen einem Konflikt also nicht aus dem Wege,
sondern suchten ihn sogar herbeizuführen, und die Verordnung, um
derentwillen Szirmai Wien verlassen, hatte nur den Zweck, die
Widerftaudsfähigkeit der Komitate zu erprobe». Wird sie geduldet und
diirchgesührt, so konnte man auch die Verfassung streichen. Es wird sich
Nieinand finden, der sich der Macht zu widersetzen wagte.
Duldet man die Verordnung aber nicht und geht man über sie
einfach zur Tagesordnung über, verweigert man ihre Ansführung—
nun inniv besser. Wenigstens wird sich die Gelegenheit geboten haben,
um mit eiserner Hand die morsche Komitats-Adininiflration nach
Melternich's Planen aus dem Wege zu fchoffeu.
Die Komitaiseimheilnng war der Wiener Politik stets ein Dorn
im Auge geivesen, und mau halte den Zeitpunkt gut gewählt, um mit
ihr endgütig auszilräumeu.
Die Macht Napoleon'» war gebrochen. Die Stürme der
Freiheit und menichlicheu Rechte hatte» ausgetobt. Frankreich, die
Brutstätte der revolutioiiären Lehren, hatte mau gleich dem insektiösen
Kranken vom übrige» „gesundeu" Europa abgesperrt. Die der
heitigen Allianz beigetrelenen Kaiser unterdrückten jede freiere
Regung. Die Völker wagten sich nicht einmal ;u rühren, denn sie
wurden durch stehende Heere, lauernde Polizeijchaaren und väterlich
bedachte Regiertmgeil an Händen und Füße» gefesselt gehalteit. Auch
sonst ivar Europa ermüdet. Die Kriege gegen Napoleon hallen den
Staaten schwere Wunden geschlagen, die mau jetzt zu heilen bestrebt
ivar. In dem feiterigeu Abgrund der langen Kriege waren Ver­
mögen und Erisienzeu zugrunde gegangen: Jedermmt» hatte viel
Blut verloren und die Völker selinle» sich tiach Ruhe, um zu nenen
Kräfte» gelangen zu löniten. Die Sklaverei bedeutete Ruhe und
Frieden, die Freiheit iieuerliche Kämpfe. Es war daher nicht zu
verivundeiii. daß man den Frieden wählte.
Von Außenkriegen statte man nichts zu fürchten. Die Herricher
lialleu sich itnier einander geeinigt, hatten sich verbündet, um de»
uiteciiatiomilen Frieden auirecht zu hatten, u>tr um daheim, unter
dem eigenen Volk, „Ordnung" machen zu können,
i Man war in Wien also der Ansicht, daß mau sich die Zei/,
I da die geipannten Saiten itachgaben, die Depiessiv,, der allgemetnen
) Polittk eingetreieii und die geschiöpsleii Böller sich der Lässigleit
j hingaben, zunutze machen muffe, »m Ungarn z» unterwerseii und an
> Gekoisam zu gewöhnen.
j Die mehrfach erwähnte Verordnung war also ieme äugen-,
blickliche politische Ungeschicklichkeit oder ein Fehlgriff der Regierung,
sondern der wohlberechnete erste Schritt, ein Glied in der Kette, mit
der die Freiheit des Landes gefesselt werden sollte.
Szirmai wußte und sah das. Darum war er aus dem Wege
gegangen. Er wollte an deti Plänen Metternich's nicht mitbetheiligt
fein, die das innige, schöne Verhältniß zwischen König und Nation
wieder für lange Zeit erschüttern mußten. Auch offenen Widerstand
wollte er diesen Plänen nicht entgegenstellen; das würden die Stände
und Komitate auch ohne ihn mit allem Nachdruck besorgen. Er wollte
seine Kräfte für den Augenblick sparen, da man hüben und drüben die
Nothwendigkeit der Einigung und Versöhnung empfinden wird. Bis
dahin werden ihn beide Lager scheelen Blickes betrachte», ivird ihn
keines von beiden für den seinigen reklamiren.
Es schien indessen, als wäre der Ansturm gelungen. So manches
Komiiat wich dem offenen Kampf aus, andere Komitate wurden ver­
zagt und kleinmüthig, wieder andere proiesürteu zwar, führten die
versassungswiürigeu Verordnungen aber aus. Unter den Komitateu
gab es auch welche, die durch den königlichen Kouimissär den sausten
Druck von oben und das herübergeschickte Militär mürbe gemacht
wurden. Diese „gaben der Gewalt nach", wie der amtliche KunstanSdruck
lautete.
Die „Gewalt" kehrte sich an all das nicht. Sie schenkte den
Protesten keine Beachtung, kümmerte sich keinen Pfifferling um die den
Rechtsstandpuukt verfechlenden Protokolle. So lange sich der Widcr-
siaud und Ungehorsam aus deni Papier geltend inachte und sich aus
rein theoretischem Gebiete bewegte, schenkte man ihm keinerlei Aui-
merksamkeil. Die Hauptsache ist, baß die vom Reichstag nicht bewilligten
Steuern reichlich eingetrieben werden, und die Rekrutenaushebung wie
am Schnürchen vor sich gehe. Alles Weitere ist ein Unsinn. Ein gar
magerer Trost für Diejenigen, die die große Schlacht verloren hatten.
Die Zustünde waren aber nicht in allen Komitaten gleich. In
neunzehn wurden Steuereinlreiben und Rekrulenanshebung rundwegs
verweigert. Vergebens drohten die ausgeichickken königlichen Kommissare,
vergebens kamen sie mit starker Militärbedeckung zurück. Vergebens
wurden die den Gehorsam verweigernden Beamlen Lerhniiei und
hinter Schloß und Riegel gesetzt. Vergebens wurden die Sitzungssäle
mit Soldaten umgeben, vergebens die Redner durch Drohungen em-
geschüchterl, das Komitatsfiegel konfiszirt. die Proiestprotokolle zer-
risten,— die Komitate führten die ungesetzliche Berordnmig nicht
durch. Dagegen herrschte im Lande allgemeine Aufregung und Ver
bitterung, und die Unzufriedenheit stieg immer höher.
Der Palattn selbst, dem man in der Unigebung Metternich's
den Spottnamen „Räkvczi" gegeben und den man ersilcht baf/e- denn
jtönig zu veimlileiu, damit die ungesetzlichen Verordnungen zurück­
gezogen würden, vermochle nichts durchzusetzen. In Wien sagte man,
er besitze nicht den erforderlichen Muth, um die Interessen der
Dynastie zu verfechten, und in Ungarn beschuldigte man ihn, daß er
mit der österreichischen Politik unter einer Decke stecke.
Al» man aber erfuhr, daß er persönlich in Wien gewesen und
in der Burg taube Ohren gefunden, fachte seine verunglückte Mission
die Leidenschaften zu Hellem Brande an und die Komitate entwickelten
einen noch grimmigeren Widerstand. Der Kampf tobte jetzt nicht mehr
zivischen den Anhängern und den Feinden der Berfassung, es
handelte sich nicht mehr um das Ansehen und die Würde der Regierung,
sondern um den berechtigten und heiligen Kampf, um die angegriffene
ungarische Bersassung.
In beiden Lagern war man neugierig darauf, welche Stellung
das Komitat Baranya einnehmen werde. Man hätte gern gewußt,
zu wessen Partei es trete», aus welche Weise und mit welchem Nach­
druck es Widerstand leisten, ob es sich mit einem Protokollprotest
begnügen oder selbst vor handgreiflichem Widerstände nicht zurück­
schrecken werde, wo es sich um den Schutz der nationalen Berfassung
handelte-
Wenn auch Kosmopolit in seinem gesellschaftlichen Verkehr, war
Graf Niczky nichtsdestoweniger ein Ungar, der sich nie und nimmer zu
der Rolle verstanden hätte, sein Komitat zur Ausführung ungesetzlicher
Verfügungen zn zwingen. Er war stets eine treue Stütze der Macht
gewesen; aber ihr Spür- und Bluthund wolle er nicht sein. Er könne
sich nicht dazu hergeben— wie er sagte —, das verfolgt« Wild zu
Falle zu bringen.
So erwartete man denn auch sür das Komitat Baranya die
Entsendung eines königliche» Kommissärs, und als sich das Gerücht
verbreitete, daß Szirmai ganz unerwartet aus Wien angelangt sei, war
man sofort überzeugt, daß sich hinter ihm der königliche Kommiffär
verberge. Man behielt denn auch das Hans der alten Frau Szirmai
im Auge und lauerte mir auf den Augenblick, da sich aus der eiu-
sachen, grauen Joppe des Besuchers die glanzvolle Uniform des
mächtigen, über Militär gebietenden und vor keinerlei Gewaltthat
zurückschreckenden königlichen Kommissärs entwickeln werde.
Petö war eifrig bemüht, diese Vorausietznng in den Leuten
zu kräfligeu. 2luch sonst erachtete er den Moment für gekommen, um
seinen Namen beriihmt, seine Thaten denkwürdig und sich selbst zum
populären Helden, zuiu Abgott des Adels und des Volkes zu machen,
S,limai war einiges von den ausgestreuten und kmistvoll
genährten Geriichten zu Ohre» gekommen; doch kümmerte er sich
seiner Gewohnheit nach nicht um muffiges Gerede. Er beschüstigte sich
mit der Bewirlhschastung seines kleinen Gutes, unternahm aus­
gedehnt« Spaziergänge und l»S am Abend seiner Mutter aus einem
Bach »der einer Zeitung vor.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:44.011 - 19000724 - Seite 6 ]
Unterschied der Konfession ihre Sympathien für den Ausgezeichneten
in erhebender Weise lund. Abends fand zu Ehren Raab's ein Fackel-
zug statt. Vor dem Hause des Seniors verdolmetschte Oberingenieur
G r» i s i n g e r die Gefühle der Bevölkerung. Der festliche Anlaß
wurde auch mit einem Gottesdienste und mit einem solennen Fest­
mahle gefeiert.
(Nachträgliche Eintragung in die
Sterbe ni atrike l.) Anläßlich eines konkreten Falles hat der
Minister des Innern die prinzipielle Entscheidung getroffen, daß die
nachträgliche Eintragung des Todesfalles eines verschwundenen
Individuums in die Sterbematrikel nur dann erfolgen kann, wenn
der Leichnam des Verschwundenen zum Vorschein kommt und
agnoszirt wird. Sollte dies geschehen, so ist die Todeserklärung in
gerichtlichem Wege anzristreben.
(Napoleon I.» n d die I u d e n.) Zu dem
Feuilleton, welches Herr Dr. Heinrich B l o ch in der Samstag-
Nummcr des ,,Poster Lloyd" unter dem angeführten Titel veröffent­
licht hat, wird uns mitgetheilt, daß die Beschlüsse der Pariser
Notabeln-Versammlrmg vom Oberrabbiner Leopold L ö w in den
vierziger Jahren ins Ungarische übersetzt wnrderi. Lüw hat mit der
Uebersetzung und Edirnng dieser Beschlüsse die Propaganda für die
Emanzipation der ungarischen Juden in würdigster Weise eingeleitet.
(Internationaler Schachkongreß in
M ü n ch e n.) Bei dem heutigen Turnier gewann B u r n s gegen
Gottschall, C o h n gegen Billecard, P o p i e t gegen Jacob.
Die Partien Berger-Janowski, Marco-PillSbury, Showalter Schlechter
bliebe» Remis. Die Partien Halprin-Wols und Maröczy-Baroeieben
blieben unbeendet.
(Von der H o n v e d.) Se. Majestät hat auf
Grund der aus eigenes Ansuchen erfolgten Snperarbitrirung die
Versetzung des Obersten Karl H a l ä ß, der Oberstlieutenants Paul
Z o r i c s und Karl S z ö k e, ferner des Obersten Peter V u k o v i c s
als invalid in den Ruhestand angeordnet und aus diesem Anlasse
dem Oberstlieutenant Paul Z o r i c s den Titel eines Obersten ver­
liehen.— Se. Majestät hat dem Gendarmerie-Wachtmeister Friedrich
Marschall das silberne Vcrdienstkrenz mit der Krone verliehen.
(Ein verhafteter N o t ä r.) A»S G r o ß-
BecSkerek wird gemeldet: Zwei Gendarmen brachten heute den
gewesenen Notür Johann S ch a ck m n n n aus Nagy Komlös in
das hiesig« Gefängniß. Schackmann war gefesselt, da er bei der Ver­
haftung Widerstand leistete und die Gendarmen insultire» wollte.
Schackmann hat sich zahlreiche Amlsmißbräuche zu Schulden kom-
men lassen.
(Brudermord.) In Radna geiictheu die Bruder
Juan und Todor R i k o l i c 3 n im Wirthshausc in Streit. Juan
zog sein Messer und erstach im Zorne seinen Bruder. Der Mörder
stellte sich selbst den Gendarmen.
«.Ein Redakteur als Bürge rm eister.) Wie aus
Mezütur gemeldet wird, wurde in der jüngst stattgehabten
Generalversammlung Dr. Arpäd K >', n, der bisherige Redakteur
des in Mezötnr erscheinenden Blatter, zum Bürgermeister gewühlt.
(Beim Baden e 1 l r u u k e ».) Ein beim Steinbruch
in Prelucca angestellter junger Mann badete— wie man uns
meldet— gestern im Meer. Als gciibter Schwimmer wagte er sich
weit von der Küste hinaus. Seine Freunde wurden unruhig, und
als er nach einer halben Stunde nicht erschien, gingen sie aus die
Suche und fanden seinen Leichnam. Das rechte Bein fehlte den.
Unglückliche». Ein Haifisch, den man in den Gewässern von Prelucca
herumschwimmen sah, halte ihn ersaßt und ihm das Bein abgebissen.
(Die E r in 0 r d u n g- e i 11 e S Blinde n.) Aus
A g r a m wird uns gemeldet: Der pensionirte Professor der land-
wirthschastlichen Lehranstalt, P r n g 0 v e c k i, wurde heute Vor­
mittags durch seine Zuhältern», der Fiakcrsgattin Panliue N e n°
b e v 0 e r, in entsetzlicher Weise mittelst Hackenschläge ermordet.
Prugovecki war vollständig erblindet; er tastete sich durch die Straßen
und war eine der bekanntesten Straßenfiguren. Er hinterläßt Frau
und Kinder, die sich in Amerika befinden, Proguvecki war auch als
Schriftsteller thätig; insbesondere auf dem Gebiete des Spiritismus.
Die Motive der That sind unbekannt. Die Mörderin wurde verhaftet
und hat bereits ein Geständniß abgelegt.
(L a böte h n m a i n e.) Aus Odessa wird uns
gemeldet: Von der Insel Sachalin wird gometdet: Der Zwangs-
strüfling B 0 r 0 w e n k a ist mit einem anderen Sträfling mis-
gebrochen, hat unterwegs einen Kameraden erschlagen und ihn dann
aufgefressen. Bei der Festnahme fand man in seinem Rachen noch
einige Stücke Menschenflcisch.
(H 0 s l i e s e r a n t e n t i t e t.) Dcc Pächter des Kursalons in
Herkulesbad, Herr Friedrich Erdelyi, wurde vom Herzog Alfred
von Sachsen-Koburg-Gotha zum Hoslieferanten ernannt.
Sport.
Renne«.
Neue Rennsarben. Oberlieutenant Johann V i l l& m
hat als seine Rcnnfarben für da? Jahr 1900 eintragen lassen:
violett, grüne Kavpe.
Nomenklatur. Erzherzog F r a n z S a I v a t 0 r's
br. St., geb. 1896, v. „Orwell" a. d. „Concordia", v- „Pnrde",
heißt: „Kecses"; desselben br. St., geb. 1897, v. „Orwell" a. d.
„Fetleg", v. „Marczi", heißt: „Fellengös".
Der neue Jockey deS Dreher'sck«» Stalleö. Herr
Anton Dreher hat F. A l s 0 p p, einen erstklassigen Jockey aus
England engagirt, der wahrscheinlich schon morgen in Kollingdrunn
für ihn reiten wird.
Eingegangen ist des Grasen Joief Pnlffv br. St.
„Bluette", geb. 1899, v. „Panzerschiff" a. d. „Bluc-water" v. „Blue-
green".— Wie bereits geinelüel, ist atlch „Panzerschiff" vor Kurzem
eingegangen.
Jockey Prnbames ist unpäßlich und wird während des
Kottingbruimer Meetings kaum im Sattel sitzen-
»Don Jose", der gegenwärtig für die Rennen in Baden-
Bade» präparirt wird, hat gestern seinen ersten stärkeren Galopp
über 1800 Meter absolvirt.
Touristik.
Die Lektion Budapest des „Magyar Turistn-Egyesitlet“
veranstaltet am Sonntag, 29» i>. M., einen Ausstug in das Perlesei
Gebirge mit folgender 'Wegrichtung: Szaär, Märiafal, Körtvelyes-
Pnßka, Vitänyvär, Kapberek, Geßtesvär, Köbänyüs Pußta, Kozma.
Szaär. Abfahrt um 0 Uhr '»0 Minute» Früh vom Ostbahnhose.
Marschdauer sieben Stunde,i. Proviant ist mitzunehmen. Eijenbahn-
koslen drei Kronen. Führer: Julius Zsembery.
Famillen-Naehricht.
Herr Karl B 0 u d y, Budapest, verlobte sich mit Fräulein
Malvlne, Tochter der Frau Witwe Dr. Th. Schneeweiß,
Budapest. _____
Werden Ihre Haare grau, beniitzcn Sie Zoitan'schen Hair Kegenerator,
welches nicht färbt, sondern dein Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zoltan, Budapest, Gr. Kroneng. 23.
Offener Sprechsaal.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nickt verantwortlich, I
Karort
Sct.-£aca$ba 9
Budapest.
Schlammbäder, lokal« Schlammbehandlnng etc. Billig« Pension.
Prospekte gratU durch die IHrektion. 4000
Die Firma F. H. Frölleb A. Sön in Christlania wünscht
ihr ungarisches Patent Nr. 9529 betitelt:
„Verfahren und Apparat zur Herstellung von mit erhabenen
Mustern versehenen Wandbekieidungen“
»U verkaufen oder KabrikatiouSlizenzen abzugeben- Jiiterenen-
ten ertheilt nähere Auskunft da« Patsatdureau vr. Sillasi&
Bernauer, Bndapost, TOL, Baross-utwa 59.
498fi
a kereskedeliui es iparkamara
palotajaban, V., AlUotmäiij-
Utezn IM. 3 orkMylyel, tartal-
war 7 nagy szobif, czek kii?t
uagy esaraokot fe köny’närfermet, 2 elöszobiit, 3 szolgaszobit,
2 fiirdüazobat, 3 kamrit stb. 1900. augnsztusra vagy novemberre
esetleg 1901. inäjusra kiacko. '*901
Krasagi lakas
Kornmunal-Angelegenhetten.
(Der b o l e i ö i ,■( t c M a g i st r a t.) Ein Bescheid
eines Budapester tön. Bezirlsgerichie-? erregte durch seine ungewöhn­
lichen, die schäristcn Angrine gegen den hauptstädtischen Magistrat
enthaltenden Aneialle m den Kreisen der Stadibehördc peinliches
Aufsehen. Der in Frage stehende Bescheid des Bezirksgerichtes
VHI—X hat folgenden Wortlaut:
1898/286.18. Das Erbichastsverfahren nach der am 14. August
1893 verstorbenen Elisabeth Märton, verehrt. Frau Ludwig Pöterdi
wurde auf Grund 8 2 G.-A. XVI; 1894 wm Amtswegen eingeleitet.
Mit der Inventaraufnahme und Berlassenschasts-Abhanddmg wurde
der kön. Notar Dr- Geza Cottely mit dem Bemerken betraut, daß in
der Todesfall-Ausnahme der Name des Gatten der Verstorbenen
irrthümltchcriveis« als Ludwig Kiss angeführt ist, wie dies aus
dem Bescheide des Waisenstuhles des Weißenburgcr Komitats
ersichtlich, ist. Mit Bezug auf die Zuschrift des Magistrats der
Haupt« und Refidenzftadl Budapest Z. 18692/9001 verständigt nun
das kön. Bezirksgericht den erwähnten, Magistrat, daß ihn das
kön. Bezirksgericht während zweier Jahre neunmal
e r s n ch l h a t, die Todessall-Ausnahme einzusenden. Der geehrte
Magistrat würdigte jedoch das kön. Bezirksgericht nicht einmal einer
Antwort; es scheint,_ daß er die primitivste Regel des amtlichen
Verkehrs außer Acht ließ: denn es schicke sich ja, sei sogar Pflicht,
aus eine Anfrage eine Antwort zu ertheilen. Zufolge dieser Nach­
lässigkeit war das kön. Bezirksgericht bemüssigt, sich mit seiner
Beschwerde an das Bürgermeisteramt zu wenden, sind da auch dies
keinen Erfolg hatte, sich beim Ministerium des Innern zu beschweren-
Dies hatte nun thatsächlich einen, Erfolg, denn der geehrte Magistrat
übersendete nun aus höheren Befehl die Tvdessall-Äufnahme. Dem­
zufolge ist die Empsindlichkeit des geehrten Magistrats darüber, daß
das kön. Bezirksgericht das Vorgehen des geehrten Magistrats als
,.n a ch l a s s i g" bezeichnete, nicht am Platze. Und das kön- Bezirks­
gericht wird in Fällen, in welchen es eine ähnliche Nachlässigkeit
beobachtet, nicht säumen, seiner Meinung darüber in ähnlicher
Weise (diese Worte sind im Bescheid dick unterstrichen) zu äußern-
B u b a p e st, 3. April 1900.
Das kön. Bezirksgericht für den VIII—X. Bezirk.
Dieser Bescheid des Bezirksgerichtes rief im Schoße deS
Magistrats die lebhafteste Indignation hervor, zumal dieser Bescheid
sämmtlichen, in dieser Angelegenheit intereffirten Parteien zugemittelt
wurde. Der Magistrat beschloß nun in seiner jüngsten Sitzimg, dem
Jnstizminister in Angelegenheit dieses Gerichtsbescheides eine Reprä­
sentation zu unterbreiten, in welcher um Satisfaktion für die beleidigte
Würde des Magistrats gebeten wird. Die hauptstädtische Rechlssektion
hat nun einen geharnischten Entwurf der Repräsentation aus­
gearbeitet. In der Einleitung wird erklärt, der Gerichts«
bescheid sei nicht nur in der Form herausfordernd, sondern im
Wesen lügenhaft (haziig). Es wären nicht neu n,
sondern insgesammt blos vier Urgenzen des Bezirksgerichtes an die
Stadtbehörde gelangt, und zwar eine an den Magistrat und drei an
den Bürgermeister. Von den übrigen im Bescheide erwähnten Urgenzen
wären zwei nicht an den Budapestcr Magistrat, sondern an daS
Stuhlweißenbnrger Waisenamt gerichtet gewesen, zwei wurden vom
Bezirksgerichte nicht expedirt und eine Urgenz, die erste und wichtigste,
sei gar nicht an den Magistrat grkangt, da in dem Expedits- und in
dem Protokollamte keine Spur von ihm vorhanden sei. Die vom
kön. Bezirksgerichte geforderte llebersendung der Todesfall-Aufnahme
konnte seinerzeit nicht esfcktnirt werden, weil der Stuhlweißenbnrger
Waisenftuhl überhaupt keine Todessall-Ausnahme, sonder» nur einen
Todtenschein einsandte; die Todesfall-Ausnahme habe später der
Budapester Magistrat aus Gefälligkrit veranlaßt. Die hier skizzirte
Repräsentation gelangt in der nächsten Magistratssitzung zur Ver­
handlung und wird dann dem Jnstizminister unterbreitet werden.
(Uebersiedlung deS Theresienstädter
kön. S l e n e r i n s p e k t o r a l s.) An, 25. d. übersiedelt das
kön. Stenerinspektorat des VI. Bezirkes, welches bisher im Haufe
Große Feldgaffe 19 untergebracht war, in fein neues Heim, im
111. Stockwerke des VorstehnngSgebäudes des Vk. Bezirkes in der
Aradergasse. Das kön. Jnspektorat ersucht das Pnblikuni, in den
nächsten /*—4 Tagen nur in den dringendsten Angelegenheiten
seine Anliegen mündlich vorzubringen, da die mit der Uebersiedlimg
verbundenen Arbeiten selbst bei der größten Beschleimignng einige
Zeit dauere und während dieser der Verkehr mit den Parteien niit
großen Schwierigkeiten verbunden ist.
(Direktor Albert K ö v e s i) hat an den Magistrat
ein Gesuch gerichtet, in welchem er bittet, ihm die Fortsetzung des
Gastspieles des Kisfaludy-Theaters in der Urania zn gestatten,
welches Gastspiel. bekanntlich aus Betreiben der hauptstädtischen
Feuerpolizei-Kommission von der Oberstadthauptmannschaft eingestellt
wurde. In dem Gesuche wird der Umstand betont, daß er der
Direktion der Urania bereits 3100 Kronen an Thcaterpacht in vor­
hinein bezahlt habe.
(Eine traurige S t a t i st i k) Der letzte Akt zahl­
reicher bürgerlicher Tragödien spielt sich in den städtischen Lizitations-
hallen im Zentralstadthausc ab- Dort wird der Hausrath jener
beklagenswerthen Budapester Insassen versteigert, die ihre Steuer-
rückstände nicht begleichen konnten- Die Statistik über den Verkehr
der hauptstädtischen Lizitalioiishallen im ersten Halbjahr 1900 ist die
folgende: Für Slenerrückstände in der Höhe von 52.974 Krone»
wurden von 146 Steuerschuldnern 1720 Möbelstücke im Schätzungs­
werthe von 28.960 Kronen nach der Lizitationshalle lransferirt. Ver­
steigert witrdcn die Möbel von 90 Steuerschuldnern, deren Rückstände
29.928 Kronen betrugen; für 1652 Möbelstücke im Schätzungöwerthe
von 21.184 wurden 12.585 Kronen erzielt, im Durchschnitte 7 Kronen
per Stück. Im ersten Semester d. I. wurden in Budapest 33.000
Sleuerpfändungen vorgenonimen.
Lokal-Uachrichten.
(Für das Elisabeth-Sanatorium für
Lungenkranke) hat Dr. Giza F a r k a s IM Kronen
gespendet. Zu Gunsten des im Ban befindlichen Sanatoriums hat
dieser Tage eine Gesellschaft in Budakeß eine Tanzunterhaltnng
atrangirt, welche ein schönes Erträgniß für den wohlthätigen
Zweck ergab.
(E n q n 6 t e über d i e R c v i s i o n d e s G e s e tz e s
über die Arbeiter-Krankenversicherung.) Das
„Ereknlivkomite dos Gewerkschaftsrathes in Ungarn" erläßt an die
Arbeiter sämmtlicher Branchen und Fabriken in Budapest einen
Ausruf, in welchem diese zur Entsendung von Delegirten in eine
Enquete aufgefordert werden, welche am Sonntag, 2!». Juli, Vor­
mittags 9 Uhr, in Angclegenlieit der Revision des G.-A- XIV: 1891
über die Arbeiter Krankenversicherung gehalien wird.
(Ein Opfer der Barer.) Ein junger Kommunal-
beamter, der Rechnungsofsizial bei der VII. Budapester Bezirks-
vorstehnng, Julius U h k y ä r i k, ist plötzlich wahnsinnig geworden.
Der Krieg in Ehina hat den Geist des klnglücklichen verwirrt. Er
las gestern in^ der Kanzlei der Bezirksvorstehung ein Blatt, dessen
Illustration Offiziere der in Ehina stehenden europäischen Truppen
darstellt. Plötzlich sprang er aas, begab sich in das Zimmer seines
Chefs, salntirte militärisch und sagte: „Melde gehorsamst, ich
lesignire auf mein Amt!" „Weshalb?" fragte der Ehef erstaunt.
„Ich muß nach Ehina, gegen die Boxer," war die Antwort- Er
salntirte wieder und stürzte davon- Da? Amt verständigte sofort den
Vater des Unglücklichen. Der Irrsinnige rvar mittlerweile nachhause
geeilt, hatte seine Lieutciiants-Unifoim— er ist Lieutenant in der
Reserve— angelegt und sich wieder entfernt. Den ganzen Tag
wurde er vergebens gesucht: Abends kehrte er, anscheinend ruhiger,
in die elterliche Wohnung zurück- Heute Früh 5'/, Uhr zog
er wieder seine Lieutenants Uniform an und entriß sich mit
Gewalt seinen Angehörigen, die ihn zurückhalten wollten.
Mit gezückiem Säbel stürmte er die Ucllöerstraße entlang,
der Kaserne zu. Der Jnspeklionsossizier der Ullöerkaserne, ein Ober-
lieutenam des 32. Jnsanterie Regimems, welcher von der Sache
verständigt worden war, rief vier Unteroffiziere herbei und begab
sich nnt ihnen vor das Thor- Als der Irrsinnige bemerkte, daß der
diensthabende Offizier sich ihm nähere, salntirte er und sprach:
„Herr Oberlieutenant, wollen Sie mir zehn Mann beigeben!"
„Wozu V" „Ich habe meinem Bruder besohlen, sich niederzulegen;
er hat es jedoch nicht gethan, deshalb will ich ihn einiperren." Der
Oberlieutenant befahl ihm, den Säbel zu versorgen, jedoch vergebens.
Der Oberlientenanl besah! hierauf dem Korporal Bela B a r u ch,
dem Irrsinnigen den Säbel zu entwinden. Der Korporal trat auf
Uhiparik zu und fragte in dienstlicher Haltung: „Herr Lieutenant,
sollen die zehn. Dlann bewaffnet oder nnbewaffnet erscheinen?"
„Bewaffnet!" lautete die Antwort- Am Schlnffe des Dialogs, als
der Reservclientenant ruhiger schien, entriß ihm der Korporal den
Säbel: dabei wurde Uhluarik an der Hand leicht verletzt. Der ent­
waffnete Geisteskranke wurde erst in die Kaserne, und von dort in
das Garnison;-Spital Nr. X VI gebracht. Für den Unglücklichen gibt
sich im Kreise seiner Kollegen die lebhafteste Theilnahme kund.
(Eine F a m i I i e n t r a g ö d i e.) Der letzte Akt eines
erschütternden Familiendramas spielte sich gestern Nachmittags in
R a k o s- K c r c ß t n r ab- Die junge Witwe des vor vier
Wochen verstorbenen Honvsd-Hauptmanns Michael Eßtergälyi
machte ihrem Leben durch einen wohlgezielten Reoolverschuß ein
Ende. Eßtergälni hatte sich aus dem rodtenbette mit seiner Frau
trauen lassen. Tas eheliche Leben der jungen Frau war nichts
Anbei es, ale- ein erbitterter Kamps gegen den Tod. Mit seltener
Eneigie und mir übermenschlicher Kraft snhrte die Rermtte diesen
Kamps einen Monat lang. Da entriß der Tod ihr den Garten
und damit war ancki die Lebenslust der jungen Frau erstickt worden.
Umsonst silchlen Freunde sie der Schiveriiiuth zu entziehen, rhr ein­
ziger Gedanke war nur, dem Geliebten so rasch als möglich folgen
zu kennen. Gestern Nachmittags nahm die Witwe den Dienst-
revolver ihres Mannes aus dem.Kasten und jagte sich eine Kugel
in den Kop». Die Aermste wurde mit verklärtem Lächeln aus den
Lippen todt aufgesunden.
sN ein A n i o m o b i b)_ In den Derkaufslokakitäien
der Firma Johann P„ ch, Erste steiermärkische Fahrradfabriks-
AktiengtseUschatt in Graz 'Budapest, Elisabethring Nr. 48) ist einig«
Tage hindurch ein,Automobil /leichtes Boitnretl) ausgestellt, das erste
Motorfahrzeug dieses Genres, das die genannte Firma nach Budapest
liefert uckd welches vorn Herrn Rudolf Reinprecht, Inhaber deS
Hotels „Fiume" bestellt wnrde. Das Fahrzeug repräsentirt sich Sußerst
Ugn 1 —2 Stunden erlernen kann.
(Z um Ehedrama in der Trommelgasse.)
Das Befinden des Gattenmörders Markus Schlesinger bat
sich soweit gebessert, daß er in den nächsten Tagen an die Staats-
anwaltschasl wird abgeliefert werden können.
(Lebensmüde.) Das 19jährige, aus Särbogard zugereiste
Dienstmädchen Marie R e s k a hat sich heute in ihrer Wohnung,
Josuagasse 12, mit einer Langensteintöjung vergiftet und wurde
schwer verletzt in das RvchusspilaI gebracht.
Uereins-Uachrichten.
CUn garifdier Verein vom Rothen Kreuz.)
Der Minister des Innern verständigte den ungarischen Verein von.
Rothen Kreuz, daß die oberste Proteklorin des Derems, die Erzher­
zogin M a r i e B a l e r i e, die in der vorigen Landes-Generalver-
fammlung erfolgte Wahl der SternkreuzordeuS- und Pataftdame
Gräfin Ferdinand Zichy geb.GräfinLivia Zichy zurKopräsidentin
genehmigt bat.
. (Budap« ster I o u r n a l i st e n v e r e i n.) In der
heutigen Sitzung des Direktionsrathes des Unterstützungsfonds des
Budapester Journalistenvereins meldete der Vorsitzende Ludwig
Eziktay, daß die Ungarische Petroleumindustrie-A.-G- dem Fond
eine Spende von IM k zugewendet habe- An Unterstützungen wur­
den 658 k votirt.
(Der LandeS-Lehrerverein„EötvöS-Fond")
hielt gestern unter dem Präsidium Beta U j v ä r y's eine Sitzung, in
welcher die Angelegenheit der im kstamen der Lehrer des ganzen
Landes Er- Majestät zu überreichenden Hnldignngsadresse verhandelt
wurde. Präsident meldete ferner, daß der Verkauf der Lehrer-Hans-
Zündhölzchen in _brei Monaten einen Reinertrag von e>M k ab­
geworfen und daß das Borsodcr Komitat zu Gunsten deS Vereins
eine^ Stiftung von 3000 k errichtet hat. Nach Feststellung des nächst-
jHrigen Budgets wurde beschlossen, daß die Generalversammlung des
„Eötvvs-Fond"-Vereins am 17. August, die der Landeskommissivn
der ungarischen Lehrer aber am 16. August stattfinden solle.
Gerichts halle.
Die Affaire Krivänh. A r a d. 23. Juli. Die Gattin
des Dcfraudanten Krivanp hat sich an den Anklagesenat mit dem
Ersuchen gewendet, ein Sparkaffebuch über 10.000 fl. und mehrere
werthvolle Wechsel, welche Effekten ihr Eigenthum bilden, von der
gerichtlichen Sperre zu befreien. Das Gesuch wurde zurückgewiesen.
Mord. N y i r c g p h ä z a, 23. Jnli. Der Zalkoder Guts­
besitzer Johann B a z s o ist vor eis Jahren spurlos verschwunden.
Der Nyiregpbäzaer Gerichtshof verhaftete im Laufe der Untersuchung
den Zalkoder Gutsbesitzer Barna P a r a ß k a xt, setzte ihn aber
wegen Mangels an Beweisen wieder aus freien Fuß. Auf Grund
des Geständnisses einer alten Frau, die angab, Paraßkay habe
Bazsö in einem Weidcngebüsch erschossen und sie und ihr Mann
seien Zeugen des Mordes gewesen, wurde Paraßkav abermals ver­
hafte!. Paraßkay hatte mit der Witwe Bazsö's seit längerer Zeit
ein Verhältniß.
Ausweis des hanptsiädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hau-ptsiadt
vom 23. Juli.
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern —,
Variolois Schafblattern —, Scharlach 5, Masern 11, Diphtheritis
und Group 1, Dysenterie —, Keuchhusten C, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 1, Trachoms 2, Mumps —, -Mening.
cerebro-spin. —.
Kranken st and: im Skt. Rochusspital 1928, i m
Skt. Johannesspital 688.
Im Laufe des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 26 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 6,
U. Bezirk 1, M. Bezirk -, IV. Bezirk V. Bezirk t. VI. Bezirk 6,
VII. Bezirk 3, Vul. Bezirk 6, IX. Bezirk l, X. Bezirk 2,
wohmrngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 7, Lungenentzündung 1, sonstige Krankheiten
der Athmnngsorgane 1, Zirkulationskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 7, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Jnflrienza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlauf —, Mening.
cerebro‘spiii. —, Mumps —, Anirax —, sonstige Krankheiten 7,
Malleus —. Zusammen 26.
Uerstorvene in Kudapest.
Frau Johann Kaßäs, 57 I., Austreichersgattin, VII. Bezirk,
Nefelejtsgasse 38.— Helene ©reiner, 20 I., VII. Bezirk, Rosengaffe
12.— Franz Wagner, 47 I., Kaffeefieder, IX. Bezirk, Feuerwehr-
gasse 68.— Wilhelm Rachler, 77 I., VIII. Bezirk, Bakassagaffe 5.
— Edmund Kis, 22 I., Steinmetz, VI. Bezirk, Bajzagasse 46.—
Franz Weber, 54 I., VI. Bezirk, Lindengasse 41.— Paul Fialla,
34 I., Postdiener, VIII. Bezirk, Josesgasse 75.— Andreas Mäcsai,
57 I., Taglöhner, VIII. Bezirk, Madächgasse 20.— Frau Franz
Gelb, 75 I., Taglöhner, VI. Bezirk, Lehclpkatz 10.— Frau Michael
Szecskär, 67 I., VI. Bezirk, Bajzagasse 21.— Johann Bittermann,
63 I., Taglöhner, I. Bezirk, Fasordülö 8211.— Frau Paul Moser,
60 I., Taglöhner, II. Bezirk, Hauptgasse 43.— Johanna Dant-
Erdk, 68 I., MiklöSgaffe 1.— Johann Böß, 56 I., Taglöhner,
BöröSvär.— Stefan Szegfy, 45 I., Schneider, IV. Bezirk, Christoph­
platz 7.— Frau Franz Weßcly, 85 I., VII. Bezirk, Armenhaus.—
Frau Joses Enimer, Taglöhnerin, 51 I., X. Bezirk, Altgcbirg 8294.
-- Witwe Joses Kestler, Prwatiere,.83 I., VI. Bezirk, Schiffmanns­
gasse 43.— Stefan Heinrich de O Moravicza, 75 I., Privatier,
Petöfi-Pkatz 1.— Johann Szedlaesek, 39 I., pens. Rechnimgsrath,
X. Bezirk, Esaladgasse 23.— Olga Köhler, 17 I., Arbeiterin,
VIII. Bezirk, Riesengasse 31.— Alexander Simon, 38 I., Konduk­
teur, VI. Bezirk, Bajnokgasse 9.— Alexander Henci, 22 I., Infan­
terist, Maria-Thcresia-Kaserne.
Getreide- und MeklverkeHr.
Da? kön. ungar. Statt st ische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die voni 2u. Juli Abends 6 Uhr bis
22. Juli Abends 6 Uhr in Bud ap cst inittelff Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
A n{ s k o m m e n]
Vorau&det
Eisenbahn j Schiffe| Totale!
Eisenbahn] Schiffe j Totale
Metern
e n t n e r
&} Lokalverkehr:
S2K n:
14070
949
324
796
10
4626
1509
49
949
324
2304
59
504
102
504
102
Tottlt ...
16149|
6183 1
22331 ;[ G06
|—| 606
b) T
r a n s i t
• Verkehr:
«rinn
1116
-!
1116 {j—
_ j
fiarirta ....
B*Kr
Hals
11
EI
1 1
1 1
z 1 z
fetale— i
1116
- i
1116 ||—
— 1—
e) Beim Hauptzoll
amte vorgemerkt:
Zum Zwecke des
Reexportes znr Ein*
fuhr vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr.
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen In Mtzr.
Wein«
*•«*•»
Gerate
-
Weixeamriü-- ...
aeggenmefal. ...
Qarstenmohl. ...
111
fetale —1|—
fetale —;
-
Fremden liste.
Hptel Hungaria. Graf H. Echulcnbnrg, Altenbausen.— Gras
H. Brevier, Lauskc.— Graf Ph. Wenckhkim, Hajos.— Graf M. Monte-
cncolli, Eilli.— Baron H. Lieben, Görz.— Baron F. VeiiroS, Paris.—
Graf I. Roquitin, Paris.— I. Rovertogal,. 6. Ehapino, Paris.— Jul.
GracSanpi, Pretzburg.— D. .Herzl, Temesoär.— D. König, Smhliveißen-
burg.—( y. F. Roberts, Fr. A. Trerel, Rcw-Pork.— B. Lrniödu, Szege-
din.— G. Toysan s. Gem., Bukarest.— K. Rotbsckild. Frankst»«.— H.
Brockmann, Paris.— I. Wahrmann, Budapest.— I. Bauer, Est'egg.—
I. Diner, «ievärda.— I. Fleisckmann, Fiume.— O. Bognär, Grotzwar-
dein.— E. Löwn, O. Hendl) Wien.— E. Meyer s. Gem., Wien.- E.
Leise! s. Fam.. Bukarest.— I. Geerloß, Rotterdam.— (r. Bondn, Brunn.
Frau H. Meyer, Riga.
Liotel Königin von England. Baron A. Bänhidy, Baronin
C. Bönhrdy-Vay s. Dschst., Simänd.— Mr. C. de Somzöe, Bukarest.—
Baron L. Pirct de Bihain s. Dschst., Komlöd.— A. Wechsler, London,—
T. bepburn, W. St. Löwe, Zupanje.— I. Rohr, Mainz.— I. Lcyer,
Prag.— I. Feher, A. Csömör». Kaschan.— L. EHIe, Schäßbnrg.— 21.
Somaroff, Salzburg.— E. Leb«. 3t. Pötten.— I. Jkinyi, Pretzburg.--
L. Eber, Bcrman.— F. Neuer. Brunn.
Hotel Royal. Gras L. C. Kartschmaroff, Odessa.— Th. Ritter v.
Blum, Wien.— Baron A. Ledcrer, Berlin.— F.Jglasias, Madrid.— I.
Balogh, Arad.— S. Goodstein, New-Aork.— L. Onfftein, Madrid.— O.
O. Mcyertz. Eincinatti.— Dr. I. Legedüs, Debreczin. -- G. Tunder,
Wien.— A. Denes, Rom.— B. Coüdnand, Trieft.— I. Rogers, Gams-
borog.— B. Reich, Rcw-Bort.— 2. Braun, Losoncz.— E. Fetcki, Sara­
jevo.— L. Szckrenyeiiy, Wien.— O. Behrmann. Bukarest.
_ Kotel Erzherzog Stefan. G. v. ^KolcSänyi, N.-Bänya.— L. v.
Palvtay, GrotzwarSein.— P. Sammonikoff, Jenisatem.— L. Horn, B.-
Endrsd.— R. Hußär, Bukovär.— M. Ronay, Arad.— A. v. Sotymosy,
Kronstadt.— Me. PeterSbcrger. Klausenburg.— D. Stern, Temesvak.—
. Singer, Wien.— I. Ntmrth, Kamorn.
.. Hotel »ontinentak. I. Beiniel s. Gem., Budapest.— I. Kali.
ler, Lemberg.— F. Tscharmann, Dresden.— I. Bund st Gem.. Wl-N.—
9f. Mihalcsck s. Sohn, N.-Bänya.— 2l. Roll,, KeSmärk.— B. Jellinek,
R.-Sz-md-t.— I. Bcck, A. Teltsch, Sz-gednr.— H. Seffan, Olnwtz.—
I. Hainkcs, Stuttgart.
Hotel Sentral. Dr. H. Szigeti, TemeSvar.— 5>. .Hoffmann.
Wien.— I. Abonyi, Apatin.— O. Bamner, Szolnok.— Stef. Dörner,
Wien.— I. Salzburgcr, Nyircgyliäza.— M. Toiningcr, Ärad.— W.
Schacher, Wien.— M. CSobi, N.-Bänya.— A. Hamernnit, Debreczin.—
P. Csazek, ?tyiregybäza.— I. Breuer. Wien.— Nt. Henn, Berlin.— F.
Dor, Oedenburg.— I. Brnnner, Stuhlweißenburg.
Hotel Rational. M. B. Oroslau, Laibach.— M. f\ 2. Herz,
Sermon.— Dr. St. Szilägvi f. Gem., Debrerzin.— I. Brau» f. Gem..
Riskokj.— A. Somogyi, Tebreezm.— I. Takäcs, Kronstadt.— Pk. P.
Rozsa, sth. Hubcr, Pretzburg.
Hotel Bristol. Baronin Bors f. Kammerfrau, Graz.— Comte
Wien.— W. Cartiglione, Lyon.— F-. Lindegram f. Gem., Pretzburg.
S. Havarek, Wien.— W. Ulrich, Ulm.— S. Kohn, D. B. Nieder, Tcmes-
vär.— Dr. E. Portos, (r. Milkö, Szegedin.— I. Drakorkn, ä. x>. Rieo-
ler. I. Stern, M. Borenjtein, Wien.— 3. Suppe, München.— 3. Mi­
scher, Kaschan.— F. Hintze, Berlin.
Hotel zum Jägcrhorn. L. Mandel. R.-Szombat.— B. Säghn.
Jpolosäg.— (j. Ruckstutzl, Wien.—"'
Trieft.— 21. Ambrözy, Kaschau.
M. Put», P.'Särosd.— Ä. Feget,
« Paris. I. Moskooits, L. Liebliard, Niew-Uork.— Fr. i,..
etnÄdurg. -7 B. KoriuneSeu, Crajova.— Ä^Richter, Dres­
den.— P. T. Theodorooic, C. Prozdanooie, Belgrad.— W. Manisch. _.
Krauß, Wien.— 3t. Süfflet s. Fanr., Prag.-- Y-. Bondy, Brunn.— M.
aa>lnay, Budapest.— P. Weiß, Gnulasehervär.— M. Mayer, M.-3ziget.
». Köoäry, Kecskemet.— I. Weist, Grotzwardei».— M. Äugst, Szerdo-
bely.— A. 3Inton, Guöngyös.— I. ßrdcsi, Kasäimi.— E. Popper, Wer-
schetz.— ,y. Rieger, Szegedin.
, Hotel «dria. L. 0. Szt'näsn. T.-Süln.— W. Pauer s. Gem.,
Nyrrcgyhaza.— Dr. ». Prost,oimer, Oedendura.— L. Guttmanp, Thcre-
siopel.— K. Selsmann, Kreuz.— 31. Jpper, Zölyom.— A. Strom, M.
Slemer, M. Koller, W,e».— B. AiestäroS, Krasso.— F. Braun, Jäß-
beröny.— C. Schönfeld, JolcSoa.— I. Blnmcnichein, RakitS,— M. Sä>
ri«, Mitkovir.— F. M. Brost, Erdetem.- Fr. K. Lippner, Särospatak.
I. Ritschel, 3lusiig.— S. Feldmesser, UjoäroL.— A. Klein, Z. Nagy,
Debreczin.— I. «pitzer, Czegleo.— A. Spitzer, Szt.-Märton.— I.
Slschensetd, Wien.— F. Kff«, Grotzwardei».— R. Straffer, Klausenburg.
S. EIek, Szegedin.
Hotel Metropole. I. Gerboldn, Illiskolcz.— E. Deutsch, K!au-
senburg.— W. Toldy, Debreczin.— 3l. Palästlm, Teschcn.-- Fr. Kirjäk,
Kis-Zombor.— W. Grünwald, Kronstadt.— Cd. Rindet, Ezernowitz.—
I. Cscrmäk, Prag.— M. lllothauser, Wien.— O. David s. Gem., Klau-
senburg.— A. Benkö, Fiume.— H. Blau, Budapest.— I. Fodor, SäroS-
patat.— K. Rarton, Budapest.— B. Paner, Zägräb.— Dr. O. Gäl s.
Gem., illnisatz.— B, Grünbauni, Neuhäusel.
Hotel Pannonia. Gras L. Jankooich, Z.-Egertzeg.— Baron N.
Iungenfeld, Leutschau.— Dr. K. Thury, Grotzwardein.— Dr. A. Wil-
lielm, H.-M.-Bäsärhely.— Dr. K. Kollär, Bcstterczebänya.— Dr. 3. Dra-
goritS, Szegzard.— Dr. G. Bnräny, «eßthely.— Frau Dr. L. Pallady,
Grotzwardein.— K. Markus, Nniregyhäza. -- G. Bolyär, Ktausenourg.—
L. Engel, Szegedin.— I. Buday. Miskolcz.— A. Baräth, Temesoär.—
Z. Kulinyi, vzegedin.— L. CsizmaSia, Toii«.
Hotel Palatin (Nädor.) M. FedoroviiS, Wien.— I. Gedeon,
Jpolysäa.— Dr. B. Hunyady, TaSnäd.— 3l. Oesterreich, Berlin.— I.
Seydl, W.-Renstadt.— 31. Börtess, Tolnau.— P. Herk, Komorn.— I.
Szatay, Pola.— E. Hermann, Sisiek.— I. Bertzer, Graz.— 31. Heinm-
ger, Tolnau.— I. Schön, Szabadka.
Hotel Remi. K. Eembercy, F.-Szud.— B. Weber, Szabadka.—
G. Horn, S. Lcobenstein, O. Brück, Wien.— I. Skubtics, Z.-Egertzeg.—
S. Spitzer, B. HeiS, Zölyom.— B, Eugar, Slrad.— R. Stern, Emöd.
A. Dobäl, I. Mihäly, Klausenburg,— L. Harka», Fiume.— I. Btgh, ö.
Werler, lpiiskolez.— O. Ezissray, Otzläny.— L. Rende, Fünskirchen.—
Gy. Brandtner, Kalocsa.
Hotel Orient. M. EreSpin, Smyrna.— T. Wronecki, F.-Szo!d-
nik.— I. Sonntag, Grotzioardein.— G. Bacannai, G. Käldy, Szegedin.
F. Fojthy, R. Batho, Jätzkaraj.— I. tzteustadt, Liiskolrz. -- R. Schmike,
Biclitz.— I. Länyi, Szepes-Görgö.— I. Hay, Jätzbereny.— F. Stepa-
nck, Brunn.— H. 3!euvelt, Kamer.— 2. Sit,absei, Rohoncz.— Frau S.
Heegcr, Rrsitzabänya.— 31. Schwarz, Wen.— A. Karäcsonyi, Szabadka.
Hotel Erzherzog Josef. Graf K. Csäky, Grotzwardein. Em.
Nagy, tzki Szentirmay, Steinamangcr.— 3l. Greiner, Kötzeg.— H. Rosen,
Petersburg.— 3!. Hart, Galatz,— Dr. N. Sändorfsy, F-iume.— G. Papp,
Tapolcza.— Ludioig Frisch^ Kis- Körös.— Karl Tickst, Zägräb.—
tztözsa, Szatmär.— 2. Zichnitzky. Fstnskircken.— I. Hautzmnnn, feien.—
Fr. Pols, Klausenburg.— S. Blau, Raab.— Int. Kommet, Klausenburg.
Stef. Grünbaum, Kaschan.— K. Lummert, Kronstadt. -- W. stiussinger,
Oldenburg.— K. Geiger, 3!.-Kamzsa.
Hotel Goldener Adler. I. Gionooe, Graz.— L. Lenärd, Sze­
gedin.— ebreczea—
75«
+32.8
NE 2
3
Chemnitz« __
763
+16.0
NW S
4 14
Kiu-Kartal
759
-4-21.8
2
Münster—
764
+18. ü
W 1
4
4
Szolnok
769
24.0
0
Kaiserslautern
765
+19.5
N 2
2
31
Zombor— ..
759
-22.4
W 2
2
St. Mathieu—
766
4-17.0
N 1
4
Szeged
759
-24.0
8 2
2
He rt’Aix-
765
+22.0
NE S
0
Kagylak.. _.
759
-23.5
SE 3
0
Biarrita ..—
7L6
+22.1
NW 1
3
759
-23.0
SE 3
1
Perpignaa --
Zaombolya ..
759
-20. C
SE 1
0
760
+23.0
W 1
2
3
Temesvär __
764
-21.2
SE 1
1
(.Uermont
764
+22.0
1
Pancsova.
758
-2a.?
SE 2
0
764
+18.1
N 2
3
Drenkova ..
759
r-21.5
NE 2
si
Stornoway
763
+13.9
SW 3
4
Nagyvärad ..
759
r 23.4
SE 5
0
Blacksod-
Kolozsvär
759
-20.1
E 1
0
Rocheapoint—
Maros-Vasärh.
759
-20 .‘6; N 1
0
Seillv
768
+16.7
2
Vajda-Hunyatl
760
-21.8
E 2
0
Sbieid3
764
-4-17.8
L
Nagyazebon..
760
-20.S
KrfE 1
0
Port land Bill
Botfaiu
760
-16.8
SE i
0
Scudesnaes
762
-15.0
N 4
4
Wien.
760
-
-20.2
W 3
4
Christiansund
764
-10.0
E 4
761
-19.9! NW 2
4
1
761
-20.0
0
Krakau .. ..
759
-18.6
X 1
4
4
HerniUand
780
-13.8
\V 4
4
Tarnopol_ ..
Ulpaborg
755
-12.0
WNW3
3
Bregenz --—
764
+19.1
W 1
3
2
766
-11.5
S
Salzburg
763
-f-19.3
NW 2i#!22
Ivargopol. __
756
-10.6
3
3
Klagenfurt—
760
4-19.8
NW 1
4
St. Petersburg
769
-12.9
wxwrl
0
Pola .. __ ...
759
4-22.6
li
Iteval.
762
-14.0
NW 1
0
Lesina --
753
+24.9
NW 1
0!
7L0 i -{-24.8
NW lj
01
Smolenak- __
760
+15.4
i
Florenz ..
761! 4-22.1
0!
V'ilna_ __ __
762
4-14.0
i
Pesaro .. ..
768
+24.4
sW 3
1
Warschau
Livorno ..
_!
760
H
-22.8
N ll
i;
Kiew
758
+18.9
E9K 2
3
33
Neap&t
760
H
-7.4.4
S 11
i|
Odessa
759
+25.9
NW 1
0
Briadiei.. ..
“ 1
~ I
“1
Kischenaw
762
+22.4
°
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegangenen Tages -)- 32.
Minimum+ 21 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Mecresnlvcau rettuzirt.— Bezeichnung der Wind­
richtungen: N— Nord, UsssOat, 8=--BUd, W~ SVest,— Bewölkung: 0---gan«
htifer, 1 meint heiter, 2—theilweise bewölkt, s{— meist trüb, 4-^ganz trilb
^ =» Schnee, Nebel,= üewitter.
Theater- n. Nergnügnngs-Auzriger.
UM..AWVINVUS CARRt
IJ Direktion: Maximilian «’arr»'-.
Heute Abends 7> s Uhr: Vross« Vorstsllnng in der
bohen Pferdedressur, Gymnastik, Reitkunst, Pantomime und
Ballst. Auftreten der besten Künstler ri»d Küustierinen, Spezialitäten
ersten Ranges- T&« 3 Meteors, geuamn die Sterne der Lust.
Aufführung der großen Ausstattungs-Panlomim« „Bin Rstnstkerkest".
Viposligeti szinkör.
•ftoni IM«, a Vlgi^ioMz tagja tnir.t
vr.nd^g:
Az uj honpolgär.
(Goldstcln Släml.)
Eredeti fövirosi #lcikep 3 felv. Irta
Köv«i»y A., lenej^t Dclin Henrik es
Konti Jwz*ef.
K«td*U ?Vs 6r*kor.
Fövkrosi oyiri szinh&z
g KrliztlnaTkoibaa,
Elnök kisasszony.
Operette .: felv. irtaic A.
L. i'i's' hl. jei Mülles ]SvrJ*u,
Kezdete 7 drakor.
Kisfaludy-szinhäz.
A CSODAEMBER.
(Rabbt ioselmann.)
Daljat4k4 felvonisban. Irt* GoiJfaden,
Kezdeta 7*/» 6rakot.
Abl»kf<nh'ck des Chefredakteurs Dr. Max Falk kür die Redaktion
oerantworüich: Leo Beigelsberg.


[ 2023-06-29 10:46:44.011 - 19000724 - Seite 7 ]
Eron«Bwlhrans
EroB«awihrBBf
KrOBBBW&briing
DU Kurse der unter l—IV notirUn Effekten
srntUHm siekßU je MO Krönen*
L StMtnchiUL
B) Ungarische Staatsschuld,
GoldrenUStfirk ä 100, SOO, 1000 fl. Nom., tt^aerfrel
GoIdrentefftÜckÄ lO.OOOfl. Nomin*iwertb,*Uuerfrri
GoMrent«, steuerfrei
Heute In Krooenvvihrunjf, •teuerfrei..——
Rente ln Kronenwäbruug. steuerfrei—
Rente in Kronenwähraug, steuerfrei, pr. UliUBOJflIi
Oitbehn-Suetsenleb. v. J. 1876 i. ö
ElsenbÄhn-Anlehen in Ooldv. Jahre 1889. steuerfrei
Eisenbahn-Anlehenin Silber v. J. 1839, steuerfrei--
Staatsanl. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei
Präniien-Anlehen vora Jahre 1870, 100 ft. Stück—
Präitiien-Anleben vom .lahre 1870, .^0 fl. Stück—
üng..Schankrpgal-Ablö8niigs-ObUgatsoneD.steaerfr.
Kroet--.SIav. Schankreg.-AblÖsungs-ObÜg., steuerfr.
Ung. Orundentlaslungs-Obligatiouen, steuerfrei—
Kroatiseh-Slav.Gruartentlastnngs-OWig., steuerfrei
Tbeis»* und Sregediner Prämien-Anlehen, steuerfrei
Kioat.-elav. hypothecirte Grundabi.-Obligationen
L) Oesterrekhisclie Staatsschuld.
Einheitliche Rente ln Noten,Feber—August-- —.
Einheitliche Rente in Noten, Mai-November
Einheitliche Rente in Silber. Jänner—JttU——
ESnheltiirhe Rente in Silber. April- -Oktober-—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden—— ---—
Rente in kronenwährung— —-— --- -—
Slaatilosev. J. 1854zu SoOfl. t’.M.SteuerabzugSÜ*'«
.StaaUlose V. J. 18»i0zu 5U0fl. ö. W. Steuerabzug
StaatsV.se v. J. 18<;0 zu 10011». W.SteuerabzugäO«#
•Sta»tslose v. J. iSö4 zu lOü ll. ». W. Steuerabz 2ö*-y
Staatslüse v. J. 1804 za 50 fl. ö. W. Steuorabz, iO?«
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar Stjtatseioenb. nypotbekar-Anleibes 850Fr-
Serbische PrSailen-Aoieihe 100 Francs Gold
Serbio. he Pränden-Aiilelhe; IüO(mitösterr. Geberjt.)
Die Kurse der unter V-^XlVnotir-
ten ^ekien verstehen sich per Stück
in Kran^
T. ikütn TOB BuikoB.
Aaglo-Oesterrelchische Bank ...
Budapester Bankverein Akt.-Gea
Erste ungarische Geworbebank
Fiumaner Kreditbank-
H»nptstädt. Bank-Aktien-Gesellsehaft
Budapester Giro- nnd Kaasenverein..
Vaterländische Bank-Akt.-Ge»ell8eli.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank
Kroatische Eskomptebank
KroM.-.81avon. I-audes- Hypothokenb.
Ungar.allgemeine Kreditbank
Ungar, allg. Kreditbank pr. ü. Juli
TTng. Bank f. Indust. u. Haudel-A.-G.
U. Banks. Ind.u. H.-.A-G. pr. U. iuii
Ungarische Hypothekenbank
ITngar. Hypothekenbank pr. U. JuH
Ungar. Handels-Aktien-Qepellsehafi-
Ungar. Eskompte- uud Wechslert-ank
Ung. Esk.* u. Wechslerb. pr. U. Juli
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditan8talt^-.
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Juli
Oe«terreicb!sch-Ungarische Bank
Fester üngarlsche Kommerzialhank--
Unionbaak—
TL Aktien von Sporkassen.
InnerstSdterSparkasse.,
Budapestc-r III. Bez. Sjiarkasae
Budapest-Elisabethätädtei Sparkasse.
Bndap. Spark, u. T^and.-Pftinfll.-A.-O.
Vereinigte Bpcster Hauptst. Sparkasse
Ungarische AUgeineine Sparkasso
Ungarische I-aade8'Zt‘ntral-Sparka>»ße
1. Fester Vaterländische Sparkasse...
Divi-
Divl.
Eis-
Eis- S
zaUttBi S
Aktie^
Anzahl
i
Amtliche Notimi^en
dw Badapester Waaren- o. Qfektoahftns
von S3. JnlL
Zahlung H
Itentlger
Behlussknrt
töch-
nie- I hBeh-
drigst«r| itw-
heutiger
Bchlusskuiu
des
heutiger
S^ufskure
nie-{ hdeh-
drtgater} etar
s
»ro
ZnL AktiOB T. Terkalirs-
OBtanukBiBagOB.
Adria k. u. SeesehifPAthrts A.-Q.
Ver. Arader u. Csanid.
Baja-Zombor-Neusatzer A.-G. ..
Barcs-Pakracser Eisenb. P.-A.__
Bpester Strassenb.-Gesellschaft..
BpetOer Strassenb.-G. pr. U. Juli
Bpester Strassenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Stra-sseob. Genuss-Scheine
Bpester clektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Rtadtb. Gen.-Schein
Bpest Szt.-Uorinczeleetr. lA>kalb.
Bp.-Xeup.-liäkosp. el. Strassenb.
Dfcbr.-Hajdun.-Uokalb. Pr.-Akt.-
Südbahn
j^Qtibahn p. Ult JuU
I- k. k, pr. Donaudampfsch-A.-Q.
C^lnit zthal -Eisenb. A. -G. Pr.- A..
Kausehauer Strassenbahu -. —-
KaacfaaU'Oderberger Eisenbahn.
KascUau Torn. I.okalb. P.-A
Lonjathalbahu Akt.-G. Pr.-A.„
Ung.Flnss-u.SeeschifffabrtA.-Q.
Ungarisch-gaiizlsche Eisenbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbahn ....
r'a; :uahn i'rjor.-A.
Salzb. Stamm-A.
Salzb. B. Stamm-A.
Bahn P.-A.
k.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
3 ung. Seeschifffahrt A.-G.
uj-.^taatshahn..
>atsb. p. Utt. Juli
amx, Lb. l’r. A.
CK. Lb.
Temesv.-Mddüser Lb.A.-G. Pr. A.
ZsibÖ-Nagy-BinyaerLb. Pr.-A...
dri)
Aktfen
1899
Aktie^
1899
Geld i Waare
K u r 8
Geld. Wa»re
GeldlWaar«
Kure
96.-
96.50
16.—
940 5
200 6
277—
178—
278.-
180.—
326.—
28.—
200
900000
60000
13334
6
4
478,—
12.
200
4
96.—
81.26
90.90
90.90
97.60
100.60
99.60
76.60
168.50
96.60
81.76
91.30
91.10
98.50
101.60
100.10
77.50
169.60
169.—
98.75
100.60
91.60
pr. Ultino inti
20.
6
200
320.
Nach TJianeeu der Budapester Waaren- und Effekteu-B&rse
fietto Kaue pr. 10 Sl9fIiaUB«
DuaUt&titevrlcht per Hektoliter und Kllofratua.
Prasse in Kronennäbmngr.
4
9.60
5
163—
164.
400
5
3»;,
408.— 406.—
91.06
90.96
4000
200
30.—
30.—
5
4
70.—
12.—
12.-f
600 3000 4
60000 200 6
200
6
691—
4
691.—
686 .—
690.—
217.-
210
219.
900
217.—
6
4‘/*
200
6000
4
220.—
20.-
4*,
4‘,
240
9000
200
16.
6
292.60
293.60
30.—
11.-
400
6000
6.—
3
80.—
86.—
Preis per
80 Kilogr.
Preis per
89 Ki logr.
von i bis
200 6
400 6
30000
86000
86000
100000
100000
150000
150000
211.-
214.
200
6
168.
36.
200
6.—
Sirew
uo.—
116
98.
36.
o-~
6
686.
686.
200
684.-
685.50
4*1,
4S
bis
99.50
90.6C
92.50
138.6C
12.—
12.—
MO
5
Fr. 600
Fr 600
fr.
6
200
6
176.-
173.-
173.—
fr. 2—
16.—
5
4
112.60
780.-
113.60
W^xn
Thrtss
dto
dto
— dto.-
-- dto--
WeUsenb. ..
.. dio
dto ...
dto
dto
Pastor Boden
.. dto -- ---
- dto
.. dto
__ dto— ---
Bauater.
dto.. ---
dto
.. dto
Bäcskaof ...
... dto
.. dto
.. dto --
.. dto
Serbisch. ...
.. dto— ...
.. dto
.. dtö
.. dto
Kttmän. ---
II dto II III
.. dto
.. dto ..
93.60
Fr. 25
G. 200
G. 200
6
1060
6
4
766
73
139.60
Fr. 26
30.—
72
423.
400.-
6
425.-
406.—
200
6
4
75
7.-
7.10
400
6000
74
6
200
4"Vi.c
35l!-
77
7.36
7.40
7.16
76000
76000
400 6
76
7.10
400
16.88^
20.—
4
855.—
79
7.40
7.66
400
78
6
463.-
466.50
454.—
960.—
400
462.60
98.-
98.—
97.76
97.76
96.76
97.26
162.-
135.60
166.—
196.-
196.-
97.60
97.50
97.25
97.25
81
60.-
1000
7.7C
4V,n
4**/,,.
4V..
6000
80
7,60
5
960.
400
73
36.
313600
312500
160000
30000
80000
72
6
m
6
76
6.96
36.-
102.--
16Ö.-
34.—
7.06
320 6
1400 6
1000 6
664.-
1730-
2586—
667.-
74
666.76
662.ÖC
19.88-^
400
6
408.
410
77
7.30
7.10
7.36
76
7.06
1740-
2696-
668.-
400
20.—
19.76»
96.26
79
7.46
7.40
7.30
78
7.26
4
400
5
416.—
96.76
160.—
134.50
164.-
194.-
194.—
81
7.66
7.46
400
80
4
6
200 4‘/,
73
72
3>V
200
U8.—
126.—
136.-
76
6.35
7.-
74
4
200
Mj
U8.
77
7.10
7.26
6.96
76
6.90
4
200
Mi
iaru.
12.-
14.—
10.-
200
25000
301.—
210,—
6
202.—
214.—
162.—
79
7.46
7,40
7.20
78
7.10
200
G;
12.-
70.--
fr28.60
Ir28 60
100
992
81
7.60
7.30
1000
Fr-500
Fr.öOO
400
200
10000
26000
16000
160.
73
72
Oe
5
400
413.—
2196-
414.
76
7.16
6.96
74
7.10
6.90
79.60
74.-
78.-
80.60
76.-
Oe
Pünfkir^
P,-i.aaa
.Slavuu. i.oKaibiitin P
atina
6
867.
659.50
668.—
656.76
124.-
36.—
80.—
850.—
6
600
2216-
660.-
1390-
16910
77
7.26
7.06
76
7.20
19.88*
6
1
421.-
8000
600
2
650.
79
78
78.
200
600
1^—
16000-
2
14000
81
80
400
6000
2000
73
6.85
7.16
72
II. Aadere öffeBiliche Aniahen.
6.30
200
Stt
163.—
166.—
76
7.40
7.25
7.10
74
7.—
7.8C
200
88.50
97.60
97.-
92.-
89.60
VIL Akt. f. Assek.*6esellsck.
I.endc8-Ar j itaUenlööhet Verein vom Rothen Kreuz©.,
L. 25 j Itti.VcrciüV.RothenKieazem.öst.Heberst.
— I Gest. BofleustvedltanstaU Prämißn-Schein
2it 1 Oesterr, Gesellschaft vom Rothen Kreuze..
SfOO; Ocstarreichlsch© Kreditanstalt
81 i PällTy Lose
2000
92.-
75
4
74
200
6
77
76
12.—
12.60
13,—
23.60
m*
1500p
6000
lU. Plandbr. a. SchuldTersehreibungen.
!
79
T9
8.—
190,
200.
6
81
90
a) Fniissionen Budapester Anstalten.
Tnoer»tädterSiOj. Kronenwährung.
Ungarische Hypolbekenb. Komianual-fechuldv. siOj.
lingarische Hyp*-thekonb. Kominimal.-i’-fliulfl'.. s>ii.
Ungarische Hypotiiekcnb. Konimunal-RcliiiKIv. 5i)j.
Ung. liypothekenb. Kommunal-Rchulflv. f»uj. 110 11.
U.Hypothekenb.Kuionunial-i^cbuld v. bUj. f. lOO Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-'*hligatlon..
Ungarische HypothekenbankTOitüsterr.l]ei)er8teiup.
Ungarische Hypothekenbank l'rdmieu-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse ...
Ungarische Landes-Zeniral-SparkassPin Kronenv,._
U iigarische Iiande8-7-entral-SJparkaä3eia Kronenw.
Zentr -Hypofhl». ii. Rp. 1., 2., 8., 6., 7., 8. E. i, Krw.
Zentral-Hvpothckoub. ung. Spark 4, '). E, i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank uuk Spark, in Krw
Zentr.-Hypothokenb. ung. Sparkasseu Kom.-Gbiig.,
Zontr.-Hypothckenb. ung. Sparkassen Kom.-ObUg.-
Lando-i-t’f-ntral-i'redirgenos-senscbatt Sflmiflv.—
Gesterreichiseh-Ungarische Bank 40*,xiähr.—
Dgaviache Batik s.üjähr.,,——
I Spark- Kom,-.SeiiVlv. .50.1
2000
1100- USO-
TS
72
98.
4‘',
4',
76
129.—
m.-
133.—
136.—
6.50
74
Sä.-
91.—
102.—
99.-
92.-
103.—
100.—
102.60
102.50
99.—
97.25
97.—
99.50
100.60
91.66
Tin. Aktien f. D&mpfmühlen.
77
76
4
800
79
Coneordia -Uampfintihl-A.-Gesell seh.
Coacordia-DampfmUbl-A.-Gts. Pr.-A.
I. Ofen-P«.'3ter DarupfmiUii-Akt.-Ges..
Elisabelh-Datslpifii.Uül-Geßollsclifeft
Louisöü- Dampfmühi-Akt.-GeseUicli.
Fester WalzmÜhl-Gesellscbaft—
Fester MllHer u. iBiaker Dpfni.-A.-G.
Pestör Mktoria Da'stpfuiühlü
450.— 4S0.-
800.-
990.— 1010-
455.— 465,—
223.— 232.- 5
S40.~ 980.- H
436.- 440,- .i
264.~ i 260.-
2300
6.—
71
61
80Ü
6.66
80
7.16
99.
4‘,
73
60.- 6000
500
90.-
23.-
19.-
20.-
22-
25.—
20.—
21.—
72
Ts::.
101.60
101.60
6
75
6760
400
74
6
77
320
8760
76
... dto
.. dto -- --
dtü -- ..
98.
4' ’a
I
800
79
2000
78
96.60
95.60
99.—
99.50
91.16
92.26
79.60
91.-
95.-
91.50
93.—
4
81
24.-
400
4500
80
4‘,'a
20.-
8000
soo
22.—
22.60
27.-
43.50
23.—
23.50
29.-
44.60
4
2i
4>
IX. Akt. V. Bergw. u. HlegeU.
4
93.26
4
200
6000
160.—
150.—
340—
10.-
Gattung
Bpcüter Ziegel- u. Kai&bronn. A.-G-,
BudapesT-Szt.-LÖrinczer Ziogolfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A
Nordung. verein. Kohlenbsv. u.l.-lJ.-
Graa Szäszvärer KaUlenbcrgbau—
ObeniQg. B^rg- u. HCittenwerk A .-( t.
„IsTvän“ Ziegelei- Aktien -G csellschatt
Kasch.•Somofl.MRlukohlcn- l->gb. I.-.s.
Kis-Sebeaer Grauitstoinh. -A.-t.—
Steiubnieher lJanipf?.iegeif-t-Gesc)l.--
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lecbnor RaKoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Uucarisehe ABphait-Akt.-G. >-sflUchalt
Ujig. Allg. Kvohloiibergbaii A.-G.—
Ung. l)aisi]if/..-, Zem.- u, Gypsi, A.-G.
Ung. Kßram. !■’
Petersite’.’gf-r ZU-ge!iiulustriti- .-Vät. -G.
Salgotarjiner Kohlen bergt». Akt, -Ges.
Neust! st. Zieg.-u.lvalkbrenuoreiA.'G.
ESrnar
80.60
92.—
96.—
92.50
94.-
99.—
99.-
95.—
94.-
^.25
98.60
98.-
101.--
3‘k
2000
22.—
_0—
10.-
von i bis
182.—
184.-
4
20000
20000
30000
20000
6
20.—
220.— 1 230.—
4*',
200
6
Xf. Valnten.
4
200
10.
6.60
6.45
Süwiiii i-i
Futter, Prima-—
Fuuer, Secunda- ---.
Brauer, TheUs
Brauer, oberungar...
Brauer, Trausdanub. ...
Prima —-— ---
Wittel
luländer————
Kumäu. oder bulgarisch.
Serbisch
Cinqnantin--——
Kohl- --
Banater-
!*° Oho
Gerste-. ...
dto
.. dto ...
dto --
.. dto --.-
Hlno
Basar ..—
__ dto ..
Mais ---—
__ dto --
dto --
._.dto- ...
.. dto— —.
4
200
12.-
6.26
6.40
Ungarische oder Österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Reud
UngariseUa oder österriflohisohe 8 fl. Goldstücke.
Sfl Francs Goldstücke-..
20 Mark Goldstücko ___ ...
Türkische Goldlira “““
Deutsche Relcbs-JJankn. oder gleieiiw. Banknl (löÖ M.)
Französische Banknoten (100 Francs) .....
Jialioniiclie Banknoten (100 Lire) ... III I'
Papier Rubel per Stück __
Rumäiiischo Bankuoten (100 Lei) I_I III _II H_
Seibiscue Bauknotea (100 Silber-Dinare) I
5
225.- i 230.-
70.-- i 7ö.-
10.-! 12.—
286.- 292.—
1030-
11.37
U.S3
19.31
19.81
11.45
U.43
19.36
19.38
23.80
98.
4';,
200
3600
6.10
6.90
4'/,
16000
6.80
6.60
94.-
4
6000
16.
93.-
97.26
97.50
97.-
4
320
30.—t
30.-
2100
1020
23.73
4*',
4*/,
20
17000
416.
410.--
19S.—
200
5000
4.—
6.30
6.-
200.—
346.—
118.50
96.55
90.60
118.80
4
200
30.—
moo
60000
20C00
15000
6.35
5.48
6
343,
4
100,
200
6.20
5
6,—
3‘/,
200
„0—
16.-t
6.-
6
6.60
2.68
2.58
114. 115.-
117.■ 113.-
103.— 104.-
99.-
98.— 99.--
91.— 92.-
99.-
97.60 98.50
91.60
97.- 9S.-
91.— 91.60
100 .- 101 .-
98.20 99.20
4
6
195.—
110.—
623. •—
174.- 1V8.-
190,—
100.-
rik A.-G
4
9OO0
200
3
200
70000
10000
34.
6
629.-
619.
4‘/a
4‘/,
300
12.—
13.20
12.80
STL Wechselkurifl (vista).
4
X. Aktien t. EUenwerksn n.
Blaschinenfabrlkea
I. ung. laudwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartm. Schlfll).—
Waffen- und Maschineutäbriks A.-G.
Ganz& Co. Liseng. u. Maechiueiif.--
l).-belg. Me.allurg.Pabr, A.-G. Pr.-A.
I ng \vaggou-u. Maschinenf. A.-O.
N adriger F-lßemndustrie-Gosellschaft
-Mcholßon" Maschinenfabrik A.-G. --
Runara.-S.- l ari. Liseivwerk-A.-G
Run.-S• l'.-Lisenw.-A.G. pr. ü. Juli
.Schliek'Bche Riseug. u. Maschinenf...
Teudiort& Dittrich Mssschf. Pr.-S. A)
Weltzer Wasch.-u.Waggfabr. A.-Q.
4*„
3'/,
Arastßrdam
Brüssel
London .. __
Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Bankpl. __ für 100 Lira.
Paris
fUr 100 holl. Gul.
— für 100 Franca—.
—. für 10 i?
900.80 SOI.10
4‘,',
Si4
Schluss
1 Uhr
Geld |Waare Geld j Waare
Kurs
91.
4
6
280.—
164.--
240.—
9424K)
418.80
90.40
96.65
943.30
m,9o
Termin
400
Idraer
0.—
7600
2 6
4‘/,
5
159.
200
8.-t
24.-
200.—
30000
18000
4
6
SOO
5
3
— für 100 Francs
4'/’; Schweizer Bankplätze für 100 Fpanat—,
6 Vt| St. Petersburg für 100 Rubel
32ÖÜ—
3276-
96.80
98.20
800
6000
4
1900 .luni --
1900 Oktober
1901 April.-
1900 Mai- -.
1900 Oktober
1900 Juni-_
1900 Juli ..
1900 August
1901 Mai—.
1900 Jnnl-
liKHi Oktober
1900 August
—*dt™'- II,
dio _«
Hoggea.
.. dto -- ...
Mala ... ...
-- dto ...
.. dto ..
Hafer...
.. dto -- ..
Kehlreps ..
200
12.
6000
98.20
99.20
4
O^sferrelcbiscb-U
Fester Vatcrlänfl
Fester Vaterländische I. Sparkasae Kom. -Schublv.
PesterVaterländ. I.Sparkasse. Plandbr.inKr<*nenw.
Pestfiv Ungarische Komraerzlalbank--———
Fester Ungarische Kommerzialbank in Kronenw.
Fester Ung Koinmerz-ialliank Kom.-<)bl. 50',\i, ...
Fester llug. Kominerziall>auk Kom.-Obi. Rz. 11. HO
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obi. Rz.K. 210
b) Einissionefivon Provinx-u.ausländ. Anstalteti.
7.53
7.52
7.60
7.69
360.
340.—
200
10000
93.25
99.26
93.76
»4.75
99.26
93.76
4‘:V
7.91
7.90
6
400
3760
s
4
92.76
210.
208.—
200
13.-
30.—t
10000
100000
100000
10000
4
93.76
s
6.69
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absohluisjahr nicht alt dem Spender*
Jahr übereinstimmt, versteht sich die notirte Dividende für das l^e GwiiMiniJi!ii
6.68
6.72
6.71
6
200
98.26
*%
5
517.-
240.—
200.—
190.—. 200.—
615.--
235.-
519.
200
Ö14
92.76
4
6.90
6.90
5.89
6.89
400
6.90
6.87
6
190.
200
22.—
6000
102.—
93.23
103.-
94.26
4‘„
4.81
4.76
4.80
4.74
5
400
0
7600
4
Ligaidatioiukiirie tob 21. JTiül,
6.19
XL Akt T. Buchdruckereien.
6.18
13.16 13.25
Albina Spar- und Kreditanstalt—.————
Arader BUrgerlicho ^i'ßrkasKc, 4üjShr..
Araester Strassen bahn-Gescllechaftin Kronenw..
Budapester elektrische JStadtbalm in Krw
Biidapest-FOnfkirohner Eiseubahn-Aktiengesellsch.
Mldbahn-Geseilschftft für 100 .Mark
„„ s»' 0 Fr.- .IcsMi. H. M, Ern. 19iK)
I. k. k. priv. Donau-Dampfschlfffai'.rt-Gesellschasi.
Kascliau-thU'.liergei' Bahn 1889, !Sllbi*r
Kaschau-Oflerbergcr Bahn 1899, Gold für IdOMark
Kaschau-Oderbcrger bahn. 1891, Silber
Kasehau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oflerbergcr Bahn (osterr. Lin. i lö8y, Silber
Ung. Fluss-und Seesohiitlahrt A.-G. in kriiuenw --
UugRri8ch-GaU/.ißche Eisenhabu, I. Emission--
Ungarisch-GaUzische Eisenbahn, U. Emission.
Uugarisch-GaUzischc Eisenbahn, Silber
Ung.\Veatbahn(St«hlwo!S3eub.-Paab-Graz.Strcckü)
Ung. Wcätbnhn 1874 Emission
I ng. Eiseiib -PnoruHls-Anl., lnv.-/w.i (,» t 10 .M
Desterr.-i ii^arisch»“ .Maat-seiscahahn. iMiö f lou M
(Jesterr.-Ungar. Staatseiseub. X.Em.JbSfjf lOOl-’r
'rofmialer l.f>kalb:i!i-i— .....
20000
97.-
92.60
4'/i
Zinif. d.verzinsl. Kasseosch. (ft M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kasseosch. (3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4%
200
93.50
4000
4
Lombard f. Renten a. Bauk^dto.
Lombard für ander« Werthpapiere
0%
46.60
46.—
62.—
400
6000
96.
4
95.
63
200
20000
20000
10000
91.--
93.—
92.-
94.—
4
19.
20.—
134.—
1865—
280.-
9.-t
160—t
200
Steinbrueher bürgerl. Blorbr.
Ungarische Zuckerindustrie-
Uug. Wßtallw, u. Lampeaiabr.-A.-G._
Ungarische Gasglimlieht A.-G ..
Ung. Guinimwaarenfabriks-A.-G
Uug. Elseubaha-V erkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Qes.-«
A.-G. für Landwirtbsch. InfliiHtne
nermannstddterElßktnzitatsw.-A.-G.
Internationale Elektrizilats-Gesellsch.
inlcriiat. agcoiilcih-Akl.-tTeselisch.
Po[,per sehe iloixiuduKtne-Akt.-God..
Aktien-Gesellschait Quarnero
Grand Hotel Rcyal Akueu-Qeseilsch.
Özegedlner Haulspinnere;-Akt.-Ges._
Sissekt'r Lagerhäuser-Akt.-(.»eselisch.
Teleton-Hlrmüiiflo Aktien-Gesellsch.-
Tabakregic-A,-G. d. tÜrk. Kfilchc«
4
129.—
186.5—
270.-
126.—
1200
4
4
SehUltfrMlit
12.
200
4000
200
40—+
26.—
30.-
16.—
28. t
32.-t
70.--
6
3000
93.-
94.
4
200
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 KIgr. inklusive Trasiportstener iisi inrtli fni
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—80 HMler h6b«*
6000
96.25
96.26
92.60
96.60
4
350.—
638.-
236.—
366.—
642.-
239.-
200
20000
40000
15000
91.50
95.60
94.-
99.-
102.50
102.—
92.—
104.- 105.—
102.&0 I 103.50
100.26; 101.26
6
4
200
6
4
400
4
95.
4
18.50
bis K
1000
900
Pancsova
44-46
100.—
103.60
103.-
93.—
Ujvid^k
4',»
980.-
49C.-
940.—
1000-
495.—
Bezdin
Kaloosa
37500
400
6
6
Luzerner ungarische 1899
Rothkfee kleinkörnig 1899
Rothkiee mittelkömig 1899
Rothklee grobkörnig 1899
36-38
Kleesaaten *)
.. dto—
__ dto
Franco Fass netto Tara. pr. 60 Kilogramm.
Inklusive Sack, brutto für Netto. Oi) Frca n% Ein?..
Waflbafabr. Oesterrelcu. u fl. 200 t)"i»
Waggonleih A.-G. Intern. 4 fl. 200
Waggonl. -A.-Q. Allg. in Bpest 4 fl. 200
Ung. Zuckerindiistsiü A. ti..
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) ä fl.
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. 4fl. JOO
Clary 4 fl. 40 CM
D-jnau-Dampfschifff.-G. 4. fl. lOO C.M.
Innsbrucker Stadt-Aulehen all. 20
Krakauer Lotlerie-Aulwheu ä fl. 20
Laibacher Prämieu-Anlehen4ft. 20
Ofen, Stadtgemeinde 4 fl. 40
Falffy 4 fl. 40 CM
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. i fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 4 fl, 5
Rudol&tiftung 4 fl. 10»_
Salm. 4 fl. 40 CM.„
Büd.-Anst. Ost. Allg. 4fl. 200, 40% Ez.
Kreditanst. l. Hand. u. Gew. 4 fl. 160
Kreditbank ung. allg. 4 fl. 200—
Eskompte-t.lea. Nied.-Gest. a li. bOü—
Esköiiipte- u. Wechslerb. ung. 4 fl. Inu
Hypoth.-B. tiög. li.Em. ah. l8o Gifld
Lauderüank Oesterreichische 4 tl. 2ü0
Oeaterreichisch-Liigar. Bank a fl. 60o
Fester ung. Knnirnerzialb. a fl. 600--
Uug- Bank für Handel u. Industrie—
Union-Bank 4 fl. 200 —»
üng. Landcs-ZeQtral-8park._ —-
AkMen von Traasport-
Tnternahmungen.
106.60!
91.26» 92.25
102.20 103.-
74.75 76.75
103.25 104.25
95.25 9Ö.25
Donau-Rcg.-T-oseafl. lOUo.W,— ft?«
Ttmes-Bega-Ges.-ObL,.
Prämlen-Aulcihü der Stadt Wien—
.Serbische Pr.am. Anl, it luoFrcs-, 3
PriuiJ.-Obl d. türk. Hahnen a 4üU Frc:.
Buigarischo Anlelha I88y——
Kasehau-Oderberger Bahn Gold—
Kaschan-Oderb. ung. .Streck« 4‘'a Pap.
Kaschau-Oderb. österr. str. Pap.
Sraatsfisenb.-Gcs. a ,'.00 I res
.Staatsciseub-- G. 8^^ a hoO b rea tdsö K.
t>taataü.'G. Erg.-Netz. a ;,iki Frcs
Staatseisfüb.-tie-^. ln Mark 4“«--
Siidbahü-GeseUßchatt .S'*« ä .'>00 Frcs
Südbahn Gesellschatt 4% in .Mark
Unearisch-Gaüi'isehe Baim s>"c.-
Ungarisch Gail/.isclie Bahn 4-'y._
Ungarisch© ^^csll^ahrl.-
Verein. Priont.-A ul. (luv. Anl,). 4*
M.20
93.-
95.50
405.-
94.80
94.—
93.50
407.—
850.- 854.-
G65.- 6SG.—
638.— 690
1420.— 1425.—
Salzburger Prämlen-Anltiien 4 1. SO
St. GenoU& fl. 40 CM.
8tanislauer(SUdt-) Präm.-Anl. 4fl. 20
Triester Stadt-Anlolh» 4 fl. 100 CM— 870.
Triester Stadt-Anleihe 4 fl. 50
Waldstein 4 fl. 20 CM... ... ...
Weehselknrie (Vista).
Am.tordam ä «. XOO holl. W»hr. 3'/.% 2M.7S 301.—
Brüsael 4 100 Frcs 4%., ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark
London 4 10 A' 3%
Italienische Bankjiiätze 4 100 Lire 5?«
Paris 4 300 Francs 8% ...
Petersburg 4 300 Rubel 5'/,%
Schweizer Platze 4 lOO Frcs i'/ifi—
Valnten-Znrse.*
MünE-Dukateo
Rand-Dukaten-. __
20-Frcg-Stilcke-- ..
SO-Mark-StÜcke„,
Russische 5-Rubel-Goldstücke_-
Türkische GoldUre,
Deutsche Reichsbanknotaa pr. Kasse
Deutsche Reiehsbanknoten pr. Ultimo
ItaUanlscha Bankaotea f. 100 Lire
Rubel
;nnb 65^'erl— 14 SJtetec— porto- uiib ^oUfrei nugcfaubtl aWuftcr pr
elenfü Bon Wroarier, loei^ev unb farbiger „$)ennebcrg*@cibe" für Blousen unb
[Hoben, oou 45 iüreujer bi8 fl. 14.65 per 9[)lctcr.
60.26
183.-
180.—
11.26
-
186.—
Notiruiifien in Kronenwährung.
Geld
490.-
463.60
210.—
193.—
517.
1736.—
G21.-
493.—
465.50
215.—
196.-
519.—
1746.—
623.—
<
AUgemeine Staatsschuld.
390.—; 394.—
453.
46d,
ISO.—
382.—
97.75
97.65
172.
136.76
166.--
196.-
97.56
97.45
171.-
134.75
164.60
193—
Elnh.Notenr.Mai-Ncv .^föabz.lC^^oK.fi.
Llah. Silb. .länn -Juh fi^^abz. Ä.
l.oiev.J.l$544ti.25üUM.4‘'^>ubz.20‘'«K.>.
i.<*sev.J.lit6oafl,.'S0OCM.:>‘*cabt.20‘'..K,S.
Lüsev. J -1 »üü4ri. 1OOCM. abz 20".; F. S.
Lose V. Jabrw
394.—
116.50
318.50
103.76
396. -•
117.60
320.—
109.75
104.—
92.60
106.25
423.—
416.-•
1706.--
2596.—
172.50
656.—
im--
42S.--
417,-
1710.-
2600.—
173.50
657.
1420.-
384.-
Pfandbricte, Konimaual'
und Bauiran-Obligationca.
103.
282.
94.00
238.50
98.20
98.20
9£.25
Bodenkrodit-Anst. Oesterr. .4Ug. A‘'o
Bode»kr.-A. P. Svhrv. v, .i. Ijtsü..
Ucsterreich.-Uugarische Bank-,
Oosterreichisfh lingarische Bank 4^^«
Peat.'i- uag. K
Petitor uug. K'un.-ttblig. Ruchz 4
i'ester ung Koni.-Obilg. .70iähr 4'üOCM,
Gest. Nordwestbahn ä fl. 200 ___
Gest. Nordwestb. (lit.B.Elbethal) Ad.200
Staatseis.-Ges. Geat.-Ung. d Ü. 200.-
Südbahn-Gesellschaft ä fl. 200.—
Tramway-Ges Wien Lit. A. i fl. 200
Ungarisch-Galiziscbe Bahn ä fl. 200—
Ungarische Westbahö (Raab-Graz)-.
478.-
747.-
6J4S.-
412.—
93.60
98.-
99.60
Sl.-
98. --
98.--
237.-
91.—
96.25
743.-
6110.-
403.—
96.06
»6.15
12.60
336.—
127.26
340.—
64.60
13.60
387.—
128.25
360.—
66.60
72.50
49.60
128.—
99.-
Adria
Budaj>e«ter .‘^traBsenbHhu A“o
Doaau-DamiifsrhiiTsahrt-Ges 4^,, Gold
Dotiau-!>ampfschifffahrl-Ge8. Gold
DU S'öti’z für Ai'l.'en von
Trarispartanatal:
Industrie- l’nl$inghtnunf/en
sich „rer Arrangement''.
98.26
93.-
99.-
IW'.TS
109.-
Btaatsschald Oncsrns.
Ung. Goidrvute, steuerfrei 4'^«
Uag. Krouen-Keute
Ung. Eisuüb.-Anl-v J. l»bti.Oüld,4*;,‘'6>
Ung, Eiscnb--Anl.v..l- Silh.4* j"«»
Ung. Eiseub.-Aul.v .i. Js.d9.1870.4Sa%
Uug. Pramien-Aulehon ä fl. 100-
Thelsa-Reg. u. Szeged. Präm.-Anl. 4*^#
Uug. Bchankregale-Obligaticnen-
KUeme Thor-Anleihe—
Kroat.-slavonisch. Grundentl.
Uug. Grundentl.
115.30
90 95
120.75
99 36
117.76
115.50
91.16
92.—
99.-
99.-
239.—
92.-
348.
350.
11.40
11.37
19.32
— pr. »tk.
11.44
11.41
19.35
28.78
107.50
530.-
760.-
453.60
461.-
657.-
109.60
283.—
406.—
415.—
632.
764.-
456.65
463.-
658.-
110.60
284.—
410.-
426.—
100.36
118.50
169.—
139.70
98.90
77.50
72.
47.60
23.68
168.
195.
Prioritäts-Obligationen.
139.-
98.-
76.60
^20
131.—
43.—
20 .—
133.
(ä 300 fl.)
Bmlapest-Fünfkirehuer 4%-- ...
l'crdinand-NtmibaJu 4‘^o garant.
Fünfhirehen-Barcser 5®,,
Aktion ?0B Banken.
43.75
21.26
66.50
174.—
118.62>
11S.56
90.60
266.60
118.70
118.76
99.76
256.26
91.66
98.49
102.60
91.-
97.60
101.75
Anglo-O.ost. Bank ä fl. 200, Etnz.
Bankverein, Wiener, ä fl. lÜO.--
276.50
493.—
277.50
494.—
94.
63.60
91.20
4^;
172.
fl. 10.50
Plttv tnenn htreft flott ttttr kesogett!
G. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
lönial. uns laifetl. Hoflieferant.
SU
M.
2tn« uns älertauf oon äSett^popieren, flaluten
unb ®eoifen.
B A y ©elbelnlnaen ju günstiger ®erjinfimg.
_" M ®r*nÄetung gegen 8ettofung«Detmft.
I» HerPenaaSB0 8. <FouIanteftr »rSienung, getviffena«be ..
” Snformatlott. 500|
«A
A-htlenbapitol: k 8ibOOO.OOO.
Reeeflvou am 3t. Itezomber 1499: k 21,882 407 «8.
Filialen:
ZwiGiganstalu^u in Wien: ll
ftraüe £4; IV. '-hUstener h; Vl,
VII S^'utÄaabt- 71; VIH. ;lcRn1aCtcrftrafte 27; IX., SBaCriRAri-
62; IV., 26; iVIl.,
nalfcr ^faiiptfiraSe 4S.
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
, fMtftSrafo 15; II!,, t.anrt. '»
?or Unteresseiiteii des üntomobUsportes
Mittheilung, dass derzeit in unserer Budapester Niederlage
Wir machen hiemit die ergebene
unsere neueste Type (leichtes Voiturett) ausgestellt ist und laden eventuelle Reflektanten zur geneigten
Besichtigung ergebenst ein.
Erste steiermärkische Fahrrad-Fabriks-Aktiengeseüschaft jn Graz.
4985


[ 2023-06-29 10:46:44.011 - 19000724 - Seite 8 ]
Mündliche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentaettiich rrlbeUt, brieflichen Anfragen
ist euie yfetourmarfe beizuschlreßen.
Br* Vorn I. Juli ab entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, ur* wird demnach diese Gebühr fiir Keinerlei Inserat mehr berechnet
tryissre Artete ivcrden m msiem Adinmiftra
ticn übernommen und gegen tztorweijrmz de»
Inferadenfchcine? ausgcfoiar.
Auskünfte werden tagsüber enbeitt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
KLnfe n. Uerkänse
fiehrsnehte und neue
(•■•rfeste and ein*
fcruebsiebere
auch Grlfinil t. Wertheim
» Cemp. und Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
effeiirt billigst Wiener Raffen*
fabriks-Niederlage
Bedapeet V.. Balvhny-ulcza 6.
4tn Jodbad Lipik, am
<•7 hüchstgelegenen Platz des
Ortes, gegenüber dem Kur-
part und der Heilquelle, ist
ein HauS aus freier, Hand
zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer Gerhard Kößl
in Lipik. 18683
2 große Richtplatten,
8000 und 1520 Kgr., ver­
schiedene Flaschenziige, neue
und gebrauchte, zu 4, 3 und
1 Tonne, diverle Schrauben,
Nieten und sonstige ähnliche
Waaren sind sofort zu ver­
kaufen. Näheres bei Inge­
nieur Berdenich, Budapest,
VII., Ovoda-utcza 22. 18830
f amilienhauS, Kelensöld,
Fehervärerstratze, Halte­
stelle der Promontorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 sisi-Klaster
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Zuschrif­
ten unter ,8- 8. 23011- an
die Adm. d. Bl. 23011
S omänen-Verkaus nahe
der Györ-Lzombat-
tzelyer Linie, glänzende
Kapitalsanlage, prima Boden,
Vortheilhast gelegen, Wald,
Preis 600.000 fl.— Domä-
nen-Borkanf nahe Pecs-
Ragy- Kanizsa- Kapos-
värer Linie, Musteröko­
nomie, Weizengrund, Wald,
Preis 600.000 fl. Verkauf
erbthrilungshalber auch ein­
zeln. Zahlung günstig. Offerte
end „Herrschaft 6- an die
Adm. d. Bl. 18785
Dampf mühle
zu verkaufen.
Im Bäcscr Komitat, beste
Gegend, an der Hauptlinie
gelegen, unmittelbar vom
Bahnhof, ist eine schöne
Dampsmüble, stockhoch, mit
gebautem Rauchfang und neuer
Einrichtung, bestehend aus:
40 HP Dampfmaschine mit
Kessel, 2 Paar 42-' Mahl-
gange, 1 Walzenstuhl Nr. 21/»,
4 Mehlcylinder mit Auszügen,
1 Getreideputzmaschine „Fa-
vorita", 1 GrieSputzmaschine
und sonstige Ausrüstung bei
günstigen Zahlungshedingun-
qmi preiswürdig zu verkaufen.
Bequeme Wohnung mit Gar­
ten und Nebengebäuden vor­
handen. Offerte sub „U. A.
7859“ aitHaasenstein u. Vogler
Budapest, Dorottya- uteza 9.
18635
t crftftiehenc Wert-
zeuge, Maschinen und
aterialien für Maschi-
nen-Werkstätten, insbesondere
Schmiede-, Schlosser-,
GaS „. Wasserleitungs-
Monteurwerkzenge rc.
find zu verkaufen. Anfragen
an Ingenieur Berdenich,
Budapest, VII.. Ovoda-utcza
Nr. 22. 18838
Zzomptoir- Gitter, fast
Z* ganz neu, ist wegen Ueber
sicdlung um jeden Preis zu
verknusen in der Annoncen-
Expedition Julius Singer, Buda­
pest, VI., Väczi-utcza 44. 10737
S erschiedene Bureau-
Einrichtungs-Gegen-
stande und Utcnfilien,
Rcmington- Schreibma­
schine, eine große (6er) und
eine kleine (2er) Kasse ec., sind
sofort verkäuflich. Näheres bei
Ingenieur Berdenich, Buda­
pest. VII., Ovoäa-utczu 22
18840
#frikola-]Jicycle,
fast neu, Modell 1890, ist sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Adresse II. Bezirk, Csaloffiiny-
uteza Nr. 14, Thür 2. 23001
8 Zimmer
Möbel.
Schlaf-, Speise-, Herren-,
Mädchenzimmer, Garconei»-
richtung, Saloncinrichtnug,
Diener-, Dienstboten-, Vor­
zimmer» und Kücheneinrich-
tung wurden von einem Groß­
grundbesitzer kaum 5 Monate
benützt und werden preis­
würdig verkauft. Außerdem
großes Lager in wenig be-
uützten und neuen Schlaf-,
Speise-, Herren- und Salon­
einrichtungen in jedem Styl,
so auch in Teppichen, Lam­
pen und echten Oelgemälden,
einfachen matten und politirtcn
Möbeln. Budapest, VI. Bezirk,
8rercosen-ntcii» 1, Ecke
Väczi-kürut, I. Stock. Auch
werden wenig benutzte Möbel
gekauft und verkauft. 18630
Mk r undverkaus. Am
'-1' Rosenhügel bei der Mar-
garethenbrücke sind 552□-
Klafter Grund um 12 fl. per
Klafter zu verkaufen. Bal­
samische Luft, herrliche Aus­
sicht, glänzende Zukunft. In
der Nahe dieses Grundes
kostet 42 fl. die Klafter Grund.
Die Gegend ist von vor­
nehmsten Familie» bewohnt.
Auskunft Hniiderthaiisgaffe
Nr. 31, beim Hanseigen­
thümer. Nur mündlich.
18820
d?Aub«ucr, wenig gebraucht,
© beinahe neu, modern ge­
baut, ist billig zu verkaufen
bei Laxer Ernö, VII., Szö-
vetsäg-utcza 15. 18674
Bp PUtoriui-szeszlöxö-
■hbsiüiek, egy BoniHeur-
kaiin, tov&bbä egy iekvsi
gÖZgCp, mimlanuyi jo Kar­
ban, jutinyos arban eladök.
Bövebbet megtudni: T6t-
v&zsonyi bärgazdasäg, Tot-
v&zsony, Veszprämmegye.
18848
f asGebände derKabel-
sabrik, VIII., 8zigony-
uteza 21, ist wegen Ver­
legung in deren Renanlagc
mit oder ohne Dampf- und
Transmiffions- Anlaae aus
freier Hand zu verkaufen
oder zn vermiethcn. 18740
MkuteS Papiergeschäft,
'S* in der Nähe mehrere
Schulen, ist wegen Familien-
verhäktnisse zn verkaufen lii-
r41y-utcza 100. 18863
m
SteUeu-Angebote
K erestetik kettSs kiinyve-
lösben jartas, märleg-
kepes perfekt nämet ismerö
kdnysalö. Briider äs Stein»,',
IV., Käroly-kömt 14. 18859
Könyvelö
ki a magyar es nemet levcle-
zäst töki-ietcsea birja, ;>.zon-
nal telvetetik. Ajänlatok
„H. X. 7881“ jeiige aiatt
Haasenstein es Vogler (Jauln«
(s tsaj ozdgde-z Budapest,
Dorottya-uteza 9, intszonikuk.
18861
S uche jtt meinen zwei
Kindern eine Erziehe-
rin (dipl. Lehrerin), erste
Kraft, welche die Lehrgegcn-
siände der 3. und 4. Klasse
der Mädchenbürgerschule, des­
gleichen der 1. Klaffe der
Elementarschule mit Erfolg
unterrichte» kann. Zeugnisse
mit Angabe sonstiger An­
sprüche sind einzusenden an
Wilhelm Roth, Bauholz-
händler in Ikjvidek. 18852
rHomptoiristin, geübte
flinke Arbeiterin, ungarisch,
deutsch, womöglich französisch
korrcspondireu kaun, wird auf
genouime».
r. tferte
„U. 75“ au die Adm.
unter
18855
/bvesncht
'S' einer
als Direktor
einer zu gründende»
Budapester Aktiengesellschaft
ein junger tüchtiger, im Bau­
wesen erfahrener Kaufmann
mit Kronen 5000 Anjangs-
gehalt. Gefordert wird Be­
theiligung mit Kronen 20.000.
Die Prosperität des Unter­
nehmens ist gesichert und Hai
Betreffender Gelegenheit, sich
eine angenehinc und einträg­
liche Leben-Ztellnng durch
eigenen Fleiß und Geschick zn
begründen. Delaillirte An­
träge mit Vermögensnachweis
bis Ende Juli erbeten smb
„Tirettor" an die Admini­
stration d. Bl- 18811
A Beregmegye felviileki jä-
räsäban alakult hitelszövet-
kezetek altal lätesitett äru-
raktärak szolyvai központ-
jina! rendszeresitett
köny velöi älläsra
ezennel palvüzat hirdetfetik.
Ezen alias eljiyeresävel evi
1200 korona fizetäs, szabad
lakis ös fiiti-a hasznalata van
egybekötve, ezenkiviil az
ällAst elnyerO egyen illomüs
helyere leondii utazasi költ-
sögeinek megteritAs6re szol-
gilatanak 3-ik hönapja le-
teltÄvel igönyt tarthat.
PAlyäzö csakis nötlen, biin-
tetlen elneletil, erkölcsi ki-
fog4s alä nem esö, s a tneg-
kivÄntatd kereskedelmikönyv-
vezetdi szakkdpzettsegge I dirs,
egyen lohet s ezen kelleke-
ket hiteles okmänyokkal—
a päiyizattiä! csak azok ma-
solataval— küteles igazolni.
Azok, kik hasonlö alkal-
mazasban voltak, elönyben
rfezesülnok. Ajänlatok s
esetleges biivebb tudakozd-
ddsok ahdirott czimre inte-
zendök.
Hitelszäveikezetek äruraktari
bizottsaga Szolyva (Bereg-
megye). 18853
aicifenher und Platzagent
3* der Kolonial-Telikcnessen-
branche gesucht. Ausführliche
O iserie, Referenzen mit An­
gabe der Gehallsaiispräche
unter Chiffre 27“ an die
Adm. d. Bl. 18856
My eisen der. Selbststäudig
" gewesener Kauftnanu, der
schon mehrere (Geschäftszweige
kennen lernte, such! in Fabrik
oder Gugroshause als Reisen
der Anstellung oder Vertre­
tung. Gest. Zuschriften rmter
„Prima Referenzen 0l7" an
die Adm. d. Bl. 18860
L akasok Pärisban. A ki-
iHitas közeleben több
bntorozott szoba riividebb
vagy hosszabb tartozkodasra
kiaiiö. K^iiyelaies berende-
zes, nlcsö arak. Cziui:
Böhme& Co., Paris XV.
(.’auibronno 51. 18186
Magyar kir. allamvasutak.
Özletvezetoseg Kolozsvartt.
Stellen-Gesnche
IM Praktikant in ein
größeres Waarenhaus
oder Fabriksditreau iuckit ein
mit gutein lsirfolge absolvirtcr
Zögling der höheren Handels­
schule in Budapest unterzu­
kommen. Derselbe ist der un­
garischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig und hat
sich auch alle theoretischen Vor-
kcnntnissc bestens angeeignet.
Geil. Zuschriften werden un­
ter Chiffre „Hoffnungsvoll"
an die Abtu. d. Bl. erbeten.
19539
Leiter- oder Portier stelle
in einem Besseren Hotel
sucht intelligenter Matt», der
als Hotelier bereits selbst-
ständig war und langjährige
Praxis als 5sotelleiter aus­
weise» kann. Eimiebmetide
Erscheinung, seine Umgangs-
formen, Kenntniß der migari
scheu, deutschen, französischen,
italienischen, serbischen bulga­
rischen tute rumänischen
Sprache. Gest. Anträge unter
„Hotelleiter" an I.
Blockner, Arznoneeri-
SBnrean, Siitö-utcza 6,
Budapest. 18795
A-epriisentationsfühi-
ger, imponirender
Kaufmann, Christ, 28 Jahre
alt, verheirathet, am hiesigen
Platze seit 8 Jahres bei
sämmtlichen Spezereitzandlcrn
und Konditoren nachweisbar
mit gutem Erfolge thätig,
sucht auf prima Referenzen
gestützt eine gute Vertre­
tung, respektive die Stelle
eines Platzagenten per
1. August oder später anzu­
nehmen. Gest. Anträge unter
„8z. J.“ an die Adm. d. Bl.
erbeten. 18825
Hcher lätzlkeher älterer Mann
2? sucht Stelle als Inkassant,
Portier, Aufseher bei mini­
malster Gage. Anträge unter
„August" erbeten an die Adm.
18854
Zu miethe» oder
M uermiethen
Csäky
Im Neubau
-uteza 9
(nächst dem Leopoldring) sind
noch zwei elegant aus­
gestattete
Gassenwohnungen
per I August zu ver-
miethe». 18471
assenzimmer, elegant
moblivt, rein, licht sepa-
tirt, mit Badebeiintzung, bei
einteiltet Frau per svwn zu
vermieiben lV., Bäsrva-
utaza 27—29. sz. 1. 18.S62
17284 III. sz.
18806
Erotzer Keller, 150
Quadratmeter, gebretlert,
Gasleitung, sofort beziehbar,
mäßiger Zins. Näheres Musi­
kalienhandlung Bcla Mery,
Andrässy-nt. 12. 18857
Ztwei rnöblirte Zimmer
A i» der Umgebung Buda­
pest, liegenden Sommerfrischen
— I.ipätmezk» bevorzugt—
auf ein Monat gesucht. An­
träge unter „Sommer»
frifefie" an die Adm. 18858
It entzerr Andrässp-
^ str atze,eventuell Bilten-
rayo», wirls' eine aus 6 Zim­
mern mit 'entsprechenden
Nebenräumlichkeiten beste­
hende Herrschaftswohnnng
gesucht. Anträge sind unter
„3.“ an die Adm. d. Bl. zu
richten. 18851
VTis-h-vis der Oper Gs-
■ wdlbe, ferner moderne
Gassen- and Hof Wohnungen
so auch helle Kellermaga­
zine per Anglist zu ver-
mietben VI., DalszinhAz-
ntcza 10. 18807
II» Bndasok ist ei» schöner
A lichier Weinkeller mit
zwei mit Glas ausgelegten
Ecmenlfüssern zu je 400
Hektoliter sammt circa 2000
Hektoliter Lagerfässer prompt
zn vermiethen, eventuell zu
verkaufen. Näheres zu erfra­
gen bei i-eop. Kein in Buda-
pest-Kelenföld. 18849
AUgem. Uerlrehr
>Airi. z. Verhüt, sex.
zz Erkrankungen. Ge-
meiiwerständl. dargestellt von
vr. invd. Bernstein, Spezial-
arz!, Cassel. M. Borw. von
Dr. Joseph, Spezialarzt, Ber­
lin. Versandt gegen eine Krone
i. Briesm. durch A. Dreiling,
Cassel 6. (Hessen.) 18464
^loiri'ouiksux und
Jalousien
eigenes Erzeugnis;, liefert bil­
ligst unter Garantie der beste»
Bedienung
August John
Böhm.-Aicha.
Solide Agenten gegen
hohe Provision gesucht.
18821
ritirzieberinen, in Spra-
'-V chen und Musik tüchtig,
Boimes snphrienres, Kinder-
gärtnerincn, Bonnen placirt
Witwe Anna Kcrson klletsch,
Budapest, lürzsbbct- körnt
52. sz. 18837
tzLehmiedekohle, beste
Cz ungarische Provenienz,
liefert nach allen ungarischen
Slaiionen prompt Schleiffer
M. G., Pacsa (Zalaer Kom.).
18678
Pälyäzat.
A tnagy. kir. ällamvasntak
Gyimes hat4r41lomasan be-
rendezpttvend4gKiiizlet 1900.
4vi szapteraber hö l-ti'il sza-
mttandö 14ven, annak berbe-
adiVsa iränt. ezennel pälyazat
hirdettfttik.
t’clliivatnak ennelfogva
aiindazok, kik nevezett 4i-
lomasi veodcgldt herbe renn!
öhajtjiik, hogy a szabaly-
szeriien l’elbelyegzett 4s bi-
zonyitvänyaikkal felszerclt
ajinlatukat legkesöbb f. evi
augusztus ho 10-en deli 12
6raig kiilijn lepeeaetelt. 4s
„Ajänlat a gyiinesi ailomasi
vendeglii bhrlethre“ meg-
jegyzessel e!14tott boritök-
ban a ntagy. kir. ällamvas-
tilak kolozsvari Uzletvezetö-
s4ge 41talänos osztälyähoz
(titkars4g) czimezve Uiid-
j4k be.
Ajsiulattevö kiileles a ko-
lozsviri iizlctvezetöscg gyiij-
töpenzt4i'an41 f. evi augusz-
tns hö lO-dikeig banatpänz
fejäben 100 koronat käsz-
pänzben vagy allami ieto-
tekre alkalmas 4rtekpapirok-
ban letetbo lielyezni, vagy
oda posta ntjan kiilün bori-
tdkban bekiiideni.
Az evtekpapirok a b»da-
pesti vagy bbesi tözsden
legutöbb jegvzett 14 napnäl
nem regibb, utolso es a näv-
ertbket meg nem haladö
napi Arsolyam szerint sz;t-
mittBtnak.
Khszpänzbcn letetl iisszeg
nt4n kamst nem lizettetik.
A z ajanlatban a letetel
megtörtentere hivatkozäs tc-
endö, de a letötrH! nyert
eiismeiveuy nem mellck-
lenaü.
Az iizletvezetäseg sen-
tartja roaganak azon .jogot,
hogy az ajfinlattevök kilziil
— fiiggetleniil a felajanlott
üs8zeg magass4g4tdl— be-
14t4s4hoz kepest szabadon
v41aszthassoD.
A fenti feitet dektöl el-
tdrö, vagy a kitüzött hatar-
idön tnl lieerkezett ajänia-
tok, tovabbi oly aj4uiatok,
molyek taviratilag tdtettek,
s vegre olyattok, melyckre
az elfiirt b4»atp6nz le nem
tetetett, ögyelembe vetetni
nem fognak.
Ezen vendeglslre vonat-
kozd r&zletea feltetelek a
magyar kir. 411amvusutak
kolozavÄri iizletvezetösege
III. osztälyiban tudhatök
meg (E. M. K. E. palota Il-ik
emelet 33. ajtö), a melyekre
nhzve e helyen is megjegyez-
tetik, hogy a vendäglohöz az
lizleti helyisegeken kivill a
b4rlö czeijaita szolg41ö ma-
ganlakas is adatik.
Kolozsvdr, 1900. ju-
lius hö 18-4».
Az üzletvezetösdg.
(Utannyomis nem »lijaztatik)
ß cftlaticftreftc bester Qna-
y liiäi, für Gartenbespren-
gung geeignet, desgleichen
solche für» Keltereien sind
billigst abzugeben bei Persi-
kaner& Co., Budapest, VI.,
Kemnitzergasse 7. 18828
Sfnenmatie» Weich- und
T* Hartgnmmiabsäile-Qsserie
>n jedwedem Quantum er-
beten a» Ehrlich, VI., Hajos-
uteza 25. Daselbst werden
lunter der Hand) echte
Smyrnaieppiche zu kaufen
gesucht. 18776
Eisernes Garten-
Gitter und Thor,
Keramit-u,Marmor
Platten, Parketten
jeder Art, alte
Thüren und Fenster
billigst bei W4i,;’
Kelemen M 6 r,
V., N4dor- uteza 80. sz.
Ecke am Leopoldring.
Wasserdichte
Decken
kans- und leihweise,
llsvv iwä alte Säeke
Reps- and^
Eintahrplaehea
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xohn L Stein
Sacke- »nd Decken-Fabriks-
Niederlage
klA ga isi;
V., Bela-utcza 5.
Sämmtliche ins Ban fach
schlagenden
Spengierarbeiten,
21'iOü ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesteu Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII., Izabellagasse Nr. 10
(nächst dem Magyar Sftnbäz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Or. Wagner& Comp.
Vereinigte Fabriken als
Kommand.- Gesellschaft
Budapest— Wien
IX., Tinödy-utcza.
öxygen- u. Sodawasser-
fabriks- Einrichtungen,
Bier-, Weinschank- and
Eäblapparate,
Kellerei-Artikel,
Staniol- and MetaU-
kapsel-Fabrik.
Prospekte gratis u, franko.
18835
Äur Bequemlichkeit
des p. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
KilialsteNeu errichtet,
woselbst Auuouceu
für die „Vermischte
Anzeige»" zu Ori­
ginalpreisen ausge­
geben werbe» könne»:
Breuer näverek, Teiez-
köriit 54. sz.
B. Engel, Andrässy-öt 84.
Bardos’8Che Tratik, And-
rassy-At 38.
Zip&er& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rösssy-At t
V. Sopronyi, Kerepesi-At 1.
Jambrikovits’sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-At 50
(Ecke Elisabethnag).
A. Weisz, Gros8tratik,
Käroly-UörAt 26.
M. Szantö, Keosbemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldl, Buchhandlung,
II., FiS-utcza 2.
Eelb sofort für Kava-
liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanstiindig" an
die Adm. erbeten. 18818
HiRortnal- Rippenrohre,
K» erstklassig, neu,
sehlerkrei,billigst, vraoh
G-yula, V. ker., Tttkör-
uteza 2. Telephon-
nummer 34—36. 18030
Weiteste und billigste
Ein- und Verkaussquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
,, und 1838s
SACKEN
wie auch Decken- und
Lücke-Leihaiistalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-J4nos-utc*a 12.
jjtiabiere und Pianino,
Sz eigene wie auch alle existi-
rendcn berühmten Fabrikate,
darunter stets gut erhaltene
überspielte, Alles mit 6jähriger
schriftlicher Garanlie, derzeit
am ganzen Budapester Platze
am solidesten zu verkaufen,
einzutauschen und zu verbor­
gen im Musterklavierfakon
Keresztely, Waitzner- Boule-
vard 21 (Iparudvar). 18525
20 Prozent sicheres Er-
trägniß gegen grund-
bücherliche Sicherstellnng wird
vom Besitzer eines Industrie-
Unternehmens in der Provinz
einem, oder mehreren Theil­
habern geboten. Das Werk
besteht seit Jahrzenten und
soll wegen großen Absatzes
vergrößert werden. Benökhig.
les Kapilal 25.000 Gulden,
das in Beträgen bis minimal
3000 Gulden gezeichnet wer­
den kann. Der Besitzer ist vom
25. d- bis 6. August in Buda­
pest. Anträge sub „IV. IV. IV.
19“ an die Adm. d. Bl.
18841
Kleines Qasthaus
in Ofen ist sofort oder per
August zu verpachten oder zu
verkaufen. Gest. Anträge sub
„1000“ an die Adm. dieses
Blattes erbeten. 23000
ffttnftrr Antrag Schönes,
sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht­
barer isr. Familie, mit Baar-
vermögen von 30.000 Kronen
nebst Möbeln und prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zn verehcl. Anonym um­
so,ist. Strengste Diskretion zu-
gesichen. Zuschriften sub „P.
Qti. 23306“ an die Admin.
erbeten. 23306
^.rirathSantrag. Welche
Ä vermögende Dame wäre
bereit, das einsame Landleben
eines Gutsverwalters zu thei­
le»? Derselbe ist 35 Jahr«
alt, von angenehmen Aeußern,
kontraktlich angestellt, selbst-
ständig. Als Wohnung en
einstöckiges Herrenhaus- Ernst­
gemeinte Anträge erbeten un­
ter „ki. L. 23312“ an die
Adm. erbeten. 23312
er firnl&t keri E.
miesöbb PAczelre jönni.
Zi
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermisehte Anzeigen"
bleibt.
llf am rasch und günstig
™ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
1NA1* e^ ien tüchtigen Be-
•™ "1 amten oder Ange­
stellten sucht, wer «inen
Lehrer oder eine Lehrerin
. braucht,
INör eine Stell« sucht,
ARS AM Wohnung«», Ge-
™ ®* schäftslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
QFam neue Erfindungen
*■ zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im.»Ver»
misckiten Anzeiger", wo
für jedes einsachgedruckteWort
nur 4 Mer
berechnet werden.
nrr 3
n
üflsiiniDa'S:
A budapest-lipdtmezei magy. kir. Allan, 1 elme-
gydgyintezetnek evenkint körilsbelttl 10.000 meter-
mazsa darabköszenre (Stückkohle) van szüksege.
Ezen köszensziiksegletnek egy (1) esetleg härmn
(3) evre valö biztositasa czeljaböl a lipotmezei ro
kir. ällami elraegyögyintezetben 1900. evi au-
guaxtus hö 14-bn d. e. 9 örakot* zart
irasbeli ajänlatok mellett ärlejtes sog tartatni.
Felhivatnak tehät azon vallalkozok, kik a
niegjelült köszenszükseglet szällitäsära vällalkozni
kiväunak, hogy egy koronds belyeggel s a szälli-
tandö köszeumennyiseg ertekeuek megfelelö 5%-nyi
bänatpänzzel ellätott, magyar nyelven szerkesztett,
sajätkezüleg aläirt s lepeeaetelt ajänlataikat 1900.
evi augusztus ho 14-en d. e. 9 draig az ällami
elmegyögyintdzeti igazgatosaghoz nyujtsak be. A
benyujtandö ajänlatokban kiilön kitünteten-
dök lesznek az egy 6vre es kiilön a hä-
pom evre vonatkozö egysdgi ärak, es egyuttal
az ajänlattal egyetemben kötelesek az ajänlattevök
megfelelö köszönmintäkat is bemutatni.
A kesöbben beerkezö, vagy megfelelö bannt-
pänzzel s mintäkkal el nem lätott ajänlatok tekin
tetbe nem vetetnek.
Megjegvezven, hogy kizärölag liazai bänyäk
han termelt elsö minösegli darabköszen (Stück­
kohle) szällitäsa kiväntatik. toväbb;). hogy a m.
kir. beUigyministerium feutartja magänak a/ou jogot
hogy a szällitäst, tekintet uelkiil az ajänlati ärakra.
azon vällalkozönak engedbeti ät, kit bärmi lekiiHet
ben megbizhatöknak tart, esetleg üj ärlejtes kiira
sät elrendelje, avagy bärmely az intezet reszt rt
elönyösebb beszerzesi mödot elfogadhat.
Az ajanlatban kötelesek uz ajänlattevök a/ou
köszenbäuyät meguevezni, a melyböl a szeiict szal
litani kivänjäk.
Kötelesek vegtil az ajäulatnkbau batärozouan
kijeleuteni, mikeut a szerzödesi teltäteleket ismerik
s azokuak magukat feltetleuiU alävetik.
A rcszletes szerzödesi feltetelek az allami
elmegvögviniezet gondnoki irodäjäbau a reudes l,i
\atalos öi-äk alati megtekinthetök.
Budapest, 1900. Julias 19 e„.
A BudapesHipaltnezei m, kir, allami elmegyugyintezei
4952
QIHnttHMtMCtHIMMHMMUCHCM
!t fiir Mßrypn- tinrl rticirrpls Kranlflioi'lun I
För Rerrai- und diskrete Krankheiten
empfiehlt sieh bestens der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung destüe-
kannte Sepzialarzt
vf. mmm TIVADARI
Hydro-Elekfrotherapische Ord,-Anstalt
S Budapest, ¥1., Terdz-kdrat 44, 1. eifi&l.
§ (Ord. 9-1, 3—7 Uhr.)
• Nach de» hervorragendsten Errungenschaften der
9 ärztlichen Wissenjchast eingerichtete separate Heilsäle für
O stiervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
® weist die glänzendsten Heilerfolge aus), für
G Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheilen und
» für syphilitische Krankheiten. 9
• Durch die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge*
,j Honorar nach vollständiger Heilung. 4568 I
$ Briefe franeo beantwortet mit strengster Diskretion,«
»•
•3os*«seesssssce»«8ss*sc9as3»»9< sasse
MÜNCHEN. Hotel Harop. Hof.
Gcg. b. Zcntralbahnb., ,u. all. Komf.
Räumen, Dampfh. Pers.-Aiif;. Maß.
..Brisloi“ verü. 4284
»n-g., el. Licht in all.
Pr. M. d. Eafe-Rest.
Isi. 8chttlSNer.
Leichten Nebenverdienst
bietet der Verkauf von Losen
gegen Ratenzahlungen.
Für unsere Firma, welche stets
bestrebt ist, durch Pünktlichkeit
sich das Vertrauen des Publi­
kums zu erhalten, wird es nicht
schwer sein, Geschäfte zu er­
zielen. Auf alle Anfragen er-
theilcn wir ausführliche Aus­
kunft. 4615
Bankhaus Siecht
Budapest,
Franztsknnerplatz 6.
Zuckerfabriken
baut und ftnancirt deutsches
Konsortium. Off. sud „Zucker­
fabrik“ Adm. d. Bl. erbeten.
Per grosaartiflsie
Strand des batgischen
Küstenlandes.
Bains.
4982
tz. suchest
iider 500
R reif
he Da-
vlnekuiin
—S u ;H
AlkälDdl
1 .»Be*
Berlin
14. 2 cm
i-'-
4754
Bequemlichkeiten und Leben wie in der
-tz- -H- Familie. Gesundesia Lage. 4.
Hs,fliese Spaziergänge in her Umgegend
Oiftdoppeirci oipicfir,
ßaios um Brüssel ii! t
.sc.-.rxlt'.' uu
vt'U inedr alr u
iist om-iTiiCt Nieuport-
au.ier Jiv ’A 2 mitten
Jturia.il. 2 Badcolake
;;cr. ibcviler, Balle
Abfahrt von Bniissl
7.45 Vormittags
j 56 däckistiiNstzs
Ankunft in Xieupart
10.42 Vormit sgä
uSO Hactimi.tags
c
Wasserdichte
8WMM
n:s oriZ. rnztischell
I-spx>si.sioSsL
mit Oulnrni-
7,-wischealige,
sowie
G ümfflimäfltel
jeder Art
UUr aerren, Buata
and Kiader.
', a,- .... .. Muster, Pr-ise und
,,am>I,en-Pen»o». M.ixige Prei>«. M-r-uiniu,!» pust-
1 rrkl-.rrllC. 4;CQ
Wegen näherer Ausiunik wende^aebk Co-,
ma» sich an die Soeitjte ÄEOnyme, Bi emä-gisse 13.
in Nieupori-Batus. 4a35„l_
Grand Hotel des Hains
Hotel de la Plage
'■▼BE^nniVe*Vinnr6ii^^--VeeVBE^nieVl^rB'5V6iiiVee^niiiV»^^iii^niBVweVir^J
ne
m
&
%
%
2163. szäm.
4972
Faeladasi hirdetmeny.
Közhirrä tetetik, hogy a paldnkai äs apatini erdögondnoksägok kezelese alä tartozö
aläbb megnevezett erdöreszekben kiielölt vägäsok faanyagai, äs pedig:
I. A biikini A üzemosztäly II. vägäs-sorozatnak:
1. 23. tag, 80. äs 81. osztag, mintegy 26 3 holdjän
2. 23. tag, 80., 81., 82. äs 83. osztag, mintegy 34'ü holdjän..
3. 24. tag, 86., 87. es 88. osztag, mintegy 36'2 holdjän ....
4. 24. tag, mintegy 35 8 holdjän
5. 25. tag, 91., 92., 93., 95. äs 96. osztag, mintegy 41'2 holdjän.
6. 25. tag, 90. äs 96. osztag, mintegy 39'5 holdjän
7. 25. tag, 96. es 97. osztag, mintegy 408 holdjän .....
8. 25. tag, mintegy 41’2 holdjän.. ..........
II. Az apatini A iizemosztälynak:
21., L9. äs L 10. osztag, mintegy
23.800
korona
38.000
47.400
3J
»
39.870
Tf
7?
37.980
n
35.470
3J
korona
35
36.500
P
34.400
P
P
10. 5. tag, mintegy 107 08 holdjä:
11. 8. tag, mintegy 75 00 holdjän
12. II. vägäs-sorozat, 13. tag, 20.
47'86 holdjän.
13. I. vägäs-sorozat, 2. tag, 19/., 20., 21/. äs L 6/. osztag, mintegy
57 7 holdjän
14. I. vägäs-sorozat, 3. tag, 26, 27., 28., 29 äs 1.7. osztag, mintegy
77’9 holdjän
beesült fakeszlet, tuskilirtäsi kötelezettseggel es 1902. ävi
kihasznäläsi idötartamra, az apatioi m. kir. erdöbivatal irodäjäban 1900. övi augusztus
hö 21-ÖU dölelött 9 örahor megtartandö zart iräsbeli ajänlatok beadhatäsäval egybekötütt
nyilvänos szöbeli ärveresen a legtöbbet igeröknek el sog adatni.
Az ärveräsi äs szerzödesi feltätelek, valamint az eladaudö fatömeg reszletes bec3läse
az alulirott hivatalnäl megtekinthetök.
Apatin, 1900. ävi jnlius ho 9 än.
Magyar kir. erdöbivatal.
59.600 koronära
märezius bö 31-ig terjedu
Druck und der Petzer LloydqesMchast, Budapest. Dorottya-ut«« 14. -sn Berantwonlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:46:44.011 - 19000724 - Seite 9 ]
1900.— Ur. 167.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
x—
Dienstag. 34. Juli.
. —)
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Budapest. 24. Juli.
----- Eine politische Persönlichkeit, welche mit dem ge­
wesenen serbischen Minister-Präsidenten zu verkehren Gele­
genheit hatte, erklärt, daß Gyorgyevics keine
Ahnung von der bevorstehenden Verlob nng des
Königs hatte, und meint, der König habe die Ab­
wesenheit des Königs Milan, sowie des Minister-
Präsidenten dazu benutzt, um seinen seit langer Zeit gehegten
Plan zur Ausführung zu bringen. Jetzt erklärt es sich auch
— wird hinzugefügt —, warum König Alexander, wie in
sehr gut unterrichteten Kreisen immer behauptet wurde, jeden
Heirathsgedanken, so oft er ihm nahegelegt wurde, entschieden
zurückwies. So war es auch, al? der seinerzcitige Minister-
Präsident S i m i c S mit allem Eifer das Projekt einer
Vermahlung des Königs mit der Prinzessin L e n i a von
Montenegro betrieben hatte.— Wie verlautet, soll
die nächste Folge der Verlobung die Begnadigung
der im Attentatsprozesse Verurtheil-
t e n sein.
In der deutschen wie in der englischen Presse werden
die Schwierigkeiten der militärischen Aktion
und der diplomatischen Aufgaben in China
sachlich und gründlich erörtert. Charakteristischerweis« kommt
man über die Ksteren noch leichter hinweg, als über die
letzteren. Gerade weil sie so groß, fast unüberwindbnr sind.
legen die Mächte sich die Entsagung aus, die endgiltige
Losung des chinesischen Problems aus ihrem Programm
überhaupt auszuschließen und die Erhaltung des Status qno
zur Parole zu machen. Sehr zutreffend sagt die „National-
Zeitung",■ das chinesische Problem werde nicht gelöst wer­
den, ob der Zug nach Peking unternommen wird, oder ob
er unterbleibt. Die europäischen Mächte, England und
Rußland, Frankreich und Deutschland werden immer
einen Fuß in China behalten und gleich Japan und
den Vereinigten Staaten in China ein un­
beschränktes Absatzgebiet für ihre Waaren behaupten
wollen. Damit bleiben die Ursachen zu dem Widerstreite
ihrer Interessen und zu dem Haffe der Chinesen fortbestehen.
Unter Hefen Umständen denkt keine Großmacht an eine
gründliche Lösung des chinesischen Problems; sie werden
sich alle damit begnügen, zu einem nothdürftigen Abschluß
mit China zu kommen, der ähnliche Gewaltthaten, wie die
jetzt geschehenen, nach Möglichkeit für die Zukunft zu vcr-
hindern sucht. Ob sich freilich die Chinesen ohne harte und
langwierige Kampfe dazu verstehen werden, den Freinden
die frühere Handelsfreiheit, die ungehinderte Missionspredigt
und die „offene Thür" zu allen Theilen ihres Reiches wieder
einzuräumen, das ist eine andere Frage, deren Wichtigkeit
in demselben Maße in den Vordergrund rückt, in welchem
die Sühnaktion in den Hintergrund tritt. Die letztere ist
eine allgemeine Sache, eine Sache der Zivilisation und
Menschlichkeit, die allen Machten gleicherweise am Herzen
liegt. An der Sicherung territorialer und kommerzieller
Positionen sind naturgemäß die Mächte in verschiedenem
Maße, je nach der Ausdehnung und Wichtigkeit ihrer dabei
in Frage kommenden territorialen und kommerziellen Engage­
ments intereffirt. Diese Verschiedenartigkeit drückt sich markant
in der verschiedenen Betheiligung an dem militärischen
Unternehmen aus. Ganz von selbst und ohne alle Ver­
abredung hat sich's ergeben, daß Japan, Rußland und Eng­
land nach der Zahl der aufgebotenen Streitkräfte in erster,
Frankreich und die Vereinigten Staaten in zweiter und
Oesterreich-Ungarn und Italien in dritter Reihe stehen.
Herr Saracco hat in der römischen Kammer präzis erklärt,
daß man lediglich der Kultur und der Ehre halber mit
allen Anderen gemeinsam nach China ginge, und zwar mit
zwei, höchstens drei Bataillonen, ohne jeden Gedanken an
eine etwaige Gebietserwerbung. Im Senate haben sich
Stimmen erhoben, welche eine größere, würdigere mili­
tärische Vertretung wünschten, die Radikalen finden aber
auch schon die zwei Bataillone zu viel und warnen vor
jedem weiteren Risiko, denn ein chinesisches Unternehinen
bilde, wie die Erfahrung lehrt, für jede Macht ein Aben­
teuer, bei dem man wohl den Anfang bestimmen und in
der Hand halten, niemals aber das Ende berechnen könne.
---- Minister-Präsident Koloman Lzcll ist heute in der Haupt­
stadt eingetroffen, von wo er, wie „Pol. Ert." meldet, wahrscheinlich
noch heute Abends nach Rätöt zurückkehrt.
Im äußersten Osten.
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Washington, 23. Juli. Das Staatsdepartement
veröffentlicht folgendes Kabeltclegramm, welches es heute
vom amerikanischen Konsul in S h a n g h a i erhielt:
Prinz T u a n telegraphirtc, daß ein Beamter des Tsiuig-
li-Iamen am 18. Juli alle Gesandten gesehen
habe, an welchem Tage keiner von ihnen verletzt war. Auch
wurde damals kein Angriff gegen die Gesandten unter­
nommen. Der amerikanische Konsul sagt nicht, an wen
Prinz Tuan das Telegramm gerichtet habe. Das Staats­
departement weist darauf hin, daß das Telegramm Tuan's
von jenem des amerikanischen Gesandten abweicht, in welchem
mitgetheilt wird, daß zu jener Zeit die Gesandtschaften be­
schossen wurden. Auch glaubt man im Staatsdepartement,
daß in der Depesche Fehler enthalten sind, und zwar daß
statt Tuan richtig „Juan" (Gouverneur von Schautnng) zu
lesen ist.
London, 24. Juli. Dem hiesigen chinesischen Ge­
sandten ist— wie die Morgeublalter melden— von Sheng
folgende aus Shanghai vom Gestrigen datirte Depesche
zugegangen: Nach einer Meldung aus Peking vom 18. d.
hat das Tsung-li-Iamen den Departements-IIntersekretar
W e n t) t n entsendet, um die ausländischen Gesandten
zu besuchen. Er fand Alle, mit Ausnahme des deutschen
Gesandten, bei guter Gesundheit. General Jung!»
wendet sich jetzt mit der Bitte an den Thron, die Gesandten
sämmtlich unter Bedeckung nach Tientsin zu senden, in der
Hoffnung, daß dann die militärischen Operationen eingestellt
werden. Der hiesige chinesische Gesandte sandte gestern
zwei Depeschen an seine Regierung nach Peking. Der
Direktor der chinesischen Telegraphenverwaltung tritt mit
Entschiedenheit dafür ein, daß den ausländischen Gesandten
gestattet werde, Telegramme abzuschicken.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Aeußrrn theilt
ein vom französischen Konsul iu T s ch i s u am 21. Juli
? Uhr 50 Minuten Abends aufgegebenes uud am 23. Juli
um 8 Uhr 40 Minuten Abends iu Paris eingerroffciies
Telegramm mit, welches besagt: Der Gouverneur verstän­
digte mich, daß nach sicheren aus Peking ihm zugegangenen
Meldungen die fremden G e s a n d t e n iv o t>!
behalten seien. Die Regierung treffe alle nöthigen
Maßregeln zu deren Befreiung und deren Schutz.
Wien, 2t. Juli. lOtiÜ-• 'elf g r. Oimm au-,
5 o n (i t o n a liiiv eingelangten Br>,»,e in ,>a tnmdimti. ;..I las)
unter den Cpu-nt Leo AuManve. m SüVL.na vi.iJi rwt C e u c i-
v r i ch e v bcundiii, und zwar ein M>!t,siiar. ur am am tu,:.!
UtuUn Po hei m bcHtalijditv '•iiiak »H'üi-irWwi riauvt urtv u?i nut
u,duilict CiüritäfcnUauuutcnubrrut. »u! .er ji„4t an i-.i’i
krack, unc ü.il.t tiunS .ataiiOalupt-
Haltung der Mächte.
Brüssel, 24. Juli. (Orig.-Telegr.) Die Theil­
nahme Belgiens an dem mtcntaiicmnkii Feldzuge
gegen China ist gesichert. Ein HilfskorvS ist in
Ausrüstung begriffen.
Der Vormarsch aus Peking.
New-Hork, 23. Juli. („Reuter.") Einer Depesche
aus Washington zufolge soll der Vormarsch der v e r-
b ü u beten Truppen aus Peking am 30. d. M.
beginne::.
Die Vermittlung Amerikas.
Washirrgt.nr, 23. Juli. Präsident Mac Kinley
setzte in Beantwortung des Ersuchens der chinesischen Regie­
rung den hiesigen chinesischen Gesandten in Kenntniß, daß
er bereit sei, seine B e r m i t t l u n g anzubieten. Die
Antwort nimmt die Belheuerungen, daß die Gesandten in
Peking sich in Sicherheit befinden, als wahr an.
Ein Edikt beb Kaisers von Ckiina.
Washington, 23. Juli. Staatssekretär Hag ver­
öffentlicht ein kaiserlich chinesisches Edikt
vom 17. d. M., welches ihm heute von dem chinesischen
Gesandten Wutingfang zugestellt wurde.
Das Edikt erwähnt zunächst den Fall der Taknforts und das
überstürzte Aufeinanderstosien der Streitkräfte, bespricht hierauf die
Maßregeln der chinesischen Regierung zum Schutze der Gesandtschaften
und Missionäre und gibt dem schmerzlichen Erstaunen über die
Ermordung des Kanzlers der japanischen Gesandtschaft und des
deutschen Gesandten Ausdruck, dessen gewaltsames Ende die chinesische
Regierung lies ergriffen habe. Das Edikt betont ferner, es sei die
Pflicht der in Betracht kommenden Behörden, die Mörder so rasch wie
möglich festzunehmen und zu bestrafen. Ferner befiehlt das Edikt dem
Gouverneur von Peking und dem Vizckönig von Tschili, die Schaden­
ersatzansprüche aller Ausländer, welche wegen Ermordung von Fremden
oder wegen Verlustes von Eigenthum seit dem Angriffe aus Tientsin
gestellt werden mit Ausnahme derjenigen, welche direkt durch die
Angriffe auf Tientsin entstanden sind, einer genauen Prüfung zu
unterwerfen.
Truppcnfenduugen nach China.
Wicri, 24. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) Heute
laufen die Torpedoschiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „A s p e r n" unter dem Kommando des Kontre-
aduurais Grafen MvutecuccvIi aus Pola nach
China aus. „Kaiserin Elisabeth" hat schon einnial, vor
fünf Jahren, unter den, Kommando des seither verstorbenen
Kapitäns Becker mit dem Erzherzog Franz Fer­
dinand an Bord, die Häfen von China angelaufen.
Genua, 23. Jnli, Der zu Ehren der deutschen
Offiziere veranstaltete Empfang fiel glänzend aus.
Anwesend waren die Behörden, die italienischen Offiziere,
der neue deutsche Gesandte für China M u m m
v. Schwarze n st e i n und die Mitglieder der deutschen
Kolonie. Es wurden mehrere mit lebhaftem Beifalle auf­
genommene Toaste ausgebracht. Der deutsche Konsul, der
Präfekt, der Maire und Generalmajor Falken h ein
wechselten Frenndschaftsversichernngen und Wünsche für den
Sieg der Waffen der verbündeten Europäer und brachten
ihre Huldigungen für den König von Italien, sowie für
den Deutschen Kaiser zum Ausdrucke, worauf die Musik­
kapelle unter großem Beifalle die deutsche und die italienische
Hymne spielte.
Rom, 24. Jnli. (Orig.-Telegr.) Die deutsche
Botschaft richtete an die Consultä den Dank der deutschen
Regierung für die festliche Aufnahme, die dein deutschen
Expeditionskorps in den Städten Oberitaliens
bereitet wurde.
Hongkong, 23. Jnli. („Reuter.") Zwei indische
Transportschiffe gingen heute nach Taku weiter,
drei andere sind hier eingetroffen und landeten Truppen für
Kanlung. Der holländische Kreuzer „Königin Wilhelmine"
und das Küstenpanzerschiff „Piet Hem" sind hier ein­
getroffen. Der Kreuzer kommt von Batavia.
Englisches Parlament.
London, 23. Juli. (Unterhaus. Fortsetzung.) Parlaments-
Untersekretär Brvdrick theilt mit, der britische Generalkonsul
in Shanghai Warren habe bei dem Gouverneur von Shantung
telegraphisch angefragt, wieso es komme, daß er in zwei Tagen eine
Mittheilung aus Peking erhalten habe, während bei der britischen
Regierung keine Nachricht vom britischen Gesandten eingegangen sei.
Die Antwort des Gouverneurs lautete folgendermaßen: Die Mit­
theilung des ainerikanischen Gesandten wurde vom Tsung-Ii-Damen
durch einen Boten abgesendet, der etwa 200 englische Meilen täglich
zurücklegt. Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß eine telegraphische
Verbindung mit Peking nicht besteht. Ich kann nicht erklären, weshalb der
englische Gesandte Maedonaid keine Nachricht gab, aber ich
bitte Sie, sich wegen der Gesandten nicht zu beunruhigen, denn sie
sind ebenso wie die übrigen Ausländer am Leben und unverletzt.
Darüber habe ich schon mehrere verläßliche Nachrichten erhalten.
Brodrick fügte hinzu, da mehr als ein Monat verflossen sei, seitdem
die britische Regierung das letzte Mal von der britischen Gesandtschaft
in Peking eine Mittheilung empfing, während das Tsung-li Damen
durch Boten mit verschiedenen chinesischen Behörden verkehre, so könne
die britische Regierung den Mittheilungen oder Dekreten des Kaisers
von China keinen Glauben Weiten, so lange sie nicht durch Briefe,
welche die Unterschrist des britischen Gesandten oder eines anderen
britischen Beamten tragen, oder durch ein Telegramm mit der Chiffre
der britischen Regierung bestätigt werden.
London, 23. Juli. Das u n t e r h a u s nahm die zweite
Lesung der F l o t I e n r c s e r v e- V o r l a g e an. Das
Oberhaus nahm in zweiter Lesung die Bill betreffend das
Verbot der Ausfuhr von Waffen an. Durch diese Bill wird die
Königin ermächtigt, die Ausfuhr von Munition und Waffen zu ver­
bieten, wann inimer ein solches Verbot für angebracht gehalten wird,
um zu »erbindern, daß diese Waffen oder Munition gegen britische
oder mit den Engländern kümpiende Truppen verwendet werden.
Tngesnenigkeiten.
(A d e l s v e r l e i h u n g.) Se. Majestät hat dem mit
Warlegebiibr beurlaubten Obersten Johann S ch in i d t und dessen
gesetzlichen Nachkommen den ungarischen Adel mit dem Prädikate
, von Naau Atad" und dem Ma,or Müulm K a, g n n, c S und
denen geienllchen Nachkommen den ungarischen Adel tursrei verliehen.
Tl u s z e i eb n u n g.> Se. Majestät hat dem nnt Titel
uud. Charakter eines Knrnünchlers bekleideten Präsidenten des Weiß-
kiickmer Girickilstwie» Wilhelm P a ß l, „i Anerkennung feiner aus
der Ilchieiiichen Lmi'bahn crivoidenen Verdienste, das Rtlletlreuz des
Leopolo Ordens tarrvex verlieben.
■ !'- v n t n u ti n iio i!.! S e. Mal diät ha! den Neuiohler
Suiai-Hiunv.U Dr Julius Mciuemi -,um Präsidenten des Hermann-
n.idiee Gcilchtsdo'es ernanni.— Der I u st >; m i n i ft e r bat er­
nannt: den GiomBec-ckereier Ga,ck>!--Vlienoiar Nikolaus S I r o m p
'um Noireaiibuiaer o-enchisnotai, den -ulagv Cseber Advotalurs
.nanvidaien ,'u.ieu S aiv; ctim Itaaisanwalttckiattlickien Bevoll
r.i
dU.v U.l
;ru inu
u
ötv
X W
•!‘ii suw.i.ar
Tlv
ili-'d)
a't, 'e
anet -u
1 U'
UiurUitt:
JllU
.uln
iliichcn Bei
'aU:
nuitiai'
rlt dcn
O Uurioer
nu'Isaeiich!. Vi'envi
1 1
•r h
ran
,v 11 1 v v.
i't!
Topvlnaer
Be ,rf-
e-
’CUv'-l''
tnülar ,\i*
• i<
►t; 1
c--: iüi-.r-
id e
B>,ut
g.i.cht-.
t'Vflülul
ia- c
..:
:[ a!
) ti
unc- St»
-Jr
l -Htdltvpli
ifnlusUcn
iC.iD >: p
i i m a n n.
i C
ri a
>a’
-iUUa: T.
uVi!
udn
a‘ ptur
niviachec
1 *,
v.imi au
arufcuelh
ttt
ti!t
Mas
li
B 1
i a y ti
i-.a dl,
y;
■ UiOU k C-t
btHi
i:£. J
Der J' 4.
:t ä t
t.
:• rn 1
n t H r-
r tu; ti
Iu 5
*-nt u.
L'i.ii- m
' c
Uui
ul>t
laikamiai
>'lsv
h r
\• 1
1 ii a I
JtaOu:
b c m a c
. Jv,<> T 1’
i L)
:1m b i! u
ifc.
LOIJ
a u
n. Itnu-n
L t fi t.
.itar.i H
r. t
V p
£■ u
f s
-UOTtj
i t e b r
..." *1
.-L
Z ,'s„-
0
tf JS; z
I ö N- i
zu Post- und Telcgraphen-Oberbeamten in der 3. Stute der IX.
Gehaltsklaffe und den Bezirksgerichts-Vizenotär Michael M e d v e s
und den Rechniings-Konlrolor im Justizministerium Kornel Pechär
;n Notären am kön. rmg. Patentamt.— Der Kultus- und
II n t e r r i ch l s m i n> st c r hat ernannt: den stellvertretenden
Lehrer an der Dobschaner Knabenbürgcrschule Ladislaus T, o m
b a t h y zum Hilfslehrer in der XI. Gehaltsklane und die diplo-
mirle Kindergärtnerin Gabnelle Szokola ,ur Kindergärtnerin in
Nagn-Bobröcz.— Der M i n i st e vi des I n n e r» hat den
Diiirniltc» im Rechn»!,gö.,mt des Mtnsternims des Innern Paul
P n r a tz t y znn! nnbcsoldeten Reckmiliigspraktikanteii ernannt.—
Der Präsident der Bndapester kön. Tafel bat den absolvirte» Rechts­
hörer Johann Kenper e 5 zum sallrrinen Rechtspratiitaulen für
da? Gebiet der Bndapester löu. Tafel ernannt.
(T r a n s f e r i r„ n g e n.) Se. Majestät hat den Bajaer
Bezirksrickter und Titnlar Taselrichler Dr. Alerandcr M a g a n a'
eigenes Anstichen zum Kun Szcnt Miklöier Benrkegerich't verietzü
Der Jnstizminisier hat den Nyirbütorer Be zirksqerichis- Bizenotär
Dr- Ladislaus Zümborßky zum Koinonier Gerichtshof
transferirt.
(Erzherzog Joses) ist gestern Abends in H e r-
m a n n si a d t angekommen. Znm Empfange hatten sich im Bahn­
höfe Honved-Dlstriktskormnandant FML. P a l k o v i t s und der
Honved- Brigadekvmmandant GM. E s a I ü n v i, Obergespan
« b a 1 mann, Metropolit M e t i a n n, der Bürgermeisier-
- Stellvertreter mit einer Magistrats-Deputation, der Komitats-Ober-
notär mit einer Komitats-Deputation, der Stadthauptmann und ein
sehr zahlreiches Publikum eingeftinden, das den Erzherzog mit be­
geisterten Elfen- und Hochrufen begrüßte. Die Straßen, durch welche
der Einzug in die Stadt erfolgte, waren theilweise illuminirt, die
öffentlichen und viele Privaigcbäudc hatten Blumen- und Fahnen­
schmuck. Im Absteigquartier des Erzherzogs erwartete diesen Korps-
kommaudaut FZM. P r o b ß t. heute Vormittag-.- mipi;ute der
Erzherzog das 23. Honved-Jnfauterie-Regiinent.
(Erzherzog Jose, A u u u u- ui -- io,e man
meldet— zu mehrtägiger Pürschc in >t,- ,, e n o etiigetrotten.
Für die nächsten Tage wird Her-, v. n P- l> r l, p z> i> v n
O r I e a n s nach Kis-Jenö erwartet.
(Personal Nachricht.) Magnnienhai!-.- Mitglied
Baron Sigmund B o h u s bat sich zum Kurgebiauche nach Karlsbao
begeben.
(L e i ch e n b e g ä n g n i ß.) Dorgestern wurde in
K a l o c s a der verstorbene Abgeoiduete Anton M ö c s v unter
allgemeiner Theilnahme zu Grabe getragen. Die Tranerzerenionie
vollzog Weihbischof Bela M a iz c r. Im Traueekondukt sah man
auch mehrere, der Bolkspartei angehörende Abgeordnete.
(D a s G a si spiel des K i? s a I u d «-Theater S
in d e r „N r a n i a".! Wie wir seinerzeit berichteten, halte die
Oderstadthauptmaiinschasl dem Direktor des Altosner Kissaliidy-
Tbeaters, K ö v e s i, die SpieUizenz für ei» Gastspiel in der
„Urania" aus dem Grunde entzogen, weil die Stadtbehörde die
Bcistellung von Feuerwehrorganen zu den Vorstellungen verweigert
hatte. Die Sladtbehörde nahm den Standpunkt ein, die „Urania"
sei nicht als Theater, sonoern als Orpheum zu belrachtcn und somit
wären TheatervvrftcUungen nicht zu gestatten. Direktor it ö v e s i
wendete sich nun mit einem- dringenden Gesuche an den
Magistrat, in welchem er um die stadtbehördliche Lizenz
zu dem Gastspiele ersuchte. Dieses Gesuch bildete Gegen
stand der heutigen, unter deut Präsidium des Bürgermeisters
HalmoS stattgehabten außerordentlichen Magistratsfitzung, 'welcher
auch Brandinspcktor Janicsek als Fachorgan beigezogen war.
Obzwar der Magistrat an dem prinzipiellen Standpuiikte festhielt, die
„Urania" sei nicht als Theater zu belrachtcn, wurde dem Gesuche des
Direktors Kövesi aus Billigkeitsrücksichten Folge gegeben und
ihm gestattet, unter gewissen feuerpolizeilichen Kautelen, die jedoch
leicht und glatt zu erfüllen sind, bis 15. August l- I. Theater­
vorstellungen in der „Urania" zu geben. Die Garderoben werden zu
verlegen und zwei Wafferhähne zu installiren sein. So wird denn
das-tKastspiel des Kövesi-Theaters nach fünftägiger'Pause morgen,
Mittwoch, mit dem „Vizeadmiral" fortgesetzt-■
(L e h r k u r s] ii i Bibliothekare.) D-eser Tage
wurde in der Hauptstadt, unter Leitung Dr. Ladislnus Fejer-
p a t a k y's der Fachlchrkurs für Bibliothekare eröffnet, welcher
10 geladene und 5 freiwillige Hörer zählt. Vortrüge halten
Dr. Zollein Ferenczy, Dr- Ladislaus Eßtergär und
Elemec V a r j u.
(Kirchliches vom Schwaben berge-) Nach dem
auf dem Schwabenberge am letzten Sonntag gehaltenen rcfortiürten
Gottesdienste fand tin Saale unter dem Präsidium des Ministertal­
ruthesJosef S z l e r e n y i und des Pastors Dr- Andrew M v o d y
eine Konferenz statt, an welcher die Presbyter Sektionsrath Oskar
Borosnyai, Dr- Stesan B e r n a t und Ludwig T a k« c s,
sowie auch der Postmeister Ludwig S z e n t e und andere Mitglieder
der reformirten Kirche theilnahmen. Es wurde beschlossen, um den
Gotlesdienst auch im Herbst und im Winter aufrechthalten zu
können, eine weitere Sammlung einzuleiten. Auch zum Bau einer
Kirche wurden die nöthigen Schritte ins Auge gefaßt, wobei Mi-
»isterialrath Sztcrenyi seine Unterstützung und die wirksame Förde­
rung der Sache in Aussicht stellte- Der nächste Gottesdienst, bei
welchem Religionsprofessor Ludwig K o v ä c s die Predigt hält,
findet am 28. d. um 10), 2 Uhr statt.
(Goldene Hochzeit.) Der hiesige Getreidehändler
Simon Berge! feierte gestern im Kreise seiner zahlreichen Familie
die goldene Hochzcii, aus welchem Anlasse ihm zahlreiche Gratulationen
zukamen.
(Der Hund d e s B a r 0 n S B ä n f f Y-) Der Oberst­
hofmeister Baron Desider B a n f f y promenirte dieser Tage in einer
Gasse des II. Bezirkes. Iteben ihm schritt sein Lieblingshund, ordnungs­
gemäß mit einem Maulkorb versehen, einher- Plötzlich störte ein roher
Wasenmeistergeselle die Promenade, der dem braven Vierfüßler eine
Drahtschlinge um den Hals warf und ihn trotz des Protestes des
Obersthofmeisters wegschleppte. „Was wird mit meinem Hund
geschehen'?" rief der Baron dem Gesellen nach. „Er wird erschlagen
werden!" lautete die trostlose Antwort. Im II. Bezirk war nämlich
eine sOtägige Hundesperre dekretirt worden, und im Sinne eines
hauptstüdilschen Statuts niüssen alle während der Hundesperre gefan­
genen Hunde aus der Welt geschaffen werden. Baron Bänffy ersuchte
den Abgeordneten Franz H e l t a i, den Hund zu befreien, was, wie
„Bud- Hirl-" meldet, mit Hilfe eines Zeugnisses des Thierarztes des
II. Bezirkes auch gelang, in dem besagt wurde, daß das eingefangene
Thier nicht wuthkrank sei. Allerdings mußte Baron Bänffy wegen
Uebertretung einer Sanitütsverordnung eine Geldstrafe von 5 fl.
erlegen, aber auch gegen den Thicrarzt wurde das Disziplinarverfahren
eingeleitet, das jedoch bald wieder eingestellt wurde.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn Mors;
H i r s ch i e r sind uns zugegangen: von Leopold B ö h m und Frau
20 k fin bstä isr. Siechenhaus; von Jsidor Böhm und Trau 20 k
für den ift. Handwcrksverein; von Emil B ö h m 20 k für das isr.
Knabenwaikenhaus-
tB 0 d e n feu er.) Passanten der Lindengasse im VI. Bezirk
bemerkten heute Vormittags um 11'J Uhr Rauchwolken aus dem
Bodenfenster der Baptistcnkirche hervordringen. Die sofort avisirte
Feuerwache des VL Bezirks war unter den, Kommando des Adju­
tanten Di a r k u s 0 v ß k y rasch zur Stelle, doch fand sie keine
Arbeit mehr. Das Feuer, welches eine alte Kiste ergriffen hatte, war
von den im Gebäude anwesenden Personen rasch gelöscht worden.
(Den Tod in den Wellen) suchte heute Nachts
das 20jührige Dienstmädchen Therese K r a p k a, die von der Mar-
garclhenbrücke in die Donau gesprungen ist. Unterhalb des Hafner­
platzes wurde das Mädchen gerettet. Sie weigert sich den Grund
ihrer Tbat anzugeben.
(Ausgelitten.- Das 19jährige Dienstmädchen Marie
Korsos ist sen schweren Brandwunden, die es sich dieser Tage in
Verocie durch imvoisichtiges Alanipulircn mit einem Spiriliisbrcnncr
zugezogen hat, beute im Rochusspital erlegen. Aus Wunsch der
Eltern wird der Leichnam der Unglücklichen nicht obduzirt werden.
i H e b a m in e» s ch 11 l e in Sleinamange r.; Die
Einschreibungen im den Winterlebiknrs 18<>u an dreier vom Direktor
Dr- Aböls R e I s Ul a u 11^ geleiteten Xpebaiiinienschule finven' vom
I. bi-:- Chubu statt. Dem Aiitiiabmsgesuche sind beizulegen:
Geburlszeugniß, arzUuhe» Zeugniß. Sitte,izeuqnih und bei Ver-
ehelichien der Trauschein. Zwoi, Theil,lehmerinen am Kurs erhalten
eine staatliche^ Unterstützung von je 40 ft. Bezügliche an den
Uiilerrichtsmuiisiei gelichtete und nui einem Armulhszeugniß versehene
Gesuckie stnü bis 31. 'August _au nie D irektion der Anstalt zu richten.
Um die 'Antnabme können sich nur Frauen und Mädchen uu Alter
von aü bis 40 0 -ihren bewerben.
, D e f r a u d^a t 1 o n.) Aus G r a z wurde die Oberstadt-
banpimannschau veistundigl, vaß der 22jzhrige Komniir Bruno
Laue. und det -'Izabtigc Komims Leopold Bern er nach
itn 31oo j|. üuick,gebrannt sind.
. U n j a II beim Reiten.) Nach einer Meldn-,g
aus I'-- eirtb e rg schlug der Einzahltg-Freiwilliae Korporal Gieii
D e n ck !, e i m bei einem WeNnüe, den er in Geieilichatt zweier
Otsinrlc unternahm, so unglücklich an einen Baum, daß er mit
!«b-nes.iahr'»4r.', LerFtzun^en r„m Platze getragen wuroe
lE i n Opfer seines Berufes.) In R a a l
erweckt der Unfall eines jungen, allgemein beliebten Militärarztes all-
gemeine Theilnahme. Am 18. d. M. sezirte der Hußaren-Oberarz,
Tr. S t e i d I die Leiche eines ertrunkenen Soldaten. Unglücklicher
weise verletzte sich der Arzt an der linken Hand, was eine Blut
Vergiftung zur Folge hatte. Dr. Sieidl wurde nach Wien überführt
wo er operirt werden soll. Falls die erste Operation nicht gelingt
wird an die Amputation des linken Armes geschritten werden
müssen.
.(Ein v c r h n n g n i ß v 0 l l e S Spiel.) In der
Gemeinde B a b s a spielten, wie man uns meldet, die Kinder des
woylhabendeii Landwlrkhen K r i e s 0 v a 11, die 8jährige Lima
und der 12jährige Johann^mit einem alten Revolver. Während des
Spiels^ enllud sich die Waffe in den Händen des Knaben und das
Geschoß tödtete das Mädchen aus der Stelle.
^(Verweigerter K> r ch e n b a n.)_ Das Munizipium
der Ätabt A r a d verhandelte gestern das Ansuchen des griechisch-
kaihotischen Bischofs von Lngos, für die Aradcr griechisch-katholischen
Gläubigen eine netie Kirche zu bauen. Das Munizipium beschloß,
mit Rücksicht .daraus, daß die Einfiußnahme der Stadt aus die
griechlsch-kalholische Kirchengemeinde nicht mehr vorhanden ist, dem
Ansuchen keine Folge zu geben.
(G r 0 ß e s Schadenfeuer.) Auf der Besitzung der
Bruder W i n k l e r in TemeS-Peterialva wüthete gestern, wie man
uns aus Temesvär berichtet, «in verheerende? Schadenfeuer. Das
Feuer, welches in dem Berwaltnngsgebällde ztun Atisbruche kam, ver­
nichtete Gebälide, Vieh und eingelagertes Getreide im Gesammtwerthe
von 150.000 Kronen.
, (Ein Ausflug in ben lob.) Wie man uns aus
B e tz t c r^c z e meldet, wurde am 22. d. M., der Ausflug des Beß-
tcrc.zeer Tiirner-KIubs in^ die Alpen durch einen tragischen Fall
gestört. Während des Atifstieges stürzte der 60jährige pensionirte
Major^ Stander, der an Seite seiner jungen Frau einherschritt,
vom Z-onneiistich getroffen todt zu Boden. Die Leiche wurde nach
Bcßtercze überführt.
(Selbstmord in der Fremde.) Aus Rom
wird uns gemeldet: Eine junge Deutsche, Fräulein Schmidt-
E ch l st e i n, hat sich gestern wegen unglücklicher Liebe hier
erschossen.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Mit sinkender
Temperatur stellenweise regnerisches (Gewitterregen) Wetter zu er­
warte». Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: -si 25° C.— Himmel
halb bedeckt.
Theater für heute: Sommertheater im Stadt-
wäldchen:„ Az itj honpolgÄr“.— Christinen st ädter
Arena: „ElnBk kisassxony“.— Ki ssal udy-T h e ater:
r A cssidaember“.
GerichtshaUe.
Dom Postkisteldieb Csombor. Der ehemalige Gast-
wirlh Emerich C s 0 m b 0 r, der vor 17 Jahren im Vereine mit Joses
»ouisich da-si Poslkistel mit dessen Inhalte von einer Viertel-
inftlio» tsiiiioeu gestohlen, machte vor Jahren, als dieser sein Stras-
prozcß wegen Verjährung eingestellt wurde, die Bekanntschaft des
Fleiichhauers,, Stesan Hör v ä t h, des Müllers Michael Rikker
und des Fischers Joses Schnitzer. Diese beschwindelten eines
TagcS ein«, einfältigen Bauer aus dem Tolnaer Komitäte, Namens
Goilhard S ch in i d l, auf die Weise, daß sie ihm 500 fl. unter dem
Pvrwande entlockten, ihn, hiesür dreimal soviel vorzüglich nachgeahmte
Banknoten geben zu wollen. Gerade als dem biederen.Landmanne die
louo fl. auf die Hund gezählt wurden, erschien Emerich Csombor als
Detektive und konfiszirte das Geld. Die Mitglieder der Bande ent­
flohen unterdessen mit Schmidt. Der Strafgerichtshof verurtheilte
alle Bier wegen Verbrechens des Betruges zu je zwei Jahren Kerker,
welches Urtheil von der königlichen Tafel bestätigt wurde. Die
königliche Kurie änderte heute die Urtheile der unteren Instanzen
ab und sprach mit Rücksicht darauf, daß die Anzeige verspätet ein­
gebracht worden war, sämmtliche UnAeklagten frei. Unter Einem
wurde verfügt, daß die Angeklagten, die nun schon ei» Jahr lang
in Untersuchungshaft sich befinden, sofort in Freiheit gesetzt werden-
Aus Eifersucht. Der Bergwerksarbeiter Pankraz Weiß
in Vörösvär unterhielt mit seiner Quartiergeberin Frau Johann
D e r n 0 s e k ein Liebesverhältniß. Eines Tages erfuhr Weiß, daß
die Dernosek auch zu ihrem anderen Bettgehcr Albert H r a n j ü s
intime Beziehnngen unterhalte. Hierüber gerieth Weiß derart in
Wuth, daß er Hranjäs mit einer Hacke erschlug. Der kön. Gerichtshos
siir den Pester Landbezirk verurtheilte Weiß wegen vorsätzlicher
Tödtung zu sechs Jahren Zuchthaus, welches Urtheil von der
kön. Tafel bestätigt wurde. Die kön- Kurie erhöhte heute die Strafe
des Weiß auf zehn Jahre Zuchthaus-
Ein alter Kniff. Der beschäftigungslose italienische Stem-
metzgehilse Luigi M a n i 0 t t i traf hier am 9. April l. I. die
Arbeiter Jakob L 0 v r i ch und Andreas Z a l a r vor dein Ost-
bahnhvfe und schloß sofort enge Freundschaft mit ihnen. Maniotli
zeigte einige Banknoten und schjug seinen neuen Freunden vor, ihr
erspartes Geld genieinschasllich zum Ankaufe von Losen zu verwenden,
was von diesen acceptirt wurde. Lovrich übergab ihm 40, Zalar
50 Kronen. Maniotli changirte das Geld aus dem Couvert in seine
Tasche und gab in das Couvert einige Stücke Zeitungspapicr. Dann
stellte er das Couvert dem Zcilär zurück und verschwand. Der
Schwindler wurde in Innsbruck verhaftet. Der Strafgerichtshof ver­
urtheilte heute Maniotti wegen zweifachen Verbrechens des Betruges
mit Rücksicht auf dessen vielfache Vorstrafen zu l! Jahren Zucht­
haus und zur Ausweisung aus den Ländern der ungarischen Krone
für alle Zeiten. Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Telegramme des „Pester Klayd".
Wien, 24. Juli. (Orig.-Telegr.) Der verantwortliche
Redakteur der „Reichspvst" Hermann H i k i s ch wurde heute vom
Bezirksgerichte Josefftadt zu 200 Kronen Geld st rase ver-
urtheilt, weil er die von dem Kommandanten des Hußaren-
Regiments Franz Salvator eingesendete amtliche Berichtigung in der
Affaire T a e 0 l i glossirt halte.
London, 24. Juli. („Reuter.") Das Kolonialamt
erhielt ein direktes Telegramm des Obersten W i 1 c 0 ck
aus Kumassi, welches die Nachricht bestätigt, daß die Stadt
durch die unter feinem Befehle stehenden Truppen befreit
wurde.
Petersburg, 23. Juli. Der Schah von P ersten
ist gestern mit der Warschauer Bahn nach Frankreich abgereist. Im
Nikolaj-Bahnhose hatten sich zur Verabschiedung der Kaiser und die
Kaiserin, sowie die übrigen Mitglieder des Kaiserhauses eingeftinden.
Die Vorgänge in Serbien.
Die Verlobung deö Königb von Serbien.
Belgrad, 24. Juli. (Orig.- Telegr.) Die
Lösung der Krise wird für heute erwartet. Zur Stunde
weilt abermals Exmiuistcr Avakumovics im Schlosse,
doch soll auch der gewesene langjährige Gesandte in Wien
und Ex-Ministcr-Präsident Georg S i m i c s zu Hofe
beschieden worden sein. Trotzdem Avakumovics früher
Führer der Liberalen tvar, glaubt man, daß er, falls eine
Eiitigung zu Stande käme, diesmal mit der Bildung einer
parteilosen Regierung betraut werden dürste.
Flügeladjutant Solarovics wtlrde gleichfalls des Dienstes
enthoben. Die Demissionen einzelne: Hofbeamten stehen
offenbar mit der Demission des Königs Milan in
Verbindung.
Wie», 24. Juli. König Milan verbleibt noch in
Wien. Ueber seine Abreise ist bis jetzt noch keine Dispo­
sition getroffen.
Prag. 24. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die „Politik"
theilt mit, daß der erste Gatte der Braut des Königs Alexander
der serbische Ingenieur M affin, aus einer czechischen Familie
namnite. -eine Verwandten wohnen jetzt noch in Prag und in anderen
Liavtcn Bohinens. Sein Vater war Leibarzt des später ermordeten
,erblichen ,,urften Michael; er war noch m Böhmen geboren und nach
-erbien ausgewandert.
Paris, 24. Juli. (0 t i
Abends traf hier aus Belgrad
g>-T e l e g r.) Am Samstag
der serbische Ministxx- Präü-


[ 2023-06-29 10:46:44.011 - 19000724 - Seite 10 ]
beut Dr. Gyorgyevics ein. Der Hotelportier über-
t aB ihm eine Depesche, welche die Nachricht von der Deidis-
on des Kabincts enthielt. Gyorgyevics hatte sich an diesem
Schritte seiner Kollegen nicht betheiligt. Zehn Minuten
ftiäter kani eine andere Depesche mit der MKtheilung, daß
der König die Demission des Gesammtministeriums bereits
angenommen habe. Am Sonntag besuchte Gyorgyevics als
Privatmann den serbischen Pavillon in der Ausstellung.
England und Transvaal.
London, 24. Juli. („Reuter.") Lord Roberts
meldet aus Pretoria, wahrscheinlich über Natal, vom
22. Juli, daß General M e t h u e n den Feind mit
schweren Verlusten bei OlisantSneck zerstreute, Rustenburg
befreite und sich sodann mit dem Obersten Baden-Powell
vereinigte.
London, 24. Juli.„Daily Telegraph" meldet aus Lonrcnc o-
M a r q u e z vom 24. d. M.: Die Frau des Präsidenten Krüger
verließ mit verschiedenen Burgherssamilien aus freien Stücken Pre­
toria.— „Daily Expreß" meldet aus Machadodorp vom
23. d. M.: 600 Frauen und Kinder aus Pretoria, unter welchen sich
auch die Frau des Präsidenten Krüger und die Frauen der Generale
Botha und Meyer befinden, sind in Beberton eingetroffen. 250 Kriegs­
gefangene sind heute hier angekonimen. In den letzten drei Tagen
fand ein schweres Gefecht statt. In den letzten Gefechten bei Derde-
poort, östlich von Pretoria, sind 400 britische Soldaten gefallen.
Pretoria, 23. Juli. („Reuter.") Die Brigade Stevenson
nahm heute Elandsriver ein. General H a in i l t o n besetzte
Doorenkraal.
New-Bork, 28. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Berlause nur wenig und schloß behauptet.
Aktienumsatz 443.000 Stück.
Washington, 23. Juli. Die G o l d b- st ä u d e der
Regierung belaufen sich auf 427,498.842 Dollars. Diese Höhe ist bisher
noch nie erreicht worden.
Wie«. 24. Juli. (Eröffnung.) Oesterreichische Kredil-
Aktten Öfisi., Ungarische Kreditbank 689—, Zwanzlg-FrancS 19.32,
ungar. Goldrente 115.26, Oesterr.-Urigar. Staarsbahn 657.—, österr.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Nna. Eskomptebank —.—, Angto-Anstrian —, Sudbahn
— —, 1860er Lose —.—, 1864er Lose —Ungar. Pränucn-Lose —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 454.—, Mark-Note». Ruhig.
Wie«. 24. Juli. ('.Vorbörse.) O-st-rrcichlsch», Äredlt-Ak!en
684.50, Anglo-Austnanbank 276.50, Unionbank 556.—, Sudbahn-Aktien
109.50, Zwanzig-FrancS 19.32, Oestcrr.-Ungar. Staatsbahn 655.50, Ung.
Kreditbank 685.—, ungar. Gold renke 115.24, Tabak-Aktie» —■.—, üllpinc
Montan 452.—, österreichische Kronen-Rente —, ungar.
Kronen-Rente
90.95, Karl-Ludioig-Bahn —österreichische Gold-Rente —, Lander-
bank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank Dampf-
,isf —, Oesterr. Ungar. Baut —, Oesterr. Wasienfadrik —,
rizitätS-Aktien —, Rinia-Muränyer —, Turkeulosc —, Bank-
d-reinElbethalMark-Noten 118.62. Lustlos.^
Wien, 24. Juli. (II. Vorbörse.) Oesterreichiiche Kred>i-Akilen
669.50, Anglo-Austriaubank 277—, Ungarisch- Kreditbank-Aktien W5.
Zwanzig-Francs-Stücke 19.82, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
-.r. Sn’- ------... 1.., ,„i _r. ......
659.
, Unionbank 5Ü6.—, ung. Gold-Rente —.
vsterr. «ronen-vieme —.—, ungar. Kronen-Rente 90.05, 1860er Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente, Oesterr-,chisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —.—, Ungar. Eskomptebank
Tabak-Aktien —Türken-Lose —. Straßenbahn Lit■■ A 2H4 r,
Straßenbahn Lit. v 277.—, Alpine 454—, Donau-Dampsschm-AkNen
—. Mark-NMen 118.62, Ungarische Zuckerindustrie -n—. -„Be­
festigt aus Bermier Taxationen und Budapester Käufe. Nach «chlnß 671.—.
Wien, 24.Juli. (O rig. >Te le gr.) An der V o r b ö r s e
verhielt sich die Spekulation mit Rücksicht auf die alis Serbien vor­
liegenden Nachrichten reservirt, doch befestigte sich die Tendenz, als
Kredit-Aktien für Budapest getauft wurden und Berliner Tarations-
depeschen im Zusammenhange mit giinstigen amerikanische» Eisen-
berichten eine lebhafte Steigerimg der deutschen Montanwerthe in
Aussicht stellten. Bei der Ultimo-Prolongation war Geld zu 4>/s bis
4»/4»/o erhältlich. Nach Schluß der Vorbörse stiegen Kreditaktien
bis 672.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 664.50 bis 670.—, Ungarische
Kreditbank 685.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —.—, Umonbank-Aktien 556.— bis —.—, Länderbank 416.—
bis 416.50, Anglobank 277.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 656.— bis 659.—, Lombarden 110.— bis —.—,
Elbethal 463.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 282.— bis —, Mai-Rente 97.50 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.45 bis, ungarische Gold-Rente
115.30, ungarische Kronen-Rente 90.95, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33,
Reichsmark 118.62, Alpine 451.— bis 455.50, Rima-Murünyer
514.— bis 518.—, Waffenfabrik —, Türkenlose 103.75 bis
104.75, Straßenbahn lit./. 284.—, lit B 277 —, Präger Eisen
1755.—, Brüxer Kohlen 930.—bis 929.—.
An der M i t t a g s b ö r s e rief die von Berlin ge­
meldete Hausse der Kreditaktien eine weitere Besserung hervor, doch
vermochten sich die erhöhten Kurse nicht voll zu behaupten. Schließlich
nahm die Geschästsslille überhand. Präger Eisen 1750.—, Brüxer
Kohlen 928.—, Straßenbahn lit. A 284.—, lit. B 277.—, Unga­
rische Hypothekenbank 425.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.50 nach —, Ungarische Kredit
691.—, Oesterreichische Bodenkredit 850.—, Unionbank 556.—, Anglo­
bank 276.50, Länderbank 417.—, Bankverein 492.50, Alpine 456.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahu 661.— nach —,
Lombarden 110.—, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 455.—,
Rima-Muränyer 519.—, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente
115.30, ungarische Kronen-Rente 90.95, österreichische Kronen-Rente
97.45, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.62 nach —,
Tabak-Aktien 283— nach —,Türkenlose 104.50, Waffensabrik330.—.
Schlustkurfe der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mtn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Llvyd".) Schluß geschästslos, aber behauptet.'Präger Eisen 1755.—,
Brüxer Kohlen 930.—, Straßenbahn lit. A 284.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 671.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 690.—, Oesterreichische Bodenkredit 850.—, Unionbank
556.—, Anglobank 277.—, Länderbank 417.50, Bankverein 493.—,
ÜUpiue 454.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 660.50 bis
—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 463.—, Nordwestbahn455—,
Rinia-Muränyer 519.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 91.—, österreichische Kronen-Rente 97.45,
Zivanzig-Francs-Stücke 19.33, Reichsmark 118.62, Tabak-Aktie ,1
284.—. Türkenlose 106. -, Waffenfabrik 330.—.
Berti«. 24. Juli. (O r i a.- S e 11 e« r.)[» 5 r j e. 12 Uhr
10 Min. Oestcrrcichisch e Krcd it-Akt ,en 2W.—, Lomb arden
25.40, Franzosen 139.90, Diskontobank 17625, Handels­
gesellschaft 148/0, Deutsch- Bank 189.25, Dresdener
Bank 148.25, Nationaibank —, BreSI. Diskonto —.
Laurahütte 217.40, Bochumer 19950, G e ls en kirchn er
194.80, Harpener 188.75, Hi bernia 209.25, Konsolidation
W6.A>. 11 na ar. Kronen-Rente—Sp anier 72.25.J tat i euer
—.—, M er idionat —, Mitteln, cer —Gotthard —.
Schweizer Zenirai —, Schweizer Rordoft —, Jura-
S imp lo n —.—, Canada Pacific 87.50, Northern 53.25,
Hamburger Packets ahrt 121.80. N. Llvyd 108.20, Edison
6ir. B. P serd eb ahn —.—, D an n e n b a um —, D ort-
tniinb 102.80, Sortl) Pres. 72.80, Transvaal—
^ ^'"Äarts.24. Juli. (Or ig.-Tel e gr.) IB ö rse.l 12 Uhr 12 Min.
S°Uat französische Rente 100.—, Italiener 91.80. Exterieur 7250, Türken o
—, Türken n 22.60, Ottomanbank 532—, Türkenlose 110.—, De Bee'.S
680.—, Rio Tinto 1354.—, Eaftrand 178.—. Robinson 215.—, Charteret!
Ertertenr
Ottomane
Türkenlose, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1354.—, Por­
tugiesen —.—, 6 0 /o C»ba —, Brasilianer —, Saragofle 279.—,
Oiörb ESpagne 188—, Retropolitain SU—, Electrigues 235.—.
Rew-B«rt. 24. Juli. Silber 61' „.
Wie«. 24. Juli. (Orig.-Te lege.) Spiritus flau,
k 44.- ®.. k 44.80 W.
Wie», 24. Juli. (Oria.-Telegr.) Fruchtbörse. Aus mattes
AnSland ist die Tendenz im Allgemeinen etwas ruhiger, speziell alter
Mais aber fett; der Umsatz ist durchwegs gering, 'Weizen per Herbst
m k 7 76, k 7,lS; Hafer per H-rdft zu k 5.19, 5.50; Mais
per Juli-August zu k 6.15, k 6.16; Mais per Septem­
ber-Oktober zu k 6,18, k 6.2,1. Nenma> S zu fc 5.08, 5.10;
;H 0 n g c n per H- rdsl zu k 7.07, k 7,08; Reps per August-
S e p idittet ju k l.'LH k 13.40.
Wie«, 24. Jnti. i G etre idem arkt.) Weizen per
Herbst zu k 7.78 bis k 7,79; Weizen per Frühjahr zu
l, bis k —; Roggen per Herbst zu k 7.07 bis k 7.08;
Roggen per Frühjahr zu k —bis k —; Hafer per
Herbftz«k5.49 bis k5.bt>;Haser per Frühjahr ,u k—
bis k —.—; Mais per Juli-August zu k 6.16 bis k 6.17;
f oiS per September-Oktober zu k 6,20 bis k 6.21;
o,S per Mai-Juni zu k 5.06 bis k 5.08; Rübil per
eptemder-Dezember zu k —bis k —; Reps per
August-September zu k 13.30 bis k 13.40.— Flau.
Wetter: schön.
Wie«, 24. Juli. 12rig.-Tel«ar.) Borstenviehmarkt
'in St..»-ex. Der A»strl», tttmy mmmsa »orsienoi«,
darunter «arm 29B Stück schwere Bakenyer» AU6 Stick
geringere Bakonyer m» W94 «ück Feischlina«.
Bakonqer «arm in Folge loesentlich größeren ZutriebeS um k 4—5 billi­
ger. Jnngschweine waren ziemlich behauptet.— Man bezahlte: Schwere
Bakoayer zu k 84.— b>8 k 86.—, geringer« zu k 74. bis
82.—. Frischlinge zu k 66.— bis 84.—. (Alles per 100 Kilo­
gramm.) Speis zu k 53.— bis k 53.ijo und Schmalz zu k 54.—
bis 54.50. (Alles per 50 Kllogranim.l
tza«»«rg, 23. Juli. l Getreibemarkl.) Weizen Hol­
steinischer Mark 158.— bis 164.— (— k 927 bis k 9.72). Roggen
Mecklenburger Mark 161.- bi, 164.- (°° k 9.55 bis k 9.72),
Russischer Mark 107.- bis Mark 108.- (= k 0.35 bis k 6.411.
RLb 0 l, loko Mark 61.— (= k 86.171.— Sp ir itu- per Juli
Mark 17.10 1= k 10.11), per Juli-August Mark 17.10 (-- k 10.14),
per 2lugust-September Mark 17.— (--- k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.60 vist*.— Umrechnung per 50 Kilogramm in
Kronenwährung.— Sprit still, UebrigeS ruhig. Wetter: bewölkt.
VariS, 23. Juli. Pro duktenmarkt. fSchlutz.j Weizen
per laufende» Monat Francs 20.— (— k 9.63), per August FrancS
20. 'L <— k 9.75), per September-Oktober Francs 20.70 (--- k 9.97),
per vier letzten Monate Francs 21.10 (---- k 10.16), (Preis per 100
Silogt.)— Mehl >fwö!s»>arten per lausenden Monat FraneS 26.15
(— k 12.59), per August Francs 26ck)0 <--- k 12.81), per September-
Oktober Francs 27.40 (— k" 13.20 1, per vier letzten Monate Francs
27.65 <--- k 1331). (Preis per 100 Silogt., abzüglich ■),% ESk.)—
Rüböl per laufenden Monat Francs 66.25 (— k 312)9), per August
FrancS 65.75 (— k 31.35), per vier letzten Monate Francs 63,50 (=>
k 30,27), per vier ersten Monate FrancS 63,— (— k 30.03). (Preis
per 100 Kilogramm erttusivc Eskompte),— S p i r i t„ s per laufenden
Monat Francs 35.25 (-- k 18.81), per August Francs 35,25 (—
k 18)81), vcr vier letzten Monate Francs 34.--- (— k 18.18), per
vier ersten Monate Francs 34.— (— k 18.13). Preis per 101)00 Liter-
perzent abzüglich '///, Eskomvte.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) Frcs. 34.50 (= k 16.75), Rohzucker (80° mehr als 90° brutto)
Frcs, 35,— (— k 16,81), Weißer Zucker per laufenden Monat Frcs,
37-/« k 18.19), per August Frcs. 37-« (= k 18.19), per vier
Monate uom Oktober FrancS b8-„ (= k 13.87), per vier ersten Monate
Francs 29"« (— k 14.11), Rassinadc Francs 1(17.— big Francs 107.50
(k 51.39 bis k 51.07) [per 100 Kilogramm abzüglich V» Perzent
Eskompte),— Umrechnungskurs 100 Francs (— k 96.30). Um­
rechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.— Weizen und Mehl
stetig, Oel und Sprit ruhig, UebrigeS fest, Wetter: beivölkt.
New-Ksork, 23, Juli. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle »1 New-Uork loco 10—; Baumwolle per
August 9.32; B a n in w 0 l l e per Oktober 8.36; Baumwolle i»
Niw-Orleaus loco 10'),.— Petroleum Stand wbite in New-
Bork 7.95; P e t r 0 1 e u m Stand white in Philadelphia 7.90;
P e t r 0 l e u m Rassiuad in Cafes 9.35• Pe tr 0 leum Credit
Balances at Oil City 170.— Schmalz Western Steam 7.15;
Schmalz Rohe& Brothers 7.35.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Juli Cents
(-- k 4.07); Mais per September 44-/8 Cent» (— k 4.03);
Mais per Oktober —.— Cents (=» k —.—).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterwcizen
loco 84— Ceuls (--^ k 7.56); Weizen per Juli 8'2— Cents
(—- k 7.38); Weizen per September 8I'Z Cents (— k 7.31);
Weizen per Oft» bet—.— Cenls (---k —.—); Weizen
per Dezember 82^/8 Cents (-- k 7.41). Getreides rächt
nach Liverpool 2 3 /s Dollars (— k 5 93).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 9'/,; Kaffee per Ai,gust8.05;
Kaffee per Oktober 8.15; Mehl Spring Wheat Clears
2.85; Zucker 4->,«. —Zinn 35.—; K n p f e r 16.10. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenivährung.)
Chieago, 23. Juli. (P r od n kl e n b ö r se.^S ch l n ß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Juli 75'/, Cents
(— k 6.79), Weizen per August 7.Wti Cents (— k 6.82).
Mais: Tendenz stetig. Mais per A n g u st 39',/, Cents
(— k 3.53).— Schmalz per Juli 6.80, Schmalz per
September 6.82. Speck Short Clear 7.55; Schweine­
fleisch per Juli 11.80. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
währnng.)
Pergleichmig der Schtußknrse nachstehender Getreidemörkie vom
21. und 23. Juli:
! 23. Juli
1 21. Juli
i DlfferoDZ
■ EW-TOBE.
s’wnta
|
!| (Vnta
WciMn per loco ... ... i
84.-
; 85.13
l! -1.13
„ Juli.
i 82.-
88.13
|i -l.u
„ September.. ... ... i
! 81.25
£2.38
!| -1.18
„ Oktober ... i
„ December >. ... ... ... ...>
> 82.88
! 88.63
II -1.25
Mäit per Juli i
: 45.25
! 44.88
l| +0.37
„ September.. ...|
I 44.88
44.63
i| -f0.25
, Oktober|
1—•—
I
1:—
CHictao.
'i Uenta
Cent* i
CeuU
W.iian
Juli .» ... ... ... ..
77.— 1
-1.50
August ... ...
... |l 78.63
77.38
—1.50
Nai.
•
Abgott
89.38|
-0.13
Korse- und Kandelsttachrichten.
Budapest» 24. Juli. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Der Markt blieb ohne Verkehr- Schweinefett
tendirt höher.
Effektengeschäft. Die heutige Vorbörse nahm einen
| bewegten Verlauf. Nach ruhiger Eröffnung bewirkten umsangreiche
Käufe in Oesterreichischen Kredit-Aktien eine sprunghafte Kurssteigerung
dieser Effekten, doch konnte sich schließlich der erreichte Hochkurs nicht
behaupten. Mittags wurde die Stimmung ruhig uiio blieben die
Kursschwankungen und der Verkehr begrenzt. Von Lokateffekten zeigte
sich für Straßenbahn-Aktien Interesse, die auch im Kurse profitirten.
Valuten und Devisen notircn unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zn 686 .— bis 694.—, Straßenbahn-Aktien zu 588.—
bis 599.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 664.— bis 679.50,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 656.— bis 661.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Budapester
Bankverein-Aktien zu 178.—, Pester Kommerzialbank Aktien zu
2585.—, Ungarische Asphalt-Aktien zu 340.—, Salgö-Tarjäner zu
618.— bis 615.—, Weiher Waggonfabrik zu 190.—, Steinbrucher
Bürgerliche Bierbrauerei-Aktien zu 120 .—, Ungarische Znckerindustrie-
Aktien zn 1850.—, Stadtbahn zu 292.— bis 290.—.
Bus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zn 693.50 bis 691.—, Ungarische Jndustriebank-Aktien zu
173.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 426.50 bis 426.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 675>.75 bis 671.7-5, Rima-Mnränyer
zu 520.50 bis 518.—, Straßenbahn 51 t 595.— bis 599.—, Oester-
reichych-Uiignrische Staatsbahn-Aklien zu 659.— bis 660.—.
Zur Erklärungszcit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 672.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Dl« Huri« Serunter«—0 «otlrttri
Effekten verstehen «Ich für Je 100 K
<1) ü»g»r isclifl Staatsschuld»
SU&tsschoM.
Goldrente 100 ct. Guides Geld Waare
= 240 KT- W.20 96.70
Goldrente j»r Ultimo Juli 95.20 96.70
Rente in Kronenwährung 90.90 91.30
dto pr. Ultimo Juli—.— 90.90 91.10
Rente in Kronenw. SV*% 81.25 61.75
Ostb.-Staatsanl. 1. G. ICQ
G. G, --- 240 K. 97.50
Fdeenb.-Anl. in G. 100G.
G. --- 240 K 100.50
Ki^enbahn-Anlehen in. 8. 99.60
b) Oesterreich Ische
Rente In Noten Mai-NoT. 97.80 93.— 4»/
98.50
101.50
100.10
A. f. d. Eis.-Tb. 1. G. Geld
104— 240 K- 76.50
Prim.'Anlehen v. J. 1870
fl. 100 ---- 200 K 158.60 159.60
Ung.Schankr.-Ablösongs-
Obligationen ......... 96.—
Ung. Gründen?!.-Obligat. 90.50
Kroatisch-slavon. Grund-
entlostungs-Obligat.... 92.50
Theigg- und Ssegediner
Ü. 100 --- 200 K 138.60
Staatsschuld.
% Rente in Silber...
Tjrr
»8.76
91.50
63.60
139.50
Rente in Noten Fbr.-Aug. 97.00 98.— Goldr. 100G. G»= S40K.
Reute in Silber......... 97.25 97.75 Rente in Kronenwährung
() Fremde Staatsschuld.
97.25
96.25
96.75
97.76
96.75
97.25
Bosnische Staataanl. .A °' 3
Bulgariselie .Staatseisenb.
Hypothekar Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4
dto 1897 4?i
.00 89.60 Serbische PrÄm.-Anl. 2% 74.— 76.—
Serb.Pr.-Aul.mlt vsterr.
79.50 80.50 Cberstempeluag 2 %... 76»— 78.—
d) Ander« iMeuMed« ialeheu.
Anlehen der Temes-Bega-
97.— 98.— thal-Wasserregulirungs*
92.— 93.- Ges A% ...... 91.— 93
Aktieu %«a fiaikea
•Anglo-Cesterr. Bank 277.— 278.—# Ung. Hypothekenbank
•Rpeater Bankverein $% 179.—
•Erste Ung. Gewerbeb.320.—
# Fiumauer Kreditbank.. 163.—
*Vaterl. Bank-A.-G 217.—
Hermes U. A.Wechselst. HO.—
*Kr.-Slar. Hrpothekenb. 211.—
# Ung. AN«. Kreditbank. .—
*t>psro.*A.*G. 460.— 480.— Pester WalzroSbl.-Ge*.. 9»0.— 980.—
•i.Offeo-Pest.Dpftn.A.-G. 990.— 1010.— «Möller- u. Bäcker-Dpf..
Elisabeth-Danipfm.-G._ 466.— «5.— A.-G.. 436.— 440.—
Uulaeu-naoipftu. A.-ü. 2».— 232— «Pester Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von BcrgvirKw tnd ZtefftfUhrfttn.
RpesterZiegel-u.Kalkhr. 150.-
*Bpe«t-S*.Lorine*-2glf._. 540.-
V. Ziegel- u. Cementfbr. 10.-
•Nordu. vcr. Kohlenbgb. 220.-
«Obern. Bek^l. u.Hütten225.-
„Istean^-Ziegeiei-A.-G.. 70.-
kasebau-Soraod. Bteink. 10.—
*Kis*SebeserGranit-A.-G. 285.-
•Steiubr. Dampfzieg.-G .WiO.-
168.— «Kohlenbergbauu.Ziegel. WO.—
350.— «Ung. Asphalt-A.-G, 348.—
20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. —.—
230.— Ung. Dampfs., Cement-
230.— und Gypsfabrik—
75.— U. Keramische F.-A.-G. 190.—
12.— Petersb. Ziegeüud. A.-G. 100.—
292.— *8.-TarjimerKohlenbrgb. 615.—
1030.— *K*ustift. Zieg. u. Klkbr. 174.—
Aktien TOB EiMitserken ist Mrtthf tnfihtikei,
a.laudw.Mawh.-A.-G. 240.— 280.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. B.
»uabius-Seho«sich«i per Ultimo Juli 519.— 520.—
3ehiffbau-A--G. 159.— 164.— Scblick’acheE o.Maseh 235.— 240.—
iözACo.,E. u. M»sch.3250.— «75.— «Teudloff a. Dittrlch
eboison-Masehicenf,_ 208.— 210.— Masehinenf........... 190.— 300.—
mam.S.-Tarl. L A G. —Wehs Hasch.190.— 306.—
•gssKsria.
Pmnklia-GeseJUchaft.. 58»,
vm BneUrmekereitt.
MoW»ee« g—sirfniirit.
- m. tTbiAek»
— 'PestcheV«kch»°k^A.M
«
•LBr.Wdrnlelh-G.
•B9.Atig.Xlektr.A-G. 8* ritz.
•Bttt.trng.Schriftg.-A-0. 278.- 878.—
I. U .Schafar.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
•I.U. AktienbierbrauereiSSOO.— ASO.—
«I.p. Borstenvieh-Masta. 471.— ttl.—
BrsteUug.Hotel-A.-G... 4M.— 440.—
•I. Ung. Spod. u.Leimf.-
A.-G, 305.— 310.—
•Plum.Rois*ehU-A.-G,.JJ8TO.— »75.—
•Gschvrindt’scbeSpritfbr 884.— 890.—
., Aktien «en Xtrkekr»
%Adria“-Seeschifff.A-G. 478.— 482.—
•Bp.StrasMnb. Aktien
•dto per Ultimo Juli ... 597.— 599.—
•Strasaenbahn-G.-Sch... 3».— 395.—
•Bpester elektr. Stadtb. 290.— 292.—
dto Gen.-Seh.. 80.— 85.—
•Bpest-Neupester elektr.
Strassenbahu ... 113.— 134.—
•Södbahu pr. Ultimo Juli 110.— 111.—
um» ammt siiiwuitBMsntiA
9».— 685.— »JlnnreHn« KueH.-.-
210.— 316 Jordan L«4erf.A.Q.P.-A.—
Steinbx. bstrg. Bnnerel 130-
•Ungar. Zuckerindustrie«
Aktien 1860.-
•Ung. Eiektricitäta-A.-G. 236.-
Jntern. BlektrMtätsgec. 490.-
*Int.WaggouleihA.-G.5% 940.-
Grand Hotel Royal 60.-
*8*eged,Hanfäp.-F.-A.-G. 570.-
Tabakregie-A-G.tQrk.R. 281.-
ku.
«Donau-Dpfschifff.-A.-G. 745.
Kasch.-Odevberger Bahn 361*
Ung.-Galirische Kiaeub. 408.
Ung. VTestbahn 415.
•öetterr.-Ungar. Staats b. —,
•Oest.-uug. Staatsb,-Akt.
per Ultimo Juli 660.
Fünfkirch.• BarcsEisen-
bahs«............... 421.
122 .-
1860.-
239.
485.-
950.-
- 64-
. 5 «.-
750.-
355.-
410-
425.
— €61.—
- 425.—
Basilika-Lose........... 12.—
Basilika-Lose S. Heberst. 12.50
Prätnien-Anleihe d. Stadt
Wienr, Jahre 1874 883.—
B Jd ssiy“-Lose_..... 6.—
«Jösziv^-Losed. Ueberst. 6.65
Ung.Rothe Kreuz-Lose.. 19.—
K. o. k. Dukaten, Münz 11.37
K. u. kön. Dukaten, Uaud 11.33
20-Franc8-Gol'„, 100 Mztr. 72 zu 6.80, Alles
per drei Monate.— Siebenbürger 20o Mztr. 80 zu 7.60, per drei
Nlonate.— Banaler 650 Mztr. 78 zu 7.40, 1000 Mztr. 76.4 zu
7.50, 1.100 Mztr. 77.5 zn 7..10, 600 Mztr. 74 zu 7.-, Alles per
drei Monate. --- Bäcskaer 2100 Mzlr. 73.3 und 1600 Mztr. 72.5
zu 7.05, Beides per drei Monate.— Zentner 350 Mztr. 75,
3200 Mztr. 73 und 1670 Mztr. 73 zu 6.97':,, Alles per drei Monate.
— Magazin- 1700 Mztr. 75 zt, 7.15, 2200 Mztr. 74.5 und 1200
Mzlr. 71.2 zu 7.05, Alles per drei Monate.
Neuer W e i z e n. Theiß- 200 Mztr. 80 z„ 7.75, 200
80 zn 7.70,150 Mzlr. 70.7, 150 Mzlr. 79.5 „nd 150 Mztr. 79.5 zn
7.60, 100 Mztr- 79 zn 7.60, 200 Mzlr. 78 z„ 7.52',- 2, 100 Mztr.
77.:> und 100 Mztr. 77 zu 7.40, Alles per drei Monate.— Pester
Boden 500 Mztr. 80 zn 7.57> 2 (gelb), 400 Mztr. 79 ju 7.50 (gelb),
100 Mztr. 79 zn 7.35 (gelb), 300 Mztr. 79 zu 7.47' », 300 Mztr.
79 zn 7.40 (gelb), 300 Mztr. 76.3 j» 7.60, Alles per drei Monate.
Neuer Roggen, 100 Mztr. 6.55, 200 Mztr. 6.55,
500 Nlztr. 5.57'/,, 100 Mztr. 6.55, Alles per Kasse Parität, 400
Mztr. 5.92'/,, per Kasse ab Debreczin.
Mais 2700 Mztr. zu 5.98, 800 Mztr. zu 5.95, 1500 Mztr.
zu 5.98, Alles per Kasse.
Termine tcndirten höher. Gehandelt wurden: Weizen
p e r O k t 0 b c r zu 7.53, 7.61, 7.60; Weizen per April
zu 7.87; Roggen per Oktober zn 6.66, 6.71; Mais
per Juli zu 5.95, 6.—; Mais per August zn 5.90,
5.95; Mais per M ai zu 4.72, 4.73,4.71, 4.72; Hafer
per Oktober zn 5.18, 5.17.
Es schließen:
Weizen per Oktober zn 7.60 G., 7.6! W.
W e i z e n p e r A p r i l zu 7.91 G., 7.92 W.
Roggen per Oktober z» 6.70 G-, 6.72 W
Mais per Juli zu 5.98 G-, 5.99 W.
Mais per A u g n st zn 5.93 G-, 5.95 W.
Mais per Mai 1901 zu 4.71 G., 4.73 W.
Haferper Oktober zn 5.17 G., 5.18 W.
Kohlreps per August zu 13.20 G.. 13.30 W.
(Von der Effektenbörse.) Eine wenig er­
quickliche Affaire, die seit mehreren Tagen in Schwebe gewesen und
das Interesse aller Eingeweihten in außerordentlicheni Maße gefangen
genonimen hatte, ist heute einer ruhigen Lösung zugeführt worden.
Der bisherige Mitchef einer der ältesten und hervorragendsten Firmen
der Hauptstadt ist— es war dies schon längst kein Geheimniß mehr
— an der hiesigen und Wiener Börse Hausseengagements von ganz
ungewöhnlichem Umfange in den leitenden Spekulationseffekten, na­
mentlich Oesterreichischen Kreditaktien, Oesterreichisch-Ungarischen Staats­
bahn, Ungarischen Kreditbank, eingegangen. Die Schaffung dieser ganz
vereinzelten Hauffepositron hatte aber die internationale Contremine
zn einem konzentrischen Angriffe veranlaßt, welcher in dem Momente
gliicken mußte, in welchem sich die einzige Hand als zu schwach erwies.
Die Chance der Contremine war groß, größer aber noch
die Gefahr, welche den Börsen von Budapest und
Wien für den Fall drohte, als die Engagements— die, wie erivähnt,
geradezu kolossal waren und mehrere Zehntausende von Effekten um­
faßten— mit einem Schlage zur gewaltsamen Losung gedrängt
werden sollten. Seit vier Tagen war die Situation äußerst gespannt;
es handelte sich darum, die Verbindlichkeiten genau festzustellen,
ferner darüber schlüssig zu werden, ob die Firma für die Privat­
geschäfte ihres bisherigen Mitgliedes vollständig eintreten soll und
endlich die Mittel zn beschaffen, die für die ruhige und sichere
Durchsiihrung der Operation nothwendig sind. Heute Vormittags
ist nun die Entscheidung getroffen worden. Der nunmehrige
alleinige Eigenthümer der Firnia hat den Entschluß ge­
faßt, sämmtliche ä In Hausse gelausten Papiere für
eigene Rechnung zn übernehmen. Des Weiteren wurden aus Grund
von Verhandlungen, die mit dem Generaldirektor der Ungarischen
Kreditbank, Sigmund Kornfeld, geführt wurden, die Mittel
sichergestellt, die zur effektiven Uebernahme der gekauften Aktien noth­
wendig sind. Die Ungarische Kreditbank mit ihren Freunden hat sich
zu dieser Transaktion bereit erklärt, weil sie eine Katastrophe von den
Börsen abwenden und einen kaum ju übersehenden Kurssturz der
führenden Effekten verhüten helfen nmf- Nun ist der in der letzten
Zeit überaus waghalsig gewordenen Contremine ein Positionsspiel
unmöglich gemacht, sie muß die verkausten Effekten auch thatsächlich
liefern und es wird eine Masse derselben aus dem Verkehr aus­
geschaltet, der sich in ruhigem »nd normalem Geleise beivegen kann,
den Börsen ist ein großer Dienst geleistet und wir begrüßen es mit
Genugthuung, daß eine unheilvolle Wolke, ohne Schaden anzurichten,
vorübergezogen ist.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 23. Juli nachstehende Jnsotvenzsälle bekannt:
Jsidor Stern in B u l a r e st;— Tnicnitza Popescn in Bukarest;
— G. Gangios in G a l a tz;— I- L- Jacobovici in G a l a tz;—
Simon Grünberg in Galatz;— Zivan Jestic in G r o tz k a;—
Sima Stepanovic in S v i l a j n a tz;— L- Finkelstein in B r a i l a;
~~ Josef Zeisl, Handelsmann in Dtorawetz;— Saut Abraham
Reiß, nichlprot- Handelsmann in Wien;— Eduard Gernauer, Agent
in Wien;— Karl Hawranek, Krämer in Saaz:— Nicolo Sinioni
(Verb), prob Firma in Trieft;— Franz Hübl's Iiachf- (Czechak
Hermann), Firma in Aussig;— Franz Freiseifen, Krämer in
Kuffstein-Wörgl;— Karl kommet, prob Kaufmann in
Szatmär;— Franz Rößler, Kaufmann in F o g a r a s;
— Desider G r ü n, Kansinann in K l e i n w a r d e i n;—
Adolf Goldberge r, Schirmhändler in Budapest;—
Johann Nepomuk B a l o g h, prol. Kaufmann in V a l p ö;
— György H u l y k a, Kaufmann in Z ö l y o m- S z t.-
A n d r ä s;— Margaretha Zargi, Handelsfrau in Laibach;—
Adolf H a z a i, Kaufmann in S.- A.- U j h e l y;— Sarah
Blumenkranz, Handelsfrau in Lcmberg:— Emil Friedman», Mode
waaren-Keschäst in Dux, jetzt wohnhaft in Theresienstadl;— Karl
Herold, Fabrikant in "Brünn;— Eduard Kiviatowsky, Kaufmann
in Podhajce;— Giuseppe Cernich. Weißgärber in Trieft.— Die
von uns in der Liste vom 18. Juli d. I. gemeldete Insolvenz
Rudolf Zeisler in Török-Tzt.-Miklös lautet richtig: Rudolf .Zeisler
in B ä r p a I o t a.
Kälbermarktberiesit
der Budapester Viehmarkts-Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft vom 24. Juli.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 313 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh— Stück; Lämmer lebende —Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 69 b bis 84 d, ausnahmsweise 88 b bis— d,
mindere 58 bis 68 h, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— d bis— d, ausnahmsweise— i» per Langgewichy
gestochene mindere —st bis— stz DienerKälber— d bis —d;
Jungvieh— st bis—» per Kilogramm; Lämmer
lebende —b bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war stau.
Spiritus.
Budapest» 24. Juli. (Or ig i»al -Bc richt.) RohjpuituS
notirt k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
Sichtbare Setreidevorr&tbe in den Lagerhäusern Sngarns.
In sämmtlichen LajreiMuseni des
Landes waren am 24. Juli in
Ton neu eingelagert.
i
Weizen
Roggen
1275
Gerste
321
Hafer Mai*
1620 5418
10476
Barrs __
B.-Csaba ... ..
1813
110
118
Budapest I,ne7.enbacher's Nachfolger/
410
du
Budapest fl.. E. ». W. ElovatovcuL
ButlajH*st iU. K. u. W. %N'esvbahn')--
Deluvoziu—
Blume ... ...
320
35
10
192
1663
Raab ...-
10
29
9
1791
Miskolez ...
Grosswardelu
Gr.-lianizsa —- ----
920
139
8
224
541
Itr.-Ueoakei-ck ...
409
34
95
196
Nyircgyhiza
...
C80
878
Nemliu ... ...
Diverse Lagerhäuser ... ... ...
6014
1038
800
48»
243
Wasserstand.
24. Juli.
lai:
Gentiiueter
c*
Sohirdlng ..
+ 285
< 20
+ 17
Dun«:
Pa&ft&u. ..
+ 351
35
Linz———
- ii
31
4- 20
Wien
- 30
<
10
Pozsony—
- 228
8
-f* 20
Komärom ..
-f 290
11
+ 16
Budapest.—
4- 258
>
12
+ 21
D.-Unidvar ..
Mohics ..
+ 373
>
18+ 22
Gorabo* ..
■+■ 484
>
18+ 20
UjTiaik
- 427
>
8
- 22
ZiiDosty .. ..
- 880
>
s
- 21
PaucaoT»- ..
- 328
>
11
- 19
- 387
>
6
- 22
Orsova -- ..
. 355
>
5
- 28
Vig: Zsolua—
- 59
>
1
r 26
'irenesdu-
. ss
<
2
L 18
Szered .. ..
r 78
>
2
- 19
Ribti SarvAr..
- 27
>
2
'
u 3$
üyör__ ..
+ 246
>
6
- 20
Drtv.: ZAkauy
+ 30
-l
- 21
Bares,
+ 84
-
- 29
4- 226
>
10
- 26
SxAva: Sziszek
+ 42
>
7
-
- 20
Mitrovica.—
+ 235
>
9 -4- 22
Tisia:
M.-Szig«.—
-
- 48
Tekehaza. ..
- i
8+ 23
llaza-UJUk.
- 40
>
4 4- 28
V.*Kamöay..
-f 10
>
26
-
- 21
Zihony (Osap)..
- 92
>
3
-
- 18
OnthHW O
+ 66> 18+ 88
130> *7+ I»
170 P>
Toka)- ..„ ..
Tisra-FUred.
Sroinok——
Gsongrad- 4“ 203 y- ■*-/
Szeged+ 278> 37+ 21
Tlirök-BeMa. ..+ 264> 21+ 24
Titel..„ .. ..+ 399,
Siautoi: De4a. ..— Iß>
SaatiuAr-.— .»+ 68>
■rUM!
Najry-Majtöay ..— S<
l.turcia: Munkio« +2
oMm-nxei
Birtfa—„„+ 80<_.
SztropM+ 60< 32+
Ho6r._ *. ....— 90+ 18
8+ 17
4+ 34
4+ 22
+ U
nuor.. .. ..— vu f
Bftdmff: Zempleu. -f- 164> 24+
fol u.— 18 -f- 20
Nagyvirad ..—
Feketes Tenke..—
Feher :Boroajeuö—
Kettös: Bäkds.. -f-
Hirmas: Gyoma
Hnrot: Brauyicaka -j-
Arad—
Mak6
Tea»»:Kis-Koateiy
BS(ft: Kiszetö. ....
TemesTir 21< 4
N.-Beoskerek-- 55 4 21
18
7>
1<
22>
24
80>
78>
34>
1 4 24
2+ 24
1 4 22
h|S
«+ M
>n^ 8 24
86> 19 4 24
ss 5 :Ia
■rutraic der Isiottea:* KUwaaser; -f. über Null;— unter Nullt
< gestiegen um; >gesunken ura; I unbestimmt; Q i Teraperatur uaebt Celsiue«
''
N
Karl Layer als Sohn gibt betrübten Herzens
Nachricht, daß sein geliebter guter Vater
Di«. Johann Layoi*
Budapester Advokat
am 23. d. M-, °/«5 Uhr im 63. Lebensjahre nach kurzem
Leiden verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am
«ii. d. M., Nachmittags um 4 It&r, vom Trauer hause
(V., Nagykorona-utcza 8) aus, »ach röm.-kath. Ritus «in-
gesegnet und in der Familiengruft des Kerepeser Fried-
hoses zur ewigen Ruhe bestattet.
Budapest, 24. Juli 1900.
Friede seiner Ascher 4993
Kereskedök 6s iparosok banktärsas&ga m. sz.
Budapest, Deab-ter e. sz&m
ertheilt solventen Budapester Kaufleuten und Industriellen unter
coulanteii Bedingungen:
Peradnalkredlt von 200 K. bis 15.000 K.
Porte feuillekredlt von 1000 K- bis 15.000 K.
Intabulationskredit aus Budapester leere Gründe
und Häuser.
VorBrikttiie ant Werthpapiere.
Die Antheilscheine gewähren den Besitzern seit Jahren ein« 6".öig«
Verzinsung. Seit dem 13jährigen Bestand» des Instituts wurde von
den Kreditvereins-Mitgliedern keine Nachzahlung eingehoben-
4932 Für die Direktion: Gabor Kohn, Präsident.
“ KUnabethrlnk 5 t '*
Dampf- und Poriellan*
Wannenb&der
gedeckte Schwimmschufs
Wasserkur.—Elebtrlsebe
Blder. 1080
01. Dampltriuh.nl liefert prompte
und gewissenhafte Ausführung.
ßpnnodinn französischer Granatäpfel- Fruchtsaft, hoch-
Wä vllitUlUV) seines Erfrisibungsmittel, offeriern Ü. Liebt-
witz ft Co., k. II. k. Hoflieferanten, TroppaQ.— In den besseren
Delikalessen-Gesch. und in unserer Niederlage, Wien, I., BräünerstraßeV.
Eine Spiritussabrik und Raffinerie-Aktiengesellschaft sucht zum
baldige» Eintritle einen bilanzfähigen 4970
Oberbuchhalter.
Offerte unter „Akb-Ges. 100" an die Adm. d. Blattes erbeten.
Absolvirter Handelsschüler
mit gutem Matnritätszengniß, spricht und schreibt korrekt ungarisch
und deutsch, flinker Rechner, sucht Stelle als Praktikant bei
Industrie-Unternehmen oder größerem Waarenhause. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Arbeitswillig" an die Administration d. Bl. ck978
Unser Bureau befindet sich 4963
a*» 3S4. Juli a- c. 'V., »,
Ecke Elisabethplatz, Palais Baumgarten.
8. Mattheit, Wien. Lantos Käroly, Budapest.
Aemsere Andrässystrasse,
aus sechs Zimmern mit entsprechenden Rebenräiimlichkelten bestehend»
Herrsehastswotznang per November gesucht. Anträge sind
unter „I“ an die Administration diese s Blattes zu richten. 4990
A. UVEercTo.1? Bank 6s ’Vö.ltöta.salot
Reezveny-tärsasÄg 4675
f. ev aug. 10-en sajdt Mzdba IV., Väczi-uteza 37. sz. költözik it.
A Bank Dorottya-utcsa 12. szAm
sssssss alatti helyia6gei |. 6. augu«ztas bd IS-dr# Uaddk. agaiml
80M0S8T KMte-EräffBtmg ‘/.8 Uhr.— Anf.nj prlzit */,9 Uhr,
0VJHV0Oä Heute bei ermäßigten Sommersaison-Preisen:
HuLATA Das excellente Gesangs-Quartett »arten», die
w interessanten Polo-Bicycle-Spieler Joe Frank
m Jaksons, Jeunesae, DorSe-Trnppe, Damen-
FRANZ ALBRECHT. Trompeter-Korps, sowie sämmtliche Spezialitäten.
8^
Qband Hotel Hungaria
erbeaud-pavillon siaaMiachen.
Dejeuners u. Soupers ä fl. 2.—.* Diners ä i. 3.—.
nii.iiiiii, Restaurant franqafs ä la carte.
Täglich Konzert einer der beliebtesten
gfr- \ational- 7 tn»iithapellen. -bg
Hsuta Ahandt
——^ VM 8 iflir i|
Konsiwk
— dar haüahton—
Nation«!- tinsik- KstoU«:
OTEl JiSEBHOBH"
Heute Abend, von 8 ühr ab KOHZERT dar b.ll.bt
Zfational-KusikicapaU«
» e r ma m s.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar
verantwortlich: Leo Beigel
Falk■
Isbei-g.
für die Redattion
Druck rmd Berlag der Pester Lloys-Geieilschaft, Budapeii, Dorottva-uteia 14.
Verantwortlicher Äiter der Druckerei: August Mült er. ""
Papier: Hermanetzer Papiersadm,

