
[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 1 ]
1900.— Mr. 103.
Abonnement für die öaterr.-an£*r. Honarohle.
FBr den Llofd** (Morgen- nnd Abendblatt)
'^r*ch*int aaeb »m Morgan nach einem Feiertage).
Heiter
— Heiler
— Heller
Mit Poitreriendniijr r
Öaarjährlieb ... 4* Kronen— Heller
HalbiÄbrüeb *4 Kronen— Heller
Ylerteljfcbrlieo ... 1« Kronen— Heller
Monatlich ... ... 4 Kronen 4» Heller
dM Afeeutbla tu* Tterteljibrlieb» Kran **hr.
ktQ priinnnierirt für Undapeit in der Admintetratfa* des ..Pont«» Llejd“,
X>orottra.nbe» Hr. 14,1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
fsiitiinur.— Fftr Wien auch bei Heran, beldsehmldt «L, Wellceiie $), wo*
selbst »Inielns Hummern an haben sind.
rar Budapest:
Gaactftlirtieh ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich.. ... VZ Kronen
Vierteljährlich ... 11 Kronen
Monatlich* Kronen
»U »parater
Inserat« werden angenomeien:
Badapaat In dar AttalolatrattMi M
„FESTER ILOYB"
ferner: in den Annoneen-Expeditionen
Haassntteln 4 Vogler, A, V.
«aldberfer, A. Mezei, Bern*
b»rd Kehstein. I Blorkner,
J. B. Flacher. Tenzer Gynia,
Leopold tiynla.
Int Aaslande: O. I.. Daube 4k
Comp. Frankfurt a. M, Com­
pagnie Generale de Pablieite Etran-
gere John F. Jenes 4k Cle.,
Parte, Sl, ruedn Fanbrg.l&ontmartre.
Siebrnundvierpsster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V. Uorottys-HtcM Sr. 1*, I Stock.
Manuskripte werden in ksbkSm Falle zurüekarestellt.
Unfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 456 Heller,
k> der Provinz A-41 Heiler in allen VerecMetseiekelen.
0
>'' l
Donnerstag. 3. Mai.
e I. f
laeerat« werden eageeonewi
In Wiou r
Bei A. Oppoltk, Stabanbastel
Nr. 2; Rudolf Koste, Seilerei»tt«
Nr. 2; Haasenstein 4k Vog­
ler. Walfischgasse Nr. 10; M. Po*
aaonjrl, 1., Riemergasse Nr. 10;
J. Danaeberg, 1., Sumpfgas««
Nr. 7; Heinrich Sehatek, L,
Wollseile Nr. H; M. Dukes, Woll*
seil« Nr. 6—4.
AbORRamtRl ffir das Ausland (Morgen- and Abendblatt).
VierteljiÄrlteh bei an* mit direkter Kreurbasdaendtrag: für OeutscHlaed. SerbiM md
■•ettndgrt 18 Kronen, fbr alte Übrigen Staaten St Kronea.
Abonnemeats werden auch aufgenommen für:
Ntedarlantteb.daied.Postämt ISFrca. SSOta.
n*
üSKop.
1S Cts.
Balgte« bei den balg. Postamt, 15 Freu. <*8 Cts.
Stelgartefl d. d. bulg,, m, 4:.„
Daatacblaad b.d.deuuch. n 11 M. 70 Pf.
Esypten bei don agyp.„ 17 Frist. 47 Cis.
QrfdoiiMtemlb.PoaUmteTriest is, 74,
Italteft bei den ttal.Postämtern 14, HO^
■oaUaegre b. Postamt« Cattaro 14 K. 64 H.
Für Amerika, England, Frankreich, Spanten uud Portugal kann der „Pester Lioyd*
Vermittlung der Postämter nicht abonuirt und muss derselbe direkt hol uns bestellt*
Vertr. ittr Deutsch!., Vrankr., Lag!., Italien etc. Saarbach'b News Exchange,
ftem&nte«
Ruaaiaad
Serbien
Schweiz
n echwetx.,
Türkei b.d. dort. Ost.- u og.„
15
dRub.5
UFres.l
15
18
Main**.
Verstaatlichung des NeteriuärdiensteH«
— Der vom Ackerbauminister v. D a r ii n n i im Wvdtpii-
Mteiihaus« eingereichte Gesetzenlivurf über die Verstaatlichung des
thierärztlichen Dienstes wird einen Wendepunkt bild«!, in dir so
erfreulich raschen Entwicklung unsere« Betermärwefins. Wohl roUSbwt
durch das Gesetz über die Regelung des Veterinärwesens (G.'A. VTL
vvmJahre 1888- feste Grundlagen für «ine richtige Ausgestaltung uno
gesunde Entwicklung des Vetennar-LaniiätSwesenr geschahen; wohl
haben sich die diesbezüglichen Verhüllniffe in dem turjtn Zeiträume
eines Dezenniums in ausfallender Weise gebessert, doch tomtte man
sich jene Mangel nicht verhehlen, die einer in jedem Falle vollgiltigen
Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen hemmend entgegenstehen
und die eben während der Durchführung des angeführten Gesetzes
und der hiemit im Zusammenhange erlassenen Regierungs-Berord-
nungen in unliebsmner Weise hervorgetreten sind. Diese Mängel
resultirleii zum überwiegenden Theile aus der wenig entsprechenden
Organisation des thierürztlichen Dienstes, berzufolge mit der Durch
führung der behördlichen Anordnungen der Staalsgewalt nur mittel­
bar unterstehende, theils von den Oberqespänen ernannle, theils von
den Gemrindevertrelungen erwählte Thierarzte betraut waren. Die
Regierung machte zwar ihren Einfluß aus die Thätigkeit der auto
nomen Organe durch die Anstellung staatlicher Kontrvlorgane geltend
und die Institution der Staals-Thierärzte hat sich auch vorzüglich
bewährt; dennoch konnte eine vollkommen entsprechende Besserung
aus diesem Gebiete nur in einer durchgreifenden Reorganisation des
thierärztlichen Dienstes, im Sinne der allgemeinen Verstaatlichung des
selben, erblickt werden.
Der uns vorliegende Gesetzentwurf wird nun diesein Postulate
in einer gewiß allseits befriedigenden Weise gerecht. In demselben
gelangt der Grundgedanke zur konsequenten Durchführung, daß z»r
Versetzung der veterinür-polizeilichen Agenden der Regierung direkt
nntrrstehende, von örtlichen vnd persönlichen Beeinflussungen unab­
hängige, entsprechend disziplinirte Fachorgune in der nöthigen Zahl
bestellt werde». Bei der Richtung unseres Blattes, das allezeit für die
Verstaatlichung der Komitatsverwnltnng eingetreten ist, «nd bei den:
Umstände, daß die Vortheile der Verstuallichnng speziell des thierärzt­
lichen Dienstes an dieser Stelle bereits besprochen ivvrden sind,
glauben mit uns diesmal nur aus den Hinweis beschränken zu dürfe,!,
daß eine solche Umgestaltung eben auf veterinür-polizeilichem Gebiete
nicht nur im Allgemeinen richtig und zweckentsprechend, sondern
namentlich im Hinblicke auf die angestrebte weitere Sicherung dcs
Viehverkehrs auch unaufschiebbar geboten erscheint. Eben die
Erfahrungen der jüngsten Vergangenheit, wo dem Viehverkehr mannig­
fache Hemmnisse entgegengestellt ivorden find, drängen gebieterisch zu
der Reform hin, durch ivelche Ungarns Veierinärdienst auch den
höchsten Anforderungen vollauf entsprechen wird.
Im Sinne des Gesetzentwurfes sollen sämmtliche fachmännischen
Agenden bei der Abwehr und Tilgung der Thierscuchen durch staat­
liche Funktionäre versehen werden und die dienstliche Eintheilung der
Staats-Thierärz!« ist derart projeklirt, daß eine prompte und ent­
sprechende Funklionirung beS vielgliedrigeu-Apparates schon in vor
hiuem als gesichert erscheint. Es soll nämlich einer jeden Veterinär
hehörde erster Instanz ein Fachorgan znr Dienstleistung zugetheilt
werden und edeuso erbäl! eine jede Behörde zweiter Instanz ein
höheres Fachorgan zu lokalen Dienstleisturigen, namentlich znr Fleisch­
beschau, und zur Ueberivachnng der Thierzucht rc. werde» die Städte
und Gemeinden auch in Hinkunst eigene Fachvrgane anstellen. Dein
höheren Fachorgane fällt die Ausgabe zu, außer der Vertretung der
vetermär-polizeilichen Interessen gegenüber der betrefsenden Behörde
die Wirksamkeit der aus dem Gebiete eines Mnnizipiums vertheilten
untergestellten Organe vom sachmnnnischcn Standpunkte aus zu über­
wachen und damit ein gleichmäßiges und einheitliches Vorgehen der­
selben namentlich beiin Austrete» von Senchcnfällen zu sichern.
Diese höheren Fachorgane werden aber ihrerseits der Kontrole der
Veterinär-Inspektors» untergestellt, die für ein ähnlich gleichmäßiges
Vorgehen aus noch größeren Gebieten zu sorgen haben werden. Das
ganze Land wird nämlich diesbezüglich in sieben Fnspektionsbezirke
eingetheilt und werden die Jnspekkoren unmittelbar dem Ackerbau-
ministerium untergestellt, welcher auf diese Art in der Lage sein
tvird, seinen Intentionen stets bis zu den untersten Stellen hinab
mit der nöthigen Raschhcit volle Geltung zn verschaffen. Es bedeutet
diese geschlossene Organisation einen ganz bedeutenden Fortschritt
gegenüber dem heutigen Zustande, wo die den Behörden erster
Instanz, und zwar in einer durchaus ungenügenden Zahl zugetheillcn
KomitatS-(Stadt-)Thierürzte, völlig unabhängig voit einander, lediglich
unter der doch nicht genügend wirksamen Kontrole der Bezirks Staats
Tbierärzte ihres Aintes walten und die oberen Munizipaibehörden
keine «igelten Fachorgane mit einem auf das ganze Gebiet der
Jurisdiktion sich erstreckenden Wiriüugskreise zur Verfügung haben.
Die angestrebte Organisation ermöglicht es, daß Seuchenansbrüchc
nicht blos ihrer lokalen Bedeutung nach, sondern auch voni allgemeineren
Gesichtspunkte hinsichtlich ihres Einflusses aus weitere Interessenkreisc
ins Auge gefaßt und dementsprechend bekämpft werden.
Die Thierärzte selbst werden, vermöge ihrer Eigenschaft als
Staatsbeamte, unbeirrt von lokalen Einflüsse», die sich gerade hier,
wo es sich sehr oft um eine Einschränkung des indioiduelleii Ber
sügnngSrrchtes und um materielle Privatinteressen handelt, mir allzu
oft geilend zu machen pflegen, die gesetzlichen Bestimmungen und
behördlichen Anordnungen mit der erwünschten Genauigkeit und
Strenge durchführen können. Da für die Durchführung derselben
unmittelbar die Verwaltungsbehörden verantwortlich sind, werden
die Fachorgane naturgemäß im Austrage der respektive» Behörden
vorgehen «nd dein entspricht mich jene Bestimmimg des Gesetz
enlwnrseS, wonach die Staats-Thierärzte den respektioen Verwaltungs­
behörden direkt snbordinirl werden. Wenn nun aber diese dienstliche
Unterstellung auch als richtig anerkannt werbe» muß, so wird es
andererseits auch nöthig sein, dafür zu sorgen, daß wohlbegründete,
den geilenden gesetzlichen Bestimmungen entsprechendere Annage der
Fachorganr seitens der koinpelenlen Verwaltungsbedörden entiprechciid
gewürdigt »nd verwirklicht werden, damit nicht auch i» Hmkunil loben»
werthe fachmännische Bestrebungen durch Mangel an Interesse oder
Nebeiirücksichien bei den verfügenden Organen wirkungslos gemacht
werden.
Die Wirkung de« zu schärfenden Gesetzes ivird natürlich in
erster Reihe von dein Verständnisse, der Fachbildung und dem Eifer
der Staats-Thierärzte abhängen. Mit Rücksicht aus die derzeit noch
seh, ungünstigen Eristeuzbednigungen der Thierärzte überhaupr,
namenllich aber der Komitaks-Tlnerärzte, mußte es von allem Ansang
an als nöthig erscheinen, im Zusaiiiineuhange mit dem Gesetze auch
für eine nainbafle Ausbenernng der nratenellen Lage der ni staatlichen
Dienst zu übernelnueuden Fachorgane Vorsorge zu lrene». Laut dem
Gesctzentwiirse und der beigefügten Begründung wird dirs nun anch
lhaisachlich der Fall sein. Der erstere kreirl für die Staats-Tbierärzte,
außer den bisherigen, auch die Vl- Raugstuf-e, wo»», der thierärz!
ücheu Bcichättigung jene Anerkennung zulbeil wird, die ihr vermöge
öe« w,sie„ich»nl,chi>,l Eharaklers des tbierärzllitben Ttnünniis mit
Recht gebühri. Die in der Begründung augesülnie Eintheilung des
zukünftigen »bierärztlichen .Eorps zwiiche» den Vl.—Xl. Gehaltsstnsen
»ilsprichi vollaus den heutigen gerechten Antorderunzen und bessert
ganz bedeutend die laaterielle Page der bedördlichrn Tbierärzte. Es
werden zwar die an den ViedverladnngSstalionen seitens der Beickan
Tbierärzte erhobenen Gebühren künftigbin an die Staatskasse ab
zeflibrl, doch ivird diese Aenderung für verdälmißmäßig nur
venige Thierärzie in den Einnahmen eme Einbuße bedeuten, wogegen
sich aber die Verhältnisse der Thierärzte gleichmäßiger gestalien
werde». Freilich dürften sich die jetzt ganz bririedigenden Avaiicemenis--
verhällnnse in nicht seiner Zuknnst als unzulänglich erweisen. Bei den
bereits derzeit hohen Vorbedingnngen zur Erlangung des thierärzt­
lichen Diplom« wird es alsbald nöthig fern, die Xl. Gehaltsstufe, zu
deren Erlangung eine höhere wiffenichastliche Fachbildrmg durchaus
nicht nothwendig ist, ganz zu elimmiren. In Oesterreich ist dies bereits
in dem vor Kurzem dein Reichsraihe nnlerdreiteten tflesetzentwurfe für
die StaatS-Thierärzte geschehen und auch in Ungarn treten Vertreter
anderer wissenschaftlicher Zweige sofort in die X. Gehaltsstufe; eine
gleiche Behandlung werden nun seinerzeit jene Thierärzte, die auf
Grund einer höheren Vorbildung die thierarzliche Hochschule absolviri
haben werden, mit Recht beanspruchen dürfen. Wie aber heule die
Dinge stehen, ist die ins Auge gefaßte Regelung der Gehaltsverhält­
nisse vollkommen billig nnd wird dieselbe vorausstchllich auch auf die
Frequenz der ihierärzllichen Hochschule einen günstigen Einfluß aus­
üben. Andererseits bietet die vor einem Jahre erfolgte Reorganisation
der lhicrärztlichen Fachstudien eine Gewähr dafür, daß künftlghin in
jeder Hinsicht gründlich ausgebildete, tüchtige Thierärzte den schweren
und mit großer Verantwortlichkeit verbundenen Veterinärdienst ver­
sehen werden und kann auch hievon mit der größten Zuversicht eine
»veitere rasche Besserung unserer flniitälspolizeilichen Zustände erwartet
werden.
Der Stand der künftigen Staats-Thierärzte ist vorläufig mit
601 festgestellt, soll aber, nach Maßgabe der Snccreszenz, stufenweise
aus 8:>0 erhöht werden (davon find 75,0 als Fachorgane der Ver
waltungsbehörden I. Instanz bestimmt). Da derzeit, außer hundert
Staats-Thierärzten, nur 801 Mnnizipal-Thierärzte thätig sind, bedeutet
dies eine gatiz namhafte Vermehrllng des Personais, welche, auch in
Folge der Ausbesserung der Gehälter, naturgemäß entsprechende Geld
Mittel erfordert. Die letzteren sollen zum Theile durch die Einbeziehnng
der Beschau Gebühren nach Eisenbahn Viehlransporirn ('260.000 K.s,
zum größeren Theile aber durch eine Erhöhung der Viehpaßgebühren
(von 960.0« Perzent belrägr. Hiedurch
wurden auch die übrigen Reinen milbeemtlußl. Die ungünstige
Kupserstatistik halte eine Ermalluilg der Kupkerwerlbe zur Folge.
Milieu und Amerikaner waren dagegen gut behauptet.
)D e r B ö r s e r a l hi hat angeordnet, daß die Aktien der
N o» d ii u g a r i s ch e n Bereinigten Kohlenbergbau-
A.- (st von deute angefiingen er Evnpon --tz 1>> und mit r»^o laufenden
Zinse» vom l. Jänner 1900 j» handeln und zu notiren sind.
Banken und Aktiengesellsckiasten.
tD e n t i ch e R e i ch s l> a n l,> Man telegraphirt uns
an» Berlin: Der Reich-bankausweis für die letzte Woche des April
dürfte wieder eine Ueberschreitung der steuerfreien Noteiireseroe um
etwas über .‘iO Millionen Mark zeigen. Der Nletallbestaud hat sich
gegen die Vorwoche um ungefähr 20 Millionen Mari veiriuger:. Am
21. April o. I. bestand eine steuerfreie N'otenreserve von rund 49 Mit
liouen Mark.
(Die S n b v e n l i u tt ber Donau- Damp f-
s ch i s s s a h r t- G e s e I l s ch a f t.) Aus W i e n ivird uns
geschrieben: Noch im Lause dieses Monats sollen die Lerhandluiigeil
mit der Donau-Dampsschifisahrt-Gesellschast in der Subveniionssruge
wieder aufgenommen werden. Bis dahin dürfte die Früge der Aus­
hebung der Transportsteuer in klngarn, mit welcher die Frage der
weiteren Subveutioniiung der Donau-Dampsschifffahrt-Gesellschast in
innigstem Zusammenhange steht, da die Gesellschaft von der halben
Million Gulden, welche die Subvention bisher ausmachte, eine Viertel-
million an Transporrsteuern bezahlte, gelöst fein. Die Donau Dampsschifi--
fahrt-Gefellschast macht geltend, daß sie im Falle ihrer Ninwandlung
in eine ungarische Geiellschast mannigfacher Benefizien theilhaftig
würde und als österreichische Gesellschaft ivenigstens ein theilioeises
Aequwalent hiefür erhalten müßte. Auf Seite der Jlegiernng wird
wieder erwogen, ob die Gesellschaft als Verkehrsmittel für den Staat
von solcher Bedeutung sei, um derselben eine erhebliche Subveinion
zuzuwenden.
(Znr Reform der C o u P o n E i n I ö s u n g.)
Die vor Jahren gemachte Anregung, aus eine möglichst rasche und
vereinsachle Einlösnng der Coupons bedacht zu sein, hat im Lause der
Zeit immer mehr Beachtung gesunden. Mit Geinigthuung können wir
konstatiren, daß die Coupons sämmtlicher 2öt! ungarischer Werthe,
welche in unserem Kursblalte verzeichnet find, bis auf jene der Salgö
Tarjäner Steinlohlen-BergbaugeseUschast und des Nordungarischcn
Vereinigten Kohlenbergbau- und Industrievereins, gegen Beibringung
eines Begleitscheines lignidirt werden. Von den 440 Positionen des
Wiener Kursblattes ist iroch ber zehn Positionen der aus beu
„Uranfängen des Müeuwesens", herstaulmende Usus des Arithmeti
sirens und Koiisignirciis der Coupons in Anwendung zti bringen.
Die resormsreundlichen Tendenzen unseres Platzes sind auch in dieser
Frage in glänzender Weise zu Tage getreten uud wir möchte» »mr sehr
»vüitschen, das; auch die oben genannten zwei Gesellschaften ihren Stand
punkl ausgeben.
(O e st e r r e i ch i s ch e W a f s e n s a b r i k s-G e s e I l-
s ch a s t.) Das an der Wiener Börse verbreitet gewesene Gerücht,
die Oesterreichlsche Waffensabrils Gesellschaft hätte mit der portu
glefischrm Regierung eine nauibafie Gewehrbestellnug abgeschlossen,
ivird von maßgebender Teile d e m e u t i v t.
20 bis 5>25> für ein Nomiuäle von 400 Kronen.
(Sie Direktion b e r ll n g a r i s ch c n Z n ä e r-
i n d u st r i e- A k t i e n g e s e I I s ch a s N Hut in ihrer am
.10. v. M. abgehaltenen Sitzimg den bisherigen Prokuristen der
GeseUschast Sigmunb R v b i t s ck> e t zum Direktor Stellvertreter
und den Oberbamiten Gustav B r e n e r znm Proiiiristen ernannt.
I P i I s n e r. A k i i e n B i e r b r n n e r e i.) Aus
Wien ivird nizs berichtet: Große klusmerksamkeit erregt der
K ii r« st u r z der Aktien des Pilsner Aktienbranhanses, die seit
Anfangs dieser Woche von 2200 Kronen auf 1970 Kronen gefallen
sind. Bor wenigen Jahren halte der Kurs dieser Aktie» bereits die
Höhe von etwa 4000 Kronen erreicht.
Handel.
(V o m Getreide m a v t t e.) Die heute hegimiendeil
Küitdigungen für den Maitermin brachten ziemlich starte Liefenmgs-
vorlagen bei Weizen— 90.000 Meterzentner— und ausfallend schwache
für Mais. Die Wirkung dieser Kündigungen auf Tendenz »nd Knrs
richtung war trotz der mtftallcnöc» Bcrschiedcnheil des Umfanges der
Kündigungen eine gleiche, denn sowohl Weizen als Mais gingen
erheblich höher, wenn auch ersterer in langsamerem Tempo. Es ivar
nickt zu verwundern, wenn bei Mais sich das Tecknngsbedürliiis; in
heftiger Weise fühlbar machte und ein Zusinmiiensckrumpieit des
Reporisatzes auf Juli von 10 an! 7> Heller bewirkte. Der in aus­
reichendem Maße vorhandene Scrbmais fit nämlich wegen feines großen
Gehälies von Weißmais heuer nickt lieferbar, während der bisher
eingelangte ungarische Mai» von Ränder Mästern und Spekulanten j
mit Auszahlung gegen die jeweiligen Tchlußpreise ansgenomincii und
lveiterdingirt worden fit. Die Anküuste der letzten Tage berechtigten
zn der Erwartung »tärlerer Kündigunge», dock scheint die Hofiimng
aus die bisher gewährten Auszahlungen die Besitzer zurückhaltend
gemacht zu haben, worin wohl der eigentliche Grund der abnorm
geringfügigen Kündigungen gelegen sein mag. Ueberrasckieuder war
die Festigkeit bei Weizen, weil die günstige Gestaltung des Wetters,
das Vorhandensein genügenden Kündignngsmatcrials bei erwiesener­
maßen nicht vorhandene» Uebernahmslust in den letzten Tagen nicht
nur Realinrnngeii, sondern auch neue Abgaben veranlaßt hatten. Man
muß nun annehmen, daß die Erfolge derjenigen Svelillaiuen, ivelche
im Apriltermiii Heine Opfer nicht scheute!,, inn ihre Position bei
zubehalte», die Besitzer der Mai-Werzenschlüfte jetzt zu gleichem
Vorgehen veranlassen, während die allgemeine Festigkeit, die sich auch
in dem nachhaltigen Aufstreben der HerbstnchI kundgibt, der Comre
mine das Ausgeben ihrer Position in der lautenden Sicht umso rath
fam« erscheinen läßt, als eine immerhin mögliche Betestigimg des
Essektivgeschäsies das Kündignngsmaterial Bedarfs;,veckeu zifiührcn
und Lieserniigszwecke enlüchcn könnten. Im E f f e I t i v-
g e f ch ä> t e bot der lebhafte Begehr, welcher zu Beginn der Woche
die Weizenprefic erheblich steigerte, wollt nachgelassen, was auch kleine
Rückgänge znr Folge hatte: doch sind die Bestände des Platze« so stark
gelichtet und die zn gciväriigenden Zufuhren so mäßig, daß die Posi
tion im Großen und Ganzen als gesund angesehen werden muß nnd
eine umsassendere Aenderung der bestehenden Werthvechältuisse ohne
neue Anregungen kaum zu erwarten iit.
(E r h ö h u ii g der 2 t a b c i» e» v r e> s e.s Wie
uns aus W i e n gemeldet wird, habe» die Kartellwerke in
Mähren und G a l i; i e n vor Kurzem die Llabeisenpreise
um eine Krone per Meterzentner erhöht. In Wien ist vorläufig
noch keine Erhöhung, doch die Tendenz znr allmäligen Peeis-
hinaiissetznng fit vorhanden.
Zrtsolvenzen.
,(K o n k n r S d e r U n l e r n e h m e i f i v m a A. H oItzspa ch
Söhn «., Der Versuch, die anßergerichllickie Lniuidation der nn vorigen
Herbile insolvent gewordenen Firma A. Holtzlvach Söhne durch-
zusübren, ist definitiv gescheuert, Aul Ansuchen eines hiesigen Bank­
hauses uud einer Wiener Firma bar heute das Budapener Haudels-
und Wechielgeiicht den Konkurs aber die Firma Holyspach verhängt,!
und zivar lautet die Kontursverhäuguug über A. H o I tz s p a ch
S ö h u e in L i q n i d a I> o ii und über des einen Firma
Inhabers F e r ö i» a n d H o I tz s p a ch. Die Situation der
Masse ist aus näheren TarNettnugeu bekannt und hat
nach keiner Richtung bin eine iveieniliche Aeudermig er­
fahren. Im Monate Feber hat eine ttzlänbigerveisailimlnng
fialtgesunden, l» welcher die Vermögensbikan; vorgelegt wurde,
nach welcher bei einem Gesamintsiande der Passiven von
fl. 9.074.1,7« und oer Aktiven von st. «>,992.txT0 ein Defizit von
st. 2,9*2.579 refiiltir»'. Die Eröfimmg Sr« Konkurses wäre übrigens
ohnelnn nothwendig getvorden, weil verschiedene, seit der Sellarirten
Insolvenz vorgenommene Pfändungen seitens mit relativ geringen
Betrügen betheiligter kstlüubiger durch Ablans der sechsmonaltiche»
Frist in den nächsten Tagen rechtsgilüg geworden wären, was die
liqnidirende Firma natürlich nicht zugeben durste. Es ist übrigens an
Zlniehmen, daß der Konturs i» relativ kurzer Zeit abgewickelt fei» und
keineswegs weitere Komplikationen nach sich ziehen wird. Haupt­
gläubiger der Konkursmasse ist die Firma H a a s n. D e »lisch
(nicht die durch letztere gegründete Vereinigte Ban- »nid Jndustru-
Aktiengesellschast, ivelche in keinerlei Verbindung mit der Firma Holß-
spach stand). Die Forderung«» der übrigen Gläubiger erreichen einzeln
eine vergleichsweise sehr bescheidene Summe. Die sehr werlhvvllen
Realitäten der Firma find an erster Stelle durch Hypothekardarlehen
hauptstädtischer Bankinstitute belastet, nwlche durch den Werth der
Imllivbilien reichlich gedeckt sind.— Zum Konkurskommissär iviirde
Nnterrichter Dr. Ladislans M e z e i, zum Masselnralor Advokat
Dr. Josef S z a b ö und zum Snbstituten Advokat Dr. Joses
S z t a n l o v i t s ernannt. Der Aumeldnngstermin wurde für den
2. Juni. der LignidalionStermin für den 2. Juli und die Wahl des
Konkurs- Ansschusses für den 4. Juli anberaumt.
Ausweis«.
(D e r B u d a p e st e r G i r o-„ n d K a s s e n- B e r «i »r
A k l i e ii g e i e l l s ch a s t. 1 Stand am 0>>. April 1900: Ak­
tiva: Kasse Bestände k :58..‘184.50, Effekten k 905.57s».- bedeckte
Konto Korrenl Forderungen k 1,027.-190.—, Einlagen bei Geidinstitnim
k 2,122.000.—, diversi Konti k 141.995.51, Totale k 4,.'115.ii44.Wl
— P a s s i v a: Zstklienlapital: k 1,000.000, Reservefonds
k 90.000, fire unverzinsliche Einlagen k 2,400.000, Giro Kreditoren
k 022.707.05 Arrangement Kautionen k 125.042 diversi Komi
k 72.905. IK, Totale k 4,-N 5R44.nl.
stier losungeu.
(I t a l i e n i s ch e Rothe Kreuz-Los e-) Bei der
am k Rlai in Rom vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttrefier
mu 35.000 Lire aus S. 709 Nr. -> 0, der zioeile Treff« m»
2000 Lire auf 2. 41845 Nr. 42, der dritte Treffer mit 1000 Lire
ans S. 10944 fllr. 20.
Geschaftsverichte.
Budapest, 2. Mai. Witterung: zumeist heiter. Thermo­
meter -j- 1441" E-. Baroincter 702.1! llstillimeter, Wasserfiand ab­
nehmend. Die Situation hat sich komplizirter gestaltet. Ueber Deutsch­
land bildete sich ein geschlossenes Maximum »»nd gleichzeitig ist auch
über Osten und Südivesten der Lustdruck gestiegen. Depressionen sind
im Nordwesten, über den Finnischen Meerbusen, ferner am Mittel­
ländischen Alieere. Das Wetter in Europa ist— ausgenommen
die Alpen- und Knrpnthengegenden, wo häufig Gewitter waren—
vorwiegend heiter, trocken und sehr mild. In Ungarn ist das Wetter,
bei verhaltnißniaßig Hoher Temperatur, sehr zu Gewittern neigend:
nahezu aus allen Gegenden des Lande? werden Gewilterregen ge­
meldet. In Budapest ging mit starkem Gewitter .Hagelscklag einher:
Hagel war noch in Tirnau und lliigarisch-Altenburg. Es ist var
»viegend heiteres, trockenes und warmes Weiter zu erwarten, stillen-
»veise noch mit Elcwitter.
E s s e t t e» g e s ch ä f t. Unter dem Einfluss« der nngünfiigen
Anslandsbörsen eröffnete der Verkehr m flauer Tedenz: im Verlause
der Mitiagshörse beivirlten bessere aus ländliche Berichte ei»e
Erböbnng oes .KursmoeailS der in Verkehr gebraanen Effelteu-
Der Lolalmarkt tendirle ruhig u»o die UmTatze blieben »ehr begrenzt.
Valuten und Deviien noiiren »mverändert.
Au der Vorbürfe wurden gehandelt: Ungarische Kredit
bani Akt»-» zu 797.7,0 bis 797.—, Rima Mnränycr zu 018.— In*
010 .- Straßenbahn •»«_ 040.—, Oeftkrretchtsche Kredit-Aktien zu
701.— bis 750.--, Lesterreichisch -Ungarische Slaalsbuhn-Aktien, zu
041.75 bis 010.75.
A>l der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgö
Tarjäner zu 05«.— bis 051.—, Stadtbahn zu 304.— bis 352.7,0,
Kommerzialbant zu 2724.— bis 2720.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kredübant-
Altieii zu 757.— bis 758.50, Ungarische Hypoibekenbiinl zu 459.50
bis 459.—, Ungarische Eskomptebant zu 493.-- bis 492.25, Oester
reichliche Kreditbank-Altien zu 729.70 bis 751.30, Rirna-Mirränyer
zu 010.7)0 bis 617.50, Straßenbahn Aktien zu 040.— bis 642 .— t
Ocslerreichisch-Ungnrische Slnntsdiihn-Aktien zu 041.50 bis 042.7,0.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterrcichische Kredit-
Aktien 750.70.
Vrämiengesch ä f t: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien ans morgen k 4— bis k 5.—, auf acht Tage k 9.— bis k 10.—,
per Ultimo Mai k 18.— bis k 20.—.
'An der Nnchbörse beseitigte sich die Tendenz nns bessere
Berichte vom Berliner Piontainnartte. Es notiren: Oester­
reich i s ch e K r e d I t- 'A t t I e n zn 751.25, 751.80, u n g II-
n x f eil e K r e d i t- A l t i c n zn 758.- E s t o m p t e b a n k-
Alii e» zu 194.75, 494.7,0, Slaalsdabn-Aktien zu 642.—,
Obl.chi, 04 1., 2 t r n tz e n b a h n- A! l i e» zu 012.—, 044.—,
R i »I a 9-ll u r a n >) 0 r zu 618.--, 019.—, 017.75.
Znm Schlüsse blieben: O e st e rrei ch is che Krebs t-
Atticn zu 75l.7,0.
Getrei degeschäf t. Termine. Die Festigkeit hielt auch,
Rachmitiags au: theils aus Deckungen, theils auf MennmgMufe
gingen säiniiiiliche Sichltu chöbers Geschlossen wurden: Weizen per
MUa i zu 7.92, 7.90, 7.95, 7.97, W eIzcn per Oktober zu
8.12, 8.10, 8.14, 8.15, Roggen per Oktober zu 7.09,
7.14, 7.10, Mais per Mai zu 5.71, 5,73, 5.70, 9)1 n i i per
I u l i zu 5.77, 5.79, Hafer per Oktober zu 5.57.
Abends notirten: Weizen per Mai 7.97 Geld, 7.98
Waare: Weizen per Oktober 8.15 Geld, 8.14 Waare:
R o g g e n p c v O f t o b e r 7.10 Geld, 7.11 Waare; M a i s v e r
Mai 5.09 Geld, .5.71 älsaare; Mais per Juli 5.76 Geld,
5.78 Waare: Hafer p er O t I o b c r 5.56 Eieid, 5.58 Waare.
i'Preisc in Kronenwührung für 7>0 Kilogramm.)
Borstenviehmarkt.
Budapest, 1. Mai. Hauptstädtischer Konsum-
Schwein einarit inächst dem Franzstädter Petrnleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1045 Stück. Für den
Lokalkonsum ivurden 628 Stück, sur die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 415 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 94 bis 100 li, 220 [»?, 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 106 !>, 520 bis 580 Kilogramm schwere zu 96 bis
106 Ii, alte schwere zn 8-8 bis 9V b, Iiingsckweine 50 bis 109 Kiko-
graunu zu— bis -- b, per 100 Kilogramm.
Lteiirbruth, 2. MJtai-! Orig. -Telegr.) Berichtder
B o r st e n n i e b b a n d I e r- H a l l e in S! e i n b r u ch. Tendenz:
nnveränderl. Vorraih am 50. Avril 40.304 Stuck, am 1. Mai
wurden 0o5 Stück anfgetrieben uno 2',3 Sluck abgetrieben,
verblieb am 2. 9)£ai ein Stand von 40.705 Stuck. Wir notiren:
M a st s etl >v t i n t: U n gnri s ch c prima: Alte schwere
von 102 h b,s 104 Ii, miniere van— h bis— 1», innge schwere
von 1)>8 b bis 110 !>, mittlere von 107 1» h,.r 108 b, leichte
von 106 b bis 107 b: Ungarische B a u e r II w a II r e
schwere vo»— ü bis— d, mittlere von— li bis— k
leichte von 10ij u bis 108 h; R u m ä n i| che schivere ron— h bis
h: mittlere von d bis h; leichte von— h bis
— h; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— li bis— h, leichte von h bis h, Serbische
schwere von 107 ii bis 108 h, mittlere von 106 bis 107 li,
leichte von 10-1 h bis 106 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in .Hellern. Usaneemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kausprei'e zu Gunsten des »laute».;
Bewegung der Frucht schiffe.
Vom 50. April bis 2. 1>!ai.
Angekommen in Budapest: Kerbet", beladen in
Sott mit 228 Tonnen Weizen.- „Inlcsa", beladen in Adam, um
2 0.» Tonnen Weizen.— ,.Milka", delnden in Petroväc; mit 166
Tonnen Mais. „Schlepp Nr. 2", beladen in Baja mit 254
Tonm-ii Weizen.— „Ferencz Iözsef", beladen in B.-Földvär mit
401,-t omie» Mais. «- „Fözses", beladen in Bocsär mit 515 Tonnen
Mais. „.zlonta", beladen in Petrovoßelo mit 220 Tonnen Mais.
— fial, beladen in H.-Pl.-Väsarhely uiit 470 Tonnen Weizen.
— „xKinta", beladen in Vukovar mit All Tonnen Hafer.— „Mar!«kn",
beladen n, Dombori mit 218 Tonnen Weizen.— „Läßlö", belade»
in Kulpin mit 297 Tonnen Mais, 17 Tonnen Hafer., Rinn"
beladen m Szivüc; mit 295 Tonnen Hafer.— „Maguarörßag"'.
beladen in Becskeret mit 470 Tonnen Weizen.— „Hugo", beladen'in
Peeskerek mit 401 Tonnen Weizen.— „Schlepp dir. 18". beladen in
mir 400 Tonnen -Hafer.— „Kincsem", beladen in Kefiiüs
mit 123 Tonnen Weizen-


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 2 ]
Budapest, 2. Mai.
Auf dtk Fahrt «ach Berlin fol-en »nserem Mon­
archen die ehrerbietigsten Gefühle der Völker Oesterreich-
Ungarns für den Deutscheu Kaiser und ihr« freundschaftlichsten
Grüß« aa dir deutsche Nation, drun BölKrherzea habe» den
Bund gesegnet, für dessen Innigkeit dieser Besuch erneute»
Zeugniß gibt. Darum liegt es wie Frühlingszauber und
wie der Morgenthau des ersten Tages aus dem Verhältnisse,
das nun bereits das zweite Jahrzehnt überdauert hat: daS
BKsdniß schöpft immer wieder verjüngende Kraft aus dem
frischen Born der öffentlichen Sympathien hüben und drüben.
Das Eigenartige und Besondere dieser politischen Gestaltung
äüßert sich darin, daß längst die Gemüther für sie warben, ehe das
zwingende Jntereffe in das allgemeine Bewußtsein übergegangen
war. Und darin auch ist ihre Unerschütterlichkeit verbürgt.
Die alten Werkmeister der Allianz sind zum größeren Theil
von hinnen gegangen. Der erste deutsche Kaiser
ist zu seinen Bätern versammelt worden, Julius A n d r ä s s y
ist aus dem Zeitlichen geschieden, Fürst B i s m a r ck ist
in FriebrichSruh zum ewigen Schlaf gebettet. Und wie die
Männer, sind auch manche Voraussetzungen des Bündnisses
geschwunden. Dennoch hat die Gemeinschaft zwischen Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn mir fortschreitend sich befestigt,
trotz deS Wandels der Zeiten, der Menschen und Dinge
nur an Tiefe und Ausbreitung gewonnen, nnd heut ist
sie dermaßen mit den Vorstellungen und Empfindungen
verwachsen, daß der Gedanke ihrer Auflösung, wenn derselbe
überhaupt irgendwo sich regen wollte, etwas Unheimliches
hat, wie die Ahnung einer furchtbaren Katastrophe.
Bedarf es da einer weit auSgesponncnen Koinbinativn,
um den Besuch unseres Monarchen am Berliner Hofe
richtig zu deuten? Der Kaiser von Oesterreich und König
von Ungarn folgt nur der Eingebung seines Herzens, indem
er an dem feierlichen Akte der Großjährigsprechung deS künf­
tigen Trägers der deutschen Kaiserwürde persönlichen Antheil
nimmt. Allerdings aber offenbart fich in der Anwesenheit
unseres hochbetagtcn Herrschers bei diesem Akte, der gleich­
sam eine Brücke zwischen der Gegenwart und einer fernen,
hoffentlich sehr fernen Zukunft baut, ein intimer politischer
Zug, dem man mit der Würdigung des höfischen Moments
für sich allein nicht gerecht werden kann. Diese Freundschafts­
bezeigungen der beiden mächtigen Souveräne geben aller Welt
abermals Kunde für die Unwandelbarkeit der historischen That­
sachen, auf denen das Verhältniß zwischen Oesterreich-
Ungarn und dein Deutschen Reiche gegründet ist und von
der stetig fortwirkenden Kraft der Ideen, welchen das Biiud-
uiß seine Entstehung verdankt. Gewiß, seit den ersten An­
fängen der Allianz bis heute ist in Europa Manches anders
geworden. Der unmittelbar bedrohliche aggressive Inhalt der
russischen Politik, die sich gegen Deutschland nicht minder
schärf als gegen Oesterreich-Ungarn bethätigte, hat milderen
Tendenzen Platz gemacht, und es ist wohk nicht allzu opti­
mistisch, wenn man den Glauben hegt, daß die Thaten Ruß­
lands auch weiterhin mit den glänzend bekundeten hochherzigen
Frftdens-Jntentionen des Czars im Einklänge bleiben wer­
den. Die Ruhelosigkeit und das wilde Vergeltungsgeliiste
Frankreichs, wie sie früher in die Erscheinung traten, sind
einer weniger aufgeregten und jedenfalls vernünftigeren Politik
gewichen und die Allianz mit Rußland hat eher däm­
pfend und beschwichtigend, als zu waghalsigem Uiiteruehmen
aneisernd gewirkt, Italien, welches zu jener Zeit das Gleich­
gewicht seiner Bestrebungen noch nicht gefunden hatte und
unschlüssig zwischen den Ueberlieferungen der internationalen
Revolution und dem Gedanken einer konservativen Politik
schwankte, hat dem deutsch-österreichisch-nngarischen Bund-
uisse als gleichberechtigter Theilsich angeschlossen und in
diesem Gefüge die besten Bürgschaften seiner Macht, seines
Ansehen- und seiner Wohlfahrt gewonnen. Aus dem Balkan,
der damals noch unter den Folgeübeln des russisch-türkischen
Krieges und unter dem vorwaltenden Einflüsse Rußlands
stehend, einen permanenten Feuerherd bildete, ist zwar auch
jetzt noch einem bedrohlichen Ungefähr nicht vorgebeugt, aber
heute können Zwischenfälle in jenem Gebiete doch schwerlich
mehr zu einer europäischen Konflagration führen. Mäßigend
überdies wirken auf das Ganze der europäischen Politik die
weit ausschauenden Kolonialbestrebungen, welche fast sämmt­
liche Mächte i» fernen Welttheilen beschäftigen.
All dies bedeutet nun jedenfalls eine günstige Wand­
lung der allgemeinen Lage. Aber kann Jemand leugnen
oder verkenne», daß diese Gunst wesentlich dem Bestände der
Allianz zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland und in
weiterer Folge der Tripel-Allianz zu danken ist? Diese
gewaltige FriedenSwacht im Herzen Europas hat einen
Friedenszwang ausgeübt, die aggressiv angelegten Staaten
nnd deren Regierungen an den Friedensgedanken gewöhnt,
und diese Gewöhnung hat allmälig auch eine allgemeine
Friedensstimmung erzeugt, zumal man die Gewißheit hatte,
baß ein gewaltsamer Umsturz der bestehenden Machtverhältnisse
nicht möglich ist und wenn er möglich wäre, solche un­
geheuere Opfer erheischen würde, welche das stärkste
Maatswesen zugrunde richten müßten. Wenn nun aber
die Tripel-Allianz ihren Zweck erfüllt hat, muß sie sich
nicht von selbst auflösen, da sie ja ihren Existenzgrund
verloren hat? Ebenso könnte man fragen, ob ein
Damm, der an einem reißenden Strom sich hinzieht, nicht
überflüffig geworden, weil das Gewässer sich in dem ein­
geengten Bette fortbewegt; wird dieser Schutz entfernt, so
ergießt sich die Flnth eben wieder über das fruchtbare
Gelände. Man denke sich das so vielfach bewahrte Friedens-
bündniß hinweg, so bestehen nur die nngebündigten Wider­
sprüche und Gegensätze, und ob sie auch eine Weile latent
blieben, so kämen sie doch bald genug zum Ansbruch und
des Unheils und Verderbens in Europa wäre kein Ende.
Will man also dem Besuche unseres Monarchen am Berliner
Hofe eine politische Bedeutung zuerkennen, so liegt
diese in der Thatsache, daß Europa mit einer neuen
Thatsache nicht zu rechnen hat. Im Guten oder im
Schlimmen, je nachdem der Eine oder der Andere den Drei­
bund für sich als einen Segen oder Nnsegen betrachtet, bleibt
Alles beim Alten, und das mancherlei Gerede über Trübungen
oder Störungen ist als schlechthin werthlos deklarirt.
Das gilt zunächst von der Stellung Italiens. In
französischen Blättern wird eifrig die Mär über italienische
Verstimmungen gegen die Bundesgenossen verarbeitet— mit
genug durchsichtiger Tendenz. An dieser nehmen wir denn
auch nicht Anstoß; wenn eS der französischen Presse eine
Seelenerleichteruug gewährt, in ihren, Lande den Glauben
an den möglichen Zusaminenbrnch des Dreibundes zu ver­
breiten, so mögen wir ihr dieses wohlthuende Gefühl nicht
verkümmern. Aber daß sie die öffentliche Intelligenz der­
maßen unterschätzt, um vor der Behauptung nicht zurück-
znscheuen, Italien sei darum verstimmt, weil König Humdert
zu der Monarchrnbegegnung in Berlin nicht beigezogeu
wurde, das muß man ihr im Namen des guten
Geschmacks als Vergehen zur Last schreiben. Jeder
vernünftige Mensch, selbst in Frankreich, wird sich wohl
sagen können, daß der König von Italien ganz ebenso, wie
unser Monarch, aus eigener freier Entschließung nach Berlin
reisen konnte und daselbst vom Kaiser wie von der Bevölke­
rung mit Freuden empfangen worden wäre. Doch, über diese
Albernheiten braucht man weiter kein Wort zu verlieren.
Und die Tripel-Allianz ist doch ein weit ernsteres und impo­
santeres Gebilde, als daß sie durch derlei kindische Ber-
hetzungSbestrebungen geschädigt werden tonnte.— Schlimmer
freilich, als diese Fabel, ist, weil in Oesterreich selbst ent­
standen, das Gerede von einer Verstimmung Deutschlands
wegen der „schlechten Behandlung", welche die Deutschen
Oesterreichs z» erdulden hatten. Man weiß nicht, ist dieses
Gefasel mehr würdelos, oder mehr albern. Vor Männern
von Einsicht konnte die Legende doch nicht Bestand
Haben, daß die grundlegend« auswärtige Politik
Deutschlands von den Wandlungen und Schwankungen der
inneren Politik Oesterreichs abhängig sei, oder al» müsse
di» innere Politik Oesterreich» fich dem Diktat oder den
Wünschen und Beschrverden «nies Bnndesgenoffen unter­
ordnen. Auch eine intim befreundete fremde Macht kaun
sich den Beruf oder die Fähigkeit nicht vindiziren, die
inneren Nothwendigkeiten und Bedürfnisse des Bundes­
genossen besser, zutreffender zu beurtheilen, als dieser selbst.
Wie unwahr aber diese sonderbare Ausstreuung ist, das
zeigt zu unserer großen Freude und Genugthuung die Ver­
anstaltung, welche die Berliner Bürgerschaft zum Empfange
unseres Monarchen trifft. Es liegt guter Sinn darin, daß
der Kaiser und König nicht blos unter militärischem Pomp,
sondern auch unter allen bürgerlichen Ehrenbezeigungen
seinen Einzug in die Residenz des Deutschen Reiches halten
wird. DaS bemonstrirt aller Welt die von uns betonte
Wahrheit, daß das Bündniß seine Wurzel» tief in daS
Bolksthum gesenkt hat und darum unerschütterlich ist.
Budapest, 2. Mai.
— h. Die vorletzte Session des versaminelten Reichs­
tages hat einen verheißungsvollen Ansang genommen. Kaum
waren in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses die
obligaten Abstimmungen für das Bureau nnd die Kommis­
sionen vorüber, da erfolgte sofort der Aufruf zu positivem,
eiligem schaffen. Nach einander erhoben sich drei Ressort­
minister, um wichtige Gesetzvorschläge zu unterbreiten.
Fiiianzminister L u k ä c s brachre den G e sc tz en twn.tf
über d i e Jnvestitions-Anlcihe und den
Gesetzentwurf über die Bert Heilung des
Spirituskontingents ein; Ackerbauminister
D a r ä n y i erfüllte ein vor längerer Zeit gegebene»
Versprechen durch den Gesetzentwurf über die Ver­
staatlichung des Veterinärdienstes;
Justizminister P l ö ß endlich halte eine Modifikation zum
Gesetze über die K u r i a l g e r i ch t S b a r k e i t in
W a h l s a ch e n auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
An dieser Stelle wollen wir uns für heute nur mit dem
Gesetzentwürfe über das neue Anlehen beschäftigen, denn
diesem wohnt nicht mir eine besondere Bedeutung bei, er
fesselt auch das Interesse weiter Kreise.
Die Vorlage über die I n v e st i t i o n s-
Anleihe gibt sich in der unscheinbarsten Gewandung;
der Minister verlangt die Ermächtigung zur Beschaffung von
107,108.030 Kronen im Wege der Ausgabe von vier-
perzentiger steuerfreier Kronenrente, von welcher Summe die
aus den Staatskassen bisher für Investitionen gegebenen
Vorschüsse im Betrage von 79 Millionen Kronen refundirt,
der Rest von 28 Millionen für weitere Investitionen ver­
wendet werden solle. Ist daS aber auch der ganze Inhalt
des Gesetzentwurfes, erschöpfen sich darin die Absichten der
Regierung nnd die Wünsche deS Landes? Wir glauben auf
diese sich von selbst aufdrängenden Fragen in bestimmter
Weise mit Nein antworten zu können. Die Refundining
kann nicht der Endzweck sein, denn die durch die Einuahins-
überschüsse angesammelten Beträge haben nicht die Be­
stimmung, in den Staatskassen ständig gehütet zu werden,
und die Motivirnng zum Gesetzentwürfe bringt es deutlich
zum Ausdrucke, so wie dies auch der Finanzminister in der
heutigen Sitzung des Finanz-AusschusscS wiederholt erklärt
hat, daß außer den Eisenbahn-Investitionen noch andere,
wenn auch nicht eben in großen Dimensionen geplante
Investitionen und Bauten in Angriff zu nehmen sein werden,
für welche, so weit der Rest der Anleihesumme nicht aus­
reicht, auch fernerhin die Kassenvorräthe zur Verwendung
gelangen sollen. Das Programm für dieselben ist noch nicht
festgestellt, nur so viel ist bestimmt, daß dem Handels-
minister die Möglichkeit eröffnet wird, den Betrag von 10 7
Millionen Kronen, um welchen sein Jnvestitions-Büdget
für das laufende Jahr gekürzt wurde, nun doch zur Ver­
wendung zu bringen. Darüber hinaus werden dann Aktionen
zu beginnen sein, deren Beendigung erst nach Jahren
erwartet werden kann, für welche aber von Jahr zu Jahr
der Aufwand die entsprechende Bedeckung, sei es in den
lleberschüssen, sei es im Wege von Anlehen, zu finden hätte.
Zu dieser Auffassung bekennt sich der Finanzminister und
die Gesammtregierung, die sich den Anforderungen der
ökonomischen Situation nicht verschließt und aus dieser
Erkenntniß heraus zur Kontrahirung der Anleihe geschritten
ist, zu welcher sonst eine dringende Veranlassung nicht vor­
gelegen wäre.
Was den technischen Theil der Geldbeschaffungs-Ope-
ration betrifft, erscheint uns derselbe aus dem Grunde
nicht anfechtbar, weil die Entschlüsse des Finanzministers
unter dem bestimmenden Einflüsse der vollständig veränderten
finanziellen Situation zu Stande gekommen sind. Die Fort­
setzung der Emission von 3>-perzentigen Titres, die, wie sich
allerdings erst nachträglich herausstellte, von Hause aus
verfrüht gewesen und mit unseren Verhältnissen nicht ganz
im Einklänge stand, erschien angesichts der heutigen Lage
von vornherein als ausgeschlossen und es konnte sich bei der
Entscheidung nur darum handeln, ob die Anleihe in Gold-
Valuta oder in Kronenivührung zu kontrahiren sei. Für die
Wahl der Gold-Rente sprach der Umstand, daß der Markt
derselben größer ist, als jener der Kronenwührungs-Titres.
Dem stand jedoch das sehr ernste Bedenken gegenüber, daß
der Staat in allererster Reihe verpflichtet sei, an den Grund­
lagen seiner mit bedeutenden Opfern inaugurirten Währungs­
politik festzuhalten. Und dann gesellte sich zu dieser prin­
zipiellen Erwägung der Umstand, daß bei der gegenwärtigen
Situation aller europäischen Geldmärkte die Chancen der
Gold-lliente-Berwerthung nicht wesentlich günstiger erschiene»,
als die der Kronen-Rente, demnach der materielle Bortheil
zu einem saerificio del inteiletto nicht verlocken konnte. Die
Hauptsache bei der Emission war die Sicherung des Er­
folges und diese war mit dein Augenblicke gegeben, in
welchem die mächtige Finanzgruppe mehr als die Hälfte der
Anleihe in fixer Rechnung übernahm und durch die Theil­
nahme deutscher Häuser die Möglichkeit des Absatzes in
Deutschland ebenfalls gesichert erschien.
Ueber die Operation, d. h. über die Modalitäten der­
selben und über den erreichten Kurs enthält weder der
Gesetzentwurf noch die Motivirnng die leiseste Andeutung.
Wir wissen daher nicht, wie theuer die Anleihe begeben
wurde, in welcher Weise die Option sich gestalten wird und
ob, nach einer früheren Praxis, die Staatsverwaltung über
einem gewissen Kurse an dem Mehrerlöse partizipirt. Wohl
würde sich rein akademisch aus der Gegenüberstellung des
zu beschaffenden Betrages von 107,108.000 Kronen und der
mit dem Fiiianzkonsvrtinm vereinbarten Summe von Nominale
120,000.000 Kronen zu emittirendenObligationen einKursvon
89'2i)Perzeiit herauSrechlle» lassen. Das erscheint uns jedoch nicht
richtig, weil nicht anzunehmen ist, daß der Finauzminister
einen um 4 Perzent unter dem Tageskurse stehenden Preis
accepiirt hätte, und weil ja überdies nur 70 Millionen fix
verkauft wurden. Der Fiiianzminister ist in der heutigen
Sitzung des Finaiiz-Ansschliffes, obwohl er von den ver­
schiedensten Seiten zu einer Aeußerung über den Kurs
gedrängt wurde, einer Beantwortung dieser Frage behutsam,
aber auch beharrlich aus dem Wege gegangen. Bon autori­
tativer Seite wird jedoch positiv behauptet, daß ein
wesentlich höherer Kurs, also über 90 hinaus erzielt worden
ist. Uebrigens bleibt eS die Hauptsache, daß die Anleihe
kontrahirt ist, daß den Staatskassen neue Mittel zugeführt
werden und daß der starke Wille sich kundgibt, von Seite
des Staates einzugreifen in das wirthschafiliche Getriebe,
stützend und fördernd nach den verschiedensten Richtungen,
und eben deshalb wird der Reichstag feine Zustimmung zu
der Aktion geben, die hoffentlich noch im Laufe dieses
Monats zu den vollendeten Thatsachen zählen wird.
Der D-f«ch u«f«re» Königs i« Kerlk».
(Bon unserem Gpezial-Berichterstat ter.)
BEI». 2. Mai.
Die Vorbereitungen, die Berlin zum Empfange unseres
Monarchen trifft, haben der stolzen Physiognomie der reichsdeutschen
Kapitale noch einen Zug froher LiebenswürdiMt gegeben. Auch
sonst heimelt ja diese grandiose Hauptstadt uns Fremde »»gemein
wohlthuend an. Nur i» italienischen Städten wird an hohen Fest
tagen ein solcher Luxus mir Blumen getrieben, wie ihn Berlin im
Sommer z. B. sür unentbehrlich hält, auch an Werktagen, aus bloßer
Freude a>n Schönen nnd Gefälligen. Da gibt eö in der Riesenstadt
kaum einen Balkon, der nicht üppigen Schmuck trüge, fast eingebettet läge
in Blumengewinde, Wie das erfrischend und erobernd aus die Fremden
wirkt, die zum Willkouun so freundlichen Gruß empfangen, das wissen
die Berliner vielleicht selber nicht. Ihnen ist der Aufputz Herzens-
bedürfniß, ein Gebot des Geschmacks, den die künstlerische Erziehung
zu bewunderungswürdiger Höhe emporgetragen hat. Man sehe nur,
was Berlin heilte leistet, in relativ ungünstiger Zeit, da hier im
Norden selbst Kuvspenansätze noch mangeln, mit welche,» erfinderischen
Geiste man nach Wänzendekoration auöspjihte, und wie theils die Ralur,
theils die rastlos arbeitende Industrie Echtes und Surrogate sür die
Viatriumpiralis liefern timßle, aus der ant Freilag Vormittags König
Franz Joses an der Seite Sr. Majestät des Teutschen
Kaisers in Berlin einziehen wird. Und welcher eminente Sinn für
das Monumentale äußert sich in den mächtigen Dekoratisusbanleii,
die hier sozusagen über Nacht in die Höhe geflogen sind.
Da haben wir vor Allem die Trüimphpsorte aus den, Pariser
Platze nächst dem gewaltigen Brandenburger Thor. Ganz nahe heran
darf zur Stunde außer den rüstig schaffenden Arbeitern Niemand,
aber dem riesigen Bauwerke komint das bischen Perspektive vielleicht
noch zu Statten. Ein mächtiger Mittelbogen spannt sich über die
Straße: eine Pforte, über der sich in der Höhe von etwa sechs Stock­
werken ein von zierlichen Säule» getragenes Zelt erhebt. Eine Krone
bildet den Ausläufer dieses Zelte«, dessen Säulen mit künstlichen
Rosette» roth und weiß nmflocht-n sind. Das Grün der Tamienreiser
liefert dann die dritte Farbe unserer Trikolore, denn wohlgemerkt,
Ungarn fängt schon beim Brandenburger Thor an, unter dessen Bogen
»ach dem Thiergarten schwarz gelbe, nach der Stadt zu flatternde
roth-weiß-grüNe Fahnen zu sehen sind. Rechts und links von der
Durchfahrtspsorte steigen riesige Steinpfeiler in die Lust, Gerüste blos,
aber mit voller Dekorarionsluust errichtet. Duftiges Nadelholz füllt
diese Pfeiler, deren Kapitäle aus sechzehn zugespitzten Lorberbäumm
bestehen. Der Lorbcr wächst hier gleichsani au« den bordeaurrothen
Ständern heraus. Das gibt eine entzückende Farbenwirkung. Oberhalb
der Pforte ist außen der österreichische, innen der preußische Doppel­
adler angebracht. Auch um die Pforte, gleichwie an den Steinpfeilern
ist das Adlermotiv malerisch verwerthet. Rechts nnd links von der
Pforte erheben stch anf reizend modellirtem Sockel zwei Engclssiguren,
dem illustren Gast gleichsmn ihre Kränze darreichend.
Nicht minder effektvoll als die Pforte ist die von, Branden­
burger Thore zu ihr führende Säulenhalle, 11 Emilen an jeder
Seite, sechs große an der äußeren Peripherie nnd süns kleinere in den
Zwischenrämnen. Auch diese Säulen haben Kopse aus Kunstblumen
in leuchtenden Farben. Alles nur Holz und dennoch jetzt schon von
außerordentlicher Wirkung. Wie erst, wenn das großartige Bild des
Festzuges in dem Rahmen erscheinen wird. Die Berliner interessiren
sich natürlich sehr lebhaft sür die kommenden großen Tage. Man ist
ordentlich warm geworden hier und wir Fremden spüren in erster
Reihe diese Wärme, die von den Festvorbereitungeii ausstrahlt. Wir
werden nicht müde, Unter den Linde» auf und nieder zu promeniren
und die Fortschritte der Dekorirungs- und Ausschmiicknngsarbeiten
stündlich zu beobachleu.
Die prächtige Straße zeigt in ihrer ganzen Lange eine Kette
von grünen Gewinden. Von den Altanen der Palais sind Guirlanden
bis zu dieser Kette gezogen, so daß man streckcnweit unter lustigem
grünen Dache spaziert. Viel verheißen die Anstalten, die überall zur
Illumination getroffen tverden. Manche Häuser sind förmlich um­
sponnen von Beleuchtungsuetzen. Gegenüber dem königlichen Schlosse
wird sogar das gewaltige Nationaldenkmal ein Objekt der Jllu-
minationskunst bilden. Die sprungbereiten Koloffallöwen von Begas
werden sich an diesem Abend nicht den Feinden Deutschlands gegen­
über finden, sondern vor einem jener elektrotechnischen Wunder stehen,
denen die deutsche Industrie einen Theil ihres Weltrufes verdankt.
Auch an den Palästen werden bereits Schauproben veranstaltet.
An einem Gebäude, das vier Stockwerke hoch mit Perserteppichcn ver­
kleidet ist, zählten wir 76 der herrlichsten Exemplare. Beim Fahnen­
schmuck läßt man erfreuliche Parität walten, österreichische und unga­
rische Farben sind in fast gleicher Zahl vertreten, doch wo die Stadt
Berlin das Machtwort zu sprechen hatte, ergibt sich vielleicht ein kleines
Plus zu unseren Gunsten, ein dankenswerther Ersolg der ungarischen
Staatsidee, den wohl in erster Reihe unser liebenswürdiger Botschafter,
Herr v. Szögyeny, errungen hat.
Das Programm der Feierlichkeiten hat überwiegend militärischen
Charakter. Beiiu Empfange im Bahnhöfe werden außer Frau v. Szö­
gyeny und deren Töchtern, sowie dem Botschastspersonale und dessen
Damen, Zivilpersonen nicht anwesend sein. Allein die Einzugsfeier,
der Zapfenstreich, die Festvorstellung im königlichen Opernhause, die
Ausfahrt der Majestäten, der Empfang int Palais der österreichisch-
nngarischen Botschaft weiden auch der Schaulust des großen Publikums
reichen Stoff darbieten.
Das DlröLtrs psre ist für Samstag Abends angesetzt; gegeben
wird Anber's langvcrgessene Oper „Das eherne Pferd".
Am Sonntag nimmt Se. Majestät das Dejeuner bei»! Bot­
schafter Ladislaus Szögyeny. In diesem prächtigen Palais in der
Moltkestraße wird König Franz Joses auch Abordnungen der Berliner
ungarischen und österreichischen Vereine in Audienz empfangen.
Das Programm ha! insofern noch eine Bereicherung erfahren,
als Se. Majestät am Sonntag Vormittags bei der Enthüllung des
Denkmals des Deutschen Kaisers und Königs von Ungarn, Sigismund,
erscheinen und an der Eröffnungsfeier lheilnehmen wird.
Herr v. Szögyeny reist morgen Abends Sr. Majestät nach
Frankfurt a. O. enlgegen.
Daß da?. Erscheinen des hohen Gastes hier allerlei Industrien
und Geschäste ins Leben gerufen, bedars natürlich kann, besonderer
Erwähnung. In den Straßen werden sogenannte Dreibilder, die
beiden Monarchen und den deutschen Kronprinzen darstellend, feil­
geboten. Mit Tribünen nnd Einzngsfenstern wird schwunghafter
Handel getrieben, und wo ein humaner Zweck dabei prositirt— der
PensionSfond der Arbeiter des OperutheaterS und der Fond für
Waisenkinder —, da drückt man gern ein Auge zu bei den gepfefferten
Preisen: 15, und 12 Mark sür Sitze zum Einzüge nnd zur militärischen
Serenade. Wem die Sache übrigens zu theuer kommt, der kann
die Monarchenbegegnung auch wohlfeiler sehen, ganz umsonst sogar
und schon heule— im Schaufenster des Passage-Paiwptikun,s, wo
die beiden Herrscher einander schon jetzt die Freundeshand entgegen­
strecken.
Telegramme.
Wien, 2. Mai. (Orig.-Te legr.) S e. M a j e st ä t
wird aus der Reise »ach Berlin von den nachstehend genannten
Persönlichkeiten begleitet sein: Gencraladjntanl G. d. K. Graf Paar,
Generaladjutant FZM. v. B o l s r a s, Flügeladjutant Oberst-
lieulenant Fürst D i e l r i ch st c i n, Flügeladjutant Oberft-
lientenant Ritter v. W e s s e I y, Ordonnanzoffizier Hauplmann
v. T i t t l, ferner von der Militürkanzlei O berttlientenant Ritter
v. R o h in, Regierungsralh v. H e r d l i tz k a, von der Kabinets-
kanzlei Kabinetsdirektor Dr. Ritter v. Schießt und Hossekretär
M a r s ö, ferner Leibarzt Dr. K e r z !, Hofzahlmeister S t ö g e r,
Koulrolor M a d e r. Außerdem schließen sich dem Gefolge an: der
Minister des Aeußern Gras G o l u ch o w s k i und Sektionsches
v. M e r e y, der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck
und Hauptmann Graf LedochowSki. Auch der Militär-
Attache der deutschen Botschaft in Wien, Rittmeister v. B ü l o w,
soll den Monarchen nach Berlin begleiten. An der Reise des Königs
nimmt auch eine vom Regimentskommandaiiten geführte Deputation
des 7. Hußaren-Regiments theil. Dieses derzeit in Tebreczin dislozirte
Regiment trägt bekanntlich den Rainen Kaiser Wilhelm II. und
Kronprinz Friedrich Wilhelm wird als Lieutenant in
dem Regiment geführt.
Berlin, 2. Mai.( O t i g.« X 1 1 1 g r.) Meldung
des „Jll. Wr. Extrabl.": Wie verlautet, wird Kaiser-König
Franz Josef bei der Galatafel im Berliner Schlosse
zwei T o a st k ausbringe». Kaiser Wilhelm wird zunächst
seinen erlauchten Gast begrüßen, Kaiser-König Franz Josef
wird in einem Trinkspruche danken und dann einen Toast
aus das. Wohl des deutschen Kronprinzen ausbringen.
Berlin, 2. Mai. Heute Mittags wurde von Per Musikkapelle
des die Schloßwache beziehenden Kaiser-Fnmr-RegiiWts, als die
Truppen in ihrem Marsche durch die Linden an d N! Palais des
Kaisers Wilhelm I. vorüdcrkanuni, die österreichische
B o I k s h y m» c gespielt. Bon dem Publikum tvurde diese dem
besrenndeten Herrscher dargebrachte Huldigung mit großem Verfalle
aufgenommen.
Berlin, 2. Mai. Bon den öffentlichen Gebäude» legen jetzt
auch die Kunstakademie, das Zeughaus, das Museum und das könig-
liche Opernhaus reichen F e st s ch m u ck an. Das Kaiser Wilhelm-
Denkmal ist mit Tannenreifig-Gewindeu umhüllt und trägt auch «ine
Kaiserkrane und Embleme. Während der Anwesenheit des Kaiser-
Königs Franz Josef wird da-s Denkmal durch sechs elektrische
Scheinwerfer vom königlichen Schivffe au« beleuchtet werden.
Das „Berliner Tageblatt" meldet: DaS in der Siege»-Alle»
geleg»»«« Denkmal des Deutschen Kaiser« und König«
von U n g« r n S i g m u n d wird, wie jetzt feststeht, am
Sonntag »in 9 Uhr Vormittags enthüllt werden. An der Aufstellung
der Gruppe ist aus besonderen Wunsch Kaiser W i I h e l in's so
eijrig gearbeitet worden, daß sie bereit« heute sertig dasteht und nur
„och das Wetlergerüst abzunehmen ist.
Berlin, 2. Mai. Auf den Straßen werden vielsach kleine
reichsdeutsch-österreichische Doppelsiaggen verknust. A» einer Nadel ist
je eine schwarz gelbe und eine schwarz-weiß rothe Flagge befestigt,
deren Seiten sich kreuze». I» den Schaufenstern der großen Papier­
handlungen sieht man Bildnisse Sr. Majestät des Kaiser Königs
Franz Josef mit den Wappen der verschiedenen Kronlünder
Oesterreichs nnd der Länder der ungarischen K r o »e. Sehr
bedeutend wird auch der Handel mit den Medaillen, Bilderbogen :c-
sein, die aus die festlichen Tage Bezug haben. Der Vorstand des
Berliner Preßklubs hal beschlossen, den hier an? Anlaß der An­
wesenheit Sr. Majestät weilenden auswärtigen Journalisten für ihre
Arbeiten die Räume des Preßklubs Unter den Linde» zur Verfügung
zu stellen.
Berlin, 2. Mai. Der Kaiser nnd König Franz Josef
tvird an, 6. Mai, Abends 10 Nhr, anf demselben Wege wie beiin
Einzüge in Berlin, durch die Sieges-Allee und die Brllevnestraße, die
Rückfahrt znm Bahnhöfe nehmen.
BreSlau, 2. Mai. Der „Tchlesischen Zeitung" znsolgr be­
gibt sich bet Kommandeur des Lerbknraffier-Regirnents Nr. I, Flügel»
adjulant Graf M o l t k e, auf Befehl des Kaisers nach Berlin, um
sich ain 4. d. M. beim Kaiser-König F r a n z Josef zu melden.
Die )nvcstitionvanlei!,-.
----- Der FInanz-AuSschutz des Abgeordnetenhauses
hat heute Abends unter dem Präsidium Max Falk's eine Sitzung
gehalten. Seitens des Finanzministeriums waren anwesend: Minister
L n t ü c s, die Staatssekretäre G r a e n z e n st e i n nnd
T o e p k e, Ministerialrath P o p o v i c S. Der Ansschuß zog den
Gesetzentwurf über die theilweise Bedeckung der Kosten der aus Grund
des G. A. XXX: 1897 bewerkstelligten Investitionen in
Verhandlung.
Referent Ambrns Nemenyi betont, der Gesetzentwurf be­
zweck« eigentlich nichts Anderes, als de» Vollzug des noch nicht durch­
geführten Theiles des 1897er Eisenbahn-Jnvestitions-Gejetzes. Das
Schicksal dieses Gesetzes fällt mit einer Wendung zusammen, welche
in der neueren Finanzgeschichte epochemachend ist. Die Wendung stand
sozusagen schon an der Schwelle, als wir das 1897er Gesetz schufen,
bis dahin stieg fortwährend die Bewerthung der staatlichen Jn-
vestitionspapiere, während der allgemeine Zinsfuß sank. Damals trat
die Reaktion ein, unter deren Wirkung von den ungarischen
Nl'sperzentige» Titres nur so viel verkauft wurden, als die Finanz-
Institute fir zu übernehmen verpflichtet waren. Inzwischen sank
allgemein der Kurs der staatlichen Werthe, nicht nur bei uns, sondern
auch in Oesterreich nnd in Deutschland.
Die Vorlage bezweckt die effektive Beschaffung von 107 Millionen
Kronen. Die Aufnahme dieser Anleihe muß wohl nicht besonders
motivirt werden. 79 Millionen Kronen sind schon verausgabt »nd
aus den Kassenbeständen gedeckt worden. Gerade der Umstand, daß
wir dies thun tonmen, ohne daß deshalb die geringste Stockung ein­
getreten wäre, zeigt den befriedigenden Stand der ungarischen Slaats-
sinanzen. Man könnte vielleicht ohne größere Anstrengung die laufen­
den Investitionen auch weiter aus den Kassenbeständen decken. Dem
stehen jedoch zwei Unistände im Wege. Erstens müssen die Eisenbahn-
Investitionen jetzt nicht eingeschränkt, sondern mit Mcksichl auf die
allgenieine Stagnation schleunig durchgeführt werden. Ferner handelt
es sich hier nicht blos um Eisenbahn-Investitionen, sondern auch um
andere, deren Bedeckung gleichfalls auf die Kasfenbestände angewiesen
sein wird. Man darf also die volkswirthschaftliche Wirkung dieser
Anleihe weder überschätzen, noch unterschätze». Denn es ist wohl wahr,
daß die fir übernommene Summe kleiner ist, als jene Summe, welche den
Kassenbeständen zu refundiren sein wird, wahr ist auch, daß wenn
die Option auf die zweite Hälfte der Anleihe auch ausgeübt wird,
doch nur beiläufig 28 Millionen Kronen neues Geld der Regierung
zur Verfügung stehen werden; aber andererseits ist auch wahr, daß
ein Theil der refundirten Summen wieder in Verkehr komint, um
die volkswirthschaftliche Stagnation einigermaßen zu mildern- Für
die diesjährige Verzinsung der Anleihe hat die Gesetzgebung nicht
vorzusoraen, nachdem die zur Verzinsung der lp/sperzentigen Titres
in das Budget eingestellten Summen zur Verzinsung der neuen An­
leihe ausreichen werden. Die öffentliche Meinung interessirte sich
lebhaft sür die Frage, welche Art von Titres jetzt zur Emission ge­
langen werden: ob Kronenrente oder Goldrente. Die vom Finanz­
minister gewählte Lösung ist die richtigere- Zwei Motive sprechen
dafür: ein allgemeines valutapolilisches und ein sehr praktische«,
aktuelles Motiv. Das erste Motiv ist, daß man, wenn wir
jetzt in einer Zeit, wo wir die Kronenwährung als die
einzige ungarische Währung gesetzlich ausgesprochen haben, eine auf
eine andere Währung lautende Anleihe aufnehmen würden, an
manchen Orten gefolgert hätte, daß wir selbst ein gewisses Mißtrauen
gegen öen Erfolg und die in kurzer Zeit zu geschehende Beendigung
der Balutaregulirung zum Ausdrucke bringen. Der zweite aktuelle
Gesichtspunkt ist der, daß einer Goldrentenanleihe zwar die Geld­
märkte der ganzen Well offen stehen, dennoch weiß aber Jedermann,
daß derzeit der englische, der französische und der deutsche Markt
fremden Werthen gegenüber sich so ziemlich verschließen und daß
diese Abschließung nicht so bald aufhören werde. Der Finanzniinister
hak also richtig gehandelt, als «r die Ermächtigung zur Erniffivn
einer Kronenrente ansuchte. Nachdem die Molivirtheit dieser Anleihe
allgemein auerkännl ist und auch schon der Finanz-Ausschuß in dem
allgemeinen Theile seines Berichtes über das Budget auf die Noth­
wendigkeit neuerer Investitionen hingewiesen hat; nachdem ferner
die Iperzentige Type den heutigen internationalen Kreditverhältnisfen
entspricht und es in Ordnung ist, daß die Kasfenbestände abernials
gebührend dolirt seien, empfiehl! Redner den Gesetzentwurf zur
Annahme.
MatlekoVitS wünscht, bevor er diesen Gesetzentwurf an­
nimmt, die Regierung zu fragen, wieviel von der aufzunehmenden
Anleihe nach der Resundirung zur Verfügung bleiben wird; ferner,
unter welchen Modalitäten die 107 Millionen Kronen effeklio zur
Verfügung stehen werden V
Franz Kossuth fragt, wieviel denn jene Kassenbestünde aus­
machen, aus welchen man so große Summen vorstrecken konnte-
Finanzminister Lukäcö verweist in Betreff der aufgeworfenen
ersten Frage auf die Ltotivirung des Gesetzentwurfes und bemerkl,
daß, die zu resmidirende Summe mit rund 80 Millionen Kronen
beziffert werden kann, so daß 27 Millionen Kronen sür weitere
Investitionen übrig bleiben. Auf die zweite Frage kann er der
Nalnr der Sache nach heule nur eine lehr wenig erschöpfende Ant­
wort ertheilen. Soviel kann er im Allgen,einen tonstalire», daß »,,!«■
den obwaltenden finanziellen Verhältnissen der Ilebernahmskurs kein
ungünstiger genannt werden kann. Der größere Theil der Summe,
70 Millionen Kronen, ist fix übernommen werde», der Rest aas
Option. Koffnlh's Frage ist schwer in bestimmter Weise zu beant-
warten, denn die Höhe der Kasfenbestände wechselt tagtäglich. Soviel
kann der Minister sagen, daß an Papiergeld kleinere, an,„Gold
ansehnlichere Summe» ini Wege der Kasfenbestände zur Verfügung
stehen. Ueber die Deiail-s will der Minister, wenn Kossnth sich dasü,
intereffirt, jederzeit gern Aufklärung geben.
Edmund Barta hat ans den gebotenen Ausschlüssen „ich!
genügende Beruhigung geschöpft, un, der Vorlage seine Zustinimung
zu geben. Schon aus prinzipiellen Gründen kann er der Regierung
eine solche Ermächtigung nicht ertheile». Die Siaatsgelder sind sü,
die hier in Rede stehenden Zwecke längst ausgegeben worden. Di,-
Konirole des Staatshaushaltes ivird unmöglich gemacht durch eir
System, welches die Gesetzgebung inimer vor vollendete Thatsache,
stellt. Auch er muß detaillirle Aufklärungen über die Modalitäle,
der Anleihe verlangen. Wenn die Geheimhaltung, nothwendig ist
kann der Minister sie bei jedem Mitglied« des Ausschusses voraus
setzen. Wenn wir nicht wissen, zu welchem Kurse die Anleche placir! wird
können wir auch nicht beurtheilen, ob diese Anleihe unter den geg«
benen Berhällnisfen dem Staatskredit Ungarns entspricht. Ob au,
dem Gesichtspunkte der Kassenbestünde die Auftiahme der Anleih
unter den jetzigen ungünstigen Verhältnissen so dringend ist, da,
tön«« Redner nur dann beurtheilen, wenn der Minifin da« Pr,


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 3 ]
gnttntn jener Jnvestilionen bekanntgeben wollte, für welche die
Anleihe außer den Eisenbahninvefttlionen verwendet werden wird-
Jnsolange Oesterreich Alles zur Berzögerung der Baluta-Aktion an­
wendet, ist es eine Halllose Argummtation, daß der Abschluß einer
Goldrenken-Anleihe das Vertrauen in den Tmst der Baluta-Aktion
erschüttert haben würde.
Aomjrithy theilt die Auschauungeir, die vom Vorredner,dar-
Pelegt wurden, und stimmt der Vorlage gleichfalls nicht zu. Er tragt
redoch den Minister, ob während der Verhandlungen wegen der An
leche auch die Frage der österreichischen Renlensieuer aufs Taper ge­
kommen sei und wie es sich mit der Sanirung dieser großen Be­
schwerde Ungarns verhalte? Diese Steuer besitzt denselben Ehrrmtler,
als iveiin wir das österreichische Tuch besteuern nnuben._ Es ist mit
der Feigheit der ungarischen Regierung zuzuschreiben, Saß eine solche
Beschwerde solange bestehen bleiben konnte.
Antust Putstky richtet gleichfalls in Angelegenheit der iHen-
tenfteuer eine Frage an den Minister. Er frag! ferner, welche In
vestltione» außer den Eiseubahuinveftitioueu noch mil^ diesem Geietz-
«ntwrirf in Verbindung stehen. Te» Gesetzentwurf nimmt er übn-
gen.3 an.
Minister LukätS weist auf die obschivebeuden schwierigen
Verhältnisse hin, unter welchen sich fast einstimmig die Forderung
erhoben hat, daß die Regierung zur Beseitignng der Stagnanon
etwas thun müsse. Redner Hut lange geschwauli, bis er sich entschloß,
die sich darbietende Gelegenheit zu ergreifen liiid eine relativ nicht
hohe Anleihe aufzunehmen. Der Minister war nicht daraus gefaßt,
daß er Angriffen dafür ausgesetzt sein wird, daß er unter den
gegebenen Äerhckltnissen dem vaterländischen Markt stiab-ung geben
will. Er licht sich auch in keine Polemik mit dieser Annassnng ein,
welche er vielmehr nur jenem oppositionellen Standpunkt ziischreibi.
auf Grund dessen gegen alle Vorlagen der Regierung Stellung
genommen wird. Gegenüber den übrigen Einivendiingen hebt der
Minister hervor, daß keinerlei Moiiv vorlag, die Anleihe, wenn
wir eine fitouemmleifje abschließen können, in Gold abzuschließen.
Tuß die für die Investitionen nöthigen Summen aus den Kaffen-
bestünden vorgestreckt wurden, hat aus diese keine nachiheilige
Wirkung. Die Investitionen dagegen, die durchgeführt wurden,
haben sehr heilsame voltswirthschajtilche Konseqnenzen. Die Frage der
Renteiisteuer bildet gegemvärtig den Gegenstand von Lerhandlungen
Mischen den Regierungen. Redner kann aber die Beschuldigung
nicht annehmen, daß es nur am die Feigheit der ungarischen Re­
gierung zurückziisühreu sei, wenn diese Frage noch nicht gelöst ist.
Redner hat keinen Grund ju leugnen, daß aus österreichischer Seile
die Regelung dieser Frage an gewisse Bevingmigen gekiiüpst wird.
Da aber die Verhandlungen noch liicht beendet sind, kann sich
Redner vorläufig noch nicht in weitere Details einlassen. ^Insofern
aber die Angelegenheit der Renleusleuer mit dieser Frage tu
Zusammenhang steht, wurde Rücksicht daraus Benommen, daß die zu
erhoffende Lösung dieser Frage zum ständigen Vortheil Ungarns
erfolge. Hinsichtlich der auf die weiteren Jnvestilionen bezügliche,!
Fragen 'bemerkt der Minister, daß nach der Resundirung von
größeren Summen und weitergehenden Initiativen keine fliehe
fein kaun. Redner hat mit Bedauern gesehen, daß die Preßorgane
in dieser Hinsicht in der öffentlichen Meinung allzu sanguinische
Hoffnungen erweckt haben.
KyurkovitS nimmt den Gesetzentwurf a», wiederholt jedoch
die Bemertiingen, welche er seinerzeit gelegentlich der Verhandlung
des Jnvestitionsgeseßes wegen der ungerechten Betheilung Kroatiens
und Slavoniens vorgebracht hat. Die Iiivesiiiioiis-Auleihe wie deren
Verzinsung werden diesen Ländern i» Rechnung gebrach!, ohne daß
auch nur ein bemertensweriher Theil der Investitionen dort ver-
ivendet würde, Dieses Vorgehen habe in Kroatien-Slavonien seiner­
zeit grobe Erbitterung hervorgerufen, die sich in erster Linie in pol!
tischen Stimmungen mit vollem Rechte bemerkbar mache. Redner er­
sucht, die begangene Unterlassungssünde bei der weiteren Berwen-
düng der Jnoestilions-Anleihe gut zu machen. Redner wünscht die
baldige Erledigung der In Oesterreich geplanten Renteiisteuer, welche
nicht nur den Tageskurs der nngarischen Reute, sondern auch den
Km« der vorliegenden Jnvestitwns-Anleihe beeinflnssen »Nisse- Diese
Anleihe sollte daher jedenfalls erst nach dem Abschlnffe der Perhand-
lunge» über die Rentonstener esscktuirt werden.
Kossuttz schließt sich den Ausführungen seiner Gesinuuugs-
genossen an und bemerkt, daß seine Partei nicht systematisch Allem
zu oppouiren pflege, sie habe sogar mehrere Gesetzentwürfe an­
genommen. Die Annahme oder Ablehnung dieses Gesetzeutwurse»
über ist entschiede» eine Vertrauensfrage, und da die Opposition für
den Minister kein politisches Vertrauen hegt, so niotivirt dies voll-
tüinmen den gegen diesen Gesetzentivurf.eingeiivniiiieueil Standpunkt
der Opposition. Redner ist entschiede» der Ansicht, daß es Vortheil
haster gewesen wäre, die Anleihe in Goldivährung abznschließen.
Karbaky schließt sich dem Gesetzentwürfe besonder-! deshalb
lyi, weil dieser das wichtige Ziel vor Augen hält, die deprinnrten
volkswirthsckaftlichen Verhältnisse nach Möglichkeit zu bessern.
Komjäthy meist die gegen die Opposition gerichtete Be­
schuldigung des Ministers zurück und erklärt, daß die Opposition in
den Ausschüssen an der Verhandlung der einzelnen Vorlagen immer
mit der größten Objektivität theilnehme.
Minister kknkäcs bemerkt, er habe das Vorgehen der vp
Positionellen Aiisschnßinitgüeder nicht kritisirl, sondern blos eine
Thatsache konstalirt, nämlich jene, daß die öffentliche Meinung
einstimmig forderte, die Regierung möge zur Beseitigung der
Stagnation Schritte thun, und da die Regierung diesen» Wunsche
nn» mit diesem Gesetzentwurf nachgekomiuen ist, wird nicht die Be­
schaffenheit der Anleihe bemängelt, sondern die Thatsache selbst, und
man fragt, weshalb die Regierung der Forderung der öffentlichen
Meinung nachgekommen fei. Redner ivollte ohne verletzende Absicht
nur diese Thatsache konstatire». Den, Abgeordneten Gynrkovies ant
wartet der Minister, daß der Handelsminister bei den Investitionen
auf Kroatien Slavonien gewiß billige Rücksicht nehme» werde, daß
ferner der Abschluß der Anleihe viel wichtiger sei, als daß man sie
von der verhältnißmäßig untergeordneten Frage der Renteiisteuer
hätte abhängig machen können. Im Uebrigen wiederholt Redner, daß
die Frage der Rentenstener bei den auf den Abschluß der Anleihe
gerichteten Transaktionen schon berücksichtigt wurde.
Pnlstky schließt sich dem Gesetzentwurf_ umso bereitwilliger
an, weil dieser wenigstens theilioeis« das Uebel sannt, welches seiner
zeit die bosnische Goldnnleihe unserem Kredit zufügte.
Edmund Bart« erwartet nach dem, ivas aus dein Gebiete
des Eisenbahnverkehrs geschieht, nicht viel Gutes von den iveiteren
Eisenbahn-Investitionen. Er sieht ferner einen wahren Spott von
Seite Oesterreichs darin, daß dort, wo wir nach Oesterreich eine
EchnellzngsverbindiMg schaffen, die österreichischen Behörden zu dieser
die möglichst nnbeqiienisten und schlechtesten Anschlüsse zu Stande
bringen, nur imi den ungarischen Verkehrsinteressen zu schaden.
Redner beklagt sich auch darüber, daß man, während eineffo un
geheure Opserwilligkeit des Staates für die ungarischen Stgals
bahnen in Anspruch genommen wird, gleichzeitig ganze Gegenden,
Komitats- und Gerichtsitze aus dem Schnellzugsverkebr ausschließt,
was z. B. in der gestern ins Leben getretenen Fahrordnnng be­
züglich der Städte Beregßüß und Nagy-Szöllös der Fall ist.
Minister LukätS nimmt dies zur Kenntniß und erklärt, daß
er die Beschwerden Barla's dem Handetsminifter zur Kenntniß
bringen werde.
Der Gesetzentwurf wurde sodann ii» Allg-i,leimn und m den
Details niiverändert vvlirl.
----- Minister Präsident Koloman Szetl ist heute Nachmittags
aus Wie» nach Budapest abgereist.
— Die reickStligig« liberale Partei hielt heute unter
dem Präsidium des B»ro»s Friedrich P o d >» a niezkv eine
Konferenz, in welcher die «?.esetze»lwürse über die Jnurtikuliriiiig
der mit Deutschland abgescvlvssenen luerarische» Koiwention
(Referent Armin R e u m a n in und über die Abänderung der
G. A. XXIX: I.S8I1, XXXVU1: tas» und XXIX: liS« »Referent
Alerander Bk o h a y! m Verhandlnng gezogen und ohne Debatte
»nveränder! angenommen wurden. Der Berickn des Justiz Ausschusses
betreffend das Ersuchen der Klausenburger Slaaisaniv.ilrsch.isi um
die Ermächtigung zur gerichtlichen Vertolgung eines Mrhucser
Einwohners wegen Beleidigung des Reichsrages wurde zur Kennmiß
genommen.
---- Tue Borarbeuen für das neue dürgerliktie Gesetzbuch
werde» un Jnstizniiiustennm imiinterbrochen sorlgesent. Minister Bloß
bar die Absicht, den ganzen Eimvurs de-.- Gesetzbuches in, Laufe des
Svmiiter-- n> aeroffentlichen, dnmit die Juriiie-ikeeise ihre Anp.cklen
iiber dce Vorlage äußern töuiien. Im Herbst wird dann in dieser
Angelegenheit auch eine Enquete emveru-en werden.
—» Der vom Jnstuminister gestern eingereichte Gesitzelltwnrf
über die stlusdeunung des K tzr» des Ä.-A. XV: iti'lil
bestimint. daß die in dein erwäbnten Paragraphen en:da>ie»e, Sas
Alinea 1 des tz -,",'4 des Siratqetetzes modtfiurende Bestimmung auch
nrzs jenen Abgeordnete» oder Abgeordiieieutgiididglei! ausgedehnt
wird, der vor einer >R'rich!sIom»ii»io» des Abgeordiielenkeinies oder
vor deren Delegirten als eine, m einer Wablgngetegeubeii mit einer
MUiqe angeqriffene Partei bezüglich leiner eigenen Haiiolnngen auf
eigenen Wunsch als Zeuge verhört wird. Nach der m Rede stehenden
Bestimmt»!» des Slrmgeiepe-s tanii Teriemge, der üch selbst durch
das Geständniß der BAikrheu einer siralbaren Handlnna detichngen
wurde nicht ivegen saticher Zengenickiast verzolgi iverden- -tiefe
Jimnniuläl wurde mi letzten Atmen des§ !>8 des Gesetzes »der die
Kneialaerichlsbarteir (G- A- X>: ls!'!>, für das Verfahren vor der
Kurie au'geboben und analoge BeNumnnngei, euidalten auch die
letzte» drei Almeen des§ M> der am 22. Jänner modmztrlen
Hausordnung für jene Falle, welche von den Genchiskommiffionen
des 4lbgeordiielenb«nses zu verhandeln »ein werden. Da aber die
erwähnte Bestimmung de?, Stratgeietze? nur durch ein Gkietz und
nicht in der Haiisvrönung beschranlr werdeii lann. ivar der Prunst-r
tzenöchrgt, diesen Geietzennvurs einzureichen.
--- Der Ackerbauminifter hat für heute Nachmittags eine
Enqnele einberufen, um die bereits fertiggestellte BeriefeltMgO»
Vorlage in Verhandlung zu ziehen. Der Gesetzentwurf wurde
bereits vom Zentral-Ausichuste der Theißthal-Gesellschafi, welchem
ihn der Minister schon früher übersandt halte, einer eingehenden
Prüfung unterzogen und als fehr nützlich und zweckmäßig befunden­
em Sinne dieses Gesetzentwurfes sollen für Berieselungszwecke
800.000 Kronen verwendet werden, außerdem wird der Staat die
Berieselungswerke auch in Form von Amuiltäten unterstützen, so daß
die gesammte staatliche lliiterstützimg aus sechs Millionen Kronen
geschätzt werden kann. Die Turchführnng des «sieseyentwurfes dürste
sorgsüliigen Berechnungen nach die Friichlbarteit des wafferanne»
Alfölb verdreifachen.
Michael Mankacsy f*
k~ |—| lA» M» I
Michael Munkiicsii, denen Tteru aeleuchiet hat in allen Welt-
theil-n als der hellsten einer am Himmel oee Knust, ist erloschen nach
einer zllachi, die ihn schon lange umschatter hielt. Die Nachricht von
dem Tode ;>.•> Einngen nnd Ilueireichten hat in de- vanpistadl und
im Laiide da schmerzlichste Trauer erweckt. Wir Alte znhten, daß mit
ihm ein uuifect Theil des Ruhmes verknüpil war,welelie'i das moderne
llngarn in öle Reche jener Länder geligezen hak, wieletie in 'Jitevatai
nno Kunst Großer, das Größte teilten. Wohl diirile man dem armen
großen Künstler, dessen Laukbahu nom hellsten Riihmesglnnz beleuchtet,
dessen Ende in gas bitterste Duiitel eiltet geistigen Umnachtung
getaucht ivar, das hatülge Enüe, die Erlösung wünschen. Aber da die
Stunde der Trennung gekommen ist, taun man es tmim snsse», daß
dieser kllame nicht mehr einem Lebenden, sondern einem Todten
angehören solle. Freilich, sein Name wird ewig fortleben, ob auch seine
sterbliche Hülle aus unserer Mitte getragen werde. So lange man sich
für ein Werk der bildenden Kunst zu begeistern fähig sein wird,
werden Michael Biunküesn s Bilder zu jenen zählen, welche die besten
und schönsten, die inhaltreichsten und technisch vollendelsteil geiinnnl
werden. Die Nachwelt tuith ihn zu schätzen wissen, wie die Mitivelt
ihn geliebt und verhinimelt hat.
Celten ist gleich nach dem Tode eines großen Künstlers ein
wüthig Alles unternommen worden, tim auch äußerlich der Trauer
um den eben Gestorbenen Ausdruck zu geben. Unsere Regierung, die
stets in erster Linie steht, wenn es gilt, der Kunst nnd Wissenschaft
Ehren zu bezeigen, Hai auch diesmal die Initiative ergriffen, um den
Manen des großen Todten die würdigste Huldigung darzubringen:
Staatssekretär Michael Zsilinßky berief, wie wir im Abendblatle
gemeldet, in Vertretung des abivesenden Unter, ichtsministers Wlassics
Kunstfremtde, Künstler, Schriftsteller uns Journalisten zu einer
Konferenz itiid befragte sie um ihre Zustimmung zur Heim»
besördernng der irdischen Ueberreste des in der Fremde
verstorbenen Lüuftlers. Außerdem aber schlug dir Staatssekretär
vor, den Tod Mnntäesy's durch eine Landestrauer zu
ehren• nie noch ist solche Ehre einem .K ii n st l e r erwiesen worden.
Kein Land, kein Volk der Erde hat sich bisher zu einem so hohe,:
Kultus eines Künstlers aufgeschwungen, wie die ungarische Regierung
mi! dem wahrhaft edlen Beschlusse, Rilniküesy's Andeuten durch eine
Landestrauer zu ehren, Uebernll sonst ist eine derartige Verehrung
bisher nur den Fürsten, den weisesten Staalswännern, den sieg
reichsten Feldherren znlhei! geioorden. Aber hat R!»nknesy nicht
Ungarn so berühmt gemacht in der alten nnd der neuen Welt, als
eilt Slaaisviaiiii es vermöchte? Hat er nicht i» allen Ländern auf
dem Felde der Kunst die herrlichsten Siege für m>8 erstritten?...
Das Beispiel der Regierung befolgen mit hcnlidvm Eifer alle Streife
der Gesellschaft und besonders der Kunstwelt, nicht minder die Ver­
treter der Hauptstadt, welche m dem Dahingeschiedenen auch noch
ihren Ehrenbürger verlöre,t hat. Sämmtliche Künftlergeuoisenschaftm
find einmülhig iu Bezeigungen tiefster Trauer ob des Hingangs des
Meisters. Und wie die Hailptstadt trauert das ganze Land um den
Verlust des großen Sohnes.
In der heutigen Generalversammlung des haup t st ä.d tischen
M n n i z i p a l- A u s s ch u s s e s widmete der Vorsitzende,
Oberbürgermeister Josef M ü r k u s, dem Hingeschiedenen großen
Künstler und Ehrenbürger der Hauptstadt folgenden Rnchruf:
„Ritt den Gefühlen ansrichligeii, echten Schmerzes inelde ich
der geehrten Generalversammlung, daß der große Sohn unseres
Vaterlandes, der Stolz unserer Ikatron, seit dem Jahre 1882 der
Ehrenbürger unserer Sranpt und Residenzstadt: Michael M n n-
k ä c s u, nach langem Leiden gestern gestorben ist.
Wer MnnküeSy war, weiß nicht »nr seder Ungar, weiß die
ganze gebildete Welt. Eine der hervorragendsten (Sfeftaltcn seiner 'Jtation
nnd seines Jahrhunderts, ein Künstler im besten Sinne des Wortes,
ein Akeister, ivas Geschmack, Anffassimg und Ülusfnhrung betrifft,
eine schöpferische .Kraft, ivelche Leben auf die todte Leinwand zauberte:
breitete,er ein erhabenes, wahres, vollständiges Bild der großen
Ereignisse der Geschichte, menschlicher Vollkommenheiten und Schwächen,
von Gefühlen, Impulsen imd Leidenschatten vor uns aus. In der
Zeit, da fein Genie sich entfaltete, befanden sich unsere künstlerischen
Berhältnisse in lehr engen Grenzen; sein glänzendes Talent, sein
Thatendrang zivnngen ihn, in der Fremde ein würdiges Feld
für seine Thätigkeit zii suchen, doch blieb er, wenn auch
Jahrzehnte lang der .Heimaih fern, bis aus Ende seinem
Vaterlande, seiner ßkation treu. Vor kaum einigen Jahren hofften
ivir, daß er in unsere Mitte zurückkehren nnd der strahlende Mittel­
punkt unseres, von Tag zu Tag erstarkenden künstlerischen Lebens,
der begeisterte Führer der jungen ungarischen Künstlergarde sein
werde, doch hat die unbarmherzige sLanne des Schicksals, das fein
Genie in tiefes Dunkel hüllte, uns der Erfüllung dieses Wunsches
beraubt und jetzt schloß er, für ewig seine Augen, aiis »velchen Sanft-
»luth, Güte lind Liebe aus alle Jene strahlte, die ihn kannten. Seinen
sttamen werden seine ruhmvollen Schöpfungen erhalten, wir aber
werden getreu und pietätsvoll sein Andenken bewahren. Der Herr
Bürgermeister wird eine besondere Vorlage über die Modalitäten
unterbreiten, nach iveichen die vanpl- und Residenzstadt sich an der
Trauerseier betbeiligen möge. ZlNeiaersetts stelle ich folgenden Antrag:
Der Mnnizipal-Ansschni, wolle feinem aufrichtigen und liefen
Schmerze über^das Dahinscheiden llllichael Munkäcsy's im Protokolle
der heutigen Sitzung^Ausdruck leiven und nn die schmerzgebengte
Witwe em. »Mieren schmerz nno »utn-u Theilnahme verdolmetschen­
des Kondolenzichreiom lichten."
Der A-mag oe- Oderbnta-a meisteis wurde emdellig an­
genommen.
Biirgerineistec Hn lmo s eistaliue sodann Meldung übe? die
Konserent, ivelche an-. Anlaß des Ablebens Michael Mnntnesu's
heule Vormiliags nmer dem Vo, ime des Slaalsielreinrs Z s i l l n ß t y
stallgesuudeu lmi. Diese Komerenz erklärte sich oanm. daß die irdische»
Ueberreüe 'Mickmel Nlnutue-.-'! S beimnibrnige» und auf Siaal-losten
beiiNieden feien, tu-.- leeouiuium der Leichenfeier werde, unter der
Leitung des Sculins- und Unterrichlsinmmers, ein engeres Koiiiile
sesksteilen. Das Leichenbegängnch bürste m 8 bis I" Tage» statt-
finden. In der .Konserenz fei auch der Wunsch anfgetancht, die
Haiipistaot möge an einer der bervorragendsten Sielten des Ketepeffr
Fnedheffes em Ebrengrab mr Bering»».» sielten. Der Bürgermeister
beantragt deniznsolae, der MuniZipal-Aii.. schun möge »nr Beisetzung
der Leiche Michael MnntaesuV- >m t'tuengrab zur Versiiaung steilen
und den Magtstta: amveiieu, die .rsorverltchc» Vertngnnqeil
lceffen und beziigluli der Tlieituatür.r an dem Leich.ilbeaänainffe
eine Vorlage zu muibrii. Auch hätte oer Magistrat, wenn da» An­
denken Mnnknesiss i!i Budapest vereinigt iverden sollte, über die
Belbeilignng der Hanv.stadl an diesem Werke eine tonlrete Vor­
lage zu eritaueu. tAU'emge Znsnmnii'ng Die Annage des Bürger­
meisters wurden cuiütr,inui\ neeepUrt.
Staatssekretär Michael Zs>! i„ n k n, der .Kurator Michael
Mmikacsu drückte der Witwe telearapbijch sein Beileid aus und
verständigte fie, daß er, um die Borbereunng zuin Leichenbegüngmffe
zu treffen, nach Endenich reifen werde. Heute Mittags, nummelbai
vor seiner Abreite, empsing Stnatsietretär Zsilinßky von der Witwe
die folgende Tepeiche: „Tie Antnntt des liebe» Eoniins gereicht mir
zu großem Troste und bringt nur Beruhigung. Vor Freitag kann
man mir dem theuren Todten nickt abreisen. Auch ich iverde meinen
theuren Todten nach seiner Hemiath geleiten. Ich bitte bezüglich des
Leichenbegängnisses Alles aufs beste ;u veranlasse». Rosa." Die
Witwe empfing heule aus Budapest nnzadtige Kondolenz Depeschen.
Staatssekretär Z s i l i n ß t n bat nch heule nach Eltdeuich
begeben, um an Ort und Stelle die Hennbesörderung des todten
Meisters zu veranlaffen.
Minffterialrakh Viktor M o l u a r erstattete über die Kon
s-renz, welche aus Anlaß des Ablebens Bitchael Mnnkäcsy'S heute im
Unlezrichlsministerium stattgefunden hat, dem Unterrichtsmmistel
Wlaffies ausführlichen Bericht.
Sofort nach dem Eintreffen der Todesnachricht, in den Bor-
Mittagsstunden, steckten die Landesgesellschast für bildende Künste und
der „.Nätnzetf Szalon“ die Trauerfahnen aus. Die Direktionen
beider Bereinigungen beriefen auch sofort ihre Mitglieder zu eimr
Konserenz.
Die ungarische L a» d e s- Ä e s e l l s ch u f t für
bildende Kunst wird morgen, Donnerstag, Abends ü-, Uhr
im Künstlerhause eine außer ordentliche Sunuig hasten, tu tvelcher die
Modaliläie» der Leichenkeier für Michal Mnniaesy festgestellt werden.
Tie Gcsellschast ersucht die Mitglieder, in der Sitzung möglichst zahl
reich zu erscheinen. Wegen des Todes,aü? unterbleibt das für morgen
angekündigte Promenadekonzerl. Ti« Knnstausstellmig w»d morgen
nur bis 2 Uhr Nachmittags geöffnet sein.
Die Anfbahrung ivirü in, Stünstlerhanse erfolgen. Den, Leichen
begnngiiisse soll, wenn es auch auf Slaalskoste» i-eranstaltel wird, sein
künstlerischer Eharakter gewahrt bleibe».
Eine besondere Aktualität gewann durch die Nachricht vom
Hinscheiden des großen Meisters die beule im Verlage von Singer
». Woltiier auf dem Büchermärkte erschienene erneue Auflage des
Desibec M .1 l« n tz n röschen Prnchlwerke«: „hlunltnosv .Ililiät v
elfte e« iminkiii?' Vtichael Äl u n k ä e s y hatte das erste Eremplur
der eigen Auflage im Sanaivrrnm >u Endenich noch selber durch-
blättert: dies tvar vlellelcht ferne letzte Freude. Das .rite Eremplur
der ,weilen Auflage, weid».. ü>m rauch ou Post zngeselidel wurde,
fano ihn bereits auf der Bahre.
England nnd Transvaal.
Budapest, 2. Mai.
-ist.» Die bei Karefiding, d. i. nördlich voll Blocm-
foiitein am 29. April gemeldeten Gefechte würde» darauf
schließen lassen, daß Lord Roberts versucht hat, seinen
Vormarsch nach fflordeu anzutreten, wa§ die Einleitung
einer weiteren, vielleicht entscheidenden Feldzugsperiode
bedeuten würde.
Das nunmehrige nnd letzte Operationsziel ist
Pretoria, dessen Besitz politisch, wie materiell von
höchster Bedeutung ist lmb dessen Einnahme schon moralisch
da? Schirisal der konföderirten Staaten entscheiden würde.
Circa 380 Kilometer, also beiläufig sünfundzwanzig Tag­
märsche sind von Bloemsvntein nach Pretoria, doch werden
wohl technische, wie operative Schwierigkeiten ein weitaus
langsameres Tempo vorschreiben. Das Mißliche der
Nachschubsveryältnisse hat sich bereits durch die Lord
Roberts aufgedrungene, feinen Gegnern so werthoolle
Operationspanse in Bloentsontem charakterisirt; die jüngsten
Ereignisse bei Wepener sind ein Aterkmal jener operativen
Schwäche, mit welcher Lord Roberts während seines
weiteren Vormarsches auf Pretoria zu rechnen haben wird.
Der englische Heerführer mußte sich den Feind vom Rücken
hallen, bevor er an einen weiteren Schritt nach vorwärts
dknten konnte— eine Aufgabe, die, so lange Smithfield
noch iu Boerenbesitz ist, als noch nicht völlig gelöst
betrachtet werden kann.
Der Erfolg, den Dewet mit seiner Einschließung der
englischen Garnison iu Wepener erzielt hat, ist trotz der
endlickien Befreiung der letzteren ein bedeutender: Lord
Roberts wurde hieonrch gezwungen, statt seine volle Kraft
in der entscheidenden Richtung gegen Pretoria einzusetzen,
mehr als ein Drittel derselben in bei na he entgegengesetzter
Richtung zu verwenden, un& da es trotz dieses Kraft-
ansgrbvtes nicht gelungen ist, den ebenso rasch erschienenen
als wieder verschwundenen Gegner lahmzulegen, so ist
wohl zu erwarten, daß jene BoerenstreiskorpS, welche vorige
Woche den englischen UmjassuugSversnchen bei Dewets-
dorp und Wepener entschlüpft sind, bald wieder an einer
anderen Stelle in der Flanke oder im Rücken Lord Roberts'
auftauchen werden. Einen entscheidenden Schlag gegen die
Engländer zu führen, hiezn mögen die Kräfte Demet'S zu
schwach sein, doch kamt es diesem agilen Boerenfllhrer wohl
auch in der nächsten Zeit gelingen, die Engländer zu Kraft
und Zeit raubenden, und für die ohnehin start mit-
genomnienen Truppen aufreibenden Detachirnngen zu zwingen,
eventuell zu Kräftezersplitterungeii zu verleiten.
Zur Sicherung der rechten Flanke und der Nach­
schubslinie haben sich die Engländer nun ihrerseits zunächst
in den Besitz des Raumes um Thaba-Neho gesetzt— an­
geblich mit 23.000 Alaun —, eine Nachricht, welche, wenn
sie sich bestätigt, eventuell auf eine Absicht des englischen
Oberkommandanten schließe» läßt, den weiteren Vormarsch
nach Norden in zwei Kolonnen durchzuführen. Gerade hier
würde nun eine starke, gut berittene Kavallerie mit wohl
organisirtem sttachrichtendienst, welche dem Gegner ununter­
brochen auf den Fersen bleibend, vor Neberraschungen
schützt und dessen AusfallSdebonchiren überwacht, von emi­
nentem Werthe sein. An solcher aber scheint es zu mangeln;
anders ließe es sich nicht erklären, warum die zur Verfol­
gung der Boeren bestimmten Kavallerie-Kolonnen so bald
wieder unverrichteter Dinge am 28. April nach Bloem-
fontein zurückgekehrt sind.
Nicht viel günstiger als in der rechten Flanke liegen
die Verhältnisse in der Front: fünf große Flüsse durch­
queren die Vormarschlinie, und an der Transvaal-Grenze
bildet der breite Baal-Strvm eine strategische Barriere,
hinter welcher sich bedeutende Boerenkräfte zu konzentriren
scheinen. Sind endlich alle diese, gewiß nicht zli unter­
schätzenden Schwierigkeiten nbertvunden, dann bleibt noch
mitten im insurgirten Lande Pretoria einzunehmen, an dessen
sortistkätorischer Vervollständigung ununterbrochen gearbeitet
wird. Sind die hiemit geschilderten Hindernisse, im Hinblick
auf die große numerische und materielle Ueberlegenheit
Englands, sowie die nnerlennensivcrthe Zähigkeit und Kon­
sequenz beffeu beider Obcrscldhcrren Lord stivberts nnd Lord
KitchenerS wohl nicht als unüberwindbar zu bezeichnen,
so läßt sich doch immerhin jagen, daß es bis zum Diner
in Pretoria, ,;u welchem General Bnller die fremden Mi-
I'itär Attaches geladen hat, noch seine gute Weile hat, welche
die Konföderirten nicht nur strategisch, sondern auch po-
lilifch nach besten Kräften anszunntzen versuchen werden.
Telegramme.
Von den Kriegsscliauplätze».
London, I. Mai. Lord R o b e r k s meldet aus
Bloemsvntein vom 30. v. M.: Die Boeren unter­
nahmen am Samstag nnd Sonntag wiederholt Angriffe in
der Umgebung von Tabanehn, aber die Stellung, welche
die Division Rundle inne bat, ist sehr stark. Rändle wurde
durch die unter dem Oberb.fehl F r e n d,' stehenden Kaval­
lerie-Brigaden G o r d o ii und D i d j u u, sowie die
Infanterie-Brigade S m i! h D o r r i e n und eine Ab­
theilung berittener Infanterie unter Jan H a m i 1 t o n
unterstützt.
London, 2. Mai. „Rcuter'Z Office" meldet nlts
B e i r a vom 28. v. At.: Gcnerallientenan! C a r r i n g t o n
ist in Maran-Dellas angekommen.
Dasselbe Bnreail meldet aus A l i w a l n o r t h
vom Gestrigen: Ein hier eingetrvffeuer Depeschenreiter theilt
mit, daß *26 Boeren bei Wepener gefangen genommen
wurden. General O l i v i e r wurde am Bein verwundet.
Zu seinem Nachfolger wurde Jzaak P o t g i e t e r ernannt.
London, 2. Aiai. „Reuter'S Office" meldet aus
Thaba Nehu: Die berittene Infanterie-Division
General H a m i l t o n'§ war gestern und heute in einen
Kamps verwickelt, um den Durchgang durch Hutnek nach
Norden zu erzwingen. Der Feind hatte eine Stellung auf
den Hügeln besetzt, welche das Gelände zu beiden Seiten
des Passes beherrschte. Er mußte jedoch dem Angriff weichen
und den Durchgang freigeben. Das außen gelegene englische
Lager wird von a«s den Bergen stehenden Boeren-
abtheilungen beschossen, so daß es nothwendig ist, es an
einen sicherm Platz zu verlegen.
Loudon,% Mai. („Reuter.") In dem vorgestrigen Gefecht
bei H u t» e k betrugen die Verluste der unter General Hamilton
stehenden britischm Trtqrpen: Zwei Offiziere und ein Soldat todt,
6 Offiziere und 15 Mann theils verivtindet, theils vennißt.
Ein Lob für die Kokonialtruppen.
London, i. Mai. Sie Br »tish Empire SeflfiU*
veranstaltete gestern Abends ein F e st m ahI, bei »velcheni der Herzog
vou Tevonshire den Vorsitz sühne und n» welchem der Prinz
von W a l e s, die Herzoge von V o r k und E a m b r i d g e, sowie
§ a l i s l> n r y und E h a m b e r l a i n iheilnahmen.
Der Herzog »on Devonshire brachte einen Tonn auf dekl
Prinzen von Wales aus. in welchem er aus dessen lßrrellnng auß
Lebensgefahr Bezug „ahm. Hieran» erhoben sich alle Anwesenden und
brachen in laute Hochrufe uns.
Der Prinz von Wales dankte sichtlich bewegt für dir ihm
zmh.-il gewordene Ausnahme »ud sprach hierauf liibmenä von den
nasa,'zeichneten Diensten de, Koloniattruppeii.
Talisbnry dielt sodann eme Rede. m welcher er der Tieiisk»
der Kolon,altruppen gedachte und am den Eindruck hiuwieS, den dt«
Hilfe der .Kolonie» in der gnnzen Well henwrgernsen habe- Diese
Hilfe habe die Well von der Ansicht abgebracht, daß das
britische Reich für ein gemeinsames Zusammenwirken z„ ausgedehnt
sei und die Wett Kumte schon je#i daraus mehrn, daß im Lause der
Zeit die verschiedene!, Theile des Reiches sich „och enger mit kinaudet
verbinden werden und daß die Macht des Reiches beständig wgäffe.
Die Kolonien hätten England auch e,»«^ moralische llnterstüxuug von
ntchl geringem Werth geleiitet. Nichts fei bemerkenswerther, als dir
Einstimmigkeit, mit der verschiedene andere Nationen nnd namentlich
ihr« Straßenpresse sich in der Vernrtheilung von Englands Vorgehen
und in der Verlenmdnug der lapferen Haltung seiner Truppen zu­
sammengeschossen halten. Nichts sei, wie gesagt, bemerkeaswerkher,
mit AnSnahme der Gleichgiltigkeit, mit der dies vom englischen AM«
wahrgenommen worden sei. Diese Gleichgiltigkeit rühre daher, weil
eS wisse, daß die anderen Unterthanen der Königin in der ganzen
Welt, die zuständigeie Beurtheiler seien, die Haltung Englaud« bitli-
geu. England wisse nach dem, was d,e Kolonien gethan haben, daß
es eine Nation von größerer Bedeutung in dir Welt sei, als vorher.
lllach dem Premierminister hielt Minister Chamberläin
eine Ansprache, in iuelcher er sich hauptsächlich über den austra­
lischen B n u d verbreitete.
Dir Boerrndepiitativ».
Ha»«, i>. Mai. D,e Mijsro n d e r s ü L a s k i»
k n n i s ch e n Republiken begab sich heute Rachnrittogs,
nachdem Nr den SPiiniftern Pier s o n und d t B e n n i v r t
Abschü'dSbesuche ubgestattei hatte, nach Rotterdam, wo stt fiel»Mch
Amerika einschiffen wird. Im Bahnhöfe halte sich eine große
Menschenmenge angesammelt, welche die Mitglieder der Mffwn
lebhaft begrüßte. Seitens einer Abtheiinng der Transvaal-Bereinigung
wurde der Miffion eine silberne Fkiedenspalm» üherkticht.
Fischer nnd W v l m a r a n s danlten für den Empfuirg,
Haltttirg der Boeren.'
London, 2. Mai. Die „Times" melden aus Bloem­
svntein vom 29. d. M., daß dort eine England feind­
liche B e r e i n i g u n ss entdeckt worden sei, welch« zechlreich«
Mitglieder habe. und mit dem Feinde in Verbindung gestanden sei,
demselben unter Mithilfe benachbarter Farmer Waffen geliefert und
eingehende Informationen über die Bewegungen der Engländer und
Boeren durch Taubenpost und reitende Voten gegeben haben. Jetzt
dürfe Niemand die Stadt betreten oder verlassm.
Englische «efangeur.
Londorl, 2. Mai. Die Morgenblätler veröffentlichen ein
Telegramm a»S K a p st a d t, wonach gestern wieder e i n
Gefangener erschossen worden sei, welcher aus dem
Lager der Gefangenen bei Greenprut zu entiocichen suchte,
Telegramme des,Fester Ksr-d".
iHerurannstadt, 2. Mai- In der gestrigen Sitzung der
Synode d e s r »»n n n i s ch e n griechisch-orientalischen
Exzbisthums beantwortete Metropolit Metianu die gestrig«
Interpellation Cvsma's bezüglich der Jahresrenke Hertz
rumänischen Schule iir Kronstadt. Er erklärt, daß er bis jetzt keine'
offiziellen Datei» hierüber habe. Auf Antrag C o s m a's wurde die
Interpellation »nrd die Antwort der Organiiaiions Kommiffion }«»
gewiesen.
Wie«, 2. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Vo» zu­
verlässiger Seite erfährt das „Jll. Wr. Extrabl.", daß C^r
Nikolaus H. höchstwahrscheinlich im Laufe dieses
Sommers Sr. M a f e st ä t einen Besuch abstatten werd«.
Der Czar begibt sich bekanntlich zur Weltausstellung nach
Paris und wird entweder auf der Hin- oder auf der Rück­
reise in Wien Aufenthalt nehmen. Der Zeitpunkt seines
Eintreffens ist noch nicht genau bestimmt.
Wien, 2. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die Reffe des
Erzherzogs Karl Ferdinand nach Spanien hat den Zweck,
dem König A l s o n s o im Austrage des Kaisers das Großkreuz
des S t e f a n- O r d e n s zu überbringen.
Wien, 2. Mai. (Orig.-Telegr.) Minister-Präsident
v. S z e 11 hatte heute eine Konferenz mit dem gemeinsamen Finanz-
minister v. K n l l a y. Herr v. S z e l l ist Nachmittags nach
Budapest zurückgekehrt.— Handelsminister H e g e d ü s wurde schon
gestern von, Kaiser empfangen.
Mnnüien, 2. Mai. (O r i g.- T e I« g r.) Es zirknliren
sorlgesetzt Gerüchte über eine stärkere E r k r a n k u n g des Königs
Otto. Thatsache ist, daß der König seit zehn Tagen sein« Aus­
fahrten im Parke wegen Erkrankung einstelle» mußte. Er leidet
Schmerze» in Folge von Blutungen durch Nierensteine. Eine Gefahr
für sein Leben ist vorläufig nicht vorhanden.
Brüssel, 2. Mai. Vom Kongo wird gemeldet: Unter
den Arbeitern des Fort Steinkahasta brach am 17. v. M. eine
Meuterei aus. Die Meuterer, sämmtlich aus der Landschaft
Mangema, bemächtigten sich des Munitionsmagazins und gaben bis
zuni Abend ves nächsten Tages Gewehrschüsse ab, ohne jedoch Schaden
anzurichten. Die Truppen von Roma griffen das Fort an und
nahmen es am 19. April Abends. 40 Aufständische entkamen, werden
jedoch verfolgt. Man hofft ste' auf dem Wege nach Jsangila einzu-
holen. Die Arbeit im Foit wurde wieder ausgenommen. Beim Aus-
bruche der Rteuterei wurde ein spanischer Arbeiter getödlel.
Nom, 2. Mai. f O r ig.- Te leg r.) Wie die „Italic"
meldet, wird der Präger Erzbischos Baron Skrbensky noch in
diesem Jahre zum Kardinal ernannt werden.
Stockholm, 2. Mai. Die e v st e Kammer berieth
heute über de» Antrag des Veisassmigs-Ausschnsses des Reichstages,
die R e g i e r u u g ivegen Verletzung des tz 107 der Verfassung
n »tu A »klage z n stell e n.
Der M i n i st e r- P r ii sident widerlegte die vom A»?-
schusse iinlerbreilele Begründung des Antrage-., nnd erklärte, die
llnionsoerhältiiisse setzten es »orauo, daß sttorweger im Ministerinm
des Aenßern angestellt werden: r>. T itten sei zweifellos die geeigneteste
Persönlichkeit gewesen, um den in Rede stehenden Posten anszn-
süllen. Der Minister erllnrie ichließlich, er gebe zu, daß das Ge­
schehene nicht verlaiinngsmaßig K» da aber die Bersassnng älter sei,
als k»e Union, müsse sich die konstitiilionelle Praris „eben der Vec-
snssung entwickeln. Er warte ruhig die Emscheidnng des Reichs­
tages ab.
Stockholm, 2. Mai. Beide Kammern des Reichstages
beschlossen, über dm %,na>, des Versasiungs Ausschusses, das
9J! i u i si i r, u m in den Tl u i l ri g e z n st a n d zu
versetzen, mr Tage o r b u n» g überzugehen.
Petersburg, 2. n,V,i. f'C r i g. Telegr.) Der dirigirende
Senat hat in einem Lpezmlinlle eine wichtige Eiufcheidnng getroffen.
Danach e> m e r b e n K in 6 e v jüdischer Eiter «, von denen
der Vater Ausländer, dir Mutter aber russische Unlerlhanin war,
bei Erreichung der Volljährigleil vhiie Weiteres die Recht«
russischer 3 t o a t ■} b ii v g e r.
New-Kjort, L. Mai. Die demokratische Konvention von
M i ch i g a n beauftragte ihre Delegirten, auf der Nationalkonvention
für B v X) a n zu stimmen.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 2. Mai.( D v i g. -■ S e l e g r.) Der Landtags-
Abgeordnete P r a s e k, welcher in der B o r st ä n d i g u n g s-
K o n s e r e n z die czechische Agrarparlei vertrat, erklärte sich gegen
die Wiederbeschickung der Konferenz und für die Obstruktion poli­
tischer, jedoch gegen die wirlhschajtlicher Borlagen.
Wien» 2. Mai. Der niederösterreichische Landtag nahm
nach längerer Debatte die Zwölf-Millionen-Kronen-Anleihe Wien»
mit großer Majorität an.
F»rtsetzu»« i» »er veilsWe.


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 4 ]
BAD BARTFA (BARTFELD)
Saisondauer: Mai bis Ende September,— Hauptsaison: 15. Juni bis 20. August.
In der Vor- und Nachsaison Preise :tO° o billiger.
In den vorzüglichen Hotels der Kurdirektion bedeutende Preisermässigung bei Zimmermiethen über die ganze Saison.
Eisenbahnstation. UNGARN (Komitat Säros) Eisenbahnstation.
Alkalisch-muriatische Eisenwässer. 12 Quellen. Hervorragender klimatischer und Terrainkurort.
Wasserheilanstalt. Prachtvolle mächtige Fichten- und Tannenwälder: 4000 Joch mit 42 Kilo-
meter bequemen Waldpromenaden. 3179
Indikation r Gegen Bleichsucht und alle Formen und Folgen der Anämie: gegen Katarrhe des Magens.
Darmes und der Blase: gegen chronische Katarrhe des Kchlkopfes, der LuitrShre. der Lungen: gegen Erkrankungen
der weiblichen Geschlechtsorgane; gegen Amenorrhöe, Dysmenorrhöe: gegen chron. Katarrhe der Gebärmutter,
weißen Fluß, Hysterie und Unfruchtbarkeit: bei Erschöpfungen nach schweren Krankheiten; gegen Malaria und ihre
Folgen: gegen Nervenkrankheiten, nervöses Herztlopseii k.
Kurmittel: Mineralwasser-Trinkkur, Mmeralbäder, Fichtennadelbäder. Moorbäder an-s Büiärtelker Eisenmoor.
Massage, elektrische Behandlung, Tcrrainkur, windgesct>üyte Lage, staubfreie, ozonreiche, fiehtendust-
geschwiingerte, hifMiifnt Gebirgölust, Wasserheilanstalt. Cffioefler Kurarrt: £t, Heinritl» Hin-.
Samkätsrath. Außerdem stehen 6 Aerzte zur Disposition,— B.irttelder Mineralwasser ist ein vorzügliches
Kur-u.^frisch«ng*setriink. Bestellungen effektuirt die Badedirettion in Bartfeld. Zu haben in
allen Äpotheke» und Spezeretharrdlungen.- Prospekte versendet die k\ lllllilt IHllO V
Korans enthalt wbiland Ihrer Maiestät dar Kaiserin-Königin Elisabeth im Jahre 1895.
Für die moderne Umgestaltung des Kurortes wurden seit 1893 ü. l,0‘i3,’Ti5 verwendet.
7mit 4er Prämie von 6051)00 Krwuea ausgernl^
? wurde and nao bemächtigte eich der Anwesenden
T o^t
^eilP-h
JraitV»“er
nd ereilte
Wochen be-
fen-Oyklus
fehl ich die
Freiheita
spalte, aber
Laut einem
fliehten
ver­
eine solche Unruhe, dass eine langer^ Pause eintre­
ten musste.
Aufruf? Werin de^Königl Uns priv.Klnssen-Lottene
bisher noch gar keinen oder aber keinen nennenswerthen
Erfolg erzielen konnte, wende sich zur nahe bevorste­
henden 6-ten Lotterie vertrauensvoll an das bekannte
Bankhaus Fritz Dorae Väroshäz-U. 12, denu das­
selbe hat thatsächlic h fortwährend wahrhaft glänzende
Gewinnresultate auszuweisen
Königs Ung. privil. Klassen-Lotterie! Die 6-te Lotterie
besteht aus 1CÜ.UUU Loosi-n mit 50.000 auf 6 Klassen
vertheilten Gewinnen. Es muss daher jedes zweite
Loos gewinnen und betragt der höchste Gewinn im
glücklichsten Falle .Eine Million Kronen.“ Die Ziehung
1. Klasse findet schon am 17. und 18. Mai 1900 statt
und sind dazu Original-Loose zum amtlichen Planpreise:
Ganze 12 Kronen, Halbe 6 Kronen. Viertel 3 Kronen,
Achtel !>/, Kronen bei der Hauptooüectur Fritz Dorge,
Bankhaus Budapest, Varoshaz-u. 12* erbältlic?
PKWMGEC 1 5 IC.M 51 i)IWÜS)]ßSTC|
CIQflßEITttlP/]f s ILR^ WLU 'Wca;raia
poeti4
reit» i
erseht
Schily
glei/
Epild
zwey
reu
angenehme milde
Abführmittel.
CAßDAnA- w« in» ai
OHUnMUM- TabIetten
: PEPSIN c£ n Co, !S„ nfl0 Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.“ 7
A N A r MIN Eisen u Pe> ls' n in bltb. Form. Für
j.i.pi.MIlHCmiil blutarme,bleiohs.Frauen, Kinder,
“MALZ-EXTRACT5»
~1 J. PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden.
■■■ Erste und älteste (1855 gegründete)
loaturheilanstalt
die Ursprungsstätte der Atmosphärischen Cup
VErjDlSft* «n» Veldewer Äeo in Kram.
(11 Standes von Wies Stsstsbshn.)
.Nachweisbar vorzügliche Heiler.olge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bsttdamnsbader— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthüttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Lustbadparke. Massige Preise. Saison Mai—üctober.
Prospecte gratis.— Ausnünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzellangasse 13. Besitzer und Gründeri.A>-JßIKJUI«
Wasserheilanstalt Kreuzen Z
ia OhwÖgttrreieh. Diät* and elektrische Korea. Elektrisches EveiteUenbad,
Massage, EatSettasfskur, Mastkar. Eisenbahn- und Dampfichiifdtation
grein—Bad Kreosea, auch über Wertbahn, Station Amstetten. .Saison vorn
1. Mai bis Oktober. Post- und TelegrapheDstation iu der Anstalt selbst.
Pension billig. Auskünfte und Prospekte gratis durch die Badeverwaltung
and Dr. bmML Otto Flelsehanderl, El*eathfi»w und leitender Badearzt.
Pension Kraft
llli M.
MeereshShe.
in Matrei am Brenner.
Die vor zwei Jabren bedeutend vergrößerte und mit allem
Komfort ausgestattete Pension ist vom LS. Mai an eröffnet und
wird den p. t. Herrschaften zum Sommeraufenthatt bestens empfohlen.
Prospekt gratis und franco durch den Besitzer
» 68* Frans Kraft.
r%
Salzburg
Falsch
eröffnet. Alp. Luftcnrort. Lage, Eingebung weltberühmt,
ordentliche Heilerfolge. S Min. Tramfahrt von der Stadt.
Ausser-
Penftion
ordentliche Heilerfolge. 5 Min. Tramtahrt von der Stadt. Pension
billig. Aentl. Leiter Dr. Breyer. Näheres durch die Verwaltung.
Wäldern, staubfreie windgefch.^
lmlch^^e>gl^-r"fS"bw^sL-e»in.«.M-rphtum.En1,ichun,i.
nm, tzchee-r Stfold »Kitt Zwan, n. Dualen. Sorgsamste BHcge <&*?"-
Äranter, vonstgl. «erpslegnng. freun»!, eleg. Zimmer, BibliolhA, Eluv.er,
«rueNstlel, r-imi».PIatz. «°°!k ic. Preise sehr mäßig, «uälilnfte un»
Vrospecte grati# dnrck» d«"* shtfp^r mtb Seilet Dr. M. tfh
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Produkte
sind das beste und wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der lieber, Milz,
Vieren, der Harnorgane, der Prostata; gegen
Diabetes mellltus (Zuckerrohr); Gallen-,
Blasen- und Nierenstein, Gicht, chro-
nlsehen Rheumatismus etc. Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer,
Spmdelsalz, fcryst. u. puiverf.
. für Trinkkuren im Hanse
sowie die Karlsbader
SprodelpastUlen, Sprudelseiie, Sprudel-
lauge and Spradellaagensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser- Handlungen,
Drognerien und Apotheken. 3120
Master Mineralwasser-Verseiistiiiii
Löbel Sehottländer, Karlsbad (Böhmen).
Lukratives Geschäft.
In Folge Neueinrichtung sind 4 Cementplatten-Handpressen
(System Koch, Schweiz) nebst Anleitung zur Fabrikation von
reinen ausschlagfreten dessinirten Platten billigst abzugeben.
Für Bauindustrielle und Baumaterialienhändler geeignet.
Muster gratis. Gefällige Aufträge an K unst Steinsabrik
Schlrn, Wien, DSbltng. 3088
Wasser- RIPCPMUflir bei Linz,
IHeilanstalt Ditatimur Ob.-Oesl.l
[Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung!
| aller Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mitte]* Wasserkur, Diät,!
| Heilgymnastik, Massage, Elektrizität, Sand-, Luft- und Sonnenbäder,!
I Schwimmbad, eig. Meerei. Mäts. Preise. Prospekte frei. Dr. Frankl.r
2681
ASSERHEILANSTALT
«Judendorf bei Graz.
Gänzlich renovirt. Herrliche Lage, Nadelwald.
Sämmtliche Hydropathischen Prozeduren. Elektr.
Bäder, Massage. Mäßige Preise. 0er Anstaitsarzt
spricht ungarisch. Dr. Uppa Jözsef.
Frühjahrs- und Sommersaison
flOOO.
Echte Hrnnner Stoffe.
lang, Komplet*»* 0ttv»n-;^
A«l»S (llock. Kos» und 1
In.
S.7S. 3.70» 4.80 v. Qttttr)
90 von besser**I wo
sst. S.7S. 3.70
fi. 6.— u. 6.9
{ st. 7.75 von 1
) s l
Ein Coupon Mir. 3.101
feiner
8.65 von feinster
Eilet) gebend, dostet nur i st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon^Anzug st. 1V.— sowie UeberzieVerstoffe,
Tomistenloden. feinste Zkammaarne rc. :c. versenket zu Kadrikspreisen die
als reell und solid vestbekannte TuchfadrikS-Niederlage
Siegel-Imhos In Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Poststelle der Privatkundschafr, Etoffe direkt bei obiger Firma
am Fabrikoorte zu bestellen, find bedemcnd. L6t,i
Mngarische Schweiz
15. Mai— Arva-Väralja— 15. September.
Mitten unter großartigen Fichtenwalduugen gelegen, Ungarns
schönster und ruhigster klimatischer Sommerausenthalt. Historisch
altes und erhaltenes Schloß. Rekonvaleszentenheim, Wunder­
bare Spaziergänge, Wöchentlich zweimal Parkmusik, Eisenbahn,
Telegraph, Poststationsamt und Arzt im Orte. Komsorte
Zimmer per Tag 1 fl, und auswärts. Pension.— Mit näherer
Auskunft dient.Arnold Bosenfeld, herrschaftl, Hotelvächter,
Graelenberg-Preiwaldan
(Oesterr.-ScUesien, Eisenbahnstation).
Aelteste von Priessnitz gegründete Wasserheilanstalt
das ganze Jahr hindurch geöffnet.
2000' ü. d. Meer. Weltberühmter Qnellenreichthum. Aus-
genehnte Promenaden in Laub- und NadelholzwaUlungen.
Vortrefflich gegen Krankheiten des Nervensystems, der
Verdauungs-, Harn- und Geschlechtsorgane, gegen allgemeine
und Blutkrankheiten.
Prospekte sendet anf Verlangen gratis
3091 die Kurkommission.
< 3 raz,
Hotel „Erzherzog Johann“
1. Uaiittfa, Ceutrutu der Stadt, nahe
dem Sch]os*berg, elektr. Heleuehtuag.
Civile Preise. Omnibus. 171
Fritz Müller.
vormnU Stadttnoar» j r-Restaurateur
Verkauf gegea zweijährige Garantie
1 Schlafzimmar, matt oder halbmatt, kamplet,
uhwarier Marmor st. W5
1 Sehlalzimmer, matt geschnitzt, komplet,
schwarzer Marmor fl. 150
1 Sehlalzimmer, englisch geschnitzt, komplet,
schwarzer Marmor fl. 170
1 Schlafzimmer, Sinlen, matt geschnitzt, kom-
nlet, rother Marmor fl. 190
1 Schlafzimmer, sehr fein Barock, komplet,
Belg. dien Marmor U. 3S0
außerdem stehen über 100 Schlafzimmer in einfacher als
auch In sehr reicher Ausführung am Lager zu bil­
ligen Preisen.
^nni«C 7 immar* *« 015. man s«n»iun. ercnXü-d •utnuml.
0|iäiOÖtilnHlöl 1 i t'Ciü'MtMU. tffl'Kb ... fl. 170
^naiea?immfir* äicten*, nutt 4n*niöt, Ldulen. 1 ?vet!Pki,'L
c⁣ '^•rcncnci, 2 i>aictimr.ieni
;u Kttin awunnttca Priu'c .ti'.'.'.Ntch o'rvu-:v* va.:c. wn -£aK-it ctnitd»-
titftwicu: v^avsiitiiv OiYy"-' ’• :t; fl po, i u. s]
Zentralverkaufsstelle dieses Zigarrettenpapiers für Ungarn
ABONYI ä MAGYARI
kön. ung. Tabak- und Zigarrenspezialitäten-Verkauf
BIDAPEST, IV, Waltznergasse Sr. II
wo für das Inland Bestellungen entgegen genommen werden.'
See* und Soolbad Swinemiinde.
Gesunde Lage, bequeme Seebadeanstalten, feinsandiger Badegrund, kräftiger Wellen­
schlag.— Warme Seebäder und natürliche Soolbäder, starke 5perzentige Soole aus
2 Quellen. Das von der Stadt erworbene .König Wilhelm-Bad“ ist zu einem Kurhause
I. Ranges eingerichtet; 120 Logirzimmer, sowie 48 Zellen für warme See- und Soolbäder
befinden sich im Kurhause selbst. Neue grossartige Seebrücke mit geräumigen Hallen.
Das neue Könversationsbaus mit Terrassen, Konzertgarten und Wandelhalle, enthaltend
2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Musikzimmer, wird bis zum Beginn der Kurzeit fertig­
gestellt, Tennisplätze. Täglich Konzerte im Kurpark (Plantage), Konzertgarten des Kur­
hauses und auf der Seebrücke von der Kurkapelle. Theater, Feuerwerk, Kinderfeste,
Reunions, Wasserkorsofahrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter See-
Salondampfer; viel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und
Promenaden elektrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleischschau. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am
Strande und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), massige
Wohnungspreise. 1896: 9477, 1897: 12488, 1898: 14570, 1899: 14043Badegäste und Fremde.
2217
Beginn der Kurzeit am 1. Juni. Nähere Ausknhft ertheilt die
Nur 3 fl.
das schönste «. sinnreichste
Festgeschenk!
(Andenket! an Verstorbene)
(Etablirt seit 1879)
Porträts inLoäensirösse
nach jeder eingesendeten Phoio-
gravhie. Getreueste Äehnlichteit
larantirt. Pbotogravdie bleibt
unbeschädigt. Lieferzeit lf> Tage.
Präiulirteei Kunstatelier
Siegfried Bodascher
Wien, II., Praterstrasse 61
MrU.
ü-chönes Gut int Banal,
384 Kntafttslljod), schönes
Herrenhaus, 2 Meierhöfe :c.
um 85.000 st., mit Halste An­
zahlung, zu verkaufe». Sedöpl.
Wien, I., Elisabethstr. 3. 3035
VILLA
in Pressburg
qute Lage, Winter bewohn­
bar, mit modernem Komfort,
großem Garte», um 18.000 fi.
ui verkaufen. Schöpf Wien,
I., Elisabethstrasse 3. 3,156
KURORT
T epIitz-Schönau
in Böhmen
seit Jahrhunderten bekannte und öerühmle -eitze. alLakifch-faHaifch« Thermen
(23— ST' R•). jtm'ßfftaud) ununterbrochen währen- bV» ganze» Aahres.
Keroorragend durch seilte unübertroffene Wirkung gegen Hicht,
Llheumatismu», Lähmungen, Aeuratgien und andere Aeroenkrankyeile»;
von gfänzendem grsolge bei Nachkrankbeiten aus Schutz- und KieSwnnden,
nach AnochenSrüchen, bei HetenKsteistgKeiten und Merürümmungen.
stge Auskünfte ertheilt und MohnungsveKeLungen besorgt daS
8täät. BLüerwspvktorLt
in Isplitz-Lvkönau in BLKmsn.
Graz.
Graz.
Botel „zur goldenen Birne“
im Zenirnm der Ltadl, gegenüber dem Äeran'schen Parke, schönst ged­
iegenes Hotel, toniforlabel neu eingerichtet. Llsktrisctzö BslsucKtung.
.T. nnttvr, Besitzer.
3100
ac
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach)
von taiferl. Rath Dr. H. Hertzka und Dr. A. Winternitz,
in schönster Lage, größter Komfort, mäßige Preise.
Massage, Heilgymnastik, Diät- und Lerrainknren,
elektrisüie und Loolenbäder.
Auskünfte und Prospekt,; bereitwilligst durch die Direktion der
Anstalt iu Isohl (Kaltenbaoh). 2837
I
GUSTAV HECKENAST
Budapest, jetzt: IV„ Giselaplatz 2 (Ecke Waitznergasse).
Hanptniederlage der besten in- unv ausländischen Klaviere,
Orössts Leibanstalt.— Preiscourante gratis.
Alleinige Vertretung von Ehrbar und Schiedmayer.
Jodbad Darkau.
Post-, Teiagraptten- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger und
ttordbahn (Oesterr.-SehlesioB).
Stärkste Joabromquslla am Kontinent.
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole gebadet worden kann.
Für das „Kinderheim“ werden für Knider ohne Begleitung
iSovmeiiuu.n-» «nlgegengenommen.— Proipelie gratis.
0r* Laiso» 1 j. Mai biS Qktober. -WdD
Dr. DII-DLI.M D«6«»F alleiniger odefarzt.
bis 15. Mai: I, Wippliagerstrassa Nr. 10. :! io
Xie feit 25 Aabren bestehende
Hub be^tbekannte Ordina-
tionifAustalt wird wärmsten-
enrpsoblen.
Vödeime
LrALkdeileu,
dievernachlssiigtesren und veraltetsten
HarnräbreiillüSiie» sjphf*
IHl^cbe Gejchwnre, die üblen
folgen ber Syphllia,.llanne{i*
üehwäclte durch Klektro-
MassftK« oder Psychrophor,
Fluss t:i Trinen ohne jr.iti-
sprit*nntf, Nerven- und
Rikckeimiarksleiden, die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten Seilt rat* und gründlichst
ebne BennSstöruna
gü Kajdacsy
g. k, k. Regimentsarzt,
Qrdinations- Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzner-Bonlevard 4
(Väezi-KSrat 4),
l. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Grdination von s» d,S 4 Nbr und
von 7 bis S llyr Äbenids.
Honorar jebr mätziz. Brien verdeu
iranco u. u Ver zroßle-r Lir-kretion
deaau« rer. Medikameme deivrzr
i
CHEMISCHES INSTITUT
DER K U UNIVERSITÄT
SRAZ"
Hotel
Elephant“
Haus 1. Ranges
Jautz u. W. Nowak.
Gyertyänliget (Kabolapojtna)
der schönste, gesündeste klimatische Gebirgs- und Wald-Kurort,
Mincraldab und Wasserheilanstatt, Komitat Mära»
marod. Prachtvolle Höhenlage, absolut reine, staub- und wind-
frtie, ozonreiche, milde Stift. Ausgezeichnete, leicht verdauliche
reine Eisenquellen. Vollkommen eingerichtete Wasser­
heilanstalt. Radikalster Erfolg: bei Blntarmnth, Bleich­
sucht, Nervosität, Neurasthenie, Magen» und Darm­
krankheiten und bei Frauenleiden. Bequeme Wohnungen
und sehr gute Verpflegung. Mäßige Preise. Saison:
Mai—Oktober. Bahnstation: N.-BoeSkö. Ausführliche
Prospekte sendet gratis u. srauco
2898 ■Sa«le«Ux*«»>£'tf;l.on»
„Pilsner Urquell.“
Wir beehren uns hiednrch anzuzeigen, daß wir den Aus­
stoß unseres Schankbieres mit 1. Mai a. c. einstellten und
sodann ausschließlich nur
versenden werden, woraus wir uns recht zahlreiche Aufträge
erbitten.
Das echte Original Pilsner Bier ist mit unserer registrirten
Wortschutzmarke
..Pilsnei*
versehen, worauf wir das p. t. Publikum aufmerksam machen.
Bestellungen für Faß- und Flaschenbiere sind an unsere
Generalvertreter, die Herren
&
Budapest, l£, Ranoldergaise Hr. 4
zu richten. Mit aller Hochachtung
Bürgerliches Brauhaus Pilsen.
Gegründet 1S42.
Das echte Original Pilsner Bier wird in Budapest in
folgenden Lokalen verschenkt:
II. Bezirk: Schmieds Ferencz, bei der Margarcthen-
brücke; Müllner Jözsei, Pö-dt; Petz Agoston, Itkola-
Müller
Iidssld, Szervita-
uteza.
IV. Bezirk: Hotel zur Königin von England
Antal, Orszägos Kaszinö; Mokr;
berhäz.
V. Bezirk: Petanovlts Jdzsef, Thonet-ndvar;
Bokor Jinos, Föväroii vigadö; Hoffmann J., Magyar
kirhly szälloda.
VI. Bezirk: SzimonIstvän,Pänssi411oda,Viezi-körüt;
Drechsler B61a, Andrassy üt; Lantos Adolf, ErdClyl
borozö; Prindl Händor, Octogon-tör; Ebner Ferencz,
Ardna-ut (Kdmönyseprö); Hruska J&nos, Dalnok-
uteza 6.
VII. Bezirk: Petanovits Jözsef, Metropole szdlloda,
Kerepesi-üt; Janlsch Alajos, Keropesi-üt; Hfiekl
Jözsef, Kiraiy-utcza 99. 315b
Wenn Jemandem das
Glück günstig ist, finden sich
sofort Leute, die ihn benei­
den, Aber Keinem fällt es
ein, zn venkcn, daß der vom
Schicksal Begünstigte sich
vielleicht selber sei» Glück
verdankt- Denn des Glückes
kann man sich auch verdient
machen. Auch hier gilt das
alte Sprichwort, dabsEinem
die gebratenen Tauben nicht
ins Maul fliegen. Jetzt ist
es nur die Frage, womit
woh! Derjenige sein Glück
verdient hat, der aus ein
Klaffenlotterielos einen
größeren Treffer gemacht
^, hat. Einzig und allein damit,
daß er sich von leinerle: Zureden beeinfluffen ließ und das
Los dort laufte, wo er wußte, daß das Glück znhause ist.
Man darf also Niemanden beneiden, der bei dem BankhanS
Hecht eine größere Summe auf ein Klaffeulotterielos ge­
wonnen hat, denn er hals verdient. Sondern schreiben wir
uns selber die schuld daran zu, daß wir unser Los nicht ,m
der richtigen Ouelle gelaust haben, und gehen wir dorthin,
wo das Glück Händig zuhaufe ist, ins Bankhaus Hecht. Dann
wird aller Neid ganz überflüssig sein, denn Jeder gelangt
früher oder später zu einem Haupttreffer, wenn er sich den
goldenen Wahlsvruch nierlt: Kaufen Sie Klassenlose bei dem
Bankhaus Hecht in Budapest aus dem Franziskanerplatz. Die
Ziehung findet bereits anr 17, und 18. Ma: statt und sind die
Preise der Lose: Ein ganzes 12 Kronen, ein halbes 6 Kronen,
ein viertel 3 Kronen, eur achtel 1 Krone f>0 Heller. 3224
SZT. LUCASBADER
SEHRREIHES
-doppelt KOHLENSAURES
MINERALWASSER
(jOHAfH*
Malzbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke,
Empfohlen durch die Herren Universiläls-Prosefforeir
Br. Korän.rl und Dr. Kdtly und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blutarmuth, Berdmiurigsstörungen
Lchwächezuständeii :c.
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 h
1„„ 30 kleine„ 13 k— h
lnklusive Veczehrungssteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
franko gegen Vergütung von 5> Kronen zurückgenommen.
I» Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Teli-
kaleffenhandlungen und glasweise in den Omüsana Automaten-
Busfets.
ns» M» M»« M— Ma 1* a» A «s *• und lichtes
Märzenbier p-.o Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere hallen sich in originaler OualilLt monatelang
Aufträge übernimmt die
1121
Königstaerei, Budapest-Köbänya.
Druck und Bttlag der Pefter Ltoyogc>eUjchajl, Budapest, Doroirqa-meta 14.— Betamwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« zwei ganze Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 5 ]
1, Beilage des .Nester Lloyd" mt Ar 1'
Brunn, 2. u! and!« g.t Abgeordneter Gö^ be
antrage namens des '«chul-AuSschuffes. die Petition des Schul-
vereins Galas in MShriich-Weißkirchen um die Subventionirung
einer böhmischen Privatbürgerschule abzulehnen.— Minoritäts
Berichterstatter K o u d e l a beantragt eine fünfjährige Sulwk-n-
lion von je 7000 Kronen.— Gras H e r d e r st e i n (Mittel-
partei des Großgrundbesitzes- erklärt, leine Partei werde,
da der Hauptpunkt ihres Programms die Anerkennung der Gleich­
berechtigung der Nationalitäten sei, ferner, da es sich um einen Aus-
nahmsfall handle, für die -Subvention stimme». Gras Belcredi
skoiiservntim-r Großgr-mdbesitz- spricht sich namens seiner Partei
für den Minorilätsantrag aus. Teiln Partei werde Nets
ihre Straft für die Herstellung des nationalen Friedens ein­
setzen. Philipp R. i». Gomperz (versalstmgstreuer Groß
giundbesitz) erklärt, für seine Partei seien in den Tchulangelegenheiten
die kulturellen Interessen beider Nationalitäten unter Berücksichtigung
der finanziellen Berhältnisse maßgebend. Im vorliegenden Falle, da
bisher leine einzige Privatschule vom Lande subventionirt
wurde, würde die Bewilligung einer Tubvention einen Präzedenz-
fall bedeuien. --- -st o p e l ci i betont die Nolbwendigteil der
Tubventionirnng im vorliegenden Falle unö appellirt an die Majo­
rität, zur Hebung des tnllnrellen Fortlchrittes beider Nationalitäten
im Interesse der Herstellung des Friedens im Lande beizutragen.—
Der Referent des Landes Ausschusses Für bedauert, daß die Ange­
legenheit einen politischen Anstrich erhalten habe.— Hierauf wurde
der Ämorttülsantrag mit -'-0 gegen 4«: 'stimmen abgelehnt.
Prag, 1. Mai. M r l g.- T e I e g r.) „Hlas -Narova" ver
wahrt sich dagegen, daß unlautere Motive ihn veraiilallen, die
OtffltuUioii zu betämpseii, wobei das Blatt sich auf den Klubvbmann
E II g e l bernsk, der ehrlich »IIÜ loyal sich gegen die
O b st c n k t i v n erkläre. Tollte diese trotzdem beschlossen iverden,
so werde man sich bald überzeugen, wer Recht behalten wird.— Daß
« e jet Einladungen zu der V e r st ä n d i g u n g S- K o n-
s e r e n z verschickt habe, wird ormenlii!.
Prag, 2. Mai. (Orig. Trlegr.) Nach de» czechischen
BlÄIteril war Bürgermeister 5 r b bei dem Minister Präsidenten
K o e r b e r, wie auch bei den Ministern R e; e k, Harret,
B a w e r k in Affanirnngs, Wasserleilungs, Kanalisirnngs- imd
Tchnlbinilenfragen für Prag, wozu eine Zehn M i t l i v n e n
B v r l a g e im Reichsralbe zu Beginn der Session eingebracht
werden soll. Die Miliister hätte» aus die O b sl r u k t i o n s
p I ä n e der Ezechen hingewiesen, wodurch jede Investition vereitelt
ivürde und für Prag daher nichts geschehen konnte.
Der Obmann des Czechenklnbs, E n g e l, sührl in seinem
Blatte „Hlusy Odblanika" aus, daß die unvermeidlichen Folgen der
Obstruktion die wären, daß Niemand im Czechcngebiete mir irgend
welchen 'Finanzansprüchen an die Regierung herantreten dürfte und
alle bezüglichen Peliüonen und Deputationen bei den Ministern um
Subventionen und lokale Unterstützungen aufhören müßten, wie auch
die Gewerbegesetz- und alle wirlhschastlichen Reformen zurückgelegt
würden.
Für den 7. Mai sind die jungczechischen Reichsraths-Abgeord-
neten zu einer entscheidenden Berathung nach Prag einberusen.
Drvppau, 2. Mai. Der Landtag lehnte das Gesuch UNI
Tubventionirnng des polnischen Priuatgymnasinms in Teschen ab.
Leniberg, 2. Mai. Der Landtag begann heule die
B u d g e t d e b a t t e.
('zernowiy, 2. Mai. (L a n b t a g.) Bei Verhandlung des
Berichtes des Verwnltungs Ausschusses über die öffentlichen, nicht ärari-
schen Straßen und Eisenbahnen äußerte sich Abgeordneter Stephanowir;
über die ungarische Darispolitik, welche die Holzindustrie
in der Bukowina zu vernichten drohe und beklagte, daß das
Eisknbahnininisterimn den Landesmleressen nicht genügend
Rechnung trage.
Die Großjährigkeit des deutsche« Kronprinzen.
Berlin, 2. Mai. Das „Wolff'schc Bureau" meldet
aus Paris: Die französische Regierung hat den Bot­
schafter Marquis Nvailles mit der besonderen Mission
beauftragt, dem Deutschen Kaiser die Glückwünsche des
Präsidenten und der Regierung der französischen Republik
zur Feier der Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen darzubringen.
Berlin» 2. Mai. Das „Wolff'sche Bureau" meldet aus
Kouftantinvpel: Marschall Schakir Pascha ist heute zur
lleberhringnng der Glückwünsche des Sultans mtlüßlich der G r o ß-
jührigkeits-Erklärung deS deutschen Kronprinzen
nach Berlin abgereist.
Neapel, 2. Mai- Der Prinz von N e a p e l ist Nach­
mittags nach Berlin abgereist, um den Feierlichkeiten aus Anlaß der
Großjährigkeitserklärung be* deutschen Kron­
prinzen beizuwohnen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 2. Mai. Der Reichstag berieth in erster
Lesung den Antrag des Abgeordneten Müller lFulda) wegen
Abänderung des ReichS-StempelgesetzeS im Sinne der Erhöhung der
Stempelgebühren für Aktien, Schuldverschreibungen, Kare, sowie bei
Arbiiragekäusen und Anschnffungsgeschästen, ferner bei Ausstellung
von Schiffs-Frachturknnden, Schiffsfahrkarten, endlich der Erhöhung
beS Lotteriestempels; und den Antrag des Abgeordneten B a s s e r --
m a n li wegen Abänderung des Zolltarifs im Sinne der Erhöhung
der Zölle auf Liquenre, Branntwein und Schaumweine. In der Be­
gründung erklärten beide Antragsteller, die aus diesen Erhöhungen zu
gewärtigenden Mittel seien zur Deckung der Kosten der Flotten-
vorläge bestimml. Nachdeni die meisten Redner sich zur Tendenz
der Anträge zustinimend geäußert hatten, wurden diese der Bndget-
Ivminission überwiesen.
Die Lage im Orient.
Rom, 2. Mai. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
K o il st a n t i n o p e l: Die Pforte richtete an die Mächte
das Ansuchen, der Einführung einer 3perzentigen Z o l l-
erhöhung die Zustimmung zu ertheilen.
Konstantinopel, 2. Mai. (O r i g. T e l e g r.) Rlrl-
du»g der „Pol. Korr.": Die Antwort der Pforte auf die letzte
Kolleklivnote der Botschafter in Ansehung der E r h ö h n n g d e s
Einfuhrzolles in die Türkei um 3 Perzenl ist dem Dopen
des diplomatischen Korps, dem österreichisch-ungarischen Boischaficr
Freihrrrn v. E a l i c c, am 31). April zugestellt iverden. Der Inhalt
wird, wie eS heißt, in diplomatischen Kreisen als befriedigend
angesehen, da aus der Note hervorgeht, daß die türkische Regierung
nicht länger auf der beadsichligten eigenwilligen Dekretirung der Er­
höhung des Einsnhrzolles von 8 auf 11 Perzeni besteht, sondern die
stioihwendigkeil einer vorhergehenden Verständigung mit den Mächten
nunmehr anerkennt.
Philippopel, 2. Mai. Nach aus Konstantinopel hier eiu-
getroffenen stlachrichten ist der neucrnannte liberal gesinnte Ball
von Tripolis kurz vor seiner Abreise mit dem Palais in
einen Konsiitt gerathen und Hai die Flucht ergriffe u.
Der Vali heißt, wie man meldet, Ismail K e m a I Beg.
Konstantinopel, 2. Mai. Das Gerücht, daß der neuernannte
Bali von Tripolis Ismail K e ni a l Ben, welcher sich am Samstag
gememiam mit dein in türkischen Diensten stehenden deutschen Obersten
R ü d g i i cb auf seinen Pollen begeben sollte, nach Europa gestoben
>ei, ist in dieser Form nicht richtig. Ismail Kcmal Bey sühlie sich
vrgen seiner liberalen Gesinnungen nicht sickcr und begab sich deshalb
irimlich an Bord des englischen Stalionsschiffe» „Salamander", wo
>r sen drei Tagen unter dem Schutze der englischen Botschaft weilt,
heule soll Ismail Ben die Reite nach Europa antreten. Der Zwilchen
all erregt hier großes Rnsieben.
Lopltia, 2. Bkai. Kriegsminister P a p r i l o w ist hieher
»rückgekehrl.
Sopttia, 2. Mai. In Widdin, Tirnvwo und Rustschnk ver-
miialteke P i oiesimeeting 4 gegen die tstimtdrung des
e d e n t s waren zahlreich besucht. Ueber den Distrikt Rustschnk
onrde der Beta g e r u n g s z n st a II d verhängt, da in einem
korst- da Bauern den Bürgermeilter getödtet hatte».
Der argentinische Kongreß.
BncnoS-AtireS, 2. Bka». In der Botschaft, mir welcher
er Kongrev gestern eröffnet wurde, wird betörn, daß die auswärtige»
stz.ehlmgen ansgezelchnrle seien.
T»>- FeltiirUung der Grenze gebe fortgesetzt ohne Störung
or sich. Tcr Präsident erkennt den von der chilenischen Regie
ing gezeigten guten Willen an, und theil! mit, daß mit ver
lpeüenen Staaten Sckiiedsgerichlsverlräge abgeschlossen worden
ien. Tte ungünstige finanzielle Lage habe Argentinien daran
hiitder!, sich an der Pariser Weltausstellung zu detdeiligen:
ich werde es an verschiedenen Kongressen, so an dem medizim-
?«n, dem hygienischen und an dem Eisenbahn-Kongresse ^,1'
ii». Donnerstag, 3, Mai 1900.
iiktimen. Die Beziehniigen mm Heiligen Smble seien wieder
hergestellt. Die Einkünfte des Sl iaisschapes hätte» im Jahre
1899 jene vom Jahre 1898 um 38 Millionen Piaster überschritten.
Die Botschaft verspricht weitere Ersparnisse,, welche gestatten sollen,
den Ziniendiensl der öffentlichen Fonds in sorgfältiger Weile fortzu­
setzen und den Amortisationsdienst wieder aufzunehmen, der in den
letzten fünf Jahren unterblieben sei. Der Präsident sei davon über
zeugt, daß er in der Lage sein werde, vor Ablauf von zwei Jahren
die auswärtigen Schulden zusammenzulegen und die Zinsen zu ver
ringern. Der Banknotenumlans habe eine Höbe von 29',,149.731
Piaster erreicht. Die auswärtige nationale Schuld beträgt 386
Millionen Piaster in Gold, die innere koniolidirte Schuld 106
Millionen Piaster in Papier und 6,375.000 Piaster in Gold. Der
Finan',minister verfüge nir Zeit in Europa über 12,50<>.00o Piaster
in Gold. Alle Provinzialichnlden seien liquidirt. Die Konvernoiiskaise
verfüge zur Zeit über 5,50ü.u0ü Piaster in Gold.
Vermählung im bairischen Königshause.
Münctien, 2. Mai. Gestern Vormittags fand in der Residenz
dir standesamtliche T r a u n n g der Prinzessin M a t h i l d e
von Baiern mii Prin cen L n d w i g v o n Such>< n- Kvb u r g
und Goiha durch Siaatsnnnister Freiherr,i v. Erailsheim
statt, welcher alle Mitglieder des baulichen Komaslianies, Herzog
Alfred von -achten Kobarg und Gorba, Prinzemn Klememme, iowie
dir übrigen Hochieilsgäitr aus dem Kvbnrg'schen Haine beiwobmen.
Bei der Training hielt Slaaisminnler Freiherr v. Erailsheim eine
Ansprache, in weicher er die Berbiiidiiilg der Pauser Wlllelsbach und
Koburg seiene. Die Fürulichleiien begaben ncki tneraal m feierlichem
Zuge in V,e Allerdeiligen-Hoskirehe, wo in 'Anwesenheit üer obeiNen
Hos und Tiaaiswiildenlräger, der Generaluüt :c. der Erzbischosvon
Planchen die I i r ch l i ch e T r a n» n g vollzog.
Münctien, 2. Mai. Das neuvermählte Prinzenpaar L u d-
w i g von Sachsen-Kobnrg und Golha ist Abends mit dem Schnellzug
nach Wien abgereist und wird sich von dori nach Schloß Ebenthal
begeben. Gleichzeitig ist Grat von E u nach Wien abgereist.
 T e l e g r.) Der offizielle Bericht
der Scine-Prüsektur über den B r ü ck tuet n st» v z mißt die
Schuld dem Archiletlen G a l v o n bei. Der Bericht sagt: Gegen
alle mögliche Vormtssetzung schritt Galvo» im Laiiic des Sonntags in
Abwesenheit von Vertretern des Stadtbauamtes, und ohne daß cr
Jemanden von seinem Vorhaben verständigt halte, zur theilweiien Ent­
fernung der Gerüste. Dieses Vorgehen hatte den Einsturz des Bnicken­
steges ,nr unmittelbaren Folge.
PariS, 2. Mai. „Figaro" veröffentlicht ein Interview mit
dem Ungarn M ä I r a y, dem Erfinder des „E!m<-nt arme", ivelches
bei der Herstellung dcs Sonntag in der AussteUnng; u s a m in e n>
g e st ürzi e n Steges zur Anwendung gelangte. Mätray
erklärte, der Einsturz des Steges sei einzig und allein auf die unter
demselben vorgenommenen Erdaushebungen zurückzuführen, wodurch
die Pfeiler ins Wanken geriethen und den Zufanimenbrnch des
Gerüstes veranlaßten.
Ttrikes.
Amsterdam, 2. Bkai. Da sich einige Blätter an den am
Sonntag gefaßten Beschluß nicht hielten, wegen des A u s st a n d e s
der Schriftsetzer ein gemeinsames, mit Setzmaschinen her­
gestelltes Blatt mil gemeinsamenl Kopfe herauszugeben, werden die
hervorragendste» Zeitungen wieder wie gewöhnlich erscheinen.
Hüll, 2. Mai. Heule haben hier ungefähr sechshun­
dert D o ck a r b e i t e r die Arbeit eingestellt.
Sie verlangen eine Lohnerhöhung von I Shilling.
Unfälle.
Villacd, 2. Mai. Heute um 12 Uhr 5 Minuten Nachts ist in
der Station F e l d k i r ch ein Separatzug, welcher mil
zumeiit aus Galizien gekommenen Pilgern besetzt war, in Folge eines
verstellten Wechsels an einen in der Station befindlichen Güte r-
z u g angefahren. Acht Reisende erlitten zumeist leichte Ver­
letzungen. Einer derselben, Namens Johann P i r o n c z y k aus
Zalenze, erlitt eine Rückenfralinr und blieb in ärztlicher Behandlung
zurück. Die übrigen Reisenden setzten die Fahrt mit demselben
Zuge fort.
Brüssel, 2. Mai. Hc-uie Vormittags fuhr in der Nähe des
Bahnhofes T i r! e m o n t ein Güierzug in einen anderen Güter-
z n g hinein. Mehrere Wagen wurden beschädigt, eine Maschine
zertrümmert. In Folge des Unfalles war bas Geleise mehrere
Stunden lang gesperrt. Der Sondcrzug der Prinzessin von
Wale s, welcher sich aus der Fahrt von Köln nach Calais befand,
sowie der Erpreßzug Ostende-Wien erlitten dadurch bedeutende
Verspäluiigeu.
New-Hork, 2. Mai. Ein furchtbares Gruben u n glück
ereignete sich in Shofteld illtahl. Wie gemeldet wird. baden mehr als
200 Blenslben ihr Leben eingebüßt. 1,47 Leichen wurden bereite auf­
gefunden. Das Unglück wird auf die Erplvfion einer Anzahl Pnlver-
fäff'rr zurückgelühri.
Die Pest.
Konftantinopel,- 2. Mai. In D j e d d a sind vom 26. bis
29. Apiü sieben P e st s ä l I c vorgekominen, von welchen süns
lödllich verlaufen sind. Gestern lumen m>e> neue Peilialle vor.
Port-2aid, 2. Mai. Heule find drei weitere PestiäUe vor
gctomnien. Die Schiffe werden einer strengen Quaraniaine unter
worien.
Port Said, 2. Mai. Das Auilrelen der Beulenpest
wird nun amtlich bekanntgegeben. Heule lind vier Fälle an Beulen-
peil vorgekommen.
Agram, 2. Mae. Banus Gras Khucn-Hcder«
v ä r v »li zu kurzem Aufenthalte nach Venedig abgereist.
Wirn, 2. Mai. iO r i g.- T c l c g r.z Heute ist hier Frau
Gräfin Marie Lalvur von Thurmburg gestorben.
Wie», 2. Mai. aftsü»ner 'Albee! Ivsei Acrts
wegen Unterschlagung von 62.000 Franrs. In feiner
Gesellschaft dürfte sich die wegen Hehlerei verioigle -20jährige Modistin
Marie G r n n d b o f e r befinden.
Wien» 2. Mai. lO r i g.- T c l e g r.) Heule Bormilmgs
iloljirie im Schloßdoie von Schönbrun» ein Herr in eleganter Zivil
klridnng mit einer Offirierstappe am Kopfe, einen Säbel umgegürtet,
und begab sich zum wachehabenden Offizier mil dem Verlangen, zain
Platzkommandanten geiübri nt werden. Soforl erkannte man, daß
man es mit einem I r r> innige n zu thun habe und veranlaßte
das Erforderliche.
«munden, 2. Mai. Die K ö «ist» u» o n H a n n o-
ver, der Herzog von 8 u m b e r l a» ü mit Familie, Prinzeisin
M a r y von H a n n o v e r und der Bräutigam der Prinzeisin
Marie Lonise, Herzog Mari m i l i a n von Baden sind heule
Nachmittags hier eingetroffen und ivurden im Bahnhöfe vom Bezirks-
hanptman», dem Bürgermeister und zahlreichen Mitgliedern des
Adels empfangen. Der Bürgermeister überreichte der Braut im
Namen der Gemeinde ein Bouqnet. Auf der Fahrt durch die festlich
geschmückte Stadt bereitete das Pnblilnm den hohen Herrschaften
einen überaus herzlichen Empfang.
Linz, 2. Mai. (O r i g. T r l e g r.> «eitern Mittags wurde
die llstjädrig« Brsiyerin eines Häuschens in Frienstorf. Gemeinde
Wartberg, Anna S ch i n n e v 1, von üneiu aus Pra.pulen tienu
gekehrten Dohne Franz im Zimmer ttmotixi atilgriunden See
Sohn, ein ordeniltcher Pniiche, erstattete sofort die -Anzeige. Die
Ermordete halle ein Tuch um den Hals geschlungen. Reben der
Leiche waren zwei Blutlachen und lügen Haarbüschel. Gelo itnü
Werthsacheil sollen seblea. Der Verdacht iällt ant ein dest-lt aus­
sehendes Individnitm.— Im stLolstiigerbolz, Gemeinde Loiensteni
leithe», wurde ein fünfzehnjähriges Ä n d ch e n e i>
mordet aulgesnndrn. Die Mordthat gleicht den bei Linz und
Ried verübten Verbrechen.
Dr«), 2. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) 400 bis 000
Eisenarbeiter drangen gestern Mittags in die Schleiferei
des Anton P l a tz e r, wo mehrere Leute freiwillig arbeitete»,
»isullirten Platzer, sowie seine Frau, und bedrobten sie mit Messern.
Die Wache erschien und verhaftete mehrere Erzedeiiten.
Bozen, 2. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der radikal nationale
Redakteur Kord o n, der sich einer über ihn verhängten Freiheits­
strafe wegen Beleidigttng der katholischen Kirche durch die Flucht enl-
zogrn hatte, iviirde gestern aus Innsbruck unter Gendarineriebedeckung
eingeliefert. Im Bahnhöfe von Bozen bereitete ihm das Publikum
stürmische Ovationen.
Trieft, 2. Mai. .Heule Früh stieß der Remorqueur „Pluto",
welcher den Dampfer „Dergeste" der Auitro-American Linie nach dem
Arsenal bngstrle, in der Bucht von Mnggia mit dem Achtertheilr an
den Lokaldampser „Gian Paolo", aus dem sich etwa 7,0 S ch n l-
linder und viele. Marktfrauen befanden. Außer einigen Beschä­
digungen des „Gian Paolo" erfolgte glücklicheriveise kein Unfall und
kamen die Passagiere mit dem bloßen Schrecken davon.
Lemderg, 2. Mai. Das Befinden des griechisch-katholischen
Metropoliten Erzbischos K n i l o w s k i gibt zu ernsten Besorg­
nissen Anlaß.
Frankfurt, 2. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Vorgestern
Abends wurde im Siadttheaier zu Bromberg der Kastellan
M i l e w s k i während der Aufführung der „Zanberflöte" aus der
Treppe zum I. Range von einem Logenschließer erschossen.
Ein auswärtiger Theaterbesucher halte im Ilebeizieher einen
Revolver stecken lassen. Beim Zurechtlegen der Garderobe wurde die
Waffe bemerkt >tnd voll dem Logenschließer Kränz heraus
genommen- Kranz ging damit die Treppe empor, begegnete dem
Kastellan und rief ihn scherzend an: „Halt oder ich schieße!" Dabei
zielte er und drückte los. Ins Her; getroffen fiel der Kastellan todt
die Treppe herunter.
Paris, 2. Mai. Der ehemalige Senator Eduard B o ch e r
ist heute Früh gestorben.
Barcelona, 2. Mai. Gestern kam es hier und in der Um­
gebung der Siudt zu Demo n st r a t i o n e n. Niedrere
Tramwaywaggons wurden von den Manisestanien mit Steinen be-
wvrsen, so daß die Gendarmerie von der Waffe Gebrauch machen
mußte. In einem Vororte nmrde eine Fabrik mit Steinen bom
bardirl.
Moskau, 2. Mai. Das K a i s e r p a a r besuchte gestern
in Begleitung des Gcoßsürstenpaares Sergins A l e r a n d r o w i l s ch
das unweit Moskau gelegene Troitschko Sergei-Klosier, wo es vom
Metropoliten SB ladimir und der Klosterbruderschast in feier­
licher Weise empfangen wurde. Der Metropolit begrüßte das Kaiser­
paar mit einer Ansprache und ertheilte ihm den Segen. Unter Glocken­
geläute und Akklamation seitens der Bevölkerung erfolgte die Rückfahrt
nach Moskau.
Moskau, 2. Mai. Der Kaiser und die K a i s e r i n
besuchten heute Nachmittags in Begleitung der Großfürsten und
Großsürstlneu das Danllowff'chc und das Donff'che Kloster und wurden
aus dem ganzen Wege begeistert begrüßt. Die Majestäten wohnten im
Danilowff'cheii Kloster einem kurzen Gottesdienste bei und empfingen
den Segen, ebenso auch im Don'scheu Kloster, wo die Begräbniß-
stätten der frühere» Klostervorstehcr in Augenschein genommen ivur­
den. Die Majestäten lehrten sodann unter lebhafter Begrüßung seitens
der Bevölkerung nach dem Kreml zurück.
Bern, 2. Mai. Die B u» d e s v e r s a m m l II n g
beschloß, den Einn ahmen- Ueberschuß der Staats-
rechnnng pro 1899 per 2,423.692 Francs dem im Jahre 1897 für
Versichernilgszivecke gestifteten Spezialsond behufs dessen weiterer
Erhöhung zuzuwenden. Der Fond wird damit auf 1V Millionen
Francs gebracht.
New-Hork, 2. Mai. Mlit dem Donnerstag nach Europa ab­
gehenden Dampfer „Bretagne" sollen 5,00.000 Dollars Gold zur
Berschiffung gelangen.
New-Bork, 2. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und schloß fest. Llktien-
nmsatz 338.000 Stück.
Washington, 2, Mai. Die Slaatseinkünsle
betrugen im April 40,039.326, die Ausgaben 40,85,6.000 Dollars.
Washington, 2. Mai. Dir Staatsschuld erfuhr
lm vergangenen Ntonat eine Zunahme von 12,5,4.0.727 Dollars. Der
Baarbestand des Schatzamtes beträgt 1.102,008.128 Dollars.
Wien, 2. Atm. l B o r s e n C e r i d) t.) Räch mehrfachen Schwan­
kungen Schluß aus Berlin fest. Ungarische Znckertndustne 2120.
Wien, 2. Mai. t 2 ch 1 u ß k «ijc ö jt e r r e i A) i) 4j e r
SB er tl)v anier e.i 4-2perz. Papierrente 98.95, 4'2petj. Silber-Rente
98,50, 4petj. ofterr. Goldrente 117.45, öften. Kronen-Rente 98.05,1860et
Lose 146. 20, lbK4er rose 2U2.- -, Oesterr. .Kredit-Lose 400., Celten.
.Kredit-Aktien 7-U.50, Anglo-Anstrian-Bank 291.50, Unionbank 586.—,
Wiener Bankverein, Ceiterr. Länderbant 452. Oeslerr.-Unaar.
Bank 1761.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 844.—, Südbahn 114.—, Elbe-
thalbabn 482.—, Donau-Dampsichisifahrt 745.—, Alpine Montan 535,.—,
Tabak-Ättien 404.50, 20-Francs-Stücke 19.27, k. k. Münz-Dukaten 11.38,
Londoner Wechselkurs -242.80, Deutsche Bankwechsel 118.45, Straßen­
bahn Ut .4. 371.—, Straßenbahn Ut. B 36250, Potdihütte —.
— Fest.
Berlin, 2. Mai. (Orig.-Tekegr.) tBörse. s 3 Uhr
20 Min. Oe st erreicht sche Kredit-Aktien -227.47, Lombarden
27.--, Franzosen 136.87, Diskontobank 186.37, tz and e lö­
ge i e I l j ch a j r 160.87, Deutsche Bank 200.37, Dresdener 156.12,
Rari o n a l b a nk 139.25, Brest. Diskonto 117.75, Laurahntte
263.75», Bochnmer 257.-, G els enkirchnet 219.62, Harpener
229.62, Hidernia 240.87, Konsolidation 404.—, Ung. Krone tt«
Rente 5-.—, Spanier 72.40, Italiener 95,50, Meridional
—, Mitte lm eer —.—, Gotthard —, otl) tu ei»er
Zentral —-, -Schwel zer Nordost —Jura-Simplo»
89.37, (5 a n a 0 a 1)4,50, s Jt o r t b e t n 59.75, Hamburger Packet 127.87,
So rts o. Llopd 128.87, li 8ii o tt —.—, Gr. ÄeI !. Pferde-
babn 247.5>0, T r an s oa al 214..5», Karo 175.2,5, Lt)iiamtt-
irnit -., Xüitmuttb 127.25, 'Ji o r theilt P r e f. 76.75,
B t s IN a r ck 420., R o r d st e i n 262.40, P !i o It i r 210.--.
Berlin, 2. Biai.( Schluß.» 4-2per;enuqe Papier-Rente —,
4-2perz. Silder-Reme 97.60, 4perz. österr. Eiold-Rente, nngar.
Gold-Reme 97.7.5. üldethaldahn., Oesterr. Kredit-Aktien 227.40, tut«.
Kronen-Rente 92.. Suddahn -26.90. CcttenvUmj. Staatsdatza 1.46.75,,
Kai! rndwtgs Batzn .-, Kafcha» Sderderget Jlftien, tutiinhe Bank-
'Jioteit 216.10, Wtcuer Wechselkurs 84.4.5, 4“„ neue russische Äntetbe.,
Ung. Fnoeittlions-Anleibe 101.—, Jüif. Tabak-Aktien 1541., Alpine Mon­
tan-.. fftatientsche Rente 95.40, Diskonto Äommaubu 186.25, Ung.
Kreditbank., AUg. Glefttii. Edison 2184»,, Ttniaimt Trust 15-.9.—,
Gelienkirchener 2 lo. 6 o, Harpener 228.25,, vauratmite 263.75, 3 J„ tmgar.
Äold Anletbe-.. neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 2. Mai., -)i a ch b o r s e.> Oesterr. Kredtt-Akiien
227.5g), Unaar. Kronen Rente —, Süddadn 26.90, Ungar. Gold-Reat«
, Eldeidal Bahn —Rulftche Banknoten— —, Lesterreichisch-
Ungartsche Slaarsbahn 146.90. Fest.
Frankfurt, 2. Mat. i L ch 1 u ß. f 4-2perz. Papier-Renke
98.10, 4'2perz. Ltider-Renre 97.90, 4perz. österr.Gold-Renke 99.60. 4nerz
nngar. Gold-Renie 91.70. nngar. «ronen-Rente 92.20, Lefierreichtsche
Kredit 227.10, Lejlerretchisch-Ungartjche Bank 1A745. Oesterr.-Unaar-
Staaksbahn 146T0. r-üdbahn-Akrien 27.10, Nordwestdahn 116.—, Elbeihal-
bahn 119.90. Wiener Wechselkurs 84425, Wechsel aus London 205.10, Wechsel
aus Paris 8:4.8!, 4perz. Pfandbriefe.., Wiener Banlöerein 13l..v,
Unionbunk-Aktien. .. Elekirtjiiäts Aktien 140.5»0, Alpine Montan-
3% nngar. Goldanleckie 78.10. Fefi.„,
Frankfurt, 2. Mai. iRachbörse.) Kredit-Akiien 2S7LZI,
Oenerr.cklitgar. Ltaalsdahn 14t>.5>0, Südbahn 27.10.
Frankfurt, 2. Mai. »Ab end verkehr.! Oesterr. Kredit-
Aktlen 227.75, Oefterr.-Nngarikche Slaatsbabn 147.30, Südbahn 27.25,
Deutsche Bank 200.7 -. Tistonto Zlommandn 186.7,5, Dresdener Bank
156.40, Serltncr Handelsgesellschaft 161.50, ölrlsenkirchener 220.40, Har-
pener 2.40.40, Hidernia 241.50, Lanrabütte 2i>4.-2i>. Flalieuer —.—, nnga-
rikche Gold Reute., ungarische «ronen-Rente- -., öiterreittiittfie
Gold-Reme onerreichiiche Ltlber-Rente —österreichische Papier
Diente— .■Feit.
tzambnrg, 2. Mai. (Schluß.! 4-2perz. Silber-Rente 97.60,
Oesterr. Kredn-Ättten 227.10, 1860er Lose 138.-, Oesierr.-IIng. Staunn
bahn 136.50, Sudbalm 27., Flaitener 95.5)0, österr. Gotd-Reme 99.75,
Ungar. Gold-Reate 97.60, Ruhiq,
Hamburg, 2. Rat. fAbend b örse.f Oesterreichtsche Kredit-
Aktien 227,50, Oesterreichisch-Ungarische SiaatSbahn —.—, Sitdbaipt-
Slftien —, Italiener —. -. nngar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —.—, 4-2perz. Silber-Renle —.—, 1860er Lose —.—, 4perz. österr.
Eiold-Rente Kommerzialbank —, Trust Dynaniil-Akttett —.
-Still.
Paris, 2. Mai. »SchNtß.I Oesterr.-Ung. SiaatSbahn 689.—,
Eüdbadn. sperz. österr. Gold-Rente !>8., 4perz. nngar. Koid-
Rente 97.50, Länderbank Banque de Paris 1It>5.—, stperz. kränz.
Rente 101.02, Italiener 95>..45, Otlomatibanl 578.—, sranz. 'Antortt-
saitons-Rente —., 45,perz. sranz. Rente 101.85», Oeperr. Bodenkredü»
Aktien 1310.—, 'Alpine —, Tabak-Aktien 328. -. Schwach.
Pari«, 2. Mat. (O r tg.-T e l e gr.l sBörse.s II Uhr 6 Min.
3°i°tge französische Renke 101.1-5, Italiener 95.50. Enerieur 72.8>, Türken II
26.20, Türke» v 23,05», Ottomandank 580—, Türkeillose 121.—, De Beets
7»»2.—, Rio Jittto 1455.—-, Eastrnnd 164.50, Slobinjon 202.—, Charteret,
88.75, Goldlields 177/e», Transvaal 71.25, Geldenbuis —.—, Billage 180.—,
Randminen 926. —, LnonnatS 1190.—. Saragozze —.—, ßlord Cspagtte -.
Paris, 2. Mal. (O r i g.- T e I e g r.l i'8 u r i e.] 3 Uhr 20 M.
3°/,sge sranz. Rente 101.02, Italiener 95.35, Crtertcur 72.35, Türken»!
26.20, Türke» o 23.05. Okiomanbank 678.—, Türkenlofe 112.—,
De BeerS 70l»., Rio Tinko 144l.—, Cancans 163.50, tzlobinson 201.—,
Chariered 88.50, GolbfieldS 177.—, Transvaal 71.50, GeldenliniS —,
Billage 180.—, Randmines 930.—. Maikurse.
Brüssel, 2. Mai. (Orig.- Selen r.l 3 Uhr 9 Min. Crrterieitr
71.50, (Italiener 95.15>, Ttlrken n 22.7a, Türken r 2>!.i»5, B. Otwman
678.—, Türkenlos« 110.—, Türkische Tabak-, Rio Tim» lsllo.—,
Portttgiesen 24.50, 6",« Cnba 320.—, Brasilianer 63.75, Saragoste 320.—,
Nord Esvagne 229.—, Melropalilain 527.—, Electriaues;Miö.—.
London, 2. Mai. lEröstnting.f Cnglische ConsalS I0ip ,S.
London, 2. Mai. I S ch l tt ß. I Cnglische ConsolS 10kv
Südbahn 6.—, Spanier 71.50, Italiener 94-„ »ierperz. nngarische
Gold-Rente 97.75, österr. oierperzenkige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupien 64.—, Canada Paeisic 97.25, Platzdiskont 4' Zs, Silber
27h... Wiener Wechselkurs —, Jperz. ungarische Goldanleihe —.
Ruhig.
ReU>-A»rk, 2. Mai. (Schlußkursc.) Wechsel aus London
484‘V Wechsel aus Paris 5.17-Wechsei auf Berl in 95'I
Silber 60.-.
Wie», 2. Mai. (Waare nbörs e.) Prompter kontiiigeittirtet-
SptrikuS zu ll 41.80 bis tz 4-2.20 per 10.669 Literperzenl. Fester.
Wien, 2. Mai. (Or ig.- Te 1 cßr.l ffr uchtbörs e. 9» ach-
mittagsverkehr. Termine. DeckungSkäuse in Mais imd Meinungs-
käuse in übrigen Artikeln liabeu wettere Ktirsavaneeii zum Durchbrüche
verholsen. W e t Z e n per M a i- II! n i zu I- 8.16, >1 8.20, W e i z e tt
per .v erb st zu I- 8.3g, il 8.48, Roggen per Rat-Juni
zu k 7.25, Roggen per Herbst zu k 7.42, k'7.48, Hafer per
Mai-Juni ZU k 5.48, k 5.50, Hafer per Herds, zu k 5.72,
k 6.73, M als per Mai- FIIII i ZU k 5.93, k 5.96, k 5,95, Mais
per Juli -A tt g» st zu k 6,05, k 6.06 gehandelt, ReurepS zu
k 13.20, k 13.30.— C f s e k t i v m a r k t: Bei gleicher Preislage wie
am Schlüsse der Vorwoche geringes Cleschäft in Brodfrüchien. Berkäuse:
Weizen 1500 Mztr. Berbäßer 73 Klgr. zu 7.95 per drei Monate ab Raab,
76 Klgr. zu k 7.50 und 77—78 Klgr. zu k 7.79 ab B.-Gyariitat, 77 Klgr.
zu k 7.75 ab Zeliz, Roggen, prima slovakische, zu k 7.50 ab Warchegg und
prima 76 Zllgr. zu k 6.80 ab B.-0!p»trmat.
Berlin, 2. Mai. IG e 1 r e i b e t ö r f e.) Weizen per Tonne,
Lteserungsgualitäi 755 Gramm per Liier, per Mai M. 1Ü0.75 (— k 8.95»,
per September W. 158.25 <— k 9.38).— Roggen per Tonne,
Lteserungsqualität 712 Gramm per Liier, per Mai M. 149.25 (— k 8.86),
per September M. 144.75 k 8.57).— Hafer per Tonne, per Mai
M. 135»-. I-- k 8.—), per Juli M. 134.50 k 7.97».— Mais
amerikanischer Mired, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 126.50
(k 7.601, böchster Preis M. 126.50 Ik 7.50) Rüb öl per Meterzentner,
per Mai M. 5>6.M (-- k 33.41», per Oktober M. 56.40 (— k 33.41).—
Spiritus loko, ohne Faß, ertlusiue 70 Mark Berbrauchsabgabe
per Hektoliter» 10.060 Literperzent nach TralleS M. 49.70 !— k 29.44».
(Nmrechmmg per 50 Kilogramm Kronettwähruna.) UmrechttungsktirS:
100 Mat-l— k 118.50 vista.— Weizen ruhig, Roggen und Hafer fest,
Mais Hauste, Oel behaupiel.
'Köln, 2. Mai. (Getretdemarkt.> Rüböl loko
(mit Faß! Ätark 60.- (— k 35.55). (Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwähntng., NmrechniiiigSkurS: Mark 160— k 11,8.50 -risia.
Bresla«, 2. Mai. (G elr eid e m ar kt.> Weizen
loko Mark 65.10 (— k 8.951, gelber Weizen loko Mark 16.—
(—k 8.89).— Roggen loko Mark 15.— (— k 8.89).— Hafer
loko Mark 12.90 (---- k 7.64), RepS loko Mark 20.50 (--- k 12.15».
— Mais Mark 13.50 (— k 8.—). Umt-echnung per 60 Kilogramm
Kronenwälirung. NmrechmmgSkttrS: Mark l06— k ll8,50.
Paris, 2. Mai. (P r ob tt fien tttnr ft.) jAitsnitq.j Weizen
per lausenden Monat F-raneS 19.65, (— k 9.46», per Juni FraneS
20.— (— k 9.63), per Juli-August FraneS 26.60 (--- k 9.92.»,
per vier letzien Monate Franrs 21..'« (— sl. 10.37), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat FraneS 14.65 (—
k 7.05), per Juni Franrs 14.50 (— k 6.98), per Juli-August
Francs 14.50 <— k 6.98», per vier letzten Monate FraneS 14.90
(— k 7.17».— Hieitl ;iuiö[ftmirtcu per laiisettde» Monat FraneS 26.05
(— k 12.5L0, per Juni Francs -26.40 t— k 12.72», per Inli-Angnst
FraneS 27.05 I— k 13,(12,, per vier letzten Monate Franes 28.20
I— k 13,5,8». zPreis per 100 Kitogramm.»— Rüböl per laufenden
Monat FraneS 62.54» (~ k 29.79), per Juni Francs 03. -- I— k 30.03),
per Itttt-3-.ngnst Francs 6->.50 ft. 30.27), per vier letzten
Monate Francs 62.25, i— st. 29.67». I Preis per 100 Kilogramm ertlu-
pve tzstontple.» —Spiritus per lanseitden Monat FraneS 36.75
<— k 19.60», per Juni Franc« 37.— k 19.74), per Jtlli-
Angusl Francs 3750 (— k 20.01), per vier letzten Monate 36.75 (—
k 19.60). (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich V 4 "/o Eskonipte.)—
Umrechitungvknrs: 100 Francs— k 96.30.)— Weizen und Mehl trag,
Roggen ruhig, Nebriges fest— Wetter» Nebel.
. London, 2. Mai.< G e t r e t b c ttt a t f t.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. M a i g fest, :> P. höber. Stadtmehl 23 bis
28 31)., 'R üböl 28 Sli. Aerkäiiser.— Import: Hafer 10.600 Quarters.
— Wetter: ziemlich schön, aber bewölkt.
New-Bork, 2. Mast cProduktenbörse.) Schluß-
B au niw o ll e in stleiv Pork loro 0 ,3 /is; Baumwolle per
Juni 9.57; Bau ttt wolle per August 9.46; Baumwolle in
New Orleans loeo 9.5>0.— Petroleum Stand white in New-
Bork 9.05; P e t r o l e n m Stand white in Philadelphia 9.—)
Petroleum Rassinad in Eases 10.25) Petroleum Credit
Balance« at Oil City 147.— Schmalz Western Stemn 7.30;
Schmalz Rohe ck» Brothers 7.55.
M a i s- Tendenz schtvach- Mais per Mai 46.50 Cents
k 4.18); Mais per Juni —CentS (= k —.—); Mais
per Juli 46Hs Cents (— k 4.17).
Weizen- Tendenz stetig. R o t h c r W i n t e r w e i z e»
loco 79"/» Cents k 7.16); Weizen per Mai 78»/» Cents
(— k 6.62); Weizen per Juni —Cents (— k —.—1;
Weizen per Juli 78'/, Cents <— k 6.61); Weizen per
September 74Vt Cents (— k 6.68). Getreidefracht »ach
Liverpool M>.» Dollars (-- k 9.37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 70s; Kaffee per Juni 6.60;
Kaffee per August 6.75; Mehl Spring Wheat Clears 2.70;
Zucker 3>"-t«.— Bitt» 29.—; Kupier 17.25. (Umrechnung
per 5>0 Kilogramm Kronenwährtmg.)
Ehicago, 2. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per Mai 65 r 7s Cents
(= k 5.90), Weizen per Juni —Cents (-- k —.—j. Mais:
Tendenz beb- Mais perIuni 41.- Cents (— k3.69).—
Schmalz per Mai 6.90, Schmalz per Juni —.
Speck öhort Clear 7.3»'»; Schweinefleisch per Mai 12.—.
(lkmrcchnnpg per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Prag, 2. Mai. (O r i g.-T eleg c.) (trmerich Loderer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.70 Geld k 27.80 Waare
ab Aussig Station k 27.70 (tzeld. k 27.86 Tgaare, per Oktober-Dezember
k 24.75 Geld, k 24.90 Söaorc. Stetig.
tzambnrg, 2. Mai.( Lrig.- Telegr.) Frnneo Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.62H,, per Juni 10.77'.',, per Juli 10.87' '* per
Äugnst 10.95, per September 10.65, per Ottober 9.65, per ll!o°
vember 9.55, per Dezember 9.00, per Jänner 9.65, per Feber 9.72'/,,
per März 9.80, per April 9.85. (Werth in llielchsmark per 50 Kilo-
ratnti,.) Alte Ernte feit, neue ruhig.
Paris, 2. Rai.( O rt g.-T elegr.) Rohzucker( 88"
höchstens 90" brutto» Francs 31.- bis —l— k 14.89 bis k—
Rohzucker 188' mehr als !X 8 brutto» Francs 31.75 (— k 15.25)
ruhig, weißer Zucker per laufeitden -Monat 32. Francs (— k 15.37),
per Juni Francs 32'* (— k 15.43). per Juli-August Francs 32.50
I k 1 »5.61 >. per vier Monate vom Oktober Francs 28", (— k 13.63),
ruhig, Rassinade FraneS 10150 bis 105. k 50.19 bis 50.48) per
100 'Kilogramm abzüglich >//-, Es!. Umrechnung per 50 Kilogramm
jtronenivähnmg.
Wiener Körkenbericht.
(O r i g i n a l- T e l c g r a in m des „P e st e r L l o v d".)
- 2. Blas.
Offizielle Sltzluhknrfe vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 117.—, ungarische Krvnen-Rente 92.35. Theißlbal-Lose
138.75, ungar. Grimdrnilastung 92.60, nngar- Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.50, Ungariiche Kredit-Attien 734.50, Ung. Ostbahn-
Sraars Obligationen 117.20, Ungarische Prämien-Lose 164.40, Un>
gattsche Eskomptebank 490.—, Kaschau-Oderberger Bahn 352.—,
Ungarische Kommerzialbant 27-20.—, Rima-Mnränyer 615.—.
Um, lUhr blieben: Leiierrrichtjche Kredit-Aktien 780.50,
Ungarische Kredit- Aktien 736.—, Oesterreichische Boden-
kredtl —. Unionbank 584.—, Länderbank 452.5«, Anqlabank
291., Bankverein 521.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staats bahn Aktien 642.—, Lombarden 114.5«, Elbethalbahn
480.—, Dampfschiff-Aktien 733.- -, Tabai-Atiien Mai-Rente
9«.9o, österreichische Kronen-Renie 98.30, ungarische Gold


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 6 ]
Rente ungarische Kronen-Ren le 92.50, Zwanzig-
Iraner-Stücke —•—, Reichsmark 118.42, Alpine 532.50, Rjma-
Murünyer Aktien —, Waffensabrik —, Wiener-
beraer —, Buschtiehrader L ——, Türkenlose 117.50, Nordwcft-
bahn —■
Im naekimittägigen Privatverkehr befestigten höhere
Berliner Nolirungen, das Geschäft hat sich jedoch nicht belebt.
Oesrerreichnche Kredit-Aktien waren 731.75, Ungarische
Kreditbank-Aktien 738.—, Anglobank 292.—, Bankverein
521.—, Unionbank 586.50, Länderbank453.—, Oefterreichisch-
UngarischeSlaatsbahn-Aktien 644.75, Lombarden 114.—,
Elbethakbahn 481.—, Skordwestbahn 467.—, Tabat-Mtien 305.50,
Alpin« 5>-!5.50, Rima-Muränyer Aktien 616.—, Mai-
Rente 98.95, ungarische Kold-Rente 117.—, ungarische
Kronen-Rente 92.35. Tiirren-Loie 117.75. Reichsmark 118.42.
Schiusskuräe auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 2. Mai.
Berlin Frtnklart
Kurs
Parität|
Stutipifen*.
*’■
•
1
©fcrtm. OoIJ*Re»te........
K.
99.60
93.25 K
Einfc.
97.60
98.24 K
97.90
VS.S4 K.
Elnb. Faf>ier-Reut© ...
—.— K
98.10
98.74K
Uitg«.ri*ßhe Gold-Heute 4?»
97.7ö
97.66 K
97.70
97.60 K
UügarUche Krooen-Keute..
92.-
92.60 K.
92.20
92.80 K.
Buktktin.
Ottterr. Kredit-Aktien
227.40! 731.08L*
227.10
730.12 ü.
Oesterr.'tlBgar- Bank-Aktien
Büdenkredit-Akilen—
.L&aderbank
Trtttiportwerthe.
0«*t«rr. fttmtababo-Aktien.
136.70
643.02 Ü.
136.50
641.84 ü.
Kurl-Lodwig-Balm (ftalj-.-
Kati'&an-CMerfaerger Aktien
I- Aktien
26.90
120.72 U.
27.10
121.68 ü.
Xfflg.'Gali'/ifti'beBalm-Aktien
Elisabeth Weatbahn-Aktieu.
Ettmhalbahn
Diftm.
I!
Wechsel pr. Wien
84.40
118 301;
84.32
118.47 in
Russische Banknoten ......
216.10 256.861'
Intern. Elektr. Aktien
l.i.
Alpine Montan .......
-.-v.
Utirk, Tabak
Htckbürn.
!
Oastarr. Kredit-Aktien .....
227.50
731.40 U
227.50
731.40 IJ
Oaatorr. Staatsbahn-Aktien.-
136.90
643.74Ü.
136.50
641.84 (J.
Lombarden
26.90 1 120.72 0.
27.10
121.68 li
öalizier
4% Ung- üoldrente........
IJnfarisabe Kronen-Rente..
•artelmmigtkiirM:
löo Mark s= 118,40 k
U. Mal,
Pari«
Kurs| Parität
-U.
100 Franc* -- 96,50k U. Mai.
Dia Paritäten verstellen
Ultimo IU), per Medio (M), oder
sieh nach dou jeweiligen E’laU■ Usancen
per Kasse (K).
- fl.
Dergleichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
1. und 9.
Mai:
! 2 Mai
1 Mai
Differenz
PARIS.
j PrftTie.
Franr.
j |.'MR M
VlJtABPtr Hausenden Monat. ... ... ...
l 19.65
19.75
i -0.10
! 20.—
20.10
1 —0.10
per Juli-August
20.60
20.70
11 -0.10
per 4 letzten Monate ... ...
21.05
21.60
—0.06
ROfffl# per laufenden Monat. ... ...
14.65
14.65
JllBl ... ... ...
i 14.50
14.75
] -0.26
per Juli-August .... ...
14.50
14.66
I -0.15
per 4 letzten Monate ...
j 14.90
14.90
Mehl per laufenden Monat
i 26.05
26.25
1 -0.20
! 26.40
26.50
—0.10
per Juli-August ... ......
27.05
27.10
—0.06
per 4 letzten Monate ...—
i 28.20
28.20
—....
BERLIN.
j Mark
Mark
Mark
IMna per Mal
150.75
150.76
September .. ...
158.—
108.-
■tost»„
Mai ... ... ... ...—
149.26
148.50
40.75
September.. ... ...
144.75
144.-
-j-0.75
Ubr„
Mai
13S.-
183.76
41.26
.Juli ...-
184.50
133.50
.
BRESLAD.
| Mark
Mark
Welsen loco-———
15.10
15.10
| Mark
gelber
16.-
15.-
*g*“-
15.—
! 12.90
15.-
12.80
) -foilo
f 2. Mai
1. Mai
"~1
, Differenz
SBW-YORH.
| CtentA
Cent*
Cents
V«iM& per loco ... ...-
79.63
79.-
4 0.63
Mal
73.83
73.25
40.38
Juli
i 73.50
73.50
September—
t 74.25
74.25
Mail per Mai- ... ... ... ... ...
! 46.50
46.50
Juli
I 46.38
46.63
40.25
CH10A00.
! Cent*
Cent*
i: Cents
Netten per Mei
i 66.63
65.26
1 40-38
Juai ... ...——— ...
1 41.-
— ...
Tagesneuigkeiten.
TageSkalender.
— Donnerstag, 3. Mai.—
Katholiken und Protestanten: f Auffindung,— Grie­
chen: Ä. April.— Juden: 4. Jjar.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 24 Min.— Untergang: 6 Uhr
57 Mnuten.
Mondesausgang: 7 Uhr 46 Min. Morgens.— Unter­
gang: 11 Uhr 22 Minuten Nachts.
Empfang bei Ministern: Der Minister-Präsident
und der I u st izui in i st er empfangen um 4 Uhr Nachmittags, der
Hanvedminister empfängt um 12 Uhr Mittags,
Sitzung des Abgeordnetenhauses im, 10 Uhr BormittagS.
Rationalmuseum: Natur,visieuschasiUchc 'Abtheilung oon 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bildergalerie geschloffen.
Kunstgewerbe- Museum geöffnet von 9—1 Uhr.
Technologisches Gewerbemuseum geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
Friihjadrs-Ansstellnng im Künstterhanie geöffnet von
9—6 Uhr. Entree 1 Krone.
UrtunSenausstetlnng des Landes-Archivs» Eröffnung um
11 Uhr im Ministerium des Innern.
Königlich «ngarisches Handelsmnsenm. Direktion:
Kerepcserstraße 20, i. Stock, Burcaustimden von !> Uhr Porniittag« bis
2 Uhr NaihnnttagS. Telephon 24—55. Oessentlicher Lesesaal und I n f o r-
m ation s-A d th ei l un g Kerepeserslrahe Nr. 22. Bnreauftnudcn
BormittagS von 9 bis 12 Uhr und -Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Telephon 24—16.— Permanente 2t n s st e l I n n g. Orienta­
lisches 'Kujlejiojti und H a n ü c I§ h i st o r i i ch e Garn m-
lun g, ferner die Hausindustrie-'Ausstellung iletztere mit
Detailverkausi tu der Industriehalle tStadtwSIdchcns, geöffnet von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 4 Uhr NachniitiagS. Gefchästsicitnvg der aus­
ländische» Erpositnren des tön. nng.' HandelSnnifeums fUngarische
HandelS-MtiengejeUsch ist, Äaibncr-Boulevard 32 1.
I», Slijaberh-Lpital öes «ereins vom Rothen Kreuz
(Ofen. nächst dem Süolml,i,!wfc> Kraiikevbesnwe täglich Nachmittag« bei
den Kranke» >. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken II Klaffe von
2 big 4 Uhr. zu welch letzterer Zeit auch Zrcinde daS Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordciuliche VerpsiciMgediihr in der >. Klaffe beträgt
n oder 12 U, in der n. Klaffe 4 K pro Tag. I» der letzteren Klaffe >9
auch die ärztliche Bella,idlniig mit inllegrisie,,,
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
< E r n t u it unge ».) Der Handelsmimster cuiaunlo: die
Mniisterml-Odermaenieiite Dwnvs K e l e 1 1 und Lillmng L a! a r
zu technischen Rätven, den Oberingenicur Alerandcr Sopiez zum
Eisenbahn- und Schnsiahrt-Overnizpetior, den Staatshalt»- Ingenieur
Koloman K o r a n»> und den tomgl. Ingenieur Alfred
Dubsty zu Obermgcmeurcn, die Ingenieure Georg Masirr
V i e o und Romnald M edu> ni ch zu Eisenbahn- und SchiMadrl-
Kommissären, die mit dem Titel und Charakter von Munstenal-
sekreiären bekleideten Hilssiekretare Dr. Baron Friedrich W i ni in e r s-
perg lind Dr. Wüllelm Lers zu Muilstermlseiretären, die
Komipifte» Dr. Geza Ä d a m. Dr. Bela P roeopi u Dr. Andreas
A n d o r und Dr. Aierauder H o l l a u zu Muusterlal-Ullssietrelare,,,
die Konzepts Adiunkte» Dr. Denver P a v, Dr. Euul L i g in o n d,
Dr. Moriz Douionn. Dr. Aiirel Derieoltn. Dr. Alerander
Szterenyt »nd Dr. Gustav G u u e s ch -u Mimster,a!-Ko„uvi!tcn,
ferner die unbesoldetcu >to„zevl? Adjunkten Dr. Ernst Szabokn,
Dr. Gtza K o rn tz e i, Dr. Ladislaus Toro I. Dr. Ernst E s a r b o,
Dr. Tiber 2crtovßku nnd Dr. Viktor iiiUiinn und den
Mincheria!-Recknunqs-O»final Dr. Eleiuer Orß >iqh zu Muiisterial-
Konzcpi? Adinukleu: den Jiigcmenr Aladar B a» b e g u i zum
Direltor der Jgloer HpUmdustrie Fachtchule, den l"ewerbe,chnl
Proteffor Andor Zalawskt) zum tffewerbesckm?Ductlor, den
Proieyor Dr. AleriuS G a spar m die 3. Stine der 11II.
Gebalisiiaffe, die >.nlt? Wertn,hier Joze, I a n e» o. Johann
Pongrae, und Ladislaus Bart» zu Werkn,breru,— Der
J»st,zm„,ister bat eriianni: Drauz Gergel» unu tstenckils Ane
itoUiv in Lieielu-Udvardew, Erii» ft vemev v.im Lneuotar m
Konivlii. Julius D e m e l e r nun Biienoiar m Muukacs und Dlefan
Roth tum Lizenoiar >» Zila. Julius Bedo zum Gruudbuchtnbrcr
in Kronstadt und Gern K rurs nun Kauttuie» u, Leulkchau.-
Der liiuanzunnmer bat ernaum: Joie' Bartos ium «teueroisnml
tu Teua, Adain I s p a„ o v» e s nun GuucvonnuH in •l«au<*o»a r
Beta Ie> ßeghy zum Lleuerostiuat «n Lzaunur, Mo>es D;a
käl s umi S:e>ikroNinal m Teoo. Beta D e r z i, nun ilieäniunas
PraUlkaiilen m Liekeln-Udvarvelu.— Der Kunus und Uiilernchis-
mmiiler hat eenan»!: Julius Konauu, tun, Delren-r am Kmuiei,
burger Dchulinipektoral. Johann Dratais zum Burgerichu!-
Professm »t Alio-Lendva. Pe:e> er l e! e> und Mane Koller
Gteitier ui Lebreili m Neinet-Eesta, ,'wan August SLidet zur
Letzrerm ni Dprontu!-Almas, Martzm» Deutsch zum Lehrer ,n
Frcku-ielo und Julius S radach zum Lehrer in Zichvsalva.
(In der zweiten Beilage) finden sich der G e s e tz>
e n t w u r f über die Modifikation der auf das Sammeln
vor, B e st e l l u u g e n bezüglichen Bestininiungm des 8 50
G.»A. XVII: 1884, ci..e Eingabe bet Budapester Handels» und
Gewerbekammer betreffend die ..Getreidelieferungen
fürdaSgemeinjame H e e x“, die Rubrik „Gerichts-
h alle" und eine Fortsetzung des Romans „Der Roman
des Arztes" von Jean R a m e a u.
«Der Schah von P e r s i e n in Wie n.) Der
Schah trifft als Gast des Königs in der zmei'.en Hälfte August in
Sl'u'i, esst. 2t\ Majestät, welcher wie alljährlich auch heuer seinen
Gebliriskag in Jschl feiern wird, triff! kurz darauf von dort in Wien
ein, um seinen Gast zu begrützeii.
>D er Besuch des Königs in Berlin
und das T e l e p h o n.) 'Auf Anordnung des Handels-
miuisters wird das Telephon Budapest Berlin anläßlich des Besuches
2r. Niajestüt in Berlin vom 2. bis inklusive 6. Allai von 7 Uhr Früh
bis 1 Uhr Rchchis dem Pnblitum zur Berffigung stehen.
(H andels minister H e g e d ü s— Ehren­
bürger.) „Pol. Ert." meldet: Der Repräsentantenkörper der
Gemeinde I s ä t o d im Udvarhelyer Komitat beschlvtz, den Handels-
miiilster Alexander H e g e d ü s zum Ehrenbürger ;>! wählen. Die
Wahl erfolgte einhellig und mit großer Begeisterung. Das Ehren»
bürgcrdiplvui wird dem Biinisler durch eine Deputation überreicht
iverden. Die Berleihung des Ehrenbiirgerrechtes a» Minister
H e g e d n s ist eine zarte und pietätvolle Aufmerksamkeit, da die
Familie H e g e d ü$ der Gemeinde 3 s ü (ob entstammt.
(D a s I o g a r a s e r O b e r g y in n a s i u in.) In
Angelegenheit des Fogaraser Obergiimnasinins machte gestern unter
Führung Kolomau M i k ß ü r h's eine große Deputation bei dem
Unterrichismiuister Dr. Julius W! a s s i c s ihre Ausivartung.
Die Deputation bat, der Staat möge für das- Sbergrinmasinm auf
dem vom Kouiilate zur Verfügung gestellten Grunde ein neues Ge­
bäude errichten lasse». Der Minister versprach, ein Fachorgan nach
Fogaras zu eutseiiden und danu auf Grund deS einlangenden Be­
richtes die Bitte nach Thnnlichkeit;u berücksichtigen.
(Die ungarische n a i i o n a[ e Pilger­
fahrt) wurde ant 29. April mit einem großen Nationalfeste im
Lateran beendigt. Die Messe wurde vorn Erzbischos C s a ß k a
gelesen, während die mit einem Kinderchor ergänzten Zöglinge des
Gerniaiiico-Hnugnrum unter der Leitung des Kapellmeisters Kauriü
eine Messe von Palestrina und ungarische Gesänge vortrugen. Die
Predigt hielt der Nachfolger Astrik's, Erzabt Hippolyt F e h e r,
die uiivergleichliche zivilisirende und moralische .Kraft des Papstthums,
die Slefan der Heilige erfaßte, betonend. Andere Nationen dieses
Zeitalters sind verschwunden, die ungarische Nation aber lebt als
treue Anhängerin des vom Papste vertretenen Christas. Nachdem
diese niächtig wirkende Rede verklungen war, beteten die Ungarn
am Grabe des Papste? Silvester, wo Bischof Philipp Steine r
einen Rückblick aus die Geschichte UnganiS ivarf. Mit der Absingnng
eines nltungarische» Kirchenliedes war die Feier beendigt.— An
demselben Tage um 7 Uhr Morgens las Bischof B e n d e im Don
BvSco Waisenhaus« eine Messe, Karl Z a s f e r y würdigte die
Thätigkeit Don Bosco's.— Die ungarische Regierung hat zu Handen
des Universität^ Professors Dr. Bela E z o b o r 1000 fl. an­
gewiesen, damit er den an der Pilgerfahrt theilnehmenden Klerikern
die römischen und christlichen Heiligthünser zeige. Am Sonntag Nach-
mittngs besichtigte» die Pilger die Katakomben.— Aus Rom wird
gemeldet: Der Papst hat die Magnatenhaus-Mitglieder Graf
Ferdinand Z i ch y und Gras Andreas C s e k o u i c s>, ferner
die Abgeordneten Johann A s b ö I b, Paul M e ß l e n », Franz
Major, Johann M o l n ä r und Graf Aladür Z i ch y in
Genseinschaft mit mehreren österreichischeil Herren und Damen in
Audienz einpfangen.
(Todesfall.) Gestern ist hier der Sektionsrath Franz
S r e t e r im 52. Lebensjahre gestorbesi. Der Dahingeschiedene
wurde am 4. August 1848 in Budapest geboren, begann im Jahre
1872 bei der Budapester königlichen Tafel seine Laufbahn als Rechts-
praktiiänt, wurde 1875 zum KonzeptSpraktikanteii nnd noch in dem­
selben Jahre zum Hilsskonzipiste» im Justizministerium ernannt,
avancirte 1881 znm Konzipisten, 1886 znni Sekretär. Jni Jahre
1895 erhielt er den Titel und Charakter eines Sektionsrathes »nd
wurde stellvertretender Leiter der Gerichtsabtheilung für wirthschaft-
liche und Banangelegetiheiten. Durch seine »nermüdliche Thätigkeit
und durch sein gewinnendes Wesen ward er von seinen Vorgesetzten
und Kollegen gleichermaßen geschätzt. ?ln dem Lcichenbegüngniß, das
morgen, Donnerstag, um 4 Uhr Nachinitlags stattfindet, wird das
Ministerium korporativ theilnehmen.
(F ü r st Ferdinand und der ungarische
R a b b i n e r.) Fürst Ferdinand von Bulgarien Hai
— wie „Sei. Ert." ersährt— den Rabbiner der israelitischen Kultus-
gemeinde von Djakovar Dr. Ehrenpreis zmn Landes-
Rabbiner von Bulgarien ernannt. Dr. Ehrenpreis dankte persönlich
snr die Auszeichnuiig. Bei seinem Empfange erklärte ihm der Fürst,
er hege den Wunsch, daß die in Bulgarien vertretenen Konfessionen
mit einander in Friede und Eintracht leben sollen und daß im
Interesse des Landes die Gleichberechtigung der Juden ansgejprochen
werde. Gleichzeitig forderte er den Rabbiner auf, bezüglich der Ent
Wicklung der Kultur der bulgarischen Juden und der Orgauisirung
von Religionsgemeinden Vorschläge zu machen. Dr. Ehrenpreis wird
schon demnächst seine neue Stelle in Sophia antreten.
(Ein Resus für den Herzog von O rleanS.)
AiiS F i u m c wird dem „Magpar Szö" berichtet: Hier wird
allgemein erzählt, daß dem Schwiegersöhne de- Erzherzogs Josef,
dem Herzog Philipp von Cdeaii?, vorige Woche eine sehr un
angenehme Abweisung znllseil geworden ist. Der Herzog balle den
Wunsch, die wellberühmte Torpedosabrik in «mime zu besickingen,
deren Begründer und Leiter W h i l e h e n d noch uainer englischer
Unterthan ist. Der Herzog soll seinen Besuch angemeldet, der stolze
Engländer aber in einem sehr kategorisch gehaltenen Briese eilllirt
haben, daß er aus die Ehre dieses Besuches verzichte. Er soll rund­
heraus gesagt haben, daß er den Herzog wegen der Haltung, welche
derselbe der Königin von England gegenüber anläßlich des Krieges
mit Transvaal bekundet hat, nicht empfangen wolle. Der Korre­
spondent des genaniilen Blatte? hat den Versuch gemacht, Auihen
tische? über diese Sache z» erfahren, doch wurde er von Herr»
Whilehead nicht empsangen; von den Beamten der Fabrik aber
war nichts ju erfahren.
(D e r G ü t e r d i r e k t o r des Erzherzogs
I o s e s,) kön. Rath Adolf L i b i t s, der bekanntlich seit dem
Monat Feder schwer trank war und zuerst in Palermo, dann in Finme
da? Bett hütete, hat sich so weit erholt, daß er nach AIcsuth heim­
kehren konnte. Erzherzog Joses wollte nur schwer seine Zustini-
iiinng geben, daß Libils die Villa Giuseppe verlasse; der Hosarzt
Dr. Ctizarßkp beruhigte jedoch den Erzherzog, indem er versicherte, daß
die Reise für den Rekonvaleszenten mit keiner Gefahr verbunden sein
werde. Erzherzog Joses ließ seinen Salonwagen nach Finme bringen
»nd in diesem reiste Libits ant 1. Mai nach BicSke ab, begleitet von
seiner Gattin, seinem Arzte und seinem Schwiegersohn Bela Dörner.
In Bic?ke stand ein Landauer der Budapester Reltungsgesellschast
bereit, welcher Libits nach Alesinh brachte, wo die erzherzoglichen
Beamten den geliebten Ehcs mit stürmischen Dvationen empfingen.
>A u s g r; tl ichen Kreise n.i Königl. Rath
Dr. Joses£ r m a y ist zur Ausnahnie seiner kurarztlichen Thälig-
leit nach Korytuicza abgereist.
zE in >: e n e s P a l a i? s ü r da? F i n a n:-
m i n t st e r i u m.) Im Finanzministerium wird deniiiächst eine
Konferenz stalisinden, welche sich mit dem Plan der Errichtung eines
Palais für das Finanzministcrinia besassen wird.
tBries eine? Ungars au? Transvaal-l Wir haben
seinerzeit berichtet, daß der ehemalige Beamte de? Adgeordnelenhauses
Baron Felir L n zi enßkn nach Transvaal abgereist sti, »m an dem
Kamvi der Boeren gegen die Engländer theilzunehmen. „Äagnarorßag"
veroifenllichl nun einen Bitt', den Baron Luzsenßky an leine
Schwester, «»rafin Marie Buttler aus Gleucoe geschrieben hat. r.er
vom 7. März danrle Bries lautet: „Skitden^ ich hier bin, ,«t es
benie ern der vier:« Tag, daß wir nicht im Feuer sind; ich habe
daher Zeit einige Feilen ;u schreiben. Bisher habe ich fiinimal
Gelegenheit gehabt. Mich ansiuietchnen. Am 2:5. Feber war^ ich bei
Pucrs un größten Feuer und obwohl von meinen Genofieii jeder
drare gefallen ist oder verwundet wurde, hat mich die^ Vorsehung
bewahrt. Trotzdem die Engländer danial? nngetäbr die Wfachen Ver­
luste erlitten, Wicken die Boeren aus taktiicheu Gründen dennoch
zurück, doch gibt es tmter ihnen keinen einzigen, der nicht an den
endlichen Sieg glauben würde. In der Schlacht bei Piters wurde
auch das Pferd unter mir erschossen, doch entschädigte ich nuch bald
mit einem englischen Pferd, da» auch noch heule in meinem Besitz ist.
Ich war der Letzte, der aus der heißen Schlacht ging, und als ich
hievon meinem General Lnkas Mayer Bericht erstattete, küßte er mich
aus die Stirne. Ich bin gern hier, doch suhle ich oft Heimweh, daß
ich nicht bei Euch sein kann. Was die hiesigen Verhältnisse betrifft,
so werde ich Euch darüber ausführlicher schreiben, wenn die Zeilen
einmal etwas ruhiger sein werden. Ich weiß, daß Ihr über Manches
viel lachen werdet. Ein Glas Wein kostet jetzt hier sechs Gulden.
Ueberhaupl ist Alles sehr theuer. Ungarn gibt es in der Boeren-
nrniee nur wenige; aber man liebt uns wegen niiserer Ausdauer nnd
Tapferkeit. Gott mit Euch :c. Luzsenßiy.
(G roßer U n g l ü ck s f a l l bei B e r s u ch e n
mit den W e t t e r k a n o n e n.) Man schreibt uns aus
S t u h l w e i ß e n b u v g vom 2. Mai: Für heule Nach­
mittag? waren die Versuche mit deil Grazer, sowie den Horvath n.
Fackas'schen Wetterkanonen angesetzt. Aus dem Weinberge, wo die
Versuche stattfanden, hatte sich ein großes Publiknm ein-
gesunden. Der Ackerbauniinister halle als Vertreter den In­
spektor Lstar Raum entsendet. Kauni waren die Versuch«
mit den Grazer Kanonen beendet, als der Maschinist Georg
Nag y, der Vertreter der Horvath n. Farkas'schen Kanonen,
Aorbereituiigett zur Abschießung einer solchen Kanone machte.
Es erfolgte eine fürchterliche Detonation. Das Pulver in der
Wetterkanone explodirte, wahrscheinlich in Folge eines Funken?,
welcher von der anderen Kanone zufälligerweise hineingerathen war.
Vier Personell wurden schwer verwundet, ui>d zwar: der Maschinist
Georg N a g u, der das Augenlicht gänzlich verlor, die Feldhüter
Stesan M o I n ä r, Joses K i s? nnd Frau; E r t !. Leichtere
Verletzungen erlitten der Meßner Josef K a r i k ä s und ein Knabe
Namens Z ä d o r y, der alliogleich davonlief. Oberarzt Dr. Stier-
bauer verband sofort die Verwundeten und ließ sie in das
städtische Spital brisigen. Der Zustand des Maschinisten Nagy, wie
des Feldhüters Molnär ist bcsorgnißerregend.
(Hochwasser in E r l a u.) Wie Ulan uns aus
(Man schreibt, hat das gestrige Hochwasser in der Stadt nnd Um­
gebung riesigen Schaden angerichtet. Die Flnth kam plötzlich um
7 Uhr Abends nnd überschwemmte einen ganzen Stadttheil. Ver-
hältiiibinäßig nur wenig Bewohnern und Kaufleuten gelang es, ihre
Möbel und Waaren zu bergen. Glücklicheriveise giiig das Hochwasser
ebenso schnell ab, als es gekommen war. Ueber die Umgebnng ging
eil, mißergewöhnlich heftiger Hagelschlag nieder, der sehr bedeutende
Verheernngeii angerichtet hat. Auf der Szarvasköer Straße lag das
Eis einen Meter hoch. In der fflähe von Szarvaskö fand man nach
dem Unwetter mehrere zerbrochene Wagen und zehn Pserdekadaver.
Man nimmt an, daß eS den Wageninsaffen gelungen ist, ihr Leben
zu retten.
(F e u e r s b r« n st.) In S a j ö- 2 z e n t- P e t e r wüthete
heute, wie nian uns meldet, bei eii>em fürchterlichen L) rkan ein Brand.
131 Wohnhäuser, 35 Nebengebäude, viel Hornvieh und Pferde ver­
brannten. Bon den Objekten waren mir wenige versichert.- In
I m reg nächst S.-A.-Ujheln wurden heut« durch einen Brand
dreißig Häuser und viele 'Nebengebäude eingeäschert.
(Verhaftung eines Falschmünzer s.) Aus
E r l a u ivird uns telegraphirt: Polizeihauptmann Ernst S t e-
sanoviczkp verhaftete den Falschmünzer Alexander K ü l l a i
an? Ueler im Biharer Komitat, welcher mit großen Mengen falscher
Guldenstücke zn dem am nächsten Nkontag stattfindenden Erlauer
Markte eingetroffen war. Bei seiner Veihaslniig wollte er deri ihn
verfolgenden Polizisten erschießen, doch gelang es, den Revolver seiner
Faust zu entwinden.
(Ein M ü h l e n b e s i tz e r als B r a n d st i s t e r.)
Aus Delta wird uns telegraphisch berichtet: Große Sensation
erregt in nnsereni Städtchen die Verhaftung des reichen Miihlen-
besitzers Vasilie M i l o ß a v unter dem dringenden Verdachte, daß
er seine Mühle, welche gestern zum größten Theile ein Raub der
Flammen wurde, selbst in Brand gesteckt habe. In Folge eines Pro­
zesses hätte die Mühle dieser Tage gerichtlich veräußert werden sollen,
und schon vor einigen Tagen erhielt die Gendarmerie eine anonyme
Anzeige, wonach Miloßav das Objekt in Brand stecken wolle, um die
Versicherungsprämie von 274X10 Kronen zu erlangen. Man durch­
suchte üie Mühle nnd die Kendarnierie fand im Lagerräume zwei
Klumpen Theer und Werg, welche Spuren des Anzündens trugen.
Als nun die Mühle gestern thatsächlich niederbrainite, wurde in der
Wohnung des Miloßav eine Durchsuchung vorgenonnnen und man
fand Hiebei ebensolche Theer- und Wergmassen, wie sie früher in der
Mühle saisirt worden waren. Daraushin erfolgte die Verhaftn,>g
Miloßav's, der sofort dem Gerichte eingeliefert wurde.
(B o n dem Szabadtaer M a g i st ra t s r a t h e
Simon Leva »i war gemeldet worden, daß er durch Selbstniord
geendigt hätte. Dieser Nachricht wird znm Theile widersprochen: die
polizeilichen Erhebungen sollen festgestellt haben, daß Levay einem
Unfälle zum Opfer gefallen sei. Er hätte sich mis deni Bahndämme
ergangen und wäre einer vorüberfahrendcn Lokomotive zu nahe ge­
kommen. So wäre daim das Unglück geschehen.
(Wieder Verhaftung des amerikani­
schen G o l d d i e b e s.) Aus Liptö-Szent-Miklös
wird uns telegraphirt: Der amerikanische Golddieb Stesan Z a j a c z,
der bekanntlich nach kurzer .Hast auf freien Fuß gestellt wurde, dürfte
in Folge der in seiner Angelegenheit inui eingelangten Anklageschrift
demnächst neiierdings verhaftet werden.
<V e r h «steter E i n b r e ch e r.) Auf Requisition der
Budapester Polizei wurde heute in Temesvnr, wie man uns meldet,
ein berüchtigter banplstädtischer Einbrecher, Alois H a s n e r, ver-
hastel. Dieser verfügt über reichliche Mittel, zeigte sich aber stets nur
zur Nachtzeit in verschiedenen Unterhaltungslokalen. Er leugnete
anfangs, mit dem tstesnchten identisch zu sein, gab aber später zu,
Alois Hafner zu beißen und wegen verschiedener Enibruchsdiebstähle
neun Jahre in Zuchthäusern verbracht zu haben. Er wurde nuver-
züglich nach Budapest eskvrtirt.
(Ein neuer S ch ü l e r st r i k e i n K l a u s e n b u r g.)
Der Sinke, den seinerzeit die Zöglinge der Klausenburger Lehrer-
Praparandie inszenirt haben, scheint unter den Klausenburger
Studenten Schule gemacht zn haben. Am 1. Mai, Morgen? 4 Uhr,
zogen die Hörer der dortigen Handel? Akademie aus dem Internate
nnd dulchstrUftett bei Trommelwirbel und Trompetenschall die Stadt.
Borniillags kehrte» die Schüler in die Lehranstalt zurück und erklärten,
fall-? man ihnen den 1. Mai nicht freigeben sollte, zu striken- An-
gesichls der zwingenden Umstünde gab der Direktor den Tag frei.
(M 0 t O.i Aus Fogaras wird uns telegraphirt: Der Ober-
stuhllichter von Sarfaloa «Hüromsieker Komitat) wurde am Sonntag
Abend? da? Opfer eines Attentat?. Durch das Fenster seiner Wohnung
wurde gegen den Oberstnhlrichter ein Schuß abgefeuert, der, am Kopse
getrosten, sofort zusammenbrach und starb. Die Gendarmerie verhaftete
als Thäter den Särfalvaer Bauer Franz G ä l. Obwohl man in
seiner Wohmitlg einen Karabiner mit Spuren eines frischen Schusses
fand, leugnete doch Gal, der sich schon wiederholt unter dem Verdachte
des Todlschlages in Untersuchungshaft befunden hat, wegen Mangels
an Beweisen aber immer sreigesproche» wurde.
(Irrsinnig o d e r nicht?) In der Affaire des
Freiherrn v. Solle r veröffentlicht— wie man uns an? Prag
telegraphirt— Dr. Herold als Anwalt der Baronin Koller
eine Erklärung des Inhalte?, daß er allen Publikationen in dieser
Angelegenheit vollkonnnen fernstehe.
Es habe sich- erklärt Dr. Herold— nicht um feie Gesun­
dung eines Morphiophagen, sondern darum gehandelt, ihn als irr­
sinnig zu erklären, was aus den Gerichtsakten bewiesen werden
könne. Dr. Herold bemerkt jedoch, er würde Niemandem rathen,
danach zu streben, die Borfalle, die sich Hiebes ercigiieten, als korrekt
hinzustellen, denn wenn Alle?, was hierüber in die Oeffentlichkcil
dringe, wahr wäre, würde dies ein sehr schlechtes Licht am die
Rechlszustände werten und Entrüstung bei allen vorurtheilslosen
Menschen hervorriilen.— Baron Oswald v- T r a n t e» b e r g,
Oberlandcsgericklsrath im Ruhestände, erklärt, daß er an der Affaire
ganz nnbetbeiligt iei und daß mit seinem 'Namen ohne sein Wissen
und ohne seine Zastimmung bei Fälschniig des Telegianime? Biiß-
biaiich getrieben worden sei.
iU n f a I l in der F e ch r s ch« l e,) An? Prag
wird uns telegraphirt: In dem hiesigen czechischen Fechikinb wurde
gestern der Architekt V a n d e r b i I t schwer verletzt und mußte
in ein Sanatorium gebracht weiden, wo eine Operation an ihm voll­
zogen wurde. Dem LandtagS-Abgeordneten nnd Advokaten
Dr. P i n k a s, dem besten Fechter Böhmens, war nämlich bei
einem Aisant mir Banderbilt das Flenret gebrochen. Der Stumpf
hatte sich in den Ha!? deS Architekten gebohrt nnd ihm die Luftröhre
durchstochen.
(T ö d t l i ch e r A n t o m o b i l U n f a l l.) Aus N e i f e l?-
b o r f wird un? teiegraphiich berichtet: Gestern Vormittag?
ereignete sich bei Freibcrg ein bedauerlicher Amomobil-Unfall, dem
leider auch ein Menschenleben zum Opfer nel.
Ein viersttziger und neunpserdiger Automobilwagen der Nest'els-
Üor'er Waggoniabrik war Vormittags von NeffelSdors nach Gablitz
gesahren. Der Wagen war voll besetzt. Der Obermeister S w i e l a I
lenkte das_ Automobil, als ^Passagiere führe» der Partieführer
K u ch a r, sowie die beiden Schlosser B e y e r und B r n n n e r
mit. Das Vehikel _§»!!« bereits Freiberg in der Richtung nach Gablitz
passirt. Hinter Freibcrg befindet sich ein steiles Gefalle, der
Richaltitzer Berg. Als der Wagen mit beträchtlicher Schnelligkeit die
scharfe Kurve nehmen sollte, verlor Swietak den Kops und vergaß
die Bremsen anzuziehen, so daß da? At^oinobil kenterte. Der Partie-
iührer wurde gegen einen Kilometerstein geschleudert und sofort
getödlet. Swietak kam unter den Wagen zu liegen und erlitt eine Zer-
quetschung des Fußes. Schlosser Beyer trug Kontusionen im Gesichte
davon. Bruimer blieb unverletzt. Die Ursache de? UnglückSfalle? ist
darin zu suchen, daß der Lenker, ohne die genügende Schulung im
Automobilsahren zu besitzen, rasch die Kurve nehmen wollte.
Die Festmoche der Akademie«
IX Generalversammlung.— Zweiter Tag, 2. Mai.
Heute waren unter dem Vorsitze des Akadeiniepräsideiiten
Baron Roland E ö t v ö s 23 Mitglieder der Akademie, darnnter
auch mehrere Direklionsraths-Mitglieüer, zu einer geinischten Sitzung
versammelt. Bon seltenen Erscheinungen sahen wir Koloman T i ß a
und Desider S z i I a g y i.
Nach Eröffnung der Sitzung unterbreitete der Generalsekretär
Koloman S z i I y vor Allen, das Programm der am Sonntag
stattfindenden festlichen Schlußsitzung. Diese? enthält folgende Punkte:
1. Eröffnungsrede des Präsidenten Baron Roland Evlvös;
2. Jahresbericht des Geiieralsekrelärs Koloman S z i l u: 3. Antrilts-
vortrag des korrespondirenden Mitgliedes Grafen Julius
An drüs sy; 4. Vortrug des ordentlichen Mitgliedes Zsvlt
B e ö l h y über die ungarische Literatur zur Zeit der Moliacsrr
Katastrophe.
Soduim unterbreitete er den Vorschlag der k. Klaffe betreffend
die Znerkennmig des Großen Mademiepreises nnd de? Marczibänyi-
NebenpreiseS, den wir bereits in unserem Berichte über die gestrige
Sitzung der I. Klasse brachten.
Hieraus folgte der Bericht über den W a h r-
m a n n- P r e i S. Dieser Bericht, welcher von der, unter dem
Vorsitze des Klassenpräses Julins Panier an? den ordentlichen
Mitgliedern Alexander H e g e d ü s, Julins König, Ludwig
Läng (Referent) und Koloman S z i I y bestehet,den Kommission
vorgelegt wurde, lautet im Weseit:
Moriz Wahrmmni's Stiftung soll jedes dritte Jahr abwech­
selnd jenem ungarischen Staatsbürger zuerkannt werden, der auf dem
Gebiete der Industrie, beziehungsweise des Handel? in den voran­
gegangenen sechs Jahren die größte» Verdienste erworben hat. Als
vor drei Jahren der llXXi-G„lden Preis oder die ihm entsprechende
Gold-Medaille zuerst der iiidiistriellen Thätigkeit znerkannt wurde,
urtheilte sie die Akademie Herrn Andre»? Mcchwart zu. Diesmal ist
der Preis nach dem Wortsinne des Stiftnngsbrieses „jenem unga­
rischen Staatsbürger znzuerkennen, der aus dem Gebiete des Handel?,
sei es vom Gesichtspunkte der Förderung der Wissenschaft, sei es vom
Gesichtspunkte der Entwicklung der praktischen (sirsindimgen, Kon­
struktionen oder Orgauisationen und Institutionen im betreffenden
Jahrescyklus die größten Verdienste erworben hat". Die Kamnlission
hat daher die Aufgabe, jene Thätigkeit zn erforschen, welche in den
vorangegangenen sechs Jahren 1863—1899 auf dem Gebiete des
Handels am meisten hervorragt. Wenn ivir nicht ungerecht sein und
durch enste BeArenznng der Begriffe Viele vom Preise ausschließe,,
wollen, Iv tnüffen wir diesmal den Begriff de? Handel? nalürlich im
weitesten Sinne nehmen, indem wir darunter nicht blos den Waaren
verschleiß verstehen, sonder» auch das Geld und Kredit in Umlauf drin
gende Bankgeschäst, ja auch den Umsatz im weitesten Sinne, die Kommuni­
kation mitinbegriffen, und all diese Thätigkeiten aus dem Gebiete der
Praxis wie der Theorie. Der Handel selbst ist als ganz isolirte Thätigkeit
gar nicht denkbar; er wird stets »ichr-minder mit der Produktion
nicht nur auf inbnftriellem, sondern auch aus landwirthschaftlichem
Gebiete in Zusammenhang stehen. Insbesondere kann zwischen
Industrie und Handel kam» eine scharfe Grenze gezogen werden.—
Wenn wir nun fragen: kennen wir eine Thätigkeit, welche auf den
so verstandenen ganzen weiten Kreis des Handels eine fördernde
Wirkung geübt hat?— so müssen wir bekennen, daß es sowohl auf
dem Gebiete der Wissenschast, als auf den, der Praxis Mehrere gibt,
die in dieser Hinsicht bedeutendes Talent und Eifer und manch
glänzendes Resultat ausweisen können. Wenn die Kommission trotz­
dem keine aus den ganzen Kreis des Verkehrs sich erstreckende
Thätigkeit zur Auszeichnung empfiehlt, so liegt der Grund lediglich
darin,^daß sie unter den verfchiedenen verdieilstvoikn Thätigkeiten
keine findet, welche gleichsam gebietend au? dem Kreise der übrigen
hervorträte. Wenn wir dagegen auf die nicht auf den ganzen Umfang
des Verkehrs sich erstreckende», sondern sich blos auf einen Zweig
desselben beschränkenden Arten der Thätigkeit übergehen, wird sofort
eine hervorstechen, welche schon blos durch die wirthschastliche Bedeul-
sainkert der Thätigkeit, nicht nui hinsichtlich der daraus verwandten
Sorgfalt, sondern auch des erreichten Erfolges, als bahnbrechend und
konkiirrenzlos,gleichsam als einzigin ihrerArt dasteht. —Wir habe» einen
Mann, der mehr als zwei Jahrzehnte hindurch sein ganzes Leben einem
Zweige des ungarischen WirthschastSlebens gewidmet hat, welchen
Manche vielleicht eher in den Kreis der Industrie zählen ulöchten,
bei welchem aber doch die Grundlage und damit den wichtigsten
Faktor das Inverkehrbringen nnd dainit der Handel bildet. Auf
Grund dessen empfiehlt die Kommission der Generalversammlung der
Akademie einstimmig: die goldene Medaille des Wahrmann-Preises
jenem Manne zuzuerkennen, dessen Name nach deni Gesagten gewiß
auf Aller Lippen schwebt, dem LandeSinspeklor der Scidenzucht, Paul
B e z e r k d j. Wenn die geehrte Akadeinie unseren Vorschlag an-
niniml, handelt sie ganz ini Geiste de? Testaments Moriz Wahr»
mann's, denn sie belohnt nicht blos eine „gemeinnützige", sondern
nuch eine „pietätvolle" Thätigkeit, sie bringt mit der Auszeichnung
Bezeredj's dem erhabenen Andenken seine? Vorgänger? Stesan
Bezcredi den Zoll der Pietät dar,— Der Kommissiontzbericht wurde
einhellig zustimmend angenommen.
Hierauf folgte der Bericht über den B r ö d y- P r e i s.
Die Kommission, deren Präsident Julins Panier nnd
deren Mitglieder Gustav H e i n r i ch, Aladär B a l l a g i, Viktor
E o n ch a (Referent), Friedrich R i e d I sind, beantragt einstimmig,
daßderBrööy-PreiS (5000 fl. für hervorragende? publl-
zisiische? Wirken) in# Sann I v o r K a a s z u e r k a» n t
werd e. Der Bericht der Kommission lautet:
„Die Kommission hat, als sie den ungarischen Jonrualisien-
stand Revue paiiuen liefe, nur Jene i» den Kreis der Beiirtheilung
gezogen, die auch heute aktive Arbeiter der Publizistik sind, und ihr
nicht nur in nationalem Geiste, sondern auch in ungarischer Sprache
dienen, und die schließlich die ganze Kraft ihres Leben?, dessen besten
Theil der Pablizistit widnieten— die berufsmäßigen Journalisten.
Und von diesen empfiehlt sie der Akademie deit Baron Jvor Kaas
znr Auszeichnung mit dem Brödy-Preise, Baron Jvor Kaas dient
seit inchr al? 30 Jahren der Sache der dialion in
der Presse. Seine Arbeiten überraschen durch ihre Fach-
gemäßheit, durch die sorgfältige Orienlirtheit bezüglich der
sachlichen Basis, durch die Vornehmheit ihres Slyls und ihrer
leichten Konstruktion. Baron Joor Kaas hat die heutige
Form de? Leitartikels geschaffen. Was den Artikel,, de? Barons Jvor
Kaas den grüßten Werth verleiht, das ist die Ritterlichkeit gegenüber
dem Gegner auch im hestigsten Kampfe und der Rluth der Ueber­
zeugung, das Feuer des Empfindens, mit welchem er für seine Sache
den Kamps aufnimmt. I» wichtigen Momenten des nationale,,
Leben? sind seine Artikel die Auobriiche seiner für die Wahrheit zum
Sterben bereiten Seele. Die Kommission empfiehlt den Baron Jvor
Kaas nicht nur wegen seiner hervorragenden intellektuellen Eigen
schasten, der künstlerischen Individualität seiner Arbeiten und seine?
reinen Charakter? für deir Brvdy-Preis, sonder» besonders wegen
seiner muthigen Ueberzeugung und seiner Unabhängigkeit von äußeren
Einflüssen.
Die Palme, welche sie beantragt, Baron Jvor Kaas zu
reichen, gebührt, ohne Rücksicht aus seine politische ParteffleUniig,
dem hohen Maße seiner auf seiner publizistische» Laufbahn ent­
wickelten intellektuellen Kraft, dem snbjeltiven ethischei, Werthe seiner
journalistischen Thätigkeit, lind die Kommission ist der einmüthigen
Ueberzeugung, daß sie diesmal die Palme niemand Würdigeren als
Jvor Kaas reichen kann."
Diesem Kommissionsantrag gegenüber beantragt Karl S z ä ß
geheime Abstimmung. Bei dieser wird der K o n, m i s-
s i o» s a n l r a g mit 1 s gegen 7 Stimmen
verwürfe „.
Demzufolge wird die Kommission vom Präsidenten un, die
Erstattung eines neuen Vorschlages ersucht. Doch der Kommission?
Präsident Julius P aalet erklärt im Namen der Kommission?
müglieder, daß diese ihr Mandat niederlegen. Hierauf beschließt du
Plenarsitzung, die Klassen zur Eittsendung einer neuen Kommissio,
aufzuforbern, über deren Antrag eine für November einzuberusend-
außerordentliche Plenarsitzung abstimmen soll.
Es fiel ant, daß Gustav B e k s i c ?, der bei der letzten Zu
erkenimng des Brödy-Preises nächst dem Gewinner al? würdigste
genannt wurde nnd der sich seitdem in hervorragendster Weise bc
thätigt, nicht enipfohlen wurde.
Hieraus folgte der bereits gestern mitgetheilte Bericht der erste.
Klaffe über die in ihrer gestrigen Separalsitzung gefaßten Beschlüff
betreffend die Entscheidung der Preiskonkurrenzen (Christine Lukücs
Preis, Samuel-Preis, Levay-Preis) und neuen Preisausschreibunge
(Farkas-Rasko-, Gorove-, Marczibänyi-, Teleki-Prers). Darm folgt
der Bericht der zweiten klaffe über ihre Preiskonkurrenzen und neue


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 7 ]
Dreisausschreibungen. 1. Der F ä yPreis der P-ster Vaterländischen
Ersten Sparkasse wurde dem Werke Julius P a u l e r s: „A
magyarok törtenete az Ärpidhazi kirälyok alatt“ zuerkannt.
L. Der S z t r o k a y-Preis dem Werke Emerich H a j n i k's:
^A magyar birösigi rendszer es perjog az Ärpäd- es vegyes-
hkzi kirilvok koräban“. 3. Der Preis der Kaufmannshalle einern
Werke des Älerander S a l ü ß. 4. Der Vigyäzö-Pr-is und 5. der
Bitez-Preis wurden nicht zuerkannt. Die übrigen Preiskonkurrenzen
blieben erfolglos.
Tie zweite Klaffe schrieb folgende neue Preise aus: I. Preis
der Ersten Ungarischen Allgemeinen Affeküranzgesellschast, 2. Bük-
Preis. 3. Flör Preis. 4. Levay-Preis, 5». Christine Lukäcs-Preis,
8. Prczely Preis, 7. Pollak Preis, 8. Rökk Preis, S. Sztrokay-Preis,
10. Ulliiianv Preis.
Es folgte der Bericht der dritten Klaffe über die bereits gestern
Mitgetheilte Zuerkennung des Forstcr-PreiseS und ihre neuen Preis­
ausschreibungen: Bigyäzö-, Vitez, Rözsay-Preis. Näheres über
die neuen Preisausschreibungen der Klaffen, sowie über die in der
Schwebe befindliche», enthält das denmächst in Druck erscheinende
Verzeichnis der akademischen Preisausschreibungen.
Den Schluß inachte die Anmeldung der in den gestrigen
geschlossenen Separatsitznngen der drei Klaffen erfolgten Mitglieder-
Kandidationen, welche bereits unser gestriger Bericht meldete.
Alcsnthi udvari Margitnzigeti
6s Flumei Föherczegi Kertöszetek
# 1900. Julius htiban
Ö es. es kir. Fensege Cloiild föherezegnö
palotajäba helyeztetik ät. S6J2
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Aussprncli der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines I&hrprdparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken and Drogtierien. tra
C n UM S T OCir i» auserlesenem
9 U IVI H I UaL Sherry, genannt
Hervorragendes DflDflDAII C(t
Kräftig ungsm ittel. H” O ■* ü fl *1119
»er C^nducteur.
Kleine Ausgabe mit ialändiscäH-n Falirj.i:i.rien. preis tiO b, per Poat 70 h.)
Mal. mit den neuen Fahrpiänen des In* und Auaiandse, Führer in den Haupt*
Städten etc. Prola 1 k 20 h, per P.;»i 1 k. 40 h iJoguru 1 k 5t» h;.
Sport.
Rennen.
Budapester FrütijahrS-Rennen. Am nächsten Sonntag,
6. d., nehmen die diesjährigen Budapester FrühjahrS-Rennen ihren
Anfang. Die wichtigsten Konkurrenzen des Meefings sind:
Meter Kronen
6. Mai Nemzeti Hazast-Preis 1000 ‘-*4.500
8.„ Batthyänn-Hnnyady-Preis 1800 6.000
Mai Handicap 1800 9.000
30.„ Diiineiipre is -400 8.400
Baion Beta Wenckheim-Memorial— 1800 o.oOü
12.„ StuleupreiS 2000 24.0t»>
Znchtrennen 2400 8.000
13.„ König-? Preis ... 1800 121.000
15.„ Biennial Znchtrennen 2t XJO 25.(X)0
17.„ Staalspreis -- 2400 11.000
St. Gellert-Handicap 1400 8.600
12.„ ÖSraf I. Kürolyi Memorial- 1000 41.500
20.„ Mager Preis 2000 38.000
22.„ Frühjahrs Versnchsremien 10oo 11-000
Schluß-Handicap-- 2000 6.800
Da? Generalsckretariat des Ungarische» Jockey-Klubs ersucht
die regelmäßigen Besucher der Rennen, die Eintrittskarten schon Vor­
mittags in der Stadt in den Berschleißlokalen, die in dem Programme
angezeigt sind, zu lösen, da aus dem Rennplätze au den Kassen
großes Gedränge zu herrschen pflegt. Auch liegt es im eigensten
Interesse des Publikums, die Karten sichtbar zu tragen, um sich
etwaigen Reklamationen der Kontrolorgane nicht auszusetzen.
Rennen zu Berlin-Hoppegarteu. Gestern wurde zu
Berlin-Hoppegarten das G r o ß c H o p p e g a r t e n e r H a u b i c a p
(10.000 Html, 1800 Meter) gelaufen. Das Rennen restiltirte: Herren
C. r>. Lang-Puchhof und A. Schmieder's 4jähr. br. St. „Liebelei"
64>/2 Kilogr. (Jbbett) Erstes, Gras A. Potocki's stjübr. dlbr. H.
„Corvatich" 43 Kilogr- (Lister) Zweites, Air. Litte?? 4jähr. F. H.
„Galindo" (>>!'/, Kilogr. (Smith) Drittes. „Liebelei" siegte leicht
mit fünf Viertelläugen.— Den ©taojts>prei3 III. Klaffe
gewann Herrn B. Nnumaun's 4jäbr. br. Sl. „Namouna".—
Im Sperber- Nennen tvurde Gestüt Mariahalls 3jäl,r. I. H.
„A l l H e i l" Erstes uor „Mylady" und „Filou".— Das Rennen
um die Goldene Peitsche und 4000 Atari, 1200 Meter gewann
Herrn B. Nanmami's -'«jähr. F.-H. „A I t g o l d".
Der OffizierS-Rennverei» in Oedenbnrg hielt
— wie uns von dort geschrieben wird— am 27. r>. M. im Renn
sekretariale seine zehnte ordentliche Generalversammlung. Laut dem
vom Sekretär Edlen v. K a p i l l e r verlesenen Berichte betrugen die
Einnahmen in Ocdenbnrg im verflossenen Jahre 573 fl., in Preß
burg 1210 fl. Dem Sekretär wurde das Absolirtorium ertheilt und
für sein eifriges, mühevolles Wirken der Dank ausgesprochen. Die
ausscheidende» Mitglieder des Rennkomites Ritlmcister Baron
Berg, Major Leopold H o f f m a n n, Rittmeister Stefan
p. Hort h y, Oberlientenant Roniati K a v e c k y, Oberst Albert
v. L v u p a n, Major Markgraf v. P a l l a v i c i n i, Rittmeister
Graf S ch a s s g v l s ch e und Graf Schenk wurden wieder­
gewählt.
Touristik.
Die Sektion Budapest des „Magyar Turista Egyestilet“
veranstaltet am Sonntag, 6. d. M., einen Ausflug in daS Bertefsr
Gebirge mit folgender Wegrichtung: Felsö-Galla, Wertes-Somlyö—
Majk—Geßtes--Szaär. Abfahrt um 6 Nhr 00 Minuten Früh vom
Ostbahnhose. Fahrtkosten drei Kronen. Proviant ist mitzunehmen.
Marschdaner acht Stunden. Führer: Juli«? D ö r i. Am Nachmittag
desselben Tages findet unter Führung Rudolf M autt r's ein
Ausflug statt. Zusammenkunft um 3's, Nhr Nachmittags bei der
Station Leopoldifeld der Straßenbahn, von dort dreistündiger Marsch
auf den Dreiholterberg und nach Altosen.
Automobilismus.
Der OesterreiÄisKe Automobil-Klub veranstaltet
am 8. Mai, 4 Uhr Nachmittags, eine Bergwettsahrt aus der Straße
von Neuwaldegg über die Rohrerhütte auf den Exelberg. Der «lart
ist beim Finanzwachhanse am Westausgnuge von Neuwaldegg, das
Ziel westlich dem Rothen Kreuz an: Exelberg. Die Distanz beträgt
4-2 Kilometer. Gefahren werdenA) Renn-Motoeycles, offen für
Alle: B, Touristen Motocycles, offen nur für ordentliche Mitglieder
des Oesterreichischen Automobil-Klubs. Die Preise wurden gespendet
vom „Neuen Wiener Tagblatt" und sind für Kategorie A) für Plätze
1—3 Geldpreise, für Kategorie B) 1 —2, Ehrenpreise. Der Neunungs-
jchluß ist am 3. Mai, 12 Uhr Mittags.
Fa,nilienSnact,rict,t.
Alois F l e s ch, Inhaber der Firma Flesch ». Fischer in
Budapest, verlobte sich mit Fräulein Paula F r ä n k e l. Tochter des
Herrn Moriz Fränkcl aus Jabluntan, Oesterr.-Schlesien.
Kaufet Klaffenlotterielose im Bankbause I.nkacs Vilwos, Budapest, V.,
FUrdü-dtmlO. 1 nlHr.12. ~,r g Kr 8 .—,> r dKr-3.—,>? a Kr. 1.50.
(A-ktierrZsssUsolratt)
Budapest, VHI., Josefring Hr. 4, vis-Avis dem Volkstheater.
Hotel I. Ranges mit allem Komfort.
Im Centrum des hnuptstiidtiseben N'erkehrslebens. Elektrische
Beleuchtung-. Eultheizung. Eist. Bäder. 3223
•WCäse und Restaurant im Hause. Massige Preise.“**
Haltestelle der elektrischen Sternenbahn nach allen Richtungen.
Tisztelettel ertösere adjuk a n. e. közönseg-
nek, hogy czAgünk a „Holtzspach A. fiai“ czeggel
item azonos, azzal semmifele szorosabb ossze-
kötteteaben nem ällott.
Holtzspach& Hermann
3215 bpitesi külonlegessegek vällalata
Budapest.
II., Margit-rakpart 61, S. 5.
mim il.
Tudassa azounal holletet vagy jojjiiu riigtön haza. Minden
rendezve van. iReisae»
Dr. RE¥ÄI ADOLF
ügyvödi irodäjät Zomborböl
Budapestre, V., Merleg-utcza 3. sz. alä
belyezte At. 3175
Die Bureaus der -"87
Herirädthaler Ung. Eisenindustrie-Aktiengesellschaft
befinden sich vom 3. Mai 1900 an
Lokal Veränderung. 3,09
Schmirgel- u. Schleifwaaren-Fabrikshaua
RAPPOLDNÄNDOR
von heule an
Milyenek a Haldek-fele fslmagvak?
Vlcgyögylntlzet I j-lätiäu.
Nagvon tisstelt Haldek ur!
Oszinte örömömre szolgid Önnek kijelenteni, miszerint a
küldüti riimag Klttiuöen fecvAlt es a pdzsltok egy-
formäk, szepeK 6s tSmiittek lettek.
Kiväld tisztelettel
Dr. Szontagh Miklös.
320C (Ilaldek raagüzlete Käroly-köriit y. sz. a. v&a.)
Ein tüchtiger deutfch-ungarisstier
erste Kraft, findet in einem Kolouialwaaren-Agentursgeschäst in der
Provinz Engagement. Offerte erbeten unter „Koloniale" an die
Administration dieses Blattes. 3205
„Altalänos taharäk- es hitelintezet“
V., Jözsef-ter 13. szäm
Keirezd feltätelek mellett uyiijt kSIcsMket.
KiillsCgmentes benyujtds. Oyors elint6z£s.
3225
1 N&dor-utcza 19. sz. a.
egy szep, nagy, mindeü kenye-
iemmei ellatott
f. november 1-re,
kiad6. ßövebbet ugyanott.
urasagi lakäs
toväbbä tiibb szep
lizletlielj isfg
3212
K iaS.uilüa a Magyar Keresltedlclml Csar-
iaOdnOOK ooK Altai jelenleg V., M^rleg-
uteza 13. 6s Bilväny-nteza
3. SZ. (I. emelet) b6rben birt üsszes helyisbgek f. evi
november lu> 1-töl eg(szben vagy tetszbs szerint sel-
osztva kisebb vagy nagyobb lakasokra. Különosen alkal-
masak iizleti, irodat vagy raktdri helyisegeknek is, A
kiadandd helyisegekhez tartoz.ik egy a modern’igenyeknek meg-
feleiö I. emeleti lakäs is. Bövebb felvilagositüst ad a Magyar
Kercskcdelml CsarnoK iitkiri hlvatala,% Mcrleg-
uteza 13. szAm. 3177
(Dar alte Stadthaus wird schon demolirt!)
Wer an dem schünsteti Punkte von Budapest ein Geschästslokal mit
eleganiem Portal wünscht, sehe sich die im Tiller'schen Palais
(IV., VÄczi-nteza 35) befindlichen Lokalitäten an.
Kommnnai-Angelrgenheilen.
Hauptstädtischer Muuizipal-Ausschuß.
— 0 rde» tl> ch e Generalvers a m m 1 u n g.—
Offener Kprechfanl.
Für Forni und Jnbalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Imprägnirter RGbensamen geht in
5—6 Tagen auf.
Die heutige Generalversammlung des flllunizipal-Ausschuffes
wurde mit eiiier würdige» Tranerkimdgebung für den großen Todten
der Nation: den dltaler Michael Bt n» k u c s p, der Ehrenbürger
der Hauptstadt war, eingeleitet. Ueber diesen Theil der Sitzung be­
richten wir an anderer Stelle nussührlich. Weiterhiu erregte all­
gemeines, großes Interesse ein 2l»trag Adolf F e n i> v e s s y's,
die Vertretung der Haupt und Residenzstadt möge sich mit der Lage
einer der wichligsten Industrien des Landes, die eben in Budapest
ihren Hauptsitz bat, mit der Lage der Muhlenindustrie beschäftige».
Für die Hauptstadt besitzt die Mehljabrikalion eine ungeheuere
Wichtigkeit, denn sie setzt in: Jahre über 120 Millionen
Kronen in Beivegung, verniahlt bisher nahe an 7 Mil
lioneu Nteterzeulucr Weizen, erporrirl bet 5 Millionen
Meterzentner Mehl, verbraucht Über eine Million Meterzentner Kohle
und beschäftigt direkt über 5000 Arbeiter. Der effektive Getreidehandel
bat nur in den Mühlen seine -liitze und'wie viele Tausende Menschen
beschäsligl derselbe! Der Niedergang der Mühlen berührt die In­
teressen der yauptstadl, es ist daher Pflicht des haupistädtischen Mu-
mzipinms, sich mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen und seine
Stinune zu erheben. Es wird dies. nach der Ausnahme zu schließen, die
der Antrag Fennveffy'o jm Venretungskörpcr der Hauptstadt gesunden,
auch in der Thal geschehen. Hoffeiulich wird der Magistrat in seiner
Vorlage Sie kräftigen Acceule finden, welche die wichtige Sache verdient.
Eliie große alte Industrie zu erhalten ist jedeusallo Sriligeuder, als
Neues von zweiselhaflem Werthe zu schaffeil.
Ueber den Verlaus der sonst linbedelllenden Sitzung brrlchleu
wir in: Folgenden:
Der neue Lrient-Expretzzug. Bürgermeister Hal-
mos berlchtele über den Depeschenwcchfel, der anläßlich der
Mtlvirnng des neuen Orient-Erpreßzages Berlin-Budapest—
Konftaminopel zwischen »hm und dem Oberbürgermeister von Berlin
stallgesundeu hat. Die Anlworldepeiche des Oberbürgermeisters -und
des Vorsitzenden des SladtverordneteN'Kollegimns von Berlin wurde
mit Eljenruien zur Kenntniß genomiuen.
JnterpeUationrn. Benjamui C s i I l a g interpellirle
sodann den Bürgermeister, ob er beabsichtige, Maßnahmen zu treffen,
damit Mischen' dem Tabaner Kirchenplatze und dem Leopoldiselde
direkte -iraßenbahnwageu u> Verkehr gebracht würden. Bürger­
meister H a l m o s erklärt, in dieser Angelegenheit mit der Straßen­
bahn -Gesellschaft verhandeln ;u wollen.— Die Antwort wurde zur
Kenntniß genomiuen.
Alexander S t i p a n i c s bringt die Schwierigkeiten im
Eiraßenbahnverkehre des I. Bezirks ziir Sprache. Er fragt, ob der
Bürgermeister möglichst bald den Kreisverkehr auf der inneren Ring­
straße erwirken wolle? Interpellant beschwert sich ferner auch über die
Mängel des Umsteigeverkehrs der Omnibuffe, welche sich insbesondere
zwischen dem Christmenplatze und dem Rochen-Kreuz-Spitale, wo
niemals ein Omnibus zu finden ist, fühlbar machen.— Tie Inter­
pellation wird dem Bürgermeister zugestellt werden.
August D e l m e d i c o brachte den Antrag ein, es sei das
Football-Spiel für die Zöglinge sämmllicher Kommunalichulen zu
verbieten und der Unterrichtsminister zu bitten, ein gleiches Verbot
auch für die Frequenlamen aller staatlichen Mittelschule» zu erlassen-
Der Antrag wird mil den Gefahren motivirt. welche dieses Spiel für
die Gesundheit und geraden Glieder der Spielenden im Gewlge habe.
— Der Antrag wurde mit dem Auftrage an den Magistrat geleitet,
nach Anhörung der Unterrichlskommiffioi! eine Vorlage zu miler-
breiien.
Die liuuptstüdtisttien Mülilen. Obernolar R e u y i
unterbreitete folgenden, vom Mitgliede des Munizipal-Anssdinffes
Adolf F e n y v e s s y eingereichten Antrag:
„Die hauptstädlischeu Mübiei, bilden durch das i» ihnen
investirle große Kapital, die von ihnen vermahlenen vielen Mil­
lionen Meterzenliier Weizen, das ibueu entstammende Mehl im
Weiche von vielen Millionen Gulden, sonne diirch die in diesen
Michlen angestellten zahlreicheil Beamieii und Tausende von Arbeitern
eine der wichtigsteil Industrie» der Haupi und Residenzstadi. In
Folge der zehn Millionen Rteterzeniner betragenden Vermahlungs­
fähigkeit der hiesigeri ^Mühlen langen per Babn und Schiff nn und
werden^in den hauptstädlischeu Entrepots und Privatmagaziiien so
riesige L-uanlitüteii Weizen emgeiagerl, daß sich Budapest zu eiilem
der ersten^ Getreide Emporien Europas erhob und dieser große Ver­
kehr ein Hmiptgrnnd dafür ist, daß der Ausbau des große» Toimn-
hafeu«, bereits dringend nothwendig erscheint. Der Rückgang dieser
ElablissenieiUs muß auf MauDd, Industrie und Arbeiter eiiieu
Einstuß üben, die Ertrüge ver diretreu und indirekten Steuern
taugireu, sich aber auci, bei der imt der Einfuhr von Gelreide uiid
Kohle verbundenen stablischeii Pilastenuaiilh Nil Haiishalte der Haupt­
stadt fühlbar machen. Die Auidebung des Mahlverkebrs schädig! tief
die Julereiseii der hauptstädlischeu Nlühle» und daiuit die Interesse»
des hiesigen Handel», des Verkehr«, der 2agcrans!a>leu und bedrohl
gleichzenig den Haushall der Hauplstaöl mit eaier enipsindlicheii
ißinbuße. Um dem vorzubeugen, beantrage ich: die geehrte General-
verianuuliing inoge, mit Berücksichtigung der erwäbuieii großen
Interessen, nach Auhöruna der Interessenten, eine dringliche Re
praseniation au die Regierung richten: sie möge, bei rationeller,
sowohl die Julereffeu der Produzenten als auch der Mühlen wahren­
de» Regeluiig, den Mahloerlehr möglichst bald reaktiviren."
Dieser Antrag wurde behufs geschäslsordmingsmäßiger Ver­
handlung an den Riagistrat geleitet.
Run folgte die Tagesordnung.
Der -2tadt>väldctte»-.KioSk. A»> Antrag des Magistrats
wird gestaltet, daß der Vertrag bezüglich des Stadtwäldchen KioSk
von dem jetzigen Pächter Kar! Gruber aus Viktor Kolegerßky über­
tragen werde.
Grundverkaus. Die Stadt besitzt am Leopoldriug zwei
Baustelle», denen bis 1. Jänner l!»)2 die außerordentliche dreißig­
jährige Steuerfreiheit zukommt. Diese Grundstücke sind mm im
Wege einer öffentlichen Lizjtation zu verkaufen. Der Aiisnifspreis
beträgt für das Grnndsiück Nr. 1130: 350 st. per -Quadratklaster,
für das ttzrmidstück ß!r. 1140: 420 st. per O.nadratllaiter.
Nom btentral-Stadtstause. Für den Bau einer neue»
Treppe im ZeuirabStadthause wird ein Betrag von 3HKi Kronen
bewilligt.
Rekurse. Abgelehnt wurden folgende Rekurse: von G r a ß
ii. Kais e r, Älerander K o ch, Jakob S ch I e s i u g e r ju»., Mac
B r o m ui e r, Arnold B r a ch selb jun., Sigmnud O in 11 tt e r
ii. Genossen.
Strahenbalin-Angelegcntteiten. Die Stadtbahn-Gesell
schafl beabsichligl, von ihrer Friedhofsliuie abzweigend, auf der
.h u u g a r i a G ü r t e l st ratze bis zur Aenßcreil Kerepeserstraße
ein Flügelgeleise zu lege», doch sollte ihr für den Fall, daß sie später
die Konzession für die Hungariastraben-Linie uichl erhielte, im Peage-
tvege das Benütznngsrccht bezüglich des von ihr hergestellieu Zweig
geleises gesichert werden. Diese Bedingung ivill das Ministerium des
Innern nicht gelten lassen und der Magistrat stellt daher den Antrag,
die Angeleacnhi it aus sich beruhen zu lassen. Der Antrag des Magistrats
wurde acceptirl.
Zum 2 ch w e i n e- 2 ch l n ch t h a» s e ist durch die Budapester
Straßenbahn Geiellschasl und auch durch die Elektrische Stadtbahn-
Gesellschaft ein Zweiggcleise zu lege». Aus Antrag des Magistrats
wird nun angeordnet, die Alte» im Sinne eines zugehörigen Ban-
rathSbeschlusscs dem Handelsminister behufs Anordnung einer
administrativen Begehung vorzulegen.
Die Verlängerung der A l t o s n e r Straßenbahnlinie
bis zum Filatoridamm wird aus Ansuchen der Budapester Straßen­
bahn Gesellschaft in der Schwebe gelassen, bis die arage der Ein­
leitung der Szciit Endrecr Vizinalbahnzüge erledigt sein wird. Zu
! gleich wurde beschloffen, die Erledigung dieser Frage in einer an den
Handclsnlinister zu richtenden Repräsentation zu urgiren.
Die Anzeige der Budapester Straßenbahn-Gesellschaft, daß sie
derzeit nicht in der Lage sei, auf der Ofner Ringstraße und der Alt
osner Linie einen U in st e i g e v e r k e h r einzurichten, wurde auf
Antrag des Magistrats zur Kenntniß genommen.
Statut für das Kartoffelstampfen. Das Stampsen
der in den Brodbückercicn verwendeten Kartoffeln ist aus sanitären
Rücksichten zu regeln. Das Statut, das zu diesem Behufe von
dem Oderphysikat entworfen worden ist, ivurde angenommen.
Ankauf von Bilder». Der Magistrat beantragt, aus dem
Nachlasse des Malers Nikolaus B a r a b ä s 10 Aqnaerlle und
2 Stcindrnckbildcr für da» städtische Museum anzukaufen und zu
diesem Behuf« einen Betrag von 2300 Kronen zu bewilligen. Die
Borlage winde acceptirt.
* Stiftung. Für das Klausenburger ethnographische Museum
wird eine Stiftung von 1000 Kronen errichtet.
Lubventione». Für die Mädchen- Bürgerschule des
M a r g i t- I n st i t n t s im IX. Bezirke wird eine Subvention
von 8000 k jährlich aus die Dauer von fünf Jahren mil der
Bedmgmig votirt, daß in jeder Klasse fünfzehn arme Kinder vom
Schulgelde zu befreien seien. Ein Antrag Koloman Cs i ky's, die
Subvention nur aus drei Jahre zu bewilligen, wurde abgelehnt.^
Für die Ofner M u s i k a I a d e m i e wird eine Sub­
vention von 1000 k bewilligt.
Unterriclttswosen. Der Magistrat beantragt, für Schul-
zwecke folgende Lokalitäten zu pachten: im .Hause Aeußere Waitzner-
straße 3v/a: in der Esvkonaygasse im Hanse Nr. 4 „nd 6; in der
Neselejtsgaffe stkr. 58; in der Großen iliochusgasse Nr. 36. Geza
P o l ö n v i beantragt, die Frage zu studircn, aus welche Weise die
m den städtischen Schulgebäuden befindlichen Tirektivnswohnunge»
zu Untcrrichtssäle» umgestaltet werden könnte». Die Hauptstadt
würde mit sehr bescheidenen, nicht in Betracht kommenden Adap-
tirungskosten große Ersparnisse erzielen und in vielen Fällen der
Nothwendigkeit enthoben werden, neue Schulgebände zu errichten,
lßr beantragt ferner, eingehend zu erwäge», ob der Bau von Schul
gebänden nicht billiger zu stehen käme, als der jetzt für die Miethe
in Prioakhäusern zu entrichtende Zins. Der Magistrat hätte inner­
halb der Dauer der jetzigen Berträge konkret« Vorschlage zu erstatten.
Die Vorlagen des Magistrats ivurdeu sammt den Polonyifchen Vor­
schlügen acceplirt.
Ofner Tveater. Der Entwurf des bezüglich des Festmigs
lheaters und der Ehristinenstüdler Arena mil der Intendanz des
Nalioiialihealees abzuschließenden Vertrages wurde genebmigt.
Au» der Franz-Josef-Ltiftnng werden die heurigen
Preise für das Ingenieur und das gewerbliche Fach dem Bildhauer-
gehilfen Johann Schilli und dem werkleitenden Rahmenerzeuger
Wilhelm E s e h a c s e k, eventuell dem Schriftsetzer Johann
Schopv verliehe».
Von der Basilika. Als Mitglieder der Basilika-Baukom-
lniifion wurden ermittirt die Sladlrepräsentaulen Anion Stein-
h a r d> und Eduard E ck e r vi a n n-
Die ltWHcr Schlußrechnung für den Basiiitaban und der
Voranschlag für 1200 wurden genehmigend zur Steimtmfi genommen.
Die Bildhauer Sektion des Vereins der bildenden Künste
erhebt Einsprache dagegen, daß der Magistrat mit der Herstellnng
der für das Sanktuarium der Basilika bestimmten Skulpturen den
Bildhauer Eduard Mayer betraut habe. Der Magistrat legt den
Sachverhall dar und^ bittet, die Eingabe des Vereins als eine
„nzukümmliche Einmischung in Dinge, die ihn nichts angingen,
abzulehnen.— Der Magistratsantrag wurde angenommen.
Dem Budapester bürgerlichen Schützenverein wurden
aus Antrag des Magistrats zur Aussetzung eines Schützenpreises
100 Dukaten bewilligt.
Die Blocksbadquelle. In Betreff der Blocksbadqnelle
stellte der Baurath eine» Alternativantrag, daß der Grund und
Boden als öffentliches Terrain zu intabnllren, das Recht zur Benützung
der O-uelle aber als Servilut des Baurathes oder dessen Rechts­
nachfolgers qrnndbückerlich vorzumerken sei. Im klebrigen machte der
Magistrat die Mittheilung, daß wegen Erwerbung der Quelle Ver­
handlungen angebahnt worden feien- Tie Generalversammlung
beschloß, daß vor der nieritorischen Entfcheidimg das Schntzrayon der
Quelle trUgeüellt werden muffe.
AegnkirnngS-Angclegenlieite». Tie Pläne, welche der
Baurath fiiv die Regnlirung des Platzes vor dem Osner Kopse der
Frain-Josei-Brücke. die Regnlirung des Dreitaltigkeitsplatzes in der
Festung und die Regnlirung des Terrains zwischen der Oßlop- und
KleMlü Rockusgaffe ausgearbeitet bat. wurden angenommen.
Kredit? wurden bewilligt: HOOO k für die Erwerbung des
Hauses Blocksberg, Emkökvz 4V3:— 20.000 k für die Erwerbung
be? Hauies Esemetegaffe 4;— 18.000 k für die Euverbung deS
Grundstückes Königin-Eliiabeid Straße 1784;— 2883 k für die
Erwerbung des «-nmdituckes Aeußere Sorotsarerstraße R5M;—
Mi.80» k für den Ban eines Weges zwischen dem König Mathiasweg
und dem Tünderhegy-Weg; 3012 k für Baumpflanzimgen an der
Aentzeren Uelloernraße:— 283.380 k für die Ordnung und Pstaste-
rnng der Straßen ant dem Terrain des früheren Neugebändes;—
80.893 k ffir die Ordnung der Szabö-, Jozies- und der Käpolna-
gaste:" 841«) k für Wafferleitungsarbesten auf dem Corvinplatze;
25o>) k für Wafferieitttngsröhren westlich von der Szent-Endreer-
ftraße;— 19.670 k für Wafferleitnngsarbeite» auf den Neugebächde-
straßen, im Rezmal und in der Zichygasse; -- 2300 k für Wasser»
leitnngsarbeiteu in der Esterhäzygatse-
Spende. Der Kapellmeister des Bolkstheaters Josef Konti
feiert sein fünsundzwanziqiähriges Jubiläum. Aus diesem Bulaffe
stellt der Magistrat den Antrag, die Kommune möge sich, als Zeichen
der Anerkennung, mit 1000 Kronen an der für Konti bestimmten
Sammlung detheiligen.
Tmnit war die Tagesordnung erschöpft und die Generalver»
sammlung wurde um 7', Uhr Abends geschlossen.
( S t e n e r b e m e s s n n g.) Die Steuerl>emeffunas-K»m-
missionen verhandeln morgen, Donnerstag, 3- Rkai, die Erwerb-
steuern III. Klaffe der »nur nachstehenden Grün dbuchsnuinmern kon-
skribirlen Parteien, und zwar: Im IV. Bezirke die direkt zur
Verhandlung bernsenen Parteien; im V. Bezirke, Kommission B
% 1419 9—1440—43 2—8; IM VI. Bezirk, Kommiiston A Nr.
3679—3715 die direkt Vorgeladenen, Kommission 8 die direkt
Vorgeladenen: im VII. Bezirke, Kommission A Nr. 4962—0023,
Kommission B Nr. 4339—4347-52 42 b. e.; int IX. Bezirke Nr.
9151— 1)102 Idie iun.lt zur Verhandlung berufenen Parteien).
Lokal-Nachrichten.
(Die ungarischen Franen für die un­
garische I n d n st x i e.) Im Namen des znr Förderung der
ungarischen Industrie gebildeten Komiles der nngarischeti Frauen hat
dessen Präsidentin Frau Älerander H e g e d ü s nn die haupt­
städtischen kaufmännischen Bereme folgenden Aüsrus gerichtet:
,.Jm Namen des ständigen Komiles der ungarischen Frauen
znr Fürdcrniig der nngarischen Jndnstrie bin ich so frei, die Auf­
merksamkeit des geehrten Präsidiums auf jene Betvegung zu lenken,
welche die möglichst wirksame Förderung und Verbreitung der
Produite der heimischen Industrie bezweckt. In dieser Bewegung
fällt eine sehr wichtige Rolle dem ungarischen Handelsstande zu, von
dessen Mitivirkung wir das Meiste erhoffen. Doch obwohl ivir die
patriotischen Gefühle der nngarischen Kaiifleiile kennen und ihrer im
Jnkereffe der ungarischen Jndnstrie schon bisher entfalteten Thätigkeit
die größte 'Anerkennung entgegenbringen, halten wir es für unsere
Pflicht, das geehrte Präsidium zu ersuchen, die vom 12. bis 28. Mai
in der Judustriehalle im Stadtwäldchen stattfindende Ausstellung von
Textil, Webe, Kleidtings und Ledergalanterie Artikeln einer beson­
deren Aufmerksamkeit würdigen und seine Mitglieder znr Theilnahme
auffordern zu wollen. Wir erwarten von den geehrten Herren Kauf­
leuten nichts Anderes, als daß sie in ihren Geschäften den Produkten
der nngarischen Industrie immer einen vornehmen »nd aussallcnden
Platz sichern und die Aufnierkiamkeit des konsumirenden Publikums
>u geeigneter Form auf die Produkte der ungarischen Industrie
hinlenken. Und das schon darum, iveil der Industrielle, dessen
Streben in erster Linie aus die Herstellnng einer guten
und konkurrenzfähigen Waare gerichtet ist, die Verbreitung
derselben in den weitesten Kreisen nur von der energischen, ziel­
bewußten, ausdauernden und systematischen Thätigkeit der Kaufleute
erwarten kau». Darnm ersuchen wir die geehrten Herren Kauflente,
den Industriellen mit eventuelleil Rathschlägen darüber zu dienen, in
ivelcher Weise der Absatz der ungarischen Waare durch die Art und
Weise der Herstellung gehoben werden kann und ferner auch durch
sorltvährendes Aneisern der Konsumenten zum systematischen Ankauf
und znr Popnlartsirung der ungarischen Industrie Erzeugenisse zu
veranlassen, und das Interesse der iveitesten Kreise des konsnmiren-
den Pnblikums für die Sache ständig wachzuhalten. Nach dieser
Richtung bitten wir um Ihre Mitwirkung. Damit die Verbindung
zwischen dem geehrten kaufmännischen Verein und dem Komite Her­
gestellt und in weiterer Folge der Aktion znr Geltung komme, er­
suchen wir den geehrten Verein, sich in unserem Komite durch drei
Riitglieder vertreten lassen zu wollen- Die nächste Sitzung des Komites
findet am Samstag, 5. Wtai um 5 Uhr Nachmittags in den
Lokalitäten des Landes-Jndnstrievereins statt. Wir ersnchen die De-
legirten des geehrten Vereins, schon An dieser Sitzung theilzunehmen."
(Nationales Volksfest.) A»L Anlaß der Rückkehr
des ungarischen Pilgerznges von Rom veranstaltet am 5. Mai ein
ad koc gebildetes Komite auf dem Blocksberge ein ungarisches katho­
lisches Nationalfest. Das Komite ladet das Publikum zur Betheili»
gung an diesem Feste ein, für welches folgendes Programm fest­
gestellt wurde:
Die Ankunft der Pilger, welche am 3. d., Abends, aus dem
Südbahnhofe erfolgt, wird vom Blocksberge durch Raketensignale an­
gezeigt. Die Pilger werden auf dem Bahnhöfe festlich empfangen und
dann bewirthet. Am 4. Mai halten die Pilger Rast. Am b. Mai,
Morgens 8 klhr, Rendezvous im städtischen Kiosk auf dem Blocks­
berg«, Zug nach dem Plateau um 9 Uhr. Das Fest wird durch
Absingen des „Hymnus" und des „8z(>fcat“ eröffnet. Hierauf folgen
ei» Dmikgebet und Festreden. Die Gesellschaft nimmt weiterhm ein
gemeinsames Diner ein. Abends 6 Uhr finden die Schlußreden statt.
Mittags- und Nachtmahlkarten werden im Bureau des Arrangirungß-
komilös (I., Städtischer Kiosk, Blocksberg) für eine Krone das Stück
ausgefolgt. Diejenigen, welche Pilger bewirthen wollen, werden er­
sucht, dies ini bezeichneten Bureau anzumelden.
(V 0 m P a r k k l tl L.) Der Ausschuß des PaMubs hielt
heute Nachmittags unter dem Präsidium des Grafen Michael
E S t e r h ü z y eine Sitzung, deren einzigen Gegenstand die Kan­
didation für die durch das Ableben Baron Beta Atze l's erledigte
Stelle des Direktors bildete. Der Ausschuß kandidirte Gms Paul
S z ä p a r y und Ministerialrath Viktor B« z e r e d j. Die Wahl
des Direktors wird in der am 4. Mai stattfindenden General­
versammlung vorgenommen werden.
(Todesfall e.)I Dr. Leopold G r 0 ß m a n n, einer der
ältesten und geachtetsten Aerzte der Hauptstadt, ist gestern im hohen
Alter von 79 Jahren gestorben. Ein an Arbeit «nd an humanen
Erfolgen reiches Leben hat mit dem Tode des alten Arztes feinen
Abschluß gesunden. Vor 02 Jahren hatte der aus Szncsän im
Turäczer Komilat gebürtige talentirte Student sein Diplom in Wien
envdrbcn und vor 37 Jahren hat er sich hier in der Hauptstadt als
Spezialist für Augen- und Ohrenkrankheiten niedergelassen- Mit
mannigsachen Hindernissen kämpsend hat er am Johannesspital in
Ofen eine Abtheilung für seine Spezialsächer erwirkt, der er 26 Jahre
als Primararzt vorstand und die er aus bescheidenen Anfängen zu
einer angesehenen Klinik entwickelle, welcher sich das Vertrauen der
armen Bewohner Ofens und seiner Umgebung immer mehr zuwendete
»nd diesem für seine Wissenschaft begeisterten Arzt zur reichen Fund­
grube einer langen Reihe von wiffenschastlichen Arbeiten wurde.
Bis ins hohe Aller blieb er seinem Berufe als Arzt und als Gelehr­
ter treu und noch vor kurzer Zeit veröffentlichten in- und aus­
ländische Fachschriften werthvolle Arbeiten von ihm. Vor drei Jahren
zog er sich von seiner Abtheilung im Spitale zurück und damals
verlieh ihm auch die Wiener Fakultät das goldene Diplom. Die
sranzöstsche Gesellschaft der Augenärzte halte ihn schon früher zum
Mitgliede gewählt.— Frau Adolf L ö w y geborene Julie
Spitzer ist gestern im Aller von 47 Jahren hier gestorben. Das
Leichenbegängniß der Verblichenen, deren Ableben von einer zahl­
reichen Familie belrauerl wird, fand heule Nachmittags um 3 Uhr
statt.— Gestern verschied hochbelagt die Witwe Marie Schacht er.
In der bescheidenen und ein langes Leben hindurch stets nur der
Arbeit lebenden Frau belrauern UniverfltätS-Dozenl Dr. Max
Schlichter und Fabriksdisponent Josef Schächter ihre Mutter.
>D a s neue U 1, i v e r s i t ä t s g e b ü n d e) ist bereits
vollständig fertig, so daß die Universilätsämter, wie: die Zentral-
kanzlci, die Onästur, das Dekanat der juridischen Fakultät schon in
den nächsten Tagen ihre neuen Lokalitäten werden beziehen können;
auch ein Theil der Lehrsäle wird dahin verlegt.-
(M a t n r i t ä t s p r ü f u n g e n.) In den staatlichen und
koinmunalen Mittelschulen der Haupt- und Residenzstadt beginnen
die schriftlichen Maturitätsprüsungen am 6. und 7. Mai. Die
mündlichen Prüfungen werden in der ersten Hälfte des Monats Juni
statlsindcn.
llk r k ii n d e n- A u s st e l l u n g.) Morgen ivird im Landes­
archiv eine Urkunden Ausstellung eröffnet werden. Die Ausstellung
wird bis inklusive 27. September jeden Donnerstag von 11 klhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags im I. Stockwerke des Landes­
archivs (Festung, Ministerium des Innern) unentgeltlich zu besichtigen
sei». Eintrittskarten werden bei der Direktion des Landesarchivs aus­
gefolgt.
lH a g e l s ch ii d e n i n d e r U in g e b u n g d e r H a u p p
st a d t.) Wir haben bereits im jüngsten Abendblatte berichtet, in
welch toller Weise sich der Wonnemonat gestern in der Hauptstadt
eingeführt hat. iflachträglich wird bekannt, daß der gestrige Wolken-
bruch und Hagelschlag zwischen Kelensöld und Bicske die Kulturen
total vernichtet hat. In Kelensöld war so viel Hagel gefallen, daß
die Felder noch heute Früh mit Eis bedeckt waren.
tMajalis.) Die Hörer der staatlichen höheren Baugewerbe-
schule veranstalten für den 0. o. A!. zu Gunsten des Unterftntznngs-
soud deS Landesvereins der Ban- »nd technischen Zeichner in der
Eölvös Villa aus dem Schwabeuberg eine mit einem Konzerte ver­
bundene Ätaiseier.
>'Z e i l g e m n ß■> Eine Anzahl von staatlichen, hauptstädti­
schen n»v Privatbeamlen hat die Bildung eitler Genoffenschasl znm
Ban von Wohnhäusern beschlossen. Die konftituirende General­
versammlung findet am 26. d. um 6 Uhr im „Hotel Metropole" statt.
l 7- p e n d e n .) Als Kranzablosnng für weiland Frau
Jakob Schächter find uns zugegangen: von Gebrüder Höcker
20 k für das Adele-Brödy-Kinderjpital, 20 k für die Ferien­
kolonien.— Bon einem unglücklichen Spieler 50 k für die Ferien­
kolonien.
(„Ös-Bnday ira“.) Am Donnerstag, 3. Mai, Abend»
um 7 Uhr, wird „0»-Bndavära“, das beliebteste Bergnügungs-
Etabliffement der Hauptstadt, eröffnet werden. „Ös-Budavira" wirb
sich dem Publikum in seinem neuen Kleide prachtvoll präsentiren.
Es wurden im Jntereffe^ der Bequemlichkeit des Publikums größere
Umgestaltungen durchgeführt. Rechts vom ersten Hauptplatze, wo
die honvtdkapelle, für die ein eleganter Musikpavillon errichtet wurde,
allabendlich spielen wird, wurde ein Bolksprater errichtet, der tags­
über geöffnet seilt wird. Bei der Bühne am Mecselplatze wurde der


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 8 ]
3uMwit«raum qtbeilt, (fOciifo iuiu6e b-i Zu'chaaeiraam bet 'Bcuiilt-
dühne mit einen: riesigen nabilen Dach uem-beii. unter Dem midi bn?
entreeireie Slehpubliknm Da tKeqenrnetter 3anit! nnbet. Das Variete
wirb auch Heuer Den „Clou" von .,l>M-Biidav:irif bilden und sind
die bedeutendsten Aitrakttonen u. A. Lockbnrdt mtt seinen drei
Elefanten, die Sister« Henrler gewonnen. Die Direktion Kai als
Spezialität dieser -aunn arabische Timzennen aus Damaskus engn
giri, die sich aus dem ersten Hauplplatze vrvduziren werden,
;E ine b e l rti ni i n D e! t c ,-j i r t n« t e i te 11 n. i Der im
„Hotel Ronnl" wohnenden Zirinsreikcrin -Nidlle Lucy 'S e r b i e i
wurde» von einem jungem Manne, welcher sich ihr als Sekretär des
Zirkus Carre vorgestellt hatte, Kostüme und Reilreguisiie!! m Werthe
von f>*X» Kronen unter den Vormunde entlodt, daß sie bebus« eines
Engagements im Zirkus Carre Probe retten werde, tllnchiragltch stellte
sich heraus, daß der „Sekretär" mit dem polizeibekannten Schwindler
Bela Vir äg-Luc z kö identisch ist, dessen Aussorschuiig jetzt von
der Polizei betrieben wird,
(I n Verlust g e r a i h e n) Auf dem Drabrennplatze
aerieth gestern eine Diamantbroche, in der Mitte mit einer großen
Perle, eine Fliege darstellend, tu Verlust- Dem redlichen Finder wird
vom Grafen Emerich D e g e n f e l d küuLp-ulora Nr, 0) eine enl'
sprechende Belohnung zugesichert.
(Bor dein Ertrink ungsiode gerettet.) Die
Berkehrsditeklion der Ersten k, k. priv, Donau Dainpfschiffsahrt-
Gesellschaft gibt bekannt, daß am 1, Mut Nachmittags,^ als der
geMschaitliche Personendampser „Drina" von der Station -Ksktiter-
ädsuhr,• in unmittelbarer Nabe desselben ein Mann mit einem
Fischerkahn aus User rudern wollte, hiebet jedoch mit dem Kahne an
den Bug des Schiffes stieß und umkippte. Der Kapitän der „Tnna"
ließ sogleich sein Schiff nnbalten und der in« Wasser gefallene Dkann
wurde gerettet und später der Polizei übergeben,
(Lebensmüde,- Der rDjährige Tischler Johann B e k e
hat sich Heftern Abend« »t der Fecskegaffe Nr, -4 mittelst eines
Revolverfchnsses in die rechte Schläfe entleibt- Das Motiv der Thal
ist nicht bekannt,— Der üLiäbrige Daglöbner Ludwig K v a u B
jagte sich heute Früh im Skadiwäldchen eine Revolverkugel in den
Kops und verschied nach einigen Minuten,— Der Taglöhner
Ludwig Ganz schoß sich heute eine Revolverkugel in die Brust und
wurde schwer verletzt ins Rochnsspitak befördert,- Der 32jährige
Schlossergehilse Johann S z i l n s s p sprang heute nächst dem
Schwnrplatze in die Donau, doch wurde er von zwei Matrosen noch
lebend aus dem Wasser gezogen, Szilasiy weigert siech, das Motiv
seiner Berziveijliingsihai anzugeben,— Der 24jährige, aus Eperies
gebürtige Rechlshörer Engen h a m b n r ß k v, Lieutenant in der
Reserve, jagte sich henie anläßlich eines Besuches im Hanse Mai»
gnrethen-Ouai Nr, 2«! eine Revvlverkngel in den Kopf und verschied
sofort. Der junge Mann war ju einer verbeiraiheten Frau in hef
tiger Liebe entbrannt, fand aber keine Erhörung und verüble aus
Herzensgmm den Selbstmord,
iU n f n l l e.) Der A'jährige Maurer Ludwig Dietrich
war heute in der Basteigasse Nr, 4 mit Adapticnngsarbeiten be­
schäftigt. Er fand Hiebei eine offene Gnsröhre in der Mauer ein­
gebettet; um sich dessen zu vergewissern, ob sich in der Rohre noch
Leuchtgas befindet, hielt Dietrich ein brennendes Zündhölzchen vor
die Oeffnnng der Rohre, Im nächsten Augenblick erfolgte eine Er
plosion: Dietrich erlitt schwere Brandwunden und mußte ins-
Rochnsspital übersilbrt iverden,— In der Lajosgasse wurde heule
das 3jährige Mädchen Akargareihe K n» st, welches ohne Anisichi
auf der Gasse spielte, üb erfahren. Das Kind wurde lebensgefährlich
verletzt in Slescms Spital transpvrürl, wo dem Kinde sofort ein
Fuß amvniirt werden mußte,
!Einbruch a m h e l l e n D a g e,) Heute Nachmittags statteten
der Villa des Dr- Anton B ü r a d p auf dem Echwabenderge Diebe
einen nngebeteiien Besuch ab, Sie waren eben im Begriffe, mit der
gemachten Beute das Weite zu suchen, als sie von dem Gärtner be­
merkt wurden, ivelcher mit Hilfe mehrerer Arbeiter die frechen Ein­
dringlinge gefangen nabm und der Polizei überlieserle.
Theater, Knast und Meratur.
Im königlicken Dpernhause, wo es jetzt ein Kommen
und Gehen von Gästen gibt, wie schon lange nicht, wurde heute der
„Troubadour" mit Herrn Werner A! b e r t i als Manrico
gegeben. Man kennt diese Paraderolle schon von seinem vorjährigen
Gastspiele her und erfreute sich wieder an dem Glänze und dem süßen
Timbre seiner hohen Cuiint, die er unfehlbar sicher und mit an­
genehmster Leichtigkeit anschlägt. In der Stretta flogen wieder die
schönsten, effektvoll kreszendirten 0 heraus und nach tosendem Bei
falle wurde das Stück natürlich wiederholt. Die oberste Galerie be­
gnügte sich aber nicht mit dem einfachen Da capo und wollte noch
»in« Repetition durchsetzen. Ein Schreien, Johlen, Stampfen ging los,
wie man es in den Räume» des vornehmen Hauses wohl noch nie
mals gehört, Herr Alberti trat derm auch knapp vor die Rampe und
winkte dem Kapellmeister Herrn Benkö, welcher sich bereitwillig wieder
an das Dirigentenpnli begab. Allein in Folge einer Gegenordre ging
der Zwischenvvrhang nicht mehr in die Höhe und die zweite Wieder­
holung der Arie unterblieb. Der „Berg" applandirte aber noch rasend,
nachdem sich schon der eiserne Vorhang herabgcsenk! hatte,
* Im VolkSttteator gab es heute ein fröhliches Wiedersehen,
Frau Jlka P ä l m a y stattete nach fast neunjähriger Abwesenheit
jener Bühne einen Besuch ab, auf welcher sie ihre ersten großen
Triumphe gefeiert hat und auf welcher sie zu einem Stern erster Größe
herangewachsen ist. Es schien, als ob sich seit jener Zeit nichts geändert
habe, Frau Palmay fand dasselbe entzückte, beifallslustige Publikum
vor, und das Publikum fand in Frau Palmay dieselbe unvergleichliche
Anmuth wieder, die es vor neun Jahren so oft und so viel bewunderte,
Frau Pälmay hatte für ihr heutiges Auftreten— die Vorstellung fand
zu Gunsten des Journalisten- und Schriflstellerklnbs „Otthon", sowie
des Budapester Journalistenvereins vor ausverkaufiem Hause statt—
zwei ihrer besten Rollen gewählt, die Rolle der Manola in Lecocq's
„Tag und Nacht" und die Titelrolle der „Schönen Helena". Von
beiden Operetten wurde je ei» Akt gegeben. Die beiden Rollen gaben
Frau Pälmay Gelegenheit, ihre bezaubernde Grazie und ihr reiches
Talent zur Geltung zu bringen. Das Publikum kargte auch keineswegs
mit seinen Beifallskundgebungen,— lauge nachdem der eiserne Vor­
hang gefallen war, wurde noch immer applaudirt und wiederholt mußte
die kleine Thür im eisernen Borhang geöffnet werden, dmnit die
gefeierte Künstlerin dem Publikum für die warmen Ovationen danken
könne. Eine würdige Partnerin des Gastes war Frau H e g y i in
den Rollen der Beatrix und des Paris, Zwischen den beiden
Operettenakten wurde der erste Aufznf von Herczegh'S „Cyurkovies
lÄnyok“ gegeben. Drei hanpistüdlische Bühnen hatten ihre Kräfte
für diese Aufführung zur Verfügung gestellt t das Nationaltheater
Frau R ä k o s i (Frau Gyurkovies) und Therese C s i l l a g
(Kntinka), das Volkstheater Frau Bojar, sowie die Herren
V i d o r und T o l l a g i, die übrigen Kräfte, die Herren
R a t lj o n t) i, Rözsahegyi und Molnär sind von
der Aufführung des Stückes im Magyar Szinhüz bekannt. Auch
Frau Emma S o m l d, die sich seit ihrer Berehclichung von der
Bühne zurückgezogen hatte, trat in ihrer alten Rolle wieder auf. Daß
in dieser Rollenbesetzung die Aufführung des Aktes eine glänzende
war, ist selbstverständlich.
’■ Im Bo> ksiheaker gelangt morgen Donnerstag das
Bolksftück Paul Bidor's, .lngyeneUifc-, das im November des Jahre«
mm letzten Mal gegeben worden ist, zur Aufführung. Der
Autor, der seit drei Monaten kränkelte, wird bei dieser Gelegenheit
nach längerer Pause in der Rolle des Jani zum ersten Mal ant-
treten. Die K!s Sara wird von Frau Blaha, die ebenfalls längere
Zeit krank war, gegeben werden. Außer Den Gennnnien werden bei
der Vorstellung noch miiwirken: die Damen Frau Lukacs, Frau
Esakai, Fräulein Käpolinn und Frau Sipos und die Herren Remeib,
Tollagi, Szmimi, Kenedics. Kits, Ujoüri und V- Horväth.— Für
den »i» Freitag sialtsindenden Pnlinai Abend gib! sich ein sehr große«
Interesse kund. Es werden die ersten zwei Akte der Operette „Die
schone Helene" m Szene geben, >,nd zwar mit Frau Palmat als
Helene und Frau H e g y i als Parts, Dann folgt der erste Akt der
Operette .Nsp es hold“, m welchem ebenfalls Frau Hegni Partnerin
der Frau Palmai ist,
1 Im M agya r S z i tt b ü z werden die Proben der Aus-
stattiingsposse von Engen Heltai und Emil Makai -K 1 Farisba“
eifrig fortgesetzt und es wird das Stück baldigst zur Aufführung ge­
langen. Die äußerst lebhaften und geschickt arrangirten, Szenen des
Stückes, welche das Leben und Treiben der Pariser Gesellschaft, In
der man sich unterhalt, auf die Buhne bringen, versprechen viel Er­
folg, Die prachtvollen Detorattonen führen die interessantesten Se­
henswürdigkeiten der Panier Weltausstellung vor- Melodiöse i'htiif-
piecen und pikante Parffer Edamons bilden den musikalischen Shell
des Stuckes, Die Pieren der Cbore und Emcmble« wurden an« be­
liebte» Reperlotreitucken Des Maqmtr Snnba; zuiainmengesteUt-
* Die <> t e t e B n b n e i n W i e n ist, tote man uns von dort
beruhtet, atundlicp verirr,ckn, Geilern Abend« tollte eine Hemeteter
veran'lattet werden, der Beginn der Vorstellung verzögerte sich »'doch.
weil die Saalmtelbe noch nicht decablt war. Der fammanmtdk’
Verein, Dem Der Jbealeiuml gebort, modle auch Sie Beleuchtung
nicht emichalten lasten. Erst ak- durch Entreegelder Sie 'i’hetbc ant
gebracht war, konnte Die Hemeseier beginnen. Der Antang Der eigent­
lichen TbeatervorsieUnng ftu-B aber ant neue SchwiertakeiienFweil
sich der KoMinwerleiber znr verausgabe Der .'tothime nur gegen
vorherige Bezahlung der Leihgebühr versieben wollte. Der artimtche
Leiter B o rg ias> Sch mid k war weggefahren, um Geld zu be­
schaffen. Das Publikum im Saale wurde immer ungeduldiger, bis
endlich ein Schauspieler die Sachlage amklärte und sich erbot, durch
einige Loriiäge iheilwalen Ersatz zu bieten- Zum Schlüsse .trat_ ein
Dilettant auf und bat um milde Gaben für die bedrängten Künstler,
Ati« Belgrad wirb uns telegraphirt: Frau F--
P e w n y und Sntmund Bürger vom Budapester lön, Opern-
Haufe, und htantst Elemer P o l v n v i wurden für ihre Mitwirkung
an der gesttigen >«offotree, an welcher das gefannnte diplomaii'-cke
liotp,, und etwa lltti» geladene Gatte anwesend waren, wwodl von
Konig A l e r a n d e r a!« auch von Koma M t l a n durch wiederholte
Antvrachen an-ae.etchnet. Die unganichea Künstler l,alten einen
glan a-nden Eriolg, Sie wurde» auch durch das Ritterkreuz des
Sava-Orden« mt«aete,thuet.
Eine der zehn von St. Majesial Dem König genuteten
Statuen, diejenige P eter P ä z m a n y's, wurde gestern im
Modell übernommen. Die Komtniffioii, welche hicbel inlervenirte,
erklärte sich von dem Werke des jungen Bildhauers Bela Radnai,
trotz der etwas konventioilelien Auffassung, befriedigt, Päzmany ist
in der Pose eine« Redner« dargestellt, die Linke aus Her; gedruckt,
die Rechte weit vorqeitteckt.
Die Matnummer der soualwiflenschmtlichen Zeitschrift
«rärnäl^ ,si soeben imt reichem Inhalt erschienen.
An« der Reibe der in der neuen Nummer enthaltenen Artikel beben
wir nisbksviidere die lehrreichen Ausführungen de« Universitäl«-
Proteffors Ernst Emtl Sototicei! itbec die Bekämpfung der
Trunksucht und die gehaltvolle Arbett des Professors Dr, Albert
K tfs über „Soziologie und Prwatrecht" hervor. ProfefforDr. Tivor
Pap erörtert mehrere Mangel des Parlamentarismus, Oskar
Elemer aber sucht die klnbaltbarkett des i-om bekanmen Schrift­
steller Signumd Bodnar venrerenen obitotvpbifcheit Skandipunktes
Darzulegen, Aufmerksamkeü verdienen auch zwei anoirnme Artikel, von
welchen der eine die Geschichte der femmtfttickien Bewegung, der
andere, die Enlivicilung Frankreich» zur Zeit oer dr,tlen Republik
schildert. In der Rubrik: Wtffemckanlick'e Revuen finden wir den
Schluß der Aufsätze über die KvDisikativn des ungarischen Ptivat-
rechtes, Bücherbesprecknngen von Dr. Gczu Farla« und Dr Richard
Leßner u. a. Artikel. Das Heti >st m allen größeren Buchhand
langen zu haben und kostet eine «tone öO HeUer-
Nereins-Nachrichten.
(Vereine und B e v f a m m I u n g e n) am R M a i t
Akademie der W i s s e n s ch a I I c n, Sitzntig de« Tirel
tlvnsmthes um 42 Uhr.
( I m L a n d e s- I n d u st r i e d e r e i tt) fand am
jüngsten Montag unter dem Präsidium des tön. Rathe« Signumd
Ritter v. Falk eine Voilesungssitznug statt. Tu- Vorlesung hielt
Der Profeffor an der hanplstädttsdzen Gewerbezeidienschnle Anton
P a I ü c z y über die Frage, ob die Adapürnng des Zentral-Stadt­
hauses (der ehemaligen Karlskasernc) fortgesetzt oder ob ein neues
Stadthaus erbaut toerden solle? Herr Palöczy ist für den -Neubau,
und zwar nach seinem Projekt, das im Jahre 4888 Den .wettet,
Preis erhalten hat. Die Kosten des Baues berechne! der Vortragende
mit 40-st Millionen Kronen, indem er nebenbei den Nachweis zu
t'ühren sucht, daß Professor Zipernovßky die Kosten seine« Stadthaus-
Projektes viel zu niedrig angenommen bade. Der Vortrug schloß mir
dem Antrage, der Jndnstrieverein .möge, wegen Erbauung eines
neuen Stadthauses, an den hauptstädtischen Munizipal Ausschuß
eine Eingabe richten.— Der Vorsitzende Ritter v. Falk sprach dem
Vorleser Dank aus für seine Ausführungen und erklärte, die
-Angelegenheit znr Kenntniß des Exekutiv Komites des Verein« bringen
zu ivollen.
(Der protestantische w o h I t b ä I i g e F i a u e n
verein „Da bildn",) dessen Zweck es ist, in der Haupt- und
Residenzstadl wohnhafte Anne ohne llnterschied der Konfession zu
unterstützen, hielt heule um 4*/a Uhr Nachmittags im Festsaale des
evangelischen Gymnasiums aus dem Deakplatze unter dem Vorsitze bor
Beremsprasidentin Witwe Jonathan Haberern ihre Jahres­
versammlung, an welcher die stNitgli-eder in überaus großer Anzahl
theilnahmen. Anch die Proiektorin des Vereins, Frau Koloman
v. T i ß a war anwesend. Nachdem die Bereinspräfidentin die Anwesen­
den herzlich begrüßte, und insbesondere die Protektorin des Berein«
willkommen geheißen hatte, verlas Bereinssekrelärin Johanna
I u r e n ii k den Bericht über da« abgelansene Jahr, welcher ein er­
hebendes Bild menschenfreundlicher Liebeslhätigkeit darbot. Mit.inni­
ger Theilnahme wird eine« dahingeschiedenen eifrigen Ausschuß­
mitgliedes, der Frau Albert Holt, gedacht. Die Getternlveriammlnng
genehmigte den vorgelegten Jahresbericht und votirte der Sekretärin
protokollarischen Dank. Hieraus legte Bereinskassier Samuel Kurz
den Bericht über den wirthschastlichen Stand de« Verems vor, welchem
wir folgende Daten enlnehmen t An Miigliedcrbeiirägen, Heben
Zahlungen und mittelst Sammelbüchel sind kv40 st. 4ö kr., an Epen
den l?k> st. eingestossen: an Stfftungen von Albert Holl zum An­
denken an seine verstorbene Frau 450 st., von Frau Dr. Lndivig
Krälik 400 st. und von Bela Beliczay und Frau hO st., das
Reinmsträgniß einer Borstellung im Urania-Theater zu Gunsten des
Vereins betrug 000 st., Die Snmnilnngen in den beiden evangeiiichen
Kirchen auf der Poster Seile am Palmsonntag hingegen o;!l st. 83 kr.
Für 4&.6£>7 Kilogr. Brod wurden 1308 st. 48 kr,, für Bekleidung
nahezu 2000 st,, für Heizmaterial 40 fj. 00 kr., für Unterstützungen
in Baarem lüg st. 40 kr. verausgabt. Das Gcsammtvermögen des
Vereins beziffert sich auf 30.800 st. Die lAeucralversammlung ge­
nehmigte die unterbreiteten Rechnungen, ertheilte dem Kassier das
Absoluiorium und volirie ihm für seine gewiffenhafie und nmsichlige
Mühewaltung protokollarischen Dank. Sodann wurden die Damen
Frau Gräfin Skefan T i ß n und Dr. Lndivig Krälik z» Ehren­
mitgliedern gewählt, Nun erhob sich Senior Daniel B a ch ä i und
hielt eine schwungvolle Ansprache, in welcher er die Anwesenden in
erhebenden Worten znr weiteren eifrigen Arbeit auf dem Gebiete der
Armenpflege ermunterte, der Protektorin für ihre bisherige segens­
reiche Mitivirknng dankte und sie ersuchte, auch weiterhin ihre
helfende Hand dem Vereine zuivenden zu wollen. Hierauf schloß die
Präsidentin die Generalversiiinmltmg,
(Der Landes-Schauspielerverein) eröffnete gestern
seine Jahres-Generalversammlung, an welcher die Vertreter von
30 Schanspielgesellschasten theilnahmen- Nach der Verifikation der
Mandate wurden gewählt: Desider T ißai zum Präsidenten, Karl
Somogyi und Johann Komjathy zu Vizepräsidetiten, Tender Victor
und Stefan Bartha zu Schriflsührern. sodann wurden die fünf
Kommissionen des Vereins gebildet. In der heutigen zweiten
Sitzung beschäftigte sich die Generalversammlung mit der Angelegenheit
der Preßbnrger ttiraguistüchen Thenierkonzession, Es wurde nach
längerer Diskussion beschlossen, dem Minister-Präsidenten durch den
Reichstags Abgeordneten Franz H e r z e g h ein Memorandum über­
reichen zu lassen mit der Bitte, es möge jener Punkt der Konzession
annulliri werden, der dem Direktor das Recht ertheilt, auch Statisten,
die nicht Mitglieder des Schanspielervereins sind, zu engagiren,—
In der NachmittagS-Sitzung berichtete der Referent des Verinkntions-
Komites Koloman Balln über das Resultat der Wahl der Direk-
ttonsräthe. Gewählt wurden mittelst Akklatnation die Budapester
Mitglieder Ladislans Molnär und Julius Breznay, mit Stimmen­
mehrheit Moriz Ditröi, Franz Herczegh, Ladislans Rätkay, Josef
Märkus und Desider Bidor, ferner die Provinzmitglieder Desider
Dißai, Ludwig Makö, Johann Komjälhy und Andor Lißkau, Hieraus
erstatteten die einzelnen Kommissionen ihre Berichte mit Ausnahme
der Revisions-Kommission, welche ihren Bericht noch nicht fertigzu­
stellen vermochte,
(Der Z e n I r n l A n s s ch n ß des Ungarischen L a n-
desthierärztlichen-Vereins) hielt heute unter dem Prä­
sidium des Ministerialrathes Bela T o r m a y eine Sitzung, in welcher
Sekretär Dr, Stefan R ä tz den Bericht über die Thätigkeit des
Vereins im abgelaufenen Jahre, ferner die Beurtheilung der ein­
gelangten Konknrrenzwerke über eine Tuberkulose-Ltatistik, sowie die
Kandidationsliste für die Wahl der Vereinssunktionare vorlegte, Josef
Kelekt nnterbreiteie einen Antrag bezüglich AbHalinng populärer
Vortrage über Veterinarmcien, Josef K u k n l j e v i c s beantragte die
Edirung eines Fachblattes mit praltischer Tendenz,
«Die B u d a p e si c r freitoillige F euerwe b r)
hielt gestern unter dem Vorsitze des Dr. Joses 3 ztly ihre ordent­
liche Jahre« Generalversammlung. Die Berichte winden, unter Er-
theilnng des Absolutoriums, zur Kenntniß genommen. Es wurde
weiterhin beschlossen, zu dem Heuer in Paris stattnndenden Feuer
webrkongreb Vertreter zu entsenden. Sodann wurden die Veretns-
sunkiionäre neugciväbli, und zwar Dr, Joses Szilv zum Komman­
danten: Ludwig O ßetec zkv zum Bizekommandament Dr. Desider
Balogb, Franz Szidantc«, Geta Kaiman, Melchior Hansegger,
Jakob Havast und Aro» Fiorts zu Abthctlnngs Kommandanten:
Dr, Desider Balogb znm Knilier: Gern Kaiman zum ZengwaN,
Melchior Hansegger »um Dienstieuer: Franz Walser sen. und
Stefan Köhler zu Sprikenmeistern: Dr, Bela lsiorber und Dr.
Desider Balogb zu Acriten: Michael Kastmaer umi Ingenieur, Für
besondern Fleiß erbiellen: der Steiger Jgkob Schneider 3 Dtiünen,
der Wuchkommgitdanl Ludwig Jgkobovtl«^2 Dukateit. der Wachkom
Mandant 'Arthur Weiß 4 Tiilaten. die t-leiger Sigmund Szelely
und Armin Schwarz, sonne Der WarsikommanDant Karl Jodbagy
Anerkenmmgsdiplome, Der Steiger Franz Weßeln wurde znm
Schlguchtuhrer befördert. Mehrere Feuerwehrmänner erhielten Dienst
Medaillen
Getreide- und Meblverkebr.
Das kön. unjat. Statistisch« Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Äusweif über die vorn 30, April Abend« 6 USr bis
4, Mai Abends Ü Uhr in B u D a p e it mittelst äiteabahn aus Tamps-
tchiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und denn
Budapester Hauptzvllamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
;■ A n g e
kommen;; Ver
ä c a d
e,
jjEisenbahn,
Schiffe
Totale Eisenbahn j
Schiffe
To;aU
M
etertentaer
a) L
0 k a i
t. rk.tr:
»«!«»
!; 6141 j
10627,
15768;—!
3500
3600
Borges--- ... ..
:1 640 1
_ i
640 469
2003
2472
fiento
207 i
-!
2j7;-!
1268
1258
Hafer
106 i
106 ,1- j
6766
5766
Hais
4- 1
10375 i
10375 i|—|
4129
4128
Total#..
6993 1
21002 i
36998 ij 469 j
19666
17146
8) Trmill-Tlrkiiir!
Vdni.
Sagten
«ante.
Haler.
- I- i- -!— s «04! «4
201| I, 201 !(—;' I
TaUle.
2G1-
201
404 404
e)
Beim Hanptioll
a mt e vordem
e r k s;
/\1Ul r‘ s
Heexportes ?ur Ein­
fuhr vorgeuierKie
. (/uanniaten ui Mtxr
Zum Heexpor;
sorge nierkxa
Mengen ia Mt.'r.
Weizen
Rocsea
tortte
Weizenmehl
äogfe&mehl- ...
Gersteamehl
5211
Totale.
- -1
Totale ...
6211
Korrespondenz der Redaktion.
X. D. Z" 100. Im Auslande soll man vorsichtshalber stets
einen Paß mit sich führen. Unbedingt nöthig ist er in Rnmäitien,
wo die Plackerei der Reisenden eine systematische ist.
Fremdenliste.
Holet Hnngaria. Erzell. Baron Lauoas-Zweerts, Bukarest,—
Gras I, Kegtcvtch Dschst,, Petervaiar.— Comtesse O. Kmwrne s, Fam.
n. Dscbft., r'onbom Grat R, »mStn, Wien,— Gras u. Gräfin I, Nr
mes s. Fam. u, Dscbft,, Pinezelicln,— Baron E, Knrnatowskn s, Dschst,,
Polen,— Baron C. Berg. Kapuoar.— Baron L. Döczii >. Dschst,, Wien.
W. Ritter i>. Zostskn >. Gcm. n. Dschst., pemderg,— si. Bitter o. BieSer-
mann si Dschst., Dzentegol.— ,H. Kelten s. Fam., Hamburg.— 3. o. Mao
debo, icmeSBäv.— I. Dbezillol, Parts.— M. Mmhews i. Fam„ Neio-
Pork.- E. v. Baar. Brüffel.- B. Stegeinann, H. Änctermann, Teve
esen— I. Gamper, Zürtch.— K. Adler, 'N. Bogfän.— P. Schwarz, Dr.
i. Crto«», Preßbnrg.— A. Blagojevies, Belgrad.— F. Keiper. Berlin.
W. Zeller, Gablonz.- Dr. M. stemenn, Debreezm.- ii. cteuu®. Bcr
Dr. L. fteU, Arad.— C. Weis inner. Nürnberg. -- SS. Stern, Diien.
D- Farka«. Papa. -- E. Geriä,. I. Beran, Ä. Wellisch, A>. Weil. A. 8aß-
ner, 3. PoUai, A. I. gatodooics, I. Kranii, S. Wachtel, si. Wachs-
mann, Tr. M, Wolf, Wie»,
Hotel Königin von England. Crzell. Gras C. Niikö, N.-Dzi.'
Miklös.— Gras P. Szapar», Grinin M. L. Szapary s. Fam. u. Diätst.,
N.-Szi.-Peter.— Baron A. Poppcr de Podragb, Wien.- Marguise
dsAngervillc si Dsafft., Marquis d'Angerville i. Courier, Paris.- Baron
G. Sjetiifercfut), Hvsßuaß».— Baron S. Ezentkereßip, Klansenburg.—
Mr. G. Walker, Mr. P. N. Hillcmann, Pitlsburg.- Mr. I. ibalili, Lon­
don.— G. Znschnig, Graz. S. Sreinhardrer, München.— A. Keretz-
tesn, A. Dartözn, Szegedin.— Dr. I. Offenbelmer, Kaschan.— I. Keller-
mann, Basel.— C. Braun. I. Gelben, Pb. Hirschmann, G. .Koppel, C.
Braun, Wien.— L. Fest, Dr. I. Schmidt, Eperjks.— G. Slmtmoioils,
Sid,— M. Godjcvatz, Belgrad.
Hotel Erzherzog Steinn. Altgräsin P. Salm, Wien.— Mine.
S. v. Ezerwinskn. Lemberg.— Dr. L. Ritter v. Zgorsk», Klausendurg.--
H. v. Goldschmidt, L. Fried,»ann, G. Schubert, Wien.- 2. Taubachy,
Agwm,— L. .Horn, B. Endrcd.- I. Horn, Ssiörös.— Merkmitz, Bres-
lau.— I. HerskovitS, Zam.— G. HörväUi, 2. Boross, Keßtheln.— F.
Mittag, Sternberg,— F. BronUk, Venedig.— Mine. G« Jakad, Ä.'Köiös.
G. Fieischhacker, Oedenburg.
Hotel Royal. Gras K. Esterbazy, Klausenburg.— L. O. Watt-
so», Windsor.— I. Widder, B.-Bän»a.— I. Fricdmann, Sz.-Bela,-
Dr. O. Bakos, 'N.-Kanizsa.— A. Bogdän, Fünskirchen.— S. Winter,
Budapest.— I. Crauß. Neutra.— Ä. Werther, Wien. -- B. Daroas,
Miskolez.— H. Wynheim, Wien.— A. Steiner, D.-Szerdahely.— S.
Kooäcs, E. Csoroai, Szegedin.— I. JeremiaS, Budapest.— S. Lubrack,
TredicS.— E. Sommer.Demesvar.— L. Rendorser, Csacza.— T. Klein,
Kaschau.— I. Sima, Szaimar.
Hotel Central. >H. I. Siarkowskn, L. Mednstan, Merowla.—
M. Manroner, Gruden.— F. Wols-Mankieoicz, M. Poliak, I. Bettelheim,
I. Julian, AI. iaufifu, L. Aliinster, Wien.— S. Grünberg, Bukarest.—
I. jiniri, Szamos Ujoar.— A. CSeh, Schäßbnrg. —. S. Drahos, Baai.
I. Martin, Pinkafö.— E. v. Tbaly, Abony.— S. Koväes, Dcbreezin.—
L. Wanbcimer, L. Kiss, Budapest.
Hotel Bristol. Gräfin I. KinSky-Palmay s. Gesellschasterin u.
Kainmeiqran, Graf W. Hesienstei», Wien.— Baronin P. Petrino, Venedig.
U. v, KäUay s. Gem., R.-bSäth.— M. v. Zäkö, Zomdor.— K. Neumann,
Bnrmcn.— I. Hay, Baja.— L. Leopold, Szilsamajor.— E. Wertheim,
Enying.— D. Pick. K.-Läng,— I, Winkier, Raad.— I. Neumann, Bar­
men.— H. Diel. Berlin.— L. Renner, M. Groß, G. Jäger-, S. Wagner,
A. Pernitzky, Wien,— Sig. Kulka, Lemberg.— M. Lmdrnberg, Dres­
den.— W. Mayerhoffer, Graz.
Hotel National. Gras P. Wieloslawski si Bcgleittmg, Moskau.
Dr. M. Bielinski, Moskau.— Tr. L. Baksay s. Gem., H.-Ai,-Väsärhely.
B. Zämorri, Komorn,— 8. Levatich s. Fam., N.-Kälna.— C. Neumann,
I. Koller, Wien.— G. Hartmann, Graz.
Hotel zum Jägerhorn. Baron W. Berg s. Fam., Wien.— I.
Farkas, Z.-Egerßeg.— Frau St. Voller, Szegzärd.— Frau SR. Schwartz,
Fünskirchen. -- Joh. Vaßary, Kaposoär.— A. Seehmann, Neustadt.—
,pr. Saiamon, Wien.
Hotel Continental. Dr. Th. Brolln, Dr. D. Molecz, S. Wolff,
Preßbnrg.— P. Meskö, Neutra.— C. .Herzberg, Bistritz,— I. Winter,
St. Fnssenegger, H. Schmidel, I. Deutsch, I. Wtnkler, C. Bullersi 8. Rosen-
blüih, Wien.— Dr. M. Beer, Leutsäiau.— B. Singer, Pärkänn.— G.
Molnär, K. Szabö, Komorn.
Hotel Metropole. I. Markus, Ärokßällätz,— D. Tißay, Fünf-
kirchen.— I. Storni, R. .Käroly.— I. Mayer, Apatit,. —- Tr. Jnk. Kör-
mendy, Brod.— W. StefmcSok, N.-Röcze.— Dr. G. Gurdeiy. Eperjes.
F. Gaäsi Szabadka.— L. Csendes, Tapolrza.— E. Spitzer, Wien.— R.
I. Welller, Fünfkirchen.— K. Stcsancsok, N.-Röcze.— Gy. Tornyos,
Ncograd.— I. Spitzer, M.-Ostra«.— B> Hinzmann, Wien,— V. Brandt,
Jnbö.— G. Heoessy, -«schau.— Aker. Szaroas, Selyp.— M. Paükitß,
Klausenburg.— St. iyranf, Selyp.
Hotel Paris. M. Gmeiner, Trieft.— I. Bauer, Planen.— K.
Meredy t. Schtvester, Ooär.— I. Schreiber, Hermannstadt.— B. Böhin,
Preßbnrg.— A. Ruchiyky, Orsooa.— L. Radna, GyöngyöS.— I. Szabö,
Högytlß.— I. Molnär, Lugos.— I. Eichelberg, Klausenburg.— N. Mai­
ton, Aiba.— S, Knvpselmacher, Wien.— I, Fuchs, Hermannstadt.— I.
Keleti, M. Oblatt, G. Eibel, Wien.— M, Stojanow, Bukarest.— I. Bach-
inann s. Gem., A. Freund s. Gem., Wien.
Hotel Pannonia. H. Schmidt s. Gemahlin, 'Neiv-Aork.— G. v.
t äzmändy, Kömlöd.— I. Halasy, Nyiregyhäza.— I. Udvary, Kis-Czell.
r. S. Gaäl, Kronstadt.— I. Sziränyi, Bägyon.— L. Habermann, Jan-
koväcz.— O. Tzell, Jglau.— Frau B. Ungar, S. Fried, Szatmär.— s.
Doby, CSakova.— I. Blaset, Perbeayik.— 2. Jankovich, Teßk.— E.
Ott, Raab.— I. Farkas, T. KardoS, Makö.— I. Matuskooich, Dr. M.
Feuer, Miskolcz.— Frau M. Csapkay, Kaschau.— I. Baßary, Derek-
cgyhäza.— V. Lisy, Gyula.
Horel König von Ungarn. K. Csuck, Kaposuär.— P. Mach-
mcr, Torzsa.— I. Beer, Mitrowitz.— F. Koväcs, Deoaoänya.— E.
Bogyai, Somofli).— B. Kapocsänyi, G. Koväcs, si, Horväth, Fogaras.
W. Willers, A. Goßler, München.— M. Jacoby, Berlin.— R. Huber, A.
Lettner, R. Förster, E. Hruby, Wien.
Hotel Adria. M. v. Bietoris, B.-Ujhely.— I. v. Tuba, Komorn
M. v. Serban, Fogaras.— I. v. Engelmayer, Leutschau.— Dr. M. Nagy,
Kecskemet.— F. A. Koväes, Debreezin.— S. Friedmann, Großivardein.
F. E. Gäl, Altsohl,— F, I. Fehcr, Oedenburg,— S, Reißmann, Szar-
vas,— F, A. Balogb, Tcmesoär.— D, SooS, H,-M,-Väjärhely.— I.
Wodak s. Gem., A. Rink, S. Teutsch, I. Weiß, Wien,— I, Tölh, Jätz-
Bereny.— St. Pesli, Preßburg.— Dr. K. Nemeth, Raab.— D. Keoiczkq,
Magyaräd.— A. Fried, Sziktzö.— S. G. Wöckl, M.-Väsärhely.— I.
Löwinger, Särvär.— A. Nagy, Ujßäß.— I. Buzi, N,-Szeeseny.— Dr,
I. Csengeri, Szatmär.— I. Löwy, Losonez.
Hotel Erzherzog,Joses. D. Kokn, Prag,- Dr. 8. NenadooicS,
Panesoun.— Frau I. Hilf, Mezötnr.— L. Szarkay, Csaba.— Fr. Her­
zog, Stuhlweißenburg.— Frau L. -olozsoäni, B.-Hnnyad.— L. Kunze,
Kaschau.— B. Polgär, Preßburg.— E. Taram», Budapest.— L. Pretlis,
Komorn.— K, zrüredi. S.-tljhely.— Leop. NohS, Brünn.— B. Fialka,
Trieft.— L, Tüzer, Kratau.— Mich. Szentesy, Budapest.— W. Rypel,
Ärakau.— W. Molnär, Csaba.
Hotel Remk. H. Abonyi, T.-Kubin.— V, Balogb, ffelegyhaza.
A, Stcinitz, Kavosvär.— G. Schilling, «eßthely.— B.'Rapoapört, T.
Fuchs, Budapest.— M. Hirsch«, Czirtvenleza.— I, Koränyi, Ryiregy-
bäza.— B. Alberti, Dresden,— (f. Lowy, Jäßapäti.— S. Nagn, Fünf-
kirchen.— E. Metningcr, Budapest.
Hotel Budapest. Fr. Wild, V, Konnes, Wicn,— I. Markovits,
Ungpär. —- ,H. Basch, Csontaver.— Frau Joh, Laoota, B. Lavota, Rozsa-
hcgy.— I. Gregor. %, Szalonia.- Ä. Länni, H.-M.-Aa,ärhely.— Hin.
Lzigeti, Beßierczebäntia.— R. Hnßar, Slcinamanger.
Hotel Goldener Adler. I. Mandoki, Makö.— 3. Kooäcs,
Arad.— E. Dübel, Breslau.— S. Rotier, Eger.— A. Kleinberqcr, I,
Müller, Kaschau. -- 3. Neumann, Miskolcz.— M. Lang, Fünstirchen.—
A. Mezey, Poroßlö.— K. Neuvauer, Tcmesvär.
Hotel Palatin (Rädor). M. Vigneron, Miskolcz.— Tr, 0.
Beer, Bezdan.— «. Ansticht si Gem., Wien.— I. Goldner, D.-Pentele.
I. Pasta R.-Bikict.— M. 2t«n, Temesvär.— A. Smein, 2rraßburg.—
E. Angnai, Izt.-Tamäs.— Äler. Brnnner, N.-Enycd.— E. Hajas, R.-
Szomoat.— E. sSirtetiidb, Wien.— I. Kardas, N.-Ätäd,— A. Szel-'in,
Klauienbitrg.— P. Markovits, 3>ffet.— F. siang, Kronstadt.— A, cjabo,
Lzegcdin.— A, Waänl, Hamburg.
Hotel Orient. Gras F. Köniqsegq, Arad.— L. Szooiilkw, Päpa.
M. Cstzy, Zsi-Röezc.— Frau A. Boms, I. Somosin, Debreezm.-- K.
Kertety, Jombor.— I. Hoistnann, Jabola.„ Gt, Renner, Pärkänn.— si,
Polgär, Cregled,— 3. Scbretder, -Homok,— AI- Weiser, Pmnok, -- si.
Znkora, Frau R, Trautmann, Sitten.— a. Mauer, Cvei,es.— F. Bsiet-
dinger, Fünsttrcbea.— si. Bräu, Munkars.-- si, Horväth, Temesvär,-
AI. Mtlenkovie. Belgrad. Fr. si. fdoffniann, Keiencte.- si. Bogm, SI.
lauftf, Klausenburg.— F. Varga, Mtskolcz,
Hotel Elite. A. Braun, Tcmesuar.— AI. Güntner, Poroglo.—
si. Sä'lestnger, Marburg. -- A. Mautner, Szegbalom. -- G. Hegyesi,
Bereaßaß,— si, Molnär, Mezobegoes,
Horel znm wcißen'Dchwan. H. Gickötz, F. Kern, Wien,- 3,
Gdldaer, T.-Pentele.— Frau P. Jßlay, Dorda.— Mich. Mereza, 3ajö-
Gvmbr.— H. Flei'ckmann, Raad,— H. Fleilchmann. Preßburz.— sig.
Frisch. 3;arvas(— si, Vöros, Waitzen,
Hotel Union. sig. Hell >'. Gem., S.-A.-UibeZi,.— W. Landauer,
sig. Löwrnger, Äudavist.— Ed. Weiß, Lßlan., Tr. Gy. siokooic, Tr.
B. siukäcs, N. Limics, W. ÄrgicS. Agram.
Hotel znni weihen Rotz. Dr. ?l. Bach, Wien.— A. Weiß,
MargiNa.— P. Duranb, L. Maczan, Paris.— 3. Benyäcs. Wekerlefaloa.
Dr. G. Osoätb, siäßbereny,— Dr. S. Gaäk, TreneSm.— Dr. M, Hor-
oäth, Preßburg.— W, Höffler, Dlünchen.
Holet Jiunre iLsent. G. Frank, Budavesii.— Fr. Ankäme, D.
Hell«, Wien.— A. »gorvätb, B.-Gyarmat.— M. Csapo, Tebreczin.—
G. Hakätz. Mohäcs.— si. FarkaS, szegedin.— S. KooätS. Ph. Sebök,
Kaichau.— Fr. Cseb, Raab.
Hotel zwei Kronen. M. Nagy, M.-Koväeshäza.— si. Magos,
Gyöngyos.— L. Banmann, Triesr.— Ä. Lamöerger, Preßbnrg.— I. u.
F. Hahn, F. Sloff«, Reschdors.— G. B«kics, Noch.
WittepungsbeHcM
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 2. Mat 4 R tt si t ihr Morgen-*.
Station
S
■x
1
f~
-
II
si.-ri-a
li
.3 ä
J
11
1 1
Akcu->?lütin»
763
-7-12.0
2
2
t'l' 1,,
756
-16.5
4
3 2
764
-i- 6.1
SW
l'uVrs’.u
7SS
P 10.4
i-K
4--
763
-j- 12.2
NTä
3
4
1
Muüa_ ..
7t>6
J-18.3
K
Ktcer
762
H-12.4
N K
1
1
0
/4irh'h ..
763
-r 9.2
0—
kesmdrk- ..
763
-;-10.4
N
4
2
763
+10.3
0-
Arva*\ aralia
761
-- 9.8
4
10
HuRar<-->si
76»
rl 2.6
N K
2
1-
r-e!mSt'7.ballva
762
-f- 10.2
2
7o6
M4.2
NM
1 --
Nacv-Szombai
7 3
-k 12.0
W
2
0
17
.. ..
764
- 12.1
sK
1
0-
Budapeit ..
762
-j-14.0
\\V
1
1
ol
»raila. ..
766
4-13.1
t;
0 ..
O-Oyalia- --
763
4-13.4
s
1
0
766
-i-13.1
SB
X
0—
76t -*13.4
N
0
14
766
- 14.9
SB
1
0-
S,,..hia --
Ibö
;-14.8
2
1—
762
+13.8
N
0
7
Pt-rr
764
412.6
NK
2-
f£t>änhi>l4rra'. ..
763
4- 12.2
0
13
Mßüster-- ..
768
f 7.4
W
0-
Mzolnok .. ..
762
+13.3
2
rNern
786
-f-10.9
N.hJ
7.t,i.ib-)r --
7v3
4-34.2
1
1
Sf Muihim-.
762
4-10.3
w
3-
Stegcd -- ..
762
1-14.9
SW
1
4
4
IU* .l’Aix. ..
763
-f 13.0
1-
Nftgvkik-. „„
763
T 15 4
Biarrllz ..
765
4-13.0
1-
763
--t-14.4
4
2
1
Perpi^nau --
Zsomb.dya ..
764
+-14.0
ssL
1
2
760
-t- 12.1
K
4-
lemes-vir ..
763
f 14.6
1
l'ltniiont. ..
7c3
f-10.4
0-
Paocsuva ..
764
+15.9
1
1
Paris-. .. ..
7)4
i- 11.1
i»—
Ltreuku^a ..
763
+14.6
NE
32
Suuibur^Q ..
743
4-10.U
SW
Nagyv.-\vad
783
4-13.5
Sfc
5'®
6
HUcksod. ..
763
4-13.6
N
3
Ho>‘lieSpmut-,
5laros-\ ut-arh.
762
4-10.8
0
O'-.k.V ....
763
4- 11.1
s\\
&
4—
V airta-Huuvad 763
4- 11.8
3
Sldeids
Na^ vs-eoeii..
764
4-13.9
' 1.
1
3
Ai.ji-dee-n.-
Bt.ttaUi ... ..
764
4- 8.4
1
2
Ncu.leshaei„
761
+■ 5.0
ti tt-
\\ ieu- --
764
r 12.1
NW
2
0
I
*-b’-i
3-
Rrakau -- --
764
-i-n.o
\V
1
4
tl.---I.in-k.ud
760
f 0.6
4-
Tarnvpol. ..
763
1- 10.1
Sß
0
l b-aboiy_ ..
760
- 1.6
3—
Bre^euz
764
4- 7.2
2
kfiu
766
- 2.6
0-
766
- 4- 9.8
0
46
KargoiK.1
768
- o.s
0 1
Klageuturt ..
766
+10.6
wv
1
M. Pett-i’sbn
761
-1- 2.3
4
•* -*
Pola
762
4-12.6
ksk
1
1
1
l-ievhl ... ..
761
-f~ 1.3
Lesina -- ..
762
4-17.6
SR
1
1
Moskau
768
-i- 1.3
1
4—
Turiu
762
4-13.0
w
1
0
1
SuKuensk.. ..
763
4 4.6
4—
Florenz ..
761' st 13.2
4
....
762
4-13.8
2
4
Warschau
763
-f 10.7
JfNW
0—
Llvorno __
769
-l 16 4
4
4
762
i 10.7
4-
760
4-15.7
»
763
+11.9
W
1; a
769
r 16.J
\M
2
0
Odessa ..
766
. 11.1
SW
1
0|—
Briudisl*.
761
4-18.6
SR
3
3
...
Rischeo«>«v „„
-i—
In Budapest Maximaltemperatur des voi hergegangeneu Tages st' 21,
Minimum 13 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meeresuiveau rediuirt.— Bezeichnung der Wind«
licbtuugeu: N= Nord, E“ Ost, »■■■-islul, \V nx West.— BewfUkuug: 0--tkaulk
heiter, l.— meist heiter.^ —tuellwoise bevTölkt, ;lmeist irllb, 4 -- irtib
Q <=e Hegen
^ »Schnee.-
- -.Nebel, f
29 -f
1S
Dons:
TUza-Füred, ..
-i- 260
>
14
13
Passau .. ..
+ 364
16 -4-
12
•Siiolnnk --—
-b 279
8
12
Linr.—
-t- 112
<
34
13
kisongrAd.
•f 321
7
18
+ 112
6
12
Szeged .. --
4 383
9
st
14
Pozsony— .. ..
-f 329
1
-f-
10
TOrök-ßehse
-h 31)0
>
6
ltf
Komarom
4- 392
12
+
11
Titel
+ 492
>
6
18
Budapest
+ 385
9
st
16
Siamos: Deea. ..
-j- 36
<
20
13
D.-FbldvAr._
Szatmär--—
4 116
>
6
-t-
14
Mohaca ..
-j- 614
>
4
+ 16
Sraiana:
öombos
-f 559
3
14
Nagy-Mait^nv ..
+ 10
+ 1Q
Ujvid^k-. ..
Latoreia: Munkaca 4- 8
>
2
->
16
Ziiaony ..
+ 546
>
2
19
Ondova-Tapoly:
Paucaova- ..
-i- 540
1
18
Bärtfa >- ..
-f 80
12+
12
Drenkova __
+ 464
2
-t-
16
Sztropko ..
+ 30
9
12
Orsova—
4- 498
2
+ 16
H..6r
— 77
-h
9
Vif: k8olna --
4-100
20
Bodroe: Zemplen.
-j- 173
3
13
Trencs^U-
+ 73
11
Berattyö:
Szered __
4- 84
Perettyb'Ujfalu.
-j- 23
<
5
16
Biba: Sarirär..
-i- 84
>
2
-1-
20
Sebea-KÖrös:
UyÖr
4- 363
>
9
+
14
NagyvArad __
4 46
6+
16
Oräva: Zakäny—
Fekete: Tenke..
4 60
>
25
4-
16
Bares. ..
-t- 167
<
2
Feher :Boro»jen»> 4- 108
>
28
14
Esiök.
+ 314
>
9
Kettös: Bekee ..
+ 272
<
42
18
Slivt: Sriazek
4- 340
16
HÄrmas: Qyoma
-f 284
>
2
4*
17
Mitrovica. ..
+ 600
Karos: BranyicBka 4" 126
>
2
15
Tiua;
— 2
>
4
-f
17
M.-S 2 lget. __
4* 70
+ 13
Makö--— --
-f 140
>
17
st
1S
Tekehiza. .. ..
4- 40
>
12
14
Tefflet: Kia-Kostely
4 166
>
6
Tisza-UjJak-
4- 20
6
st
14
Bega: Kis 2 etö. ..
4 112
>
6
st 120
16
+
12
'iemesvar
4 46
>
11
Zähony (.Usap)..
+ 1«
n
+
10
N.-Becekerek --
-i- 126
S
ErkUranj dar Zalchea:
* Riawasser; -j- über ^ull;—
nntsr
Nalt,
^gestiejeri um;> ^esinkeu um;? uribeatiiumt; (’■ D-Luij-erarui' nach l^elsiu.»
Theater-«. Nergnügnngs-An^eiger«
MtzLWLVINoUS CARRE
jK jjßt& L Direktion: Maximilian Carr^.
Heute u- täglich Abends7(2 Uhr: firosse flala-Vorstelln&c
mit täglich abwechselndem, reichhaltigem Programm. Austreten der
vorzüglichsten Künstler und Künstlerinen, der großartigste» Reckkünstlers
Brotoera O’Brien aus dem dreifachen Reck, sowie Auftreten des
Corps de Ballet.— Morgen Abends 7Vä Uhr grosse Vorstellung.
Kemzeti szinhaz.
Evi beriet Stt. 87..
Kenytelen häzassäg.
VigjÄlök I fhlvonahban. irfa: MoÜ^re.
Porciitottn: Szäsz Kärol^.
Szeiuelyek:
SganareHe .... ßabänyi
(ieronimo .... Efrrcssy
Doritueue .... Marutliv M.
Alcantor .... Abonyi
Alcidas Horväth
Lycaste ..... Naday ß.
Er. Pcinnratiiiß.. Vizvari
Dr. Marpburius.. Tljlä/i
A kls merquisne.
Vigjätek 3 feiv. Irta Henri Mcilhap es
Ludovie Hal^vy. Fordiiotta Adorjäa 8.
»z emölyelc:
De Kergarcn... -!äday
Henrieuh, neje.. Csillag T
A lovag Dabäuyi
Mac de Boisgmnnieux Dezso
Jullette Nagy I.
Mouche N'Ädav ß.
Martine Palotai P.
Georgette .... üeezeri I.
Kezdete Vh orakor.
M. kip. OperahAz.
B^rletfolyam 75. «zäm.
Röszhen fstlemelt helyärakkal.
Arnoldson Sigrid a^-s/ony veudeg-
felieptevel;
A TEVEDT NÖ.
Opera 4 felvonasban. Zenejet 8/trzette
Verdi. Szovcgef irta l’iuve.
8 ni rn e 1
y e t:
Val^ria Violetta..
ArnoH^oi
üervt'ix 1 iora.
litn> M.
Yak-nt V.
l>>G-inr>nsil Alfi-s'it
liermoud Oyorgv.
oa-ion Vicomte Leto
i akats
Dainoki
I»upho) baro
kornai
l- ObiifUY marquis.
Hegedus
f.renevtüe ....
(jfiü.'jeppe ....
Jubasz
Kp?.dete 7*/»
orakor.
Vigszinhäz.
A polyasbaba.
Bhhoratij frdv, Lawrence Merner
ereueiije e* Marquis Ge/.a furditasa
utan magyar sxiure aikahuazia:
Szomahazy Istvan.
8 t« in e i y h k:
]>b Tamäsy övlirgy Vendrei
Klia 1.,'. Leih K.
Margit I '«iny» 1. ii.j.iu k.
\as» Jänos.... Hegedii«
Dr. Hunzär Miklos. Goth
Daruvöjgyi Menvät MaitO ^/epemi
iru.a, fei«-spgrt... Haraozti H.
Payer Euiina... Pecsi
2öIyora! (ir.\ Matrai
Nemeth l ka«?.in6i Baias«a
Kardos t tagok (iyöngyi
Pataki| Szathuiäry
Pethö, rendörbiztos. Kazalic/ky
Karoly Gyözib
Teröz, szobaleäny.. Üoro^s F.
Kezidete 7'/, orakor.
Nepszinhäz.
Blaka Lnilt a>>sr»nv Ntiktt vend^g.
INGYENELÖK.
Kreduti tiep-fzimuü
«ialnkkal 3 fei*
vouäsban. irta Vidor PAI. Zeneji 4* uzer«
zetrök Szentirmai
E. ps Serly L,
S z e m# 1
y e k:
Boross Janos.
Nemeth
Mari, neje.
M. C.at»{ 7.9,
Luiza, leanyuk.
Käpolnai I.
Weiner Viiino.s
Szirmai
Ba!o^ Istvän...
Szerdahelyi
.Modi Ferensiz...
Kiss M.
tlangos Kszter.
P. Lukacs J,
Kilrge Dörnene..
, Siposne
Vidor
Kin säri....
Blaha L.
Kova.cs
Tollagi
Wurm.....
Ifjväri
Stil rk
Krnedich
Vargu.....
Gondos
Czinke.....
Marion
Hordär
Horväth V.
Kgy ür
Papir
K»y btflgy....
Galatnbos B«
Pinerl^r...».
Enyväri
(.'sendör»...
Hillei
KsLdske 7'/,
örakor.
Magyar szinhäz.
Tnrchänyi Olga vgndogfelleptävei i
Gyurkovios-Iänyok.
Pietkep J-hÖ szakasza. Irta iierczeg P.
S z e m 4> 1
y e k:
Özv. Gynrkovicsnö.
Sr.. Sril»My R,
Katinkal
Sari 1
Aranyosny J.
Ella{
Gornbuszösci M
Miezi i leanwt
l’urchanri O.
Terka 1
Gaiambo« m.
Ä?zeude R
Klari
Väradi M.
Radvinvi barö.
Molnär
üida, a K v krnfia..
Horkay Feri.
Räthonyi
K'iofiBV T^ni...
, orakor.
Eaprrtatrc d»» |lattORnlin«aUr«. 4. Mui>>- Ä, Nr. 100) „Fgy
pansi reg^ny“.— 2am$tag, 5. Mük (3 A. Nr U)h, «Atiaeh^*.— <&onn-.-
ta^, 6 JJiav, Nachnntra^S .iult, a luely tHztlt-; LbendS (Aboiiaemeut su*«
peiidti Nr 12), ^Jiliakeepeare*
Sepertoike ^reitaq, 4. ))iat t Abonnement suspeadu v Jir 17)
Nsvarraise-, .Suleika'-.— (iamatag, Maii. „'Wilhelm
reu* Herr L'.gnvrun a G ).— Lvnnraq. tz. Mai >Abonuemem tziispelldbl
'Jir. löi. „aie K‘-gii!ient-t'»ehter w ,,Zrau Arnoldson a. so, „Dav und Xa.thr-.
R-prrtorr, a«» ».,,»»». kZ-reuLq. i. Mai. unc a-arneia^. L Mai
„A polyasbaba*.— Lrmttag, 6 Mai. NaLmiNaqs ^Ar urai.y kskas'-;
Äcencs. A polvasbaba*.
R*o»»töire h*#Uolh*thratrre. \reita^ 4. Mai „Sr.ep Helena-. „Nap H Hoid tt
unt ^Magdoina* Jlta i-almao 0.. <■**, La'.n«r»a. 5 Mai „A kis «znkeTeny«.
— sconntag, 6. jßat, 'Jta(tinuftaa3 -LiU*: tSbtnM -,Az jgiaandi k'spap"
£t?«rt«ire »»» Ma-qa» »ri«tzck§. ^reitaa. 4. Mai. „^..tzv Vork nta»*
(frclL Turchäiryl a.— Lamslag. 5. Mai. >A lcieoptrra" «Fräs Lbränd»
a. G.,— Svmuag. e Dtai,- A Kieopirra« iFrau Abränyi a„ G ).
ver-ntwortlicher Redakteur: Dr. «ar Kalk.
Kapier: Henmmetzer Papiersadrck.


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 9 ]
Ä feilKgr des ..pestcr Kl-qd" f«r M 1() »- Yonnevstag. 3. Mai 1900.
Gesetzentwurf
ü 6 f r b i e Modifikation der auf das Sammeln von
Bestellungen bezüglich e n B e n i m m u n g e ti des§ 9o
©' -3(. XVII: 1884.
,§ 1. Jene Beitmimung des§ 'e> itz-A. XVII: 1SS4, wonach
jeder Industrielle bu» Recht hat, sowohl für seine eigenen, wie für
die Erzeugnisse Anderer mchl blos a» seinem Wohnorte, sondern
auch außerhalb desselben wo und wann immer, auch unter Vor­
zeigung von Mustern Bestellungen zu sammeln ober sammeln z» lassen,
wird dahin abgeändert, daß Industrielle, .Kaufleute oder deren Bevoll­
mächtigte außerhalb des Niederlaisungsortes des Industriellen ober
Kaufmannes— mit oder ohne Muster— behusS Sammlung von
Bestellungen in Ermangelung einer direkten, daraus gerichteten Aus'
fordecung nur solche Jnonsinclle oder Kaufleute aussuchen können,
welche sich in ihrem Geschäftskreise mit dem Verkauft oder der Ver-
Wendung der betreffenden Waare beschäftigen.
§ 2, Inwiefern das Sammeln von Bestellungen ohne jede
vorhergängige Arffforderung außer der den im 8 1 bezeichneten auch
bei anderen Personen gestaltet werden kann, stellt in Bezug aus
gewisse Geschäftszweige und Jndustrieartike! nach Anhörung der
Handels- und Gewerbekammeni der Handelsminister sesi,. der tn
dieser Hinsicht im Einoernehme» mit dem Banus von Kroalien-
Tlavorrren-Dalmatien vorgeht,
§ 8. Derjenige, der dre im A 1 dieses lsieietzes enthaltene Be­
stimmung verletzt, begeht eine Uebertretunq und tit fiir dieselbe durch
die im Vu. Abschnitte des G,-A, XVII: 1884 erwähnten Gewerbe-
behörden mit einer Geldbuße von 2» bis f' e u o l h i g I e u
ist e!r e> 0 c s o r l e n und sonnigen Ve rpsl e a»a 1 1 1 Ee 1
nicht im Woge öffentlicher Lnerloerbandlungen, lonociii mu Außer­
achtlassung oertelden unter der .r>an0, und zwar derart belchafft
wird, saß einzeme tmüige Unternebmer vermöge ihrer Deivindim
gen die Lieserungen an nch reißen, Tieres Vorgehen ichadigt >n erster
Reibe das Aerar, welches hei freier Konirirrenr zu viel billigeren
Preisen die Produlie erhallen konnte: ,n zweiter Linie die Produ­
zenten, in deren Jmereise eigentlich die offemliche Lfferiverhandlung
vermieden wird, unv in Sriiler Linie Sie Kauslcnle. denen durch
Verhinderung der freien Konkurrenz die Betheiligung an den Pro-
duktenlieserungen überhaupt unmöglich gemacht ivirS, da diese in
ihrer Gänze einigen proftffwneUer, Heereslieseranten zufallen.
Indem wir diese Unzutümmlichkeiien vor Ew, Exzellenz zum
Gegenstände unserer Beschwerde zu machen genöthigt sind, können
wir nicht umhin, wiederholt die Ueberzeugung aufzusprechen, zu
deren Betonung wir in letzterer Zeit leider mehrfachen Anlaß hatten,
daß die von uns vertretenen kommerziellen Interessen
n i ch t n n r nicht entsprechend gewürdigt und
des gebührenden Schutzes theilhaftig werden,
sondern daß sich an maßgebenden^ Stellen immer entschiedener die
prononzrrte wirthschastspolitische Tendenz gellend macht, den „v e r-
mrttelnde n" Handel aus ein womöglich enge» Thätigkeits­
gebiet zu beschränken und gänzlich auszumerzen, damit der Produzent
mit dem Konsumenten in direkte Berdindrmg gebrach! werde.
Diese sogenannte anlimerkantilistische Ausiaffung leugnet die Existenz­
berechtigung des Handels, welcher sich ungebührlich zwischen Produ­
zenten und Konsumenten drangt, um den Berinittlernutzen an sich
zu ziehen,
Ew, Eizellen; gegenüber erachten wir es für übersiüffig, die
Absurdität dieser Auffassung des Weiteren zu erörtern: es ist über«
flüssig, daraus hinzuweisen, daß das moüerne wirthschaslliche Leben
aus die drei Hanptderusszwetge, nämlich die Urproduitron, die In­
dustrie und den Handel gleichmäßig angewiesen ist, unv daß es bei
der heutigen Gliederung des volkswrrthsckaiUichen unv Verkehrs
leben« ein Nonsens ist, v»e Elimuiirung oder die künstliche Ein­
schränkung eines dieser volkswirlhjchaftliche» Faktoren anzustreben
und es daher eine sehr unrichtige und turzsichlige volkswirthschasl-
iiche Politik wäre, roelche sich die Derwirklichung derartiger Be­
strebungen zum Ziele setzen und den hochentwickelten modernen Ver­
kehr durch Eliminirung des zu dessen Abwicklung in erster Linie
berufenen und geeiguelen L'rgaiis auf eine langst überholte primi­
tive Enlioickliiiigssiufe zurückdrängen würde.
Aber wie absurd und zu ernstlicher Erörterung ungeeignet
dieses, auf Sie Eliminirung des Handels abzielende, fchädliche Be­
streben auch immer sei, waren wir bemüssigt, aus dasselbe hinzuweisen;
denn wir haben bedauerliche Anzeichen öafüi, daß dieses Bestreben
bei uns thatsächlich vorhanden und im Zunehmen begriffen ist, und
aus dasselbe gleich vielen ahulicheu Unzukömmlichkeiten auch die jetzt
beklagten Uebelstande in erster Reihe zurückzuführen sind.
Zur Beseitigung der öffentlichen Offeiwerhandlungeir und der
Beschaffung der Bedarfsartikel im Handenikause wurde die Militär­
verwaltung mittelst Delcgationsbeschluffes angewiesen. Der betreffende
Theil de« diesbezüglichen Beschlusses lautet wie folgt: „In Anbetracht
dessen, daß das berechtigte Endziel, wonach die Berpflegsaritkel und
Produkte womöglich unmittelbar von den Produzenten beschafft wer­
den sollen, noch immer die größte Fürsorge und Ausmertsamteit
beansprucht, wird die Militär-Verwaltung aufgefordert, bei diesen
Anschaffungen die zu den nöthigen Lieferungen geneigten Korpora­
tionen, insbesondere die landwirthschaftlichen Vereine und Genossen­
schaften in erster Lnne zu berücksichtigen. Diese moralischen Körper­
schaften sind bei rechtzeitiger Bekanntgabe des Bedarfes in der ent­
sprechenden landwirthschaftlichen Periode und Einräumung eines ent­
sprechenden Termines zur Lfferleinreichung aufzufordern, mir ihnen
die Preise durch direkte Verhandlungen den einzelnen (Kegcnden ent­
sprechend im Wege der betreffenden Konimanden festzustellen und die
zu liefernden Quanliräten sicherzustellen. Nur dann, wenn diese Bei
haiiülnngen resultatlos verlaufen, lanu zur Abhaltung der öffentlichen
allgemeinen Offertverhandlungen geschritten werden,"
In diesem Beschlusse kommt da« Prinzip zum Ausdrucke, daß
bei den in Rede stehendes Lieferungen die freie Konkurrenz beseitigt
und daß denigemäß die den Staatsbürgern gebührende gleichmäßige
Behandlimg —_ tagen wir es vorderhand, zum Vortheile der
Produzenten— suspendirt werden könne, Dieges Prinzip ist aber
nicht nur gruvaminös und tu,gerecht, sondern es kann auch in seinen
Folgen iino in der Durchsührung gefährlich werden. Vor Allem sieht
dasselbe im Widersprüche Mir der gesetzlichen Praris, welche aus
jeglichem ^Gebiete der staatlichen Administration bei der Beschaffung
der für öffentliche Zwecke benollngten Artikel befolgt wird. Laut
§ 38 des G, A, XX: 1807 hat die Abschließnng von Verträgen
und Transaktionen im 'Namen des Staates, Die Uebernahme von
dieselben ersetzenden eiferten, reipeltwe Die Feststellung von Pro-
iotolleii, welche mit der Rechtskraft von Vertragen oder Trans­
aktionen ausgestaltet_ sind,_ im Wege der vffemlichen Konkurrenz zu
geschehen, Bon diesem Gesetze wird bei uns auch dann nichl ab­
gewichen, wenn dies besondere Rücksichten wünichenswerth ericheinen
ließen. Wir beehren uns au dieser stelle achtungsvoll Darauf hin­
zuweisen, daß es im Interesse des gcötzeren Erfolges der von
Eiv, Exzellenz mit auerteummgs und üauteusmerther Energie gesnhr-
ten Geioerbetördernng», Aktion, m unzähligen Fallen, geboten
wäre, Saß entgegen den Beftmmiuiigeii des erwähnten Gesetzes den
Erzeugnissen einzelner mit den Ansangsschwiei igteiten tampieuber
heimischer Fabriken gegenüber den linier iiUiistigeren Vorbedingungen
erzenglen und daher auch koutnrrenztähigcreu ausländischen Fabri­
katen seitens des Staates der Bor-ug gegeben werde. Die Außeracht­
lassung der Besiimmimgeu des erwähnten Gesetzes und die aus­
schließliche Deckung der staatlichen und bebordkichen Bedurimsse mit
dem Ausschlüsse der öiseutlicheu Konkurrenz durch Erzeugnisse
h>!miicher Prooeiiie»; haue m solchen Fällen innerer heimischen
Industrie unschätzbare Vortheile gesichert, lind dennoch besieht die
einzige Ertelchleruiig, Ivclche der heimischen Jndultrie geboten wird,
IN oer Verordnung, daß bei q l, ch e r Qualität und gleiche»
i-irr.u Den i)ei:iii'ä,eii EizeugNiffeti Per Vorrnq gegeben werde, T,e
I!» 'oeietze vorge'chriebeiie onenuiche Kvulnrr, !IZ aöer taun l» keiiiem I
Falle außer Acht aelaiien iverde». j
Wenn Dabei das m Dem ,u :>!edc siebenden Geier.,' aus|
geipivcheai i-uunii in itvetui ,inaemüicu wild m midien üiilliu, I
ivo du- luickuheil-, >u, die -lenuchuauen Jaieiu'Zen d-.'r heimücheu^
Jnduitiie gegenüber der auslanor'cheu Kvuliu reuz nach uäi ZieiU, s
eigidl »ch von leibn die Trgge, wgriuu die .eNieuuoueu de -ielbeu
ttzeiepes bei den „uliuu arantchen Aiiichannuge» gutier AckU gelunen
weiden, und zwar nur dann, wenn Nicht einmal ein inlandilches
voüswiilhichaiiliches Jineresie einem aiislgiidiicheu, londeru eine
heimliche Juterenen'vbare einer anderen aegeuuber Nebt. von
öen-u die ,üu' nickn uuuder wicku-g tit u■ Die andere und mii
Recht den gleichen geienlichen Schutz erheiicku, ivie die nir gegenüber
stehende.
Nach anderer Ruliiniig hin wird auch bei der Beichaffung
der Heeresbedürsniffe das Prinzip der freien Koniurrein ausrecht
erhalten, und eigenthsiinlicherweiie eben nur dort eine Ausuadme
gemacht, wo von Artikeln die Rede in, die von den vaudwirlhen zu
beschaffen lind, was vorn uiigaiischen Standpuukle berrachlel als
zweffach schädlich erscheinen muß. Wenn nämlich die laudioirihschan-
lichm Produkte, ebenso wie die Jnduürieerzengnine in der gatizeit
Monarchie für die ganze Armee im Wege der öffentlichen Konturreiiz
angeschafft werden, dann können die ungarischen Produzenten den
österreichischen gegenüber zweisello» mit voller Aussicht aus Eriolg
die Konkurrenz aufnedmeu und es kann gar nicht vorausgesetzt wer
den, daß dieselben österreichischericils von der Lieferung verdrängt
werden könnten. Anders hingegen sieht dies hinsichtlich der Industrie-
erzeugnisse, wo die freie Konkurrenz immer dem Stärkeren günstig
ist und wo wir uns vermöge der höheren Eniivickelung der öster­
reichischen Industrie ui offenbarem Nachtheile befinden- Wenn daher
die ungarische Delegation nach dieser Richmng bin Wandel zu
schaffen bestrebt gewesen wäre, so würde dies vom ungarische»
Standvunkle aus sehr plausibel erscheinen, obzwar auch in diesem
Falle andere entsprechende Bersügungen gesunden »erben konnten,
mit deren Zahilienahme eine gewisse Unterstützung der ungarischen
Industrie durch Betheilung derselben an den Heereslieserungen im
gewissen Ausmaßverhältnisse der Quote erreicht werden kann, ohne
das im Gesetze ausgesprochene Prinzip der öffentlichen Konkurrenz
tanguen ju müssen. Aber ganz unverständlich, zumindest vom ungari­
schen Slandpnutie aus unbegreiflich erscheint das Vorgeben der
ungartscheil Delegation, mu welchem sie das Prinzip der iieien Kon­
kurrenz dort beseitigt, wo wir die Leiitimqssähigeii sind, und dasselbe
bei den industriellen Beschaffungen autrediterbält, wo uns gegenüber
die übermächtige Konkurrenz der österreichischen Jndntzne znr Geltung
kommt,
Ungarns ganze staatliche und politische Qrgamiatron beruhte
bisher stets aus dem Prinzipe der gleichmäßigen Behandlung aller
Staatsbürger- Die Gesetze vom Jahre 1848 and alle seither er­
brachten Gesetze und Vernigimgen wurden aus dieser Busis aus­
gebaut, Das Fallenlassen dieses Prinzips und die Bevorzugung einer
gewissen Klasse, ja sogar, wie wir nachstehend auseinanderzusetzen die
Gelegenheit haben werden, nicht einmal einer ganzen Berussklaffe,
sondern nur eine« gewissen partiellen Interessentenkreises, märe un­
gerecht und tür die Gesammtheit der Staatsbürger ein ausgefprochenes
Graoameu, Demzufolge erachtet die ergebenst gefertigte Kammer
nicht nur vom Standpunkte der von ihr vertretenen kommerziellen
Interessen, sondern Mit Berücksichtigung der gesammlen volkswirth-
schattlichen und darunter nichl an letzter Stelle der laudwirthschasl-
lichen Interessen die Anfrechterhaltung des Prinzips der gleichen
Behandlung aller sozialen und ökonomischen Klaffen, welches bis zum
heutigen Tage jederzeit die volle Berücksichtigung fand, sirr dringend
geboten. Dementsprechend hält es die Kammer für unbedingt noth­
wendig, daß die Beschaffung desGetreidebedarfes
des Heeres, ebenso wie dies bei der Anschaffung der übrigen
Militär- ärarischen Bedarssartikel und bei der Lieferung der staatlichen
und behördlichen Bedürfnisse im Allgemeinen gebräuchlich ist, i m
Wege Oer freien öffentlichen Konkurrenz
b e w e r k st e l l i g t werde, Wetin jedoch die Geltendmachung
der freien Konkurrenz bei den in Rede stehenden Lieserungen hint-
angehaltemwiro, ein Vorgehen, dessen Rechtmüßigkeit und Richtigkeit
die ergebenst gefertigte Kammer ihrerseits durchaus nicht anerkennen
kann, dürste keinesfalls zugestanden werden, daß bei der Durchführung
der Lieferungen in erster Linie die landwirthschaftlichen Vereine und
Genossenschatten in Betracht zu konmien haben. Das ausgesprochene
Ziel des in Rede stehenden Delegationsbeschlusses, daß nämlich die
Derpslegsartikel und Produkte womöglich unmittelbar von den Pro­
duzenten angeschafft werden, wird der den von den landwirthschast-
lichen Genossenschaften bewirkten Lieserungen nicht nur nicht erreicht,
sondern ist im Gegentheil in der Wirklichkeit so gut wie aus­
geschlossen.
Es kann vor Allein keine Rede davon sein, daß die einzelnen
- kandivirthschasrlichen Genossenschaften als solche die Vertreter aller
Produzenten des Landes oder nur eines beachtenswerthen Theiles
derselben wären, und daß demgemäß der diesen Verbänden zugeführle
reichliche siintzen der Gesammtheit der imgarischen Landwirthe zugute
käme. Diese Genoffenschaslen dienen mit ihrer Geschäststhätigkeit nur
lediglich den Interessen ihrer wenigen Mitglieder, ohne Rücksicht
daraus, ob diese- Mitglieder Produzenten sind oder nicht, Hiefür kaun
unter anderen auch die „Genossenschaft ungarischer Landwirthe"
(Magvar Meztigazilak SzOvetkezete) als Beispiel dienen, deren Mit­
glieder laut§ st der Genossenschafis-Statuten nicht nur Landwirthe,
sondern auch solche Privatleute sein können, welche Blitglieder eines
landwrrtdschaslltchen Klubs u. f. ro- sind. Und wir finden auch in
Wirklichkeit m der Reihe der Genossenschaftsmitglieder Kaufleute,
Gewerbetreibende, Privatiers u. s. tu. Im Allgemeinen besieht zwi­
schen der Thätigkeit dieser Genossenschaften und derjenigen der übrigen
legitimen Privakgeschäslssirmen und Unternehmungen kaum ein
Unterschied, Ihre Geschäsisprari« unterscheidet sich in nichts von der
Geschäslsibätiakeil der kantlenle. Es mürbe vielleicht noch einen ge­
wissen Unterschied begründen, wenn diese lsienoffenschasten Den von
ihnen eingeheimsten Geichiulsgewin» unmittelbar den betreffenden
Produzenten durch Austheilniiq zukommen ließen, aber auch dies
geschieht nicht, Senn der nach Verzinsung der gezeichneten
Antheilschenie verbleibende Betrug wird gerade so dein Re
servesond einverleibt, wie bei Geldinstituten kapitalistischen
Charakters, Ein sehr bedeutender Unterschied bestehi dennoch zwischen
einzelnen Genossenschasten und den Privatimlernebmungen; diesen
Unterschied hatten die Kaufleute oft genug Gelegenheit schmerzlich zu
empsiudeu und bet der ergebenst gefertigten Kammer zum Gegen
stände berechtigter Beschwerden \n machen, daß nämlich, um nur ein
Beiiplel tu cnoütmcit. die oben aeticmuie Genoffemchaff, welche
redjtltd) und tm Sinne der h,-siebende» Gesetze gleich anderen
Geschastsfirmen -,u h'iv.nbetn märe. sich einer aauz enepinmelütt
Suilima einteilt, und leiten-- de-- Staates eine so HP möcht,g>
nuiier,eile und imnaliutH' Uiueinubnna aenuin, M*’ sie di, Kaninn. uz
der iiiil gleichen Begunuiguneen Nicht ailsaestattete» und allerlei
ttaatliche und 'onsiiqe Laste» trooendeu 'iauUenie immer nachkaltigeietz
und nach immer mehr Richtuuaeii tun unmöglich machen taun, was
diickelbe ui ihren Geichairsd-eneoien> SeckiNei >isi'ir»atisl>etrcht
Pauiua 4 und ä, Sieueiuer i'iesäignsbeelchl Vagina 3 und 4; mu
Geiiiigihuniig selbst tommun.
Fatmch besieht somit ein lehr bedeuieuder Unterschied zwischen
der Geuosienlchan und den Kamlemen, ein Unierfchied, welcher ein
trauriges Sneitlidit auf Die Schonung nmit, uieldie man bei uns
dem tanmiaimildien Jnlereiieu amgedeiheu Irrt: aber die!er lluta
läned sammt nur tut Verbaliiuiie umtehen oer Geuoiseinckm'! und
den kautleulen zum 'Ausdrucke, ber-elbe verickuvuidel ledoch im
Verkehr mu brüten Perioueu, oie emmeDer mit den GeiwueuiäliMeu
oder Mit den Kaulleule» eine Eii'ichaiisverviiidung eingehen. Diesen
Parteien gegenüber beschraule» sich die in Rede siebenden Genossen
ichasten ebenso aus die Rolle des Vermittler», wie die anderen
Kmlsieule, deren geichäitlickie Tliaugterl ebensalts nur darin bcsielu,
die von den Landwirihen produzirreil Artikel dem Konsumenten zu
vermitteln. Dies ist der klare roachverkalt, welchem gegenüber sich
das in den Statuten mancher Genossenschaften ausgesprochene Ziel:
„Deckung der Bedürfnisse des Heeres mit direkt von den Produzenten
getanen 'Naturalien" als hohle Pbrasc erweist. Kaufen denn die
Kaufle'Me nicht von den Prodlizeiiten
In welchem Maße übrigens der seitens der Kammer hinsichtlich
der Heereslieferimgeu vertretene Standpunkt gerechtfertigt ersche !,
erhellt aus der'Ausklärnng, welche die Direktion der Genoffenichan
ungarischer Landwirthe z.Knixxar ttaüxaEIr Szüvetkezete' in
dieser Angelegenheit abzugebetr für nothwendig gesunden hat. Diese
Aufklärung, welche in der Nummer des lmidwrrthsckiaslliche» Fach­
organes „Köztelek" vom 24, Mär; l- I. erschienen ist, beehren wir
rilis vermöge ihres interessanten und chamtterislischen Inhaltes »üb •!.
zu unterbreiten. Es wird darin unter Anderem unverblümt aus­
gesprochen, daß die Genossenschaft „im Jahre 1890 die Lieferung von
103,000 Meterzentnern Roggen und Hafer übernommen und^ von
diesem Quantlmi 68.000 Meterzentner^ selbst geliefert hat". Dies ist
natürlicherweise so zu ergänzen, daß die Genoffeuschaft die noch
fehlenden 3ii,t>00 Meterzentner nicht «u h r selb st geliefert Hai.
Sie sagt es auch, einige Feilen tiefer, daß sie mit den proseffions
mäßigen Lieferanten in Verbindung steht, diesen von den erhaltenen
Lieserungen den von den Produzenten nicht derembringbarm Theil
überläßt und mit diesen Ausgleichungen vornimmt. Diesem wird
noch die Bemerkung der Direktion hinzugefügt, daß „die Genossen­
schaft es als ihre Ausgabe erachtet, durch die Bervollkvmmung ihrer
Organisation dahin zu wirken, daß in H i n t u n f t womöglich
das ganze ;ur Lieferung übernommene Quantum direkt von ihren
ÄUtgliedern, respektive von de» Prodirzentem angeschafft werde".
'Noch charakteristischer ist der folgende Passus der Aufklärung,
in welchem delaillirl geschildert rmrd, daß die Genossenschaft in Folge
der Konjunktur bemüssigt war, einen großen Theil des im Jahre
1899 für das Heer zu liefernden Roggenqnantnms durch Börse u-
sch l ii I s e zu decke n. Hiezu ist nun zu bemerken, daß im Juni
1839, um welche Zeit die Genossenschaft bei einem Liesermrgspreise
von 8 sl, 30 kr- und bei angeblich eingetretenen ungünstigen Ernte-
u»d Geschäftsverhättnissen laut eigener Angabe zur börsenmäßigen
Deckung gezwungen war, der Preis des Roggens nach den amtlichen
Notirnngen der Börse den Betrag von 7 fl, 40 fr. kein einziges
Mal überschritten und derart zu Gunsten der Genossenschaft eine
Differenz von mindestens 90 tr- bestanden bat.
Wir glauben, und die angeführten Daten setzen es außer
Zweifel, daß dadurch, daß man derartigen landwirthschaftlichen Ge-
nossenschafteti durch verschiedenartige Benefizien eine privilegrrte Po­
sition zusichert, nicht das allgemeine Interesse der Produzenren
gefördert wird. Den Interessen der Produzenten ist aber
auch die Bejchaffangsart nicht zweckdienlich, welche seitens
des Militärärars einzelnen Großgnmdbesitzern gegenüber in
Anwendung gebracht wird und welche im Schoße der ergebenst ge­
fertigten Kammer zum Gegenstände der Interpellation gemacht wurde.
Als nämlich die in Rede stehende Angelegenheit bereits die öffent­
liche Meinung beschäftigte, haben die mit dem Aerar im Vertrags-
verhältnrsse stehenden Grundbesitzer es selbst eingestanden, daß sie, da
ihre Fechsung nicht znr Deckung des Quantums hinreichte, )u dessen
Lieferung sie sich verpflichteten, genöthigt waren, die zu liefernden
Produkte aus zweiter Hand zu beschaffen, respektive einen Theil der­
selben von bekannten Armee-Lieferanten ergänzen zll lassen. Dieses
Vorgehen entspricht nicht nur nicht den Interessen der Produzenten,
sondern auch nicht dem angezogenen Beschlusse der Delegation, welcher
unter Anderem auch Folgendes enthält: „Der Ausschuß findet es
ferner zu betonen, daß als Privatprodnzent, welcher sich zlir direkten
Lieferung der Armeebedürsnisse kontraktlich verpflichtet, nur der be­
trachtet werden kann, welcher seine eigene Fechsung verkauft. Die
Lieeresverwallmig wird aufgefordert, durch die Bedin-gniffe der
Lieferungsverträge und durch aridere zur Verfügung stehende Mittel
hinlanznhalten, daß der kontrahirende Produzent oder die Produzenten
die Erzeugnisse Anderer liefern, oder den Vertrag auf Subunter-
nehiner übertragen, da dieses Vorgehen dem Zwecke der Anschaffung
aus direkter Quelle nicht entspricht, ja die Erreichung dieses Zieles
geradezu »»möglich macht!"
Man müßte daher wenigstens dem Delegationsbeschlusse
Genüge leisten und zu diesem Behufe nach der Richtung hin Cautelen
schaffen, daß derartige unter der Hand anzuschaffende Produkte in
Wirklichkeit von den Produzenten gekauft werden; dies wäre jedoch
nur so zu erreichen, wenn ausgesprochen würde, daß der Produzent
hinsichtlich der Piesernng von Heeresersorderniffen mir dann einen
Vertrag abschließen darf, wenn er bereits Über das zur Lieferung
ferligstehende Produkt verfügt, nicht aber zn einer Zeit, wo z. B, die
Saat noch aus dem Felde- ist und der Landwirth selbst noch nicht
wissen karrn, ob er über das zu liefernde Quantum auch in Wirklich­
keit verfügen, oder aber bemüssigt sein ivird, das Produkt-Anderer
zn liefern, respektive seinen Vertrag auf einen Sub-Nnternehnrer zu
übertragen.
Aus Grand all des Vorgebrachten erlauben wir uns an >§w.
Exzellenz die ergebene Bitte zn richten, mit dem ganzen Einflüsse dahin
wirken zn wollen, daß die Beschaffmig der dein Miliiärärar nöthigen
Verpslegsariikel und Produkte, ebenso wie dies bei der Lieferung der
übrigen Heeresersorderniffe und im Allgemeinen bei der Beschaffung
der dem Staate und den Behörden nöthige» Artikel Üblich ist, mit
voller Wahrung des Prinzips der freien Konkurrenz vollzogen werde.
15 All« Rechte vorbehaltn.
Mchknick verboten.
Der Poman de« Arxtr«.
Von tesn Rameau.
Deutsch von Lud rv r g W e- chsk« v.
Mechanisch blickte der Doktor uns die Uhr, und mit einem Male
dünkten ihm die Bewegungen des Pendels entsetzlich, als kämen sie
einer ununterbrochenen schrecklichen Drohung gleich,
„In drei Jahre»! In drei Jahren!" besagte ihm dieses mianf-
hörliche Tik-Tak voll geheiiner Tücke,
„In drei Jahren!" besagte ihm auch der Abreißkalender, dessen
dicke Blätterlage sich scharf von dem grünen Tuch des Schreibtisches
abhob.
Hubert sank in einen Fantenil und verharrte regungslos.
Draußen herrschte das gewodiile rege Treibe», Die Schritte
der Fußgänger wiederhalllen vom Pflaster, das Rollen der Fiaker und
Omnibusse machte die Fensterscheiben erklirren. Paris war zn seinem
täglichen Leben erwacht, das sich unter den verschiedeirsien Verhält-
Niffen regelmäßig abwickelte. Ein Ziegenhirt schritt preisend hinter
seinen Ziege» einher, deren Milch er in den Häniern abgab, e», Kind
bot mit lauter Stimme Hühnerdarm als Vogelsnlter reit. Die Stimme
dieses Kindes war dem Arzt ausnehmend unangenehm. Weshalb war
der Kleine so jung"? Weshalb hatte er mehr als drei Jahre rn leben?
Der Gedanke an den Tod wäre ja nicht so schrecklich, wenn
Man wüßte, daß mit uns auch alles Andere m Ende ist. Aber Der
Gedanke, daß Andere leben, lieben und sich am Anblick der Sonne
ergötze», daß Aridere glücklich sein meiden, mäbrenö man selbst nicht
mehr vorhanden ist, dieser Gedante ist das eigentlich ~änräuä;r!
Und gemildert Ivird nichts daran, auch wenn man sich sagt, daß die
Anderen vielleicht nrigtücktich sein werde», denn man beneidet sie
sogar um die Leiden, die man selbst nicht mehr ertragen nsird, man
weint um der Thränen willen, die man selbst nicht mehr wird ver
gießen können,-
Welch poetisch trostreicher Gedanke wäre es dagegen, wenn
man sich sagen könnte,, daß die ganre Well „ui einem Male in
Trümmer geht. daß die gesummte Menichbetk an einem Tage durch!
Wasser oder Feuer vernichtet wird, daß illes Lebende zu gleicher Zeit
zu besieben arffhörl!
Doch m drei Jahren werden sie fast Alle noch leben, die jetzt
unter feinem Fenster über den Boulevard ichreiten. Ja, sie werden
noch All« letzen, die 'Nachbarn, die Hubert Sank der dünnen Wunde
rechts und link» neben seiner Wohnung sprechen hörte, Sem Diener
Eduard wird leben, Leben werden auch seine Freunde, seine Kollegen
aber werden reich und berühmt geworden sein. Alle, Alle werden
sie noch leben. Würde aber doch Einer oder der Andere sterben
müssen, so wußte er r-S ivenrgttens nichl, Ehristine wird leben,
Ehrisiine, die brünette Südsranzöfin mir dem jngendsrischen Körper
und den gute», lieben Augen! Ei wird sie also verlassen müssen,
sobald sie „vanzig Jahre all geivorden »nd in dem vollen Glanz
Ihrer herrlich erblühten Schönheit stehen wird? Wird sie zurück-
lassen müssen inmirte» dieser vielen, lebrnssrohen, liebesdurftigen
Männer'?
„Ich will nickt! Ich will nicht!" sagte sich Hubert nochmals
mit einem Aufschrei des Schmerzes. „Ich werde leben, ich bin
dessen sicher. Was fichl mich die Aphafie anMan kann an
Aphafie auch leiden, ohne der sorlschreilenden Paralyse ausgesetzt
zu sein. War ich denn überhaupt von ihr befallen worden'?
Wodurch kann ich mir das beweisen? Beim Erwachen ist man sich
feiner ersten Handlungen nicht immer bewußt. Und unfehlbar bin
ick, doch auch Nicht !"
Er versuchte rn ziveiseln, klammerte sich an die Eoffiinng. Er
snchte sich rn überzeugen, daß er von einem Alpdruck heimgesucht
worden. Ja, balle er nur ernstlich geivollt, so hätte er sofort
spreche» können. Ader woru halte er wollen sollen? Der Diener
halle ja nichl» Wichtiges von ihm gefragt. Auch hat mau schließlich
das Reckn, feinern Diener eine Antwort schuldig zu bleiben. Und
hatte Eduard überhaupt etwas gefragt? Das war gar nicht so
aiisgemachl!
„Ich kann eine Sinnestäuschung gehabt haben," sagte- sich der
Doktor,
Ja, ja, so war es, Suinestänschnnqeii iverde» nur beobachtet,
ivenn ein Fall von allgemeiner Lähmung seinem Ende zugeht, und
ein solcher lag dockt wadrhallig nicht vor; außerdem kommen Sinnes
länscknlngen im baute ran ganz uerictneOenen Krankheiten vor, Die
volliommen heilbar sind.
Er gefiel sich m diesen dumünidien Vorstellungen, und um
sich auf der Stelle Klarheit ru verschaffen, rief er seinen Diener
herein,
„Eduard," sagte er zu ihm, nachdem dieser eingehet«»;
„waren Sie Heute Morgens in meinem Zimmer
„Ja. gnädiger Herr. Sie haben mich ja gesehen,"
„Ich erinnere mich der Thai. Und baden Sie mich etwa»
gefragt, ak- Sie hereinkamen 's
„Ich habe den gnädigen Herrn gefragt, ob Sie etwas wünschten,
habe aber die Antwort nicht verstanden. Man halle meinen sollen,
der gnädige H-,-ri sei mit einem Maie stumm geworden."
„Wirklich? Und sind Sie Ihrer Sache ganz sicher?"
„Freilich, gnädiger Herr. Ich fragte mich selbst, ob sich der
gnädige Herr vielleicht über mich lustig mache, als Sie so stotterten.
Ick denke, gnädiger Herr. daß Sie nach nicht rech: wach waren,"
,,Ja, so ist es in der That, "Tre können gehen, Eduard." Ä
Das Gk-sickt de» Arzte» hatte sich wieder umwölkt. Es war
also keine Sinnestäuschnng gewesen'? Es war ein Fall von Aphasie,
wie er im Buche- steht; daran tonnte nicht mehr gezweifelt werden.
Dieses Niwerinögen, zu sprechen wird sich in einigen Monaten,
vielleicht schon in einigen Wochen wiederholen, Es ivird von
vorübergehendem Blutandrang gegen den Kops, von plötzlichen
ZornesauswaUimgeii, geistiger Depression und Krästever-sall oder von
Größenwahn begleitet sein. Das Weitere wird sich schon rascher
abwickeln, bis Alle» ;u Ende ist.
Der ganze Vortheil, den er von seiner Wissenschaft hatte,
bestand also darin, daß er den Zeitpimkl seines Todes vorausbestimmen
tonnte-!
Wieder begann ei im Zimmer auf und abzuschreiten, während
ihn da» Ticken der Uhr unerbittlich an da» nnaushaltsame Dahin-
schwinden der SetimützN erinnerte,
„Und wenn ich mich trotzdem täuschefragte er sich tviedor.
„Wenn mich ganz ohne Grund ängstige 's Sich selbst gegenüber ist
man kein guter Beobachter,., Aus welche Weise indessen Klarheit
erlangen'? Klarheit aus unwiderlegliche Weise, Vielleicht indeni ich
einen meiner Lehrmeister zu Rathe ziehe
Doch gab er diese Idee alsbald auf,
„Wozu'?" fragt« er sich, „Würden meine Lehrmeister mich wirk­
lich von einer ernsten Gefahr bedroht sehen, so würden sie es mir
nicht sagen, Sie würden mir die Wahrheit voremhallen, um mir
keinen Schmer; ziizusügen, gleichwie man den Sterbenden weisznnrachen
sucht, haß sie genesen werden,.. Für mich gibt es also kein Mittel,
um Sicherheit zn erlangen,, ."
Von einem plötzlichen Gedanten erlaßt, hielt Hubert in seinem
raftUiieu Gang durch das Zimmer inne.
„Doch, es gibt em 'Mittel, »nd zwar ein itutrugliches!" sagte er
sich., Ich brauche Nil! den Versuch zu machen, mein Leben zn ver-
i sichern, eine Leb.nsverncheinnas GeftUtchast um eine Polirre an-
| zugehen. Der Doktor der betreff-noen Geielllckart wird mich unter-
\ suchen, und wird mein Versicherungsantrag angenommen, io habe ich
j alle Aussickl. ein alter Mann zu werden,,. Ja, >a, Da» werde ich
i thun. Aus diese Weile weise ich willen, woran ich Mich :n hatten
I habe. Die Sache m dock tlar. wie Du» Sonnenlicht, Wenn die Gesell-
1 ichaft den Verstcherumisveilrag mit mir ab'chlreßrir will, 10 kann ich
ganz einfach die llnterschntt der Holme verweigern, falls ich mich
inzwischen eine» Anderen detvnnen haben sollle. Ich kann sagen, daß
ich mir d-.e Sache noch nbeüeurü will, odei daß ich plötzlich Aussicht
habe, eine Ihbtcbaü ut machen. Versuchen muß ich es für alle
Fälle. Da» >il Da» einzige Mittel, um die Wahrheit ru erfahren."
Huben zitterte förmlich vor Ungeduld. Er verzchtte hastig sein
Frühstück, nahm Hu! und Stock und verließ das Haus.
Ein kalter, seiner Regen ging hernieder, der Himmel hing
förmlich über den Dächerir und ein schlüpfriger Koth bedeckte das
Pflaster. Eine Weile schritt der Doktor unschlüssig dahin. An roelche
Gesellschaft sollte er sich wenden? Da er eine Probe machen wollte,
so mußte das Ergebniß derseiben ein durchaus verläßliches sein. Ein
Lungen oder Herzleiden verniochten die Aerzte sämmtlicher Gesell­
schaften mit untrüglicher Sicherheit zu konstattren. Allein die Nerven­
leiden sind minder bekannt; früher befaßte man sich sehr wenig mit
ihnen und gar mancher Arzt der alten Schule wäre unvermögend, das
Vorhandensein eines solchen festzustellen. Mit einem Male erinnert«
sich Hubert aber, daß sein Freund und Lehrer, der Professor Eourtalirr,
einer der größten Schüler Eharcot's, der Arzt der „Pariser Bersiche-
rnngs Gesellschaft" sei, und so beschloß er, seinen Antrag bei dieser
Gesellschaft einzureichen.
Der Sitz derselben befand sich in der Richelienstmße, wo sich
Hubert gegen zehn Uhr Vormittags einsand. Er erklärte, eure Ver­
sicherung auf hunderttausend Franc» eingehen zu ivolle», die nach
seinem Tode- seinen Erben auszuzahlen seien. Man übergab ihm ein
geornckle-S Formular, das er ausfülle» sollte, und er gab gewffsenhafl
Antwort aus alle darin enthaltenen Fragen, Er gab seinen Bor mid
Zunamen, seinen Berns an, setzte sein Alter und seinen Geburtsort in
die betreffende Rubrik und machte auch kein Hehl daran», daß sei»
Vater an Rückennrarkschwindsucht gestorben sei und daß einer seiner
Seilenverwandten an Epilepsie gelitten.
Der Bureauchcf nahm das ansgesnllte Formular an sich, schob
es in einen Umschlag, das die gedruckte Adresse des Gesellschafts-
Arrtes trug, und ersuchte den jungen Gelehrten, sich noch an dem­
selben Tage zioischen I und .'> Uhr bei Doktor Courkalin Anfinden
zu wollen.
Bald daraus besand sich Lindert wieder aus der Straße.
Er war in hohem Grude erregt. Doktor Eourtalin wohnte im
Etoile-Viertel. Er schlug die dahin führende Hchtnng ei» und langte
richtig mit drei Biertelsiimden zu früh an. Er betrachtete das Hans,
in dem der berühmte Arzt wohnte, und wurde von Furcht erfaßt.
Wozu sollte er hier eintreten? Wozu sich um jeden Preis Gewißheit
Über das eigene Loos verschaffen? Wäre es nicht vielmehr weit klüger,
sich die znr Hoffnung führende Thür offen ,» lassen und den leisen
Zweifel, den er noch hegen konnte, sich wohlweislich zu erhallen'?
Wa» würde er. denn ansangen, wenn sich seine Befürchtungen b»
Wahrheiten sollten?
die Reugierde überwiegt immer in See menschlichen
•seele. Haber! vermochte der Versuchung nicht zu widerstehen, und
zehn Minuten vor 1 Ickhr trat er in die Wohnung des Doktors
Eourtalin.
fFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 10 ]
Wenn diese» berechtigte Pinnip— far welche» Sie ergebenst geßrtigle
Ataimru-x uti .oituviie m-i uiitdinusbUicn: i^bauoh;u:: allev r'»ai:
bihgcx jcSaieit emtieten reust- aber oennoch außer Ach! gelassen
werden foUte, mimte wemgiteii,' üajm Sorge aetragen werben, daß
Loch mmoestens Sie Ziitention dlesc» exzepiionellen Bexstahrens nicht
vereitelt werde. Wir haben nachgewiesen, Saß die landwirlhschafkliche»
Genossenschaften ebenso den Vermittler zwisckien Produzenten und
Moiiiiimeiiteii spielen, wie jener anbete Staufmami. Diese Genvisen-
ichafien tonnen sonnt zwar mit vollem Mechle an oen durch öffentliche
Lneilvcrh.mdlnng sicherzmlellenden Lieferu-agen theilnehmen. jedoch
nicht vei Einkäiisen unter der Hand berücksichtig! ipersten, weil die,;
nach dem Angeführten die Möglichkeit der Vlilfrechtex-Hallnng des
Pxtiizips der „diretlen" Anichaniing vorn Produzenlen in vorhinein
vereiteln würde.
Demzufolge konnten bei Vermeidung der freien Lonlurrenz »ur
einzelne Landwirihe mit der Lieferung betrau! werden, und Zwar nur
derart, wenn gleichzeitig Sicherheiten geboten werden, daß die
Betresieiiden in Wirllichkeit dein Militäxärar nur ihr eigene» Proüutl
liefern.
Es erhellt jedoch au» den von Dr. Exzellenz dem Herrn Minister
Präsidenten jüngst dem Inkompatibilitä!» Ausschüsse des Abgeordneten­
hauses vorgelegten Militürliefernngo-Akten, daß die Heeresverwaltung
gar nicht in der Lage ist, deut inehrsach bezogenen Delegation»
beschlusse, respektive der in demselben z»m Vlusdrnck gebrachten
Intention zn entsprechen, daß der Produzent, welcher unter Ausschluß
der Lssentlichen Ossertverhandlung mit der Lieferung von Bedarfs­
artikeln des Heeres betraut wurde, ausschließlich sein eigene» Produkt
liefere. Es ist in den betreffenden Aulwortschreibeu klar ausgesprochen,
daß „der betreffende Produzent tticht verpflichtet ist, sein eigenes
Produkt zn liefern und die einzuliefernde Dechfiing als fcLii« eigene zu
bezeichnen, daß iveiter die Heeresverivaltiing in ihren mit den
Produzenten abgeschlossenen Verträgen bisher davon abgesehen hat,
zur Lieferung ausschließlich rnir eigenes Produkt zuzulassen, weil sie
bemüffigl war, die Einhaltung des Vertrages auch dann zu fordern,
wenn der vertragschließende Landwirth durch besondere Zufälle, un­
günstige Drnschergebnisse, schlechte Qualität des eigenen Produktes,
welches zur Lieferuug ungeeiguelwiire, durch Unglücksfälle, z. B. Ueber-
fchwemmung, sreuerfchaden u, f. w. die beabsichtigte Lieferung des
eigenen Produktes nicht betverkstellige» könnte".
Wenn nun laut dem Angeführten die Heeresverwaltung leinen
anderen Gesichtspunkt vor Augen halten kann utib auch nicht vor
Auge» hält, als den, daß die Lieferung der dem Heere nöthigen Pro­
dukte w gehöriger Menge, Qualität und .->eit, unter alte» Ver
hällniffeii, sichergestellt tverde, andererseits der mit der Lieierung be­
traute Produzent nach eigenem Gnldiinkeii sein eigene», wie auch von
Anderen gekauftes Getreide liefern kann, dann Hai es überhaupt
keinen Sinn, daß von der öffentlichen Osferlverhandtnng Uingang
genommen, und damit Einzelne-- zum Nachtheile des Aerars und
der Gesammtheit-- mit Vorrechten und Begünstigungen betheilr
werden, und daß im Allgemeinen zwischen Lieferant and Lieferant,
zwischen Produzent und .Kaufmann ein Unterschied gemacht >tnd der
Kaufmann aus seiner berufsmäßigen Beschäftigung durch andere
Kaufleute, ivelche in der (Gestalt von Prostn-,enleu auftreten, verdrängt
und direkt ausgeschlossen tverde.
Aus Grund alt des Angeführten müssen ivir somit die bereits
oben ausgesprochene ergebene Bitte uiiederhvlen, daß Ei». Erzcllen-
mit dein ganzeil Einflüsse dahin wirke» möge, daß auch bei der
Lieierung der nn die viun.i n nbi,u (*> uiduoxten bai Prinzip der
dsseutlichen Konkurrenz unbedingt aufreedterhalten werde.
Gerichlshalle.
Der Eoupouiülfcher Ltesa» Gagitscher. Am ".August
v- Z- iänetle das OeNrrreichttche Bodenkredit Znstmil in Wien dem
»ngaritäien DinniiZnnnmexlnm zwei Eonpon» Ni den von der ion. nng.
sttegiernnq emilltrlen E sperzentlge» Sitberanletiens L hligauouen der
Ion. Niig. Slaalsvadnen behuis Agnonnrung. Eine jorgiailige Prutiiiig
dieser Eonpon» rrgab, daß dieielven an» mehreren Siueke» bereits
eingelöster Eonpon» ziiiaiiimengetleb: waren. Tee Verdacht, diese
fenlichung begangen zu haben, fiel zoiorr am den ehemaligen
Nechnti»>,»beauueu im ainanzniinifieiunn, Stelan (»> agil t d) e v,
oer einige '.Uionaic vorher ivegsu Viadilantgleu im D icnste
eitilancn worden war und der ger»de m der jangsten
.}en jene Bemmen, welche mit der Verwaltung der durch
löcherten Eotipoii» jener Obligationen betraut ivaren, anfiallend oft in
ihre» Bnreaur aufgesucht bar. Tiefer Verdacht erwies 'ich als voll-
kommen gerechtfertigt. Gagitscher, der zn >ener Peil sich in Wien in
O inner» Uniform heriimtrie-b, wurde verhaftet und hieher gebracht.
Er gestand die Daljchnng im Lause der Untersuchung ohneiveiter» zu.
Außerdem erUaitele der hauptstädtische Waisensttihl gegen Stesan
iSagltscher die Anzeige, daß dieser als Kurator seiner geisteskranken
Dran und seines nilnderfahrigen Schwager» aus dem Vermögen dieser
Beiden den Betrag von 1300 st. vernmrent habe. So wurde denn
Sleiaii Gagitscher vom Ltrasgerichtshoie wegen Verbrechens der vräl-
schung bffemlidier Ztreditpapiere >a!eichbedei»cno mit der Banknote».-
salschmia, »iiü wegen Vctnntreuung unur Anklage gestellt.
Heute ianu gegen ihn Oio Hanviverlimlöliiiig beiin Tmn
gerichlshoie unter dem Borime des ton. Sarelrichters .zulius Legt
statt. Die Anklage vertrat Vizenaatsmiioali D r. G c ß l i. Angetiagler
Stesan lß a a> t s ch e r, ver feit O. Angnst in Hall ist, macht den
Eindruck eines leichtlebigen, genußsüchtige» inngen Vlliamies von sehr
gewinnendem Erterieur. Sein Verhör gestaltete sich wie folgt:
P r a s.: Heute werden wir blos das aatnim der Dalfchnng
von ösfentlichea Kredilpapiereii verhandelii. Bekennen Sie sich denen
schuldig?— A n g c l l. i Dnsoweil ,ch die Eoupons eingelon Hilde,
bekenne ich mich schaldw.
P r a s.: Wie sind Sie dazu aekowaiien. sieb diese Eonpon»
zu verschallen/ -- A II g e l I.: Ende März 1 ■''!*!* ging ich in die
Eiseiwabn xHbtlieiluna des ".Uimmeuum» mist erblukie den m einer
Lade die l'onpon-. zu oen vom Staate emiltirten und am 2. ganuer
lrt'.M fällig geivoroeiieu Silber,»ilehen» L ölig»!,»neu.
P r n t.: linier welchem Vorwaiide giiifieu Sie dabin/ --
Angekl Z neb nichte im Amte meinem Dre-nnst lsteo.g Sioeil aus,
den ich oft zn oesnchen pflegte, Zm Bureau iah sei) stanii, daß Die
Lade oe» Kasten» Ar. 2,!. »i wellla-r öie Eonpon» sich befanden,
offen fvar. Zch zog die Lade heran» und enlnahnl derselben Eonpon»
»n Werthe von je N2 st. 7>0 li. S miuil» kam ich am den Eedanteu,
die schon dnrciflocherieii Eoupons durch Zmamnnutteoen der einzelnen
Bestaiidibeile zn verwerthen. Z» diesem Ende stellle ich c,n ganzes
Ballet dieser Eouvov» in die enickn-.
-je r a s. i VLn- viel Stall mochten Sie da au iun genommen
Havel!/ VI li g c t 1-: 2fMiO Sind.
P r a s. i Kam Aiemand, der Sie gefragt halte, was Sie oori
zn suchen haben/- A» g e I l.: Zch begegueie heim Doruzetzen
mehreren Peamlen.
l> r a f.: Wa» machten Sie mit den Eonpon.../ -- rl n g eil.:
Zch iviiinle mir zweihundert Stall ane. o>e übrigen wan >ll> m
die conan.
ree Vliigetlagie schildert inergps. aus Ivelche Beeile er die
niii.it ourllflocherien i5heile der euigeloiieii Eouvons zasammengeücbt
liabe, obne dap man die>e Aiinipiitaiion l>eme>it liiliie.
Praim Wo haben Sie denn tzie Eoiipon-? .eingelgst?—
Angekl-: Zn Buoape'k vei der Kommnzmlbank. bei der Eskomple.
dank und in Wien denn Oesierreichifche» Kredttlnstitut.
Präß: Wurden die Eonpon» ovneweiler» eingelöst?—
A u g e k l.: Za.
P r» i.: Zst es richtig, daß Sie >u Ofstnersuimorm ui den
Banken gingen/- A n g e k i.: Ha.
P ra i.: Wie viel Suiei haben Sie emgrlost/- A »gell.:
all, weiß es nicht.
Bräi.: Was veranlaßie Sie. dieses Verbrechen !» begehen?
— ach braneme Wcl6 und int Viuih, da uv ohne S leite war-
Praß: Wesimlb oeineßen L>e .Ihre Klette im chtiinisteniiui?
'" Angekl.: Blan wollte nur tenien Urlaud geben, lrotidem ich
meine Krankheit mMelit Zeugnisse» nachwies. Daraus hin ging iä>
selbst »ork, wa» meine Einlassung z»r ,eolge hatte.
P v «f.: Und Sie brauchen viel tsteld. wie wir morgen in der
anderen Sache boren werden.
Es werden hieraus die» Zeugen vernommen.
Eduard B a r o l h n, !liechnnng»ralh m der Kredilabtheilniig
des ZinaniininisteiiMil». Zeuge erstattete die Anzeige gegen Gagitscher.
Am -~i. August ». ,V ichillle das Wiener Bodenkredit nnititiu zwei
5tmt Eoupoils der Silber Alllehen» Ohligauonen hehnf» Vlgiw»-
Zirnng ein. Zu dem Begleitschreiben heißt es. ein langer Mensch
habe dieie unammengeklebleii Eoupons in kurzen nntcnnillcii ein
gelost. Das Mnillierinin leitete in Zolge diese» Schreiben» unver­
züglich die Uuterinllmng ein.
B r a >-: Wem wurden denn dieie Eoupons im 'JJimifti'iitim
--.UiWtbfiU v -- A nge! l-: Euieui Nechnnngsvratlllanie», von dem
dann die Eonpon» Georg Sibrit behufs Verbnchimg übernahm.
Prai.: Wie viel dieser Eonpon» lost.- der Angeklagte ein?
— Z e li a e: ,'tdi habe Keiiiitmß von der Etnlosnng von Llt Siüll.
P r n s.: Wie Kolli beläntt sich der Schaden/-- Z e n g e:
Sechzehn Stück hat die Kreditanstalt bereits cnetu i hinsichtlich der
übrigen find öie Verhandlnnqeii a» Zuge.
P r a i. i Wesbatb wurde denn tßagin'cher entlassen?—
Z e n a e: Wege» Viachlassigleu nn Vlmte. Seine Entlassung erfolgte
am B. Seplember IG».
Zeuge tdeorg Sibrit, Nechnungstontrotor iin Z-inailZ.
mii'.isierinni. war mir tKagittcher seil längerer Zeit Mannt. Gagitscher
tam wiederholt zn ihm m» A»u als er-- Gagitscher— bereits ent
lassen luiu, sie!» unter neuen Vorwände».
Präs.: Wie waren denn die As,!' Siiia Eonpon» verpackt?
— Z e I! a e: Sie Veranden sich IN einem Packet.
Präs.: Als tsagitscher bei Zhnc» war. hallen Sie da die
d»rll>ldcherten Eoupons üi einer offenen oder in einer versperrten
Lade?— Z, e >i g e: Zch hatte die Lade zngi-iperrt und die Schlüssel
aus den Zisch gelegt, tvagitscher blieb auch, als ich bereits das
Bureau verließ, unter dem Vorwände dort zurück, daß er dem
Minister ein Gesuch überreichen und dieses schreiben wolle. Einer
nieiner Kollegen Vuimeii» Lehoezlp mdboic mir am nächsten sage,
daß er den Gagitscher in nieinem Bure»» geiehe» habe. Lelioezky
sagte, er glanve. Gagitscher habe die Eoupons in den Händen
gehalten, dieselben jedoch dann gleich wieder verschwindeil lassen.
Zeuge ennduo den Leboezlp, dieser »unir als Vlugenzenge die Anzeige
erstatten. Sie meldeten dann den Borüzlt dem Aechnimasrathe.
Aiigetlivfier Gagiifcher bemerkt hinzu, daß er keine»
Schliivel an' dem Zische nou'hon habe. Die Lade war offen, als er
die Eonpon» >»'ian»nahm. Dos zßeinch an den Minister schrieb ei­
nübt mit BennUignnq des Zeugen Sibrik, sondern mit der des
ZAechnnugsralbes.
Präs. izum Angeklagtcni: Weshalb Haben Sie gerade die
wertlivollsien Eonpon» und nicht die mindenverlhigen an sich ge-
nommen/ A n g e l I-: Die wertlwollen lagen obenans in der
Laoe und ich kaanle die Eonpon: von ihrer Darbe.
Dran; L e h o e z t n. Aechmnigsbeamier im Dinanzministeriimi,
sah am ?. ,Dal> v. D. eine fremde Gestalt im Sibrit scheu Bureau
ifn Paaer Eonpon» ,n der Hand halten, zzenge blieb beim Dcuster
fu-tu-n nno ei liiig oen Gagiischer. den er eitannre, was .-r denn zn
ttiisten habe- ...Kommen Sie nur herein, verr Kollege. iai werde es
Dbnen giern! lagen/- Zeuge ging hinein, da war das Paerei bceeiis
perillnpiinoen. t->ag>lichcr zeigte ihm ein an den Minister gerichtetes
Gesuch, i» ivelchem er um feine Dicderanstelligig, respektive Drgn?-
serirnng bal.^
-Prai.: Haben Sie von dem Borialte Zhrem Vorgetetzlei,
Meldung evitatiet r— Z e» g e: :Dch habe dies dem Sibrik mit­
getheilt-
Angeklagter G a g,! f ck> v erklärt, e» fei nmvatir, als bakti
er bei jener Gelegenhiii. als er mit dem Zeugen ziisammeniraf.
Eonpon» an sich genommen.
DrrdinMid L e i t n e r, Amtsdiener mi Dinan ziainmernmi.
gibt an, E>aq>lsll>er iei_ am ?lachm,iiag stc» Zuli gegen? Utn
Aachmulags m 6a» -cituit idu- Viirean geiommcn mist habe ihn
den Zeuge» -■ um euu-u .Ki.Kreuzer Sienipcl gestkuckl. Al» Zeuge
zm-ülllain, da rüstete sieh Gagitscher ZNM Dorlgi-Hen. Die Laden der
Schranke sind stet» geichlossen und nur l,ochft selten bat Zeuge
dieselben oncn gelnnden.
-Nach Beeidigung der Zeugen wurde die Verhandlung des
Vernnircunnastaktinns auf morgen vertagt.
Lm Sinne der neuen
Stratprozeß Ordnung am 7. d- stutifindei, wird- Angeklagt sind die
Nedatteure des D-achblalles „Penz es Dölst-' Anton H i I b e r l h und
Bela Sipos des Preßvergeüens der Verleumdung.
Krida. Dm Vkonnte September lStt? stellte der Bndapester
Mamifalinrwaaren Großhändler Moriz David S o n n e n herg
seine al,Inngen ein. Die D-irma baue zn jener Zeit ein Akiiv-
vermoge» von 4 7,iMM«, ,,,, weichem Pajsiven in der Höhe von
.',411.000 ,i. gegeuiibersiaiidi-n. Sonnenberg strebte mit seinen
Gläubigern emen Ansgleill, an und dieser wurde unter Dntervemion
und GaiNelmng der Tebreezmer Großhandlnngsfinna Philipp D e i s ch l
u. Sohn perfekt. AIs es fedocl, im Dezember I--KV? zum Zahlen
tat», gcrieth auch du- genannte Tebreeziner Dirma in Konturs. Einer
der D-irmen-Dnhaber, Karl Deifchl, endete ditrch Selbstmord, fein
Bruder Emil D-eischl „der ftüesueie nach Amerika. Die Gläubiger
Sonnenberg'» glaubten nun zwischen dem Konkurse der D'irma
Detschl und dem Ansgleiche Sonnenberg'» ein sträfliches Einver-»
nehmen zu erblicken und ersniltelen gegen Sonnenberg die Straf'
anieige. Hn ihrer Anzeige sülne» sie an, daß Deischl und Somn-n-
berg die hirze Spanne Zeit zwischen dem Ausgleiche Soimenberg'S
und &ent_ Tveifcl,l'fdH-n Konliirfe duz» ln-mhu liaben, um bis nw»
dernng Sonnenberg» gegen den Debrecziner Großhändler Samuel
Liltmann in der Höbe von -t4o. st. verschwinden zn machen in
der Weise, daß diese Dordernng in den Büchern al» da» Eigenthum
der Dirma Deochl dargestellt wurde. Derner habe Sonnenberg sein
iibriao» Vermögen an die Dirina Deischl übertragen. Die Taten' über
die Lirtmaun'sche Schuld seien an» steil Büchern heransgerisfen
worden und habe dann Emil D-leischl die ihm von Littmann ge--
gebene», Eü-fälligteits-Aeeepte verweribel- Schließlich habe Soimi-im
berg in seinen Büchern der D-irma Deischl ein Guthaben vorr
f 70.000 sl. gtilgeschrieben. Zm Lause de» KonknrsvcrfahrenK ver-'
antwoncie sich Sonnenberg mit Vermögenslosigteit, so daß st-ine
tßläiibiger zur Deckung der Kosten de» Verfahren» steif Betrag von
llltt, ri. dcpüiiirieii. -Sonnenberg schloß später wieder mit seinen
Gläubigern einen Ausgleich auf „»,!>, doch nnvOe deshalb baS
Strafvenahreu gegeu ihn durchgesübrt mist wurde -JJIovi; David
Sonueuberg wegen Verbrechen» der betrügerischen Krida unter
Vtullage gestellt. .Heute fand in dieser Angelegenheit die Haupt»
perhaudlung heun Strasgeriiutshose uiilt-t dem Vorsitze des Genchl»'
raihes Dr. B a t o n v, statt. Die Vlntlagc vertrat Bizestaals-.
anwalt Theodor ?>! e ß ä v o», den Angeikagten verlheidigts
Dr. Anton K e ß i t ». Viad, Vernehmilfig des Angcllagren, ferner
Aür .,Esi< 10 O-uadrat
finster, emgeplautt, mit tjOO
Knbitmeter Steine. Zahlnngs
Modalitäten auf da? bequemste.
-Adresse zu erfragen m dcr
Adm. d. Bl' 174
P einverkaus. oi> .-n-liv,
Ute/ voi-zuglimerj
lit|uljriaer Weißwein au» stein j
bernlmilcii Vilagoö- Ma-!
gharäder Weinaebuge sind!
sehr preiswnrdig zu verkonfen.!
Der Wem l igert Lndapctt
Kobanya. Weniger als euu
Origntalsaß tiOU bis 7t>tf Liter>
wird nicht abgegeben. Nahe-j
re» beim Elgemhumer Xobpl
Labor. Hiuhipest, Dohäny-j
uteza i. 17 :.'//1
ü»e!irii-^uge!iotL
iKDeclfnungSbeamterbuch
haderndi gebildet. deMfw-
K eieskedelmi kdpvissidk j u»! *‘
maevai-omiei varosok-1WZ.' udapeftrr „abmlgelacht.
HUT OOlClK,
^)i'efi’!'cnu‘u
letere jutalek m«u«rr kem-i^iigen. Offene Mit Ang.che
tetuck. l.'zim a kiadöhivntiil-l 0* 1. 8iel»renzea und l estn!i»
1.1.11 nu-stmllmto. vagy azives -«'kpr'.'ch«. «' richten umer
.„.r, i.ä C !„A. 15. ntto an die Vifem.
! 7?»»
vl.o/e.t/.'13/.agi
tian es tietvisefi-eklieu
,,„ y iKeflcttirf luitb mi
keleiidit iiniczikk köpvisc-!^ 1C 4’?. U1UI.
verfugen. Offerte mit Aug
! der
nst'iulatot körauk
Ifzn/oatvsög- 4UI0
ttn a kiadiilw.
. Biulapesti
aliiU s/.m-
17017
E» Vertreter für die
/»hrzielirriin-n, vo:zu.,-.,.!'
! mnfitaliTd), noHhimmi-a!
acccntnci Dranzvtnch, O'mihfdi,
mit langfährigen iSnuprehluH’=
i gen au» uoiin-hmen Damilien,.
I oevaleidieu dentfklie .ftin«
di rgartnerini-n, Bonnes
supsrieures ei i-nelni cv.-n
! tuest für Somnierengaaemenl»
i 'J'ditme Lkietscli- Werfen
Anna, Vudapest, Glisa-
ldethriiig ü2, >7.!??
Kurort ^udendors bei
GraZ, schönste Lage in
Sfeiermaik, find noch Wohnnn-
qeu oder separate diiamcr, ele-
gantest eingerichtet, zu ver-
mtethen. Vtnsragen beim
Eigcnihiimer A. 'Wels,Gast-
bofbesitzer, Gra,z. 17p!>7
ert'au? von ^-abrikS-
grnnd. Zu :0rlat,o-jfr
Ba»ii>mlivn an der AotlienZ „„jssrist.
$niii ilicuhiute
Po-gia;,
bestehend an» drei Zimmern,
Küche, Hofgarte», M um
2000 sl. zu verkaufen, auch
aus Ratenzahlung- Gefl. Zn
schrisien »nler ,,-Ar. d-.00«,
an die Vlstm. o. Blatte».
LstitliOiEIiie
... Imev
OT l t*« ‘".'wo«?"‘-iir Ir>cht»»g. aii»fli-iiibvt voll be
Modell ItilM, Vlfu ent- j 5 iih m ten eu Meistern, edftc
tlfiivm- Hermannstadt- Alvin
c.zer Bahn in Siebcnbürgen,
i„_„„ i-.ii-_ ist ein im lullten baulich.-n
junge comes j.3 u f lanbc beiiaviiches s«.
.schottische Ächa,ei-l»iiid- "»d PrikSgrnndstiick wegen Er-
iimge Steter von hockt-, kravtung des fetzigen Be-
pramiirte» Eltern ,g-l'l ab| fimi 5 aus freier Hand ,n ve>-
Ziviiigrr „/Uohemi«', __ V e |f rt ufeu. Dasietve^im Dtächen-
von IVOO .r-nabtatmetei-
-‘■’jimt vmfastendea Snpei adm-
,, .. ..., "Ikami zunlerlelterle» Wovn-
seltene Eeeasien. ~°.:iian», pochgewotpfe .vatnu»
faxt ,.u nafaidtu.: räume nno fege a
hochelegante Schlaizimmer
E-inrichlnngen.clne um doppel
len Betten und -Einsaizen
ckeleaanle Spelte,tm-
uud neri-eilZiininer-Ein
?>d, sucite einen tiichti-..,
gen, biJaiMTidMfie«!!!. 1, 1 *! 1 e,lu l ,l_ Z""a>e!i!atton.-
«nchüakter zum Ein'ritt!'« »gen. Sprache» lunoige»
oder binnen '.Oie»~ 1||l,m .»»' ma
Bewerber an» or
Variier Anssteiknng OöN ÜSssSN GhefS ZUf tzS-
neiiten Beachtung!
fjlegäns egy- ds kutfogatu
“ szamozatlan berkocsi
»gt-sz x.<'. r v ielnapi lias/.mi-
latra imiinyosaii kiadö. Ozim
a kiadi.iuvalalliaii. 17413
oder Kvttniialwnaren
fitzer Bezirksllnerarzt
Schgtzlar m Böhmen.
Branche ivriden bevorzugt..
kranr Lreper. ttaivstotop
tl
eventtiell zweier ,v>-emen »oer
bie Siimi der Vlii-sueluino.
in der Vifem- 17-i'O
P ärisba utazöft szob.lt fei-
j,*3 ellatiisanl, esteszen
kiizel a kiailitäsiioz, olönyiis
li-lfetelek mellett kapnak egy
mag rar csaläitnal. (V.im a
kiadölüvatallfan. 17316
® rt r.'
Wird ;ni- Pilege
getäbmien D'/ail
eine anständige, nüchli-rne,
fünde nifd kräftige Dran,
Ezim a klallölneatatnau. i's«' «»»' gleichzeitig in der
4us,00'»’.an.ruuivihlchaTt helfen üiiii;
1—land selbst eine gute sllnnaa-
^»eittploii-ist mit fdioc i haue- bin an luln: Mi
4»* ner Vvandselzrnt. ver
K ai szabdnönel ügyes:
kezilcdny lelvetotik.;
Vestcünngen mit Korre­
spondenzkarte „Bitte ein
ti-Kronen-Packet" zu richten an
Molkerei Fünfkirchen.
halber mit oO st. ,u ueiiuutcii. |9 im) vna-5eppirf)e
Adr. in der Adm- 2.!!,o»
ZLpertsviele. Netze,
er r»r»gerathe, meiiie
Wäscheleine, Solle »•’i'laiiieit i
billigst in der Seilerwaareii j
und Spagak-Viiederlage 8effer
Antal. Bndapen, 17 ■■ Karts-:
gaffe- 12 t Zeiilral- vtadttfan---:
gebände). Preisüflen gratts-i
171821
Vorhang
Bilder, Ga»lufli-r :r. E iII lioch.
'elejianler „Eltrbar .Dinget,
latterncnelle» Sunem. enie
oriainal ganze
eine elegante
doppelte'.- Trollenbodeni eigne!
tick) IN nolge feiner Lage IN
»nmtttelbaiee Viabe dcr iyiten-
balnttlation nnd des Umiia»
des. das. Vllvett-llratt zn bnti-
gem Logiie nn s/orfe nnd in
der Unu-.c,-,eust leid,! eili.Ut
tick» ist. sonne flliliimlich
Viudjidft am Die Vi.it'e
ßliimannii beionoers für Da
t ul uns iie nn i> tu'
ner Hiandschrist, ver-
liniiiche bnchhirlterisclie
laNliiigie!Arlieitsfrair für jfabrit
ioco aesneht.
si»h (-»innre
lieh
O-fsei-ke
.Ueriuß-
I72V,
leu »int; tonnen. E» wird nur
am Solche resteitirl, die oie
vcrlaiml'-n Eigenschatien be
ur.rii und sich mir guten .-seng
inlien ausweisen tonnen.
Raberes zwischen 1 nnd- U!;
Satontaste.
O-mndftmin.
Adm. st. Bi
i i
inn.e.lalle,jfvaft m-tit bereit« am
ew. ttln-e.ge, Enamd li inte. nbe ede.n
ste­
mm m
i
VlDteite in
17
,.» De-;
«ck''Wafie-dwit
30 Zimmet*
perschiedene einiache mist 'eine
Rözsaicicp.
\ aiosa^os luMi }ii
adi-
n t
t \l
t
: v SOU‘
li*:d>l
n. Hiiiihm:ii
H‘ii Alfred
iti i i
'! d
Mauptagentsii
üiondft eine eriunttfige Kapi-1
mit i talsverucheenfigs< Gefi-Utchafk!
von im alle ettvizeecn Studie
Ungarn» ancki >nr Bnea i
pe>t nnd Umactfnngi gest
gen höbe Promnoli. eveatne»
,urnm ,n aeannne». Kinder
.lui-? i K (’i’.s'ljOVli V.i, UtO
Ar! bringt,
oachlenittni
m. Kaiilionsfähige
Kemiiilzera affe
st(
Ist. II!.
I!i700
Dnnger VAann, versiil in
allen Bilrean-Virbetten, per-
felker ungarischer, Oemid-er
»korrespondenl, bittet mn mög­
lichst bakimc Placirnnq al»
Buchhalter, Komplonttt, eu. l Gesetiästolekali-
a!» 'io'iioiiüe., Magazuienr Vst' taten nnd mehrere
oder wir iimiua geailete Stelle. Gassenwehnnnge» Adler--
vttifpiinln- petondei» masNit-. gaffe Ite.(> sind per 1. Na­
hebei Beiwendbaikett nacki vember zn vermiethen. 17296
n-der Richtung bette /Seu/imttc.j-—_
Eiencigle .fiudaifuai werdei,, tzLciliest IIN Lalzbnrger
erdeten nnlci ,.D> .ngelide I Hoktfgedirge, tomplet
Ollst Nil die Slöimmilxaf>011! einaex iditel, reizend an deinem
o. Bl. 1l-6»GSee gelegen, Mit herrliaier.
«aiiclfl,alter n o K> u ü» »ck'i ni> d. bobea 7amxn, rn ö ü!Mhs3flhlS' SchlllS.
t* sgondeiit. C'briff. U-öia,|' uv bw, Sommer,mfon^stOtt
rei!rafe>!t'iuo!i-:-falttg, Handel»-! s« vinmxll,i» flijml;!. oa.,d,
; ,ik I IM) gillldel. 1 ,1 -tiefe u- st l tt»k Gemsen, Ivinin ,l
rtte-n Range- wHiEll'Eulttznve-rp.xchlei, kin» a!ei
geehrte
Hausfrauen!
Von unseren mehrfach pxä-
lfiiivlen mist landesbex-ühmlen
Milchprodnkte-li versenden wir
gegen Nachnahme von 8 .Kro­
ne» sranco sein nnd sorg-
faltig verpack!
6 Stück Lmperial, 6 Stück
Deifert, 6 Stückr?i'«mrrs'o
I»iqu»l,t!Zi nnd l Kilogr.
feinste täglich frisch erzeugte
Theebntter.
LLtzilitür -Heirathdkan«
N» tienen. Rangire ver-
HeiratHele Offiziere nnd strecke
jenen das Fehlende vor,
denen sich beim Kankionserlag
Schwierigkeiten entgegenstel­
len. Anträge «nst (xhissre-
„Heirathö-Kaution" a>.
die Adinfnistration d. Bl.
Anonymes unborncksichligt.
17-218
REMINGTON
Schreibmasehinen-
d'
mit
i
aus,!
Einiger .(rerx-esKendent
** (U-mdit, fvelcher auBor der
mi-ianidKü mist stenoaiea,
midi der ila.ieimme» ooer
mindeNciis der iranzonfchon
Sprache machua ist- Liicrle
>>> uonif ttflli. >1 n, l ibr
rX EfrU-ri l >1 Irckf> I» u st
mme an
richten.
I i::o7
irisiern Tor,-m,eit fmo s‘il»
ieinc- die Adm. d- Bl. zn
^ine junge
V» Welt nno
Ter Nngarisciie LanbeS-
Ltenegraphen- Verein
eröffnet imler persönlietzer
Leitung der «IIpl. helire-
i-sn Ihw A mand :i
iMeaey- Uauyni »eue
iStuvfe für nng. Korre-
sponbenz und Tedatten-,
fnr Bureau oder Garz-onZal» auch deutskhe Stene-
groffe» tnaffen-imfnern, gc fgraphie. Reue Aufnahmen
faf,offener Alloo mit Kammer, lttnerren nno Damen! utx- die
Ver kauft Bersten-
bretter in ganze n
Wagenladungen?
Gefällige Anträge snb
11)00“ an die Adm. 17305
Ätzsti einiger
“ ürztlieli
^|oll.uiiif|. Hnmohlirte»
Äeparatr-iiigang,
»hoiibenittning,
Bomevarü 21, l.
Gas, .u>!e-
Waimier
Stock ■■>.
::.
eii-
esom, iToürodioz kü/.>I.
iivmlkiviil r/gaiiyos f.s-
nöpf-o vidak, r}-6nyöni k;-
M'iöbcl zu aex-fauH-u 1 lerne»: lata»al ii Uun.ua 1.1 hiula-
pelil. Echlaizniimer l->0 st-, i >»-»' xnirki-i,-. ma-.l,4»! .,
1 feiner poln. Kredenz !■> l> .I Ixanno.!->'>>!„ rxluiI nafaoäva,
I feiner polst. -Ansnmlifch-kirn»» »->» (/.,.>->. x>-I.-m->-
I? tl., I feiner hochlelmiger. n».--.>r-ko>st.!.m4.> ->
Divau 4o fj., I ferner.Kleider-f tiiifosaa,t»iaat"Miinrl.vsaktzlll
taste,,, matt, --'Umrig 20 >i., btzzak na mUük optti-»>-ro
1 feine» Bett, matt, >l lt>, ir.-mikival ulkaumm. Iun»'
1 Mahagoiii-Garmlux- st. IIOZsttta.fn 2> tt— ,>Oi> -i>li-..I>,-m
feiner Mabagnni- Salonlifch
20 fl., 3i> Sstiick poln. Vfaäit-
taftcheii mit Marmorplatte
ck st. 7, 30 St. potil. Waich
tasten mit Spiegel «. -Marmor-
platie d 2> st.. ZN belommen
Budapest. /.('Hiia-utiva 14,
EtiZgaug Sznarvanx ute/.i
-btt
:teu
i
^reizender Soittmi-r-
*» iiitrcittliitlt, uih- u/
ITiU,
am
MO
ner
4f,m i
' ncntei
i ck, I
ad
Vor
ödn i r an'
! Istill,! 1
Zri bl. o,
f0>0 I r I
fd U V
t-uun-uimiU'
1. .roch in-
bäume:-
PastmaiyäbBn
da» korst -.
17 0 4’ I
» iovaros-
000 houl
nemesi
birtok
taudus tnstru*tus, C’
U) !t(
*•“'* C.ihu^ratti
(Va^nV' ^Uia.,
v*uic! i'U'e'i-.tt'
Adru- d. 351.
3 D
itfK'r.
i at•\ 'le
ibii:
parczellazott teikek Kis-
T6tenyben, paijat i-itkn».
keiHe/ai luitt'li'it'k wollest!
>>br-i»!e. A teikek Ir'tili. liimt
400 NNO- tickopttelt villak k"-
zütt ti-Uüs/.ui'k n tolepig
verstatt viivezeiekkel,
hnllirpoMiok allnrl nnnoittifttxUe ne
kr-ttoeli knanllnt" bo'i. aiziifamn!
Innüttoki -."/likoeoiet'dn.! Ofofiche
A ii/otoa nn onm 40 (/EOaK> ir ,,
n -./]> i. ri havi öUonatnyi ,. ,,
r i^r deti egy for-.ntoä,
rcszIotlK-m i»rl<>j.ztlii>t>>. Ui-* Umtu; i
> it .,> 2 frt 50 kr
li",u m, K i lfigsaegenyebb
viszonyok kort levok is,
sajat otthonra teszuek
Siert, fi-kuitvo a ivnitkiuil
kedv^zo n/t’Ti'si mmtu'/.atu-
kat. HitviA)!) eriouäites. pro-
apekniM ü a k^ivä/.inen vaui
kaksr./.olan mtnu me^kort*-
--. Rauscher Oyorgy
.-\ 1» IV, Runa
uteza l. sz iKimfütt
c.. 1 'ii' 11 >>• p.tiaia• lutezrudok.
i 17:kM
r
' 'ii. GU
iH i lö i 11
il t Ul
I''
x ktr
Cuoric ih
?!'.'!! li'.lti'l .. i\ v. H
Haa%e bte*n L Vcjler
\ Budapest, uoroUya-
utc?a 9. bn'2*'
iHfitf i.u*i nUellis
der;
uuvd:
UaiDl■
üiqc,:
etnu! j
e-dar I
’imt.!
Pro
vc.n!
b o! 0
>iii>
! r; relrerrne n, 'uio
^ Drilliche t rnornia!. in Den
beut
ilU'
Tf
tiHilUuieil t
iej
uouloiiinieu
‘Ute v\\
'!!
Tt'll
r 1
oer
ut c
' do i
ui bie
»t
t u
,
- I
t ti
' i au
deoor
nh^
tl.
.'' r! i
1 U}< Ulf
Dr lui tu v i
m;D .Snr.:-evivin
ri-äd.'. ociiu-.i’e und
md>c oonih'u euu-H
placivl D;e VehrrraUe»
Krau^z (HeloiH J.
korut 22.
viiieii. luuuv-
l.iM^--
int nnd
! lenfnr
Vtzezi-
I 7321
SlBle m 'ii-d -oi -strieie' m.Fanch inr sich allein abgegeben!
Heien »al, „Le-veiisneliniigf^"^'-"- 111 öl-
17300‘ au die- Adm. I7o001__* 1 ckck-
Xame von
aiiti-ilufent
nnmichl Stelle -x>ans
i-epraientanlin hei '-.neniitevef!
dem Zieren anznn.lfmen e-dee
x ?>. fe! (gle lein' i i((
Briefe erl'elen Z'anxnvost
( l, ,i x t, h i
I73IO
Du mieOjt'ii oder
in iiermirthe»
eftm eli-gi-i-Ui-s. zfvi-i-
4“' femtrtqeo Jmunev,
ni dei maln 0!! ?!!
iti( e, l I' e! che I 1> l
Udo. ot o it ein oder zwo,
Zn-rren. mtt oder c.nie- Ver
pile i. ii pro n nioi i i i i
miethen. vlDiefie m der Vtom
st. Bt.ttles. 2,
eoigi'/i »au uei j
Giooowski&Go.
¥ :s-d vis der Oper, Opern­
hausgasse 10, in och ihre
4-an.irl tut Kanfleule. Advo-
taten. Tolioren raeilu-inae.
sehr nceigii/te zwei modern
einaerickieie fnnfzimmerme
mattonwohinniaen am l. Stock
> I dir e Nv X! I lll i! >p
d i l Z(>, 1 bor il r
t M -0 zn veenueilien. Beioc
Vx'vonmiqen iicoeneiin'.nder' ivixd ein
negeno tonnen evcnlneU zn'.Kraft mit emee
einem geopeii Bureau von!2fvon 10—20.0>>0
. i 4
a hu
i i i
an die
itixiu-f Mann,
.packn
st.
Anna
in t-n-
t i
HD ep ras--»raunn
i'»*- xrliier»0 >->,xi
l-i.
itu i-
I, i
-st'f
l f.?
" Di
rur ein
euiix<>
^ a n
Wn.oe/,,
o
gn
jjXoi.- gut rlnqerictireze,
mit nenngend O'i» ver-
' hatt
am
>!
>>
o p
'p'.e
n illl-il i d
lein mist am u-um/i
i u i I ,i tl■
♦» um o Z i
r.'h.of l- 3 st
tiiudiis outriiefiis. f
Ernte zn veetamen odee
eitt .Kau» zn lauf wen.
bei e» Ponuizy Ferenc».
Ke/senvazi):: pr. S/olnok.
17201
a t
a
n t.
,1 ,1 Od II
iM-eu r i’iMaio
1
i>>
!Z.-
'u'!
lt 1 1 0 1
inner
*JlM
s U
feil l X n l
aast
v'.e.
. oti .A.uimu'ii
1 u
r 1
> ){ 't n k i
:nmt'
> t
h>
• c
o t Heu d
! i
Bl-
'ib
U
1; 1\ r. 1900-
^e.i
V iHl
;Dkii
n T i a\. e u
> i
uiimp
ii
IrdlS
crei in.
f> >,> .r
- '0'0il
> i> I'
»st
iH
de
ik-Tt
ülcllcil-lkies.rche
N yaniakas, szäraz.
l.i-ürn. kozvetlen
VTeszek
® UM'. H!
Aj.'uil;
lldreifc m der! 40.000 a
>T«j
hazat
i rtbe
io, ok-1
fldiptur ^ci i\ r»nö, iiaö i-
T V XX* v .0
C {*[<- k upn ll
u
l »\ f 'd
Kiaik-mvataii'a.
) U i
uiUcv
17-2.'i61
an o:
m al
’li
1»"
17'Jt
S zepirasu gyakornok ohö-
rsntru azoiiiial i<-1-
vKetsk. Aiamatokat
oziinon :t kiaduhivatal l>>-
vabhir. iT'217
e cherchö un loiuaMioimne
Inni.-ULS surtout pour la
i MHm> orsatiou ]ircs üo iUai\
i ä’üii.-t'iJä  llo
I e Scn Ich' e ll e
,"1, n, v e ,gl ch i,
nn theilen eimluoii i
unm. >ben. Cueue'
■> ll' All fi( l utu i'
Vldm. o. Bl.
p;m,ati,
»füllet. 4
kni! <-
I! i'
cht nnd
!, Siel-
11
i n
u>
.Dilanztnclitiqer Bncn-
V Halter., -e. i
haltrr,
Korrespondent Lei -/Ut.-mei,
n iie ust bei !,../, st) Xf>
I II eil i tt.n l 1 X st
oefallige ouHtrmeu ins«-
..Dauernd an d. viDnuu. d
Blattes erbeten. 1,u1o
1-»> e h
ZNaeiXN ist
I ik! il X
,n .»livtme d.
n'cntiicii ;n vei kaufen. Jiaheie
elnsliinfle eoueiit miau Vxntwe
'i -,t>! in U>> B >,.
in S> ii' k.274
kuidO
H Bil-
xuas-as fiild-
ov't'a. Iiazza-
luiiiüjoug-at.
kullü Ue111,I»s3- »3
van. I.rik-kli dukriok
ti'nvKejijiW »> ko/., l.-l)bi ada-
tokka: szoltfalatara all: _K.,
\ 1. Na»-, -.lauus- uteza
11.> w. 23.- 17st3.g
DtLReblirkr Villa am dem
Itz» Scif Wade n d e rg.
O rbanbean. vier .zmimer,
Küche. Speis. Dieiier-.nnmer
:c.. grope gedeckte ZlZeranda,
fepattnzec G.nieu. neeu'ck.r
urioin l, n 1 t i 1 S
turnt Z, >.oi-uts:z.i 1, bei
!Lisbnein. Handelsianimer.
- I710j
Baareinlagc
Gulden als
i,innern perewigl weide». !«ompaqnon gesnüzt.
17oIö f Perfonltche thätige -.Viilivir-
. ..— i tnu/j ist Bedinanng. Äntxage
Xfmjfklcine Ganenivehnnng!,,^,^, ..Aechlschassen nnd
^ es' ao*i-k«rot ueifmi' an öie TUbrmnulratxou
Schönes Eianentokat p 17287
Di>8yi!»»e/.>>- uh-zn f!S
per sofort zn vecm
Masseur,
gepriisr, em­
pfiehlt sich bei mäßige»
Preise». Adresse: VII.,
Akäczfa-xiteza 56, III., 11.
ajtö. 17312
Lltritzslügel, überspielt,
3 180 fl. nnd 200 fl.: Mi-
gnonslüget wie neu; Pianino,
säst neu, vorzügliches Fabrikats
ausgezeichnetes amerik. Har-
mmiiuut wie neu (8 Register)
fl. 140; neue Klaviere und
Pianinos, »nr vorzügliche
Fabrikate, billigst bei Albert
Kahn, Kigyö-utcza 0. 17323
Sllxuister wirkendes Helt-
*V Wasser in Jod-,
Brom-, Gisen-Lalzbade
Ärva-Polhora S
sclnnen- n.L-tenograpliie-Ivan Kurgästen, die die theuere
Kurse fiuhen m veichräntterjGeoindheit, laut Original-
Anzahl stall bei >.'.>'ZDaliteöbriele nnd Bcstäti-
qniig der Aerzte, dort gesnn-
j ben Haben. Besonder» gut für
- alle skrophnlöse Krankheiten
... inlö Vlnaen-, Haut-, Ohren-,
hlisabetlipiah 1«. Knochen- und Ge-
... ..... lenksleiden, Älsthma nnd viele
>l"d D-rauenkra»k
u rrn» a ^^ e!, lheuen. Kinder meiden auch
!':// c b -'‘ :, u!: l’ Cl. eosteOuiina-, otjxxe Beglcitniia in Kux auf-
in' .ei»> tnu Bi st> Mtt| 1U|1, mntll Ausführliche Pro-
uia3i.t, iiiii.ie j fpeftc sendet auf Wunsch
franko die Bade-Direktio»
in Ärva-Polhora. 17289
i Remington-Sclireibma-
»VUgem. prrlrehr
etben. lF^ouiptoir Ängestetlter,
Ni-i'.i'L* Hnmxtbeamte--, Dnaelil.
'st. .-o Monatsaebalf, heiratber
hxnrtlllch hubicker, schon ge-
baute».
Lpractien
^ V'.nnialuat
laion
i (i
t t
' 1 i
Professor
Englisch
und Lpaniscti, pratlifche
Melbode, Hat freie Stunden,
Neoerleunnqen von Bricieu,
stotittneitte». st'ncheili!» actit
verschiede,ii-,, rgxall
Svierpttniideii von 12 U»r
nudno» ta—-'s Uhr Vlachmitiaqs
Metanm-nt. 172,2
j baute», iiiieUlgent
j sprechende» armes
deutsch
Mädchen.
eft. Antraae unter „Ccltcr-
icher" an die Aom- 17-»0«>
u r ai i a n n i a li r i q c
AI r st st f li c 11 lmiui ie
o
ehuf0 Ghe. Suche für
alt, Iir., ivohlex-zogen, sehr
hübsches Bkadchen, mit 9 bis
10.0IX) Kronen Mitgift, soli­
den fimgen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichlanv-
mfiue Antrage, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23:411" an die Adm. erbeten.
Meivatta.
Arausmann, Katholik,
o DaHre, gesund, kräftig,
| Elgner nusqestehnten (ie*
oder
I 0
bin gezwungen,
st!» nach
nach Der
zu machen:
Aehmicklleil
! otu rnufue
nie
>d
>tt>
iumt
nehe Aiisfübrnng bü-.gt mein
>iame. Gest. Anträge erbeten
unter „Dringend 1 7304" an
^Adm. i 73U 3
,, rsSSS,l.SSn.--
2 j gung» euentueU a-exti-aittiis-
^Jamintf rnehmrr iil-.ei-- iteile bei naanuc
"V Millionen .Kronen ur
" i'ioaebeu an .Uauaheiei
nid O muexe. Vlaenieu miDistie
aroanw i'e.oelen. Um.
schatte• in großer ungarischer
Provinzstadt, sucht anmn-
thige O'ebensgesährtin
. mini Pott j gleicher Konfession, Mangel»
laiiiitfchnsteii, aus diesem
ZWege. .. ...
Vermöge» erwünscht,
aber nicht entscheidend.
Diskretion Ehrensache,
Photographien retour-
nire. Nur ernste Anträge
«ul, „Mercur HO" an die
Vldm. d. Pl- erbeten. 17270
36 ."
über- stlclle bei nachwettbar reu-
nimmt lllleeiitterarbeilenZahlen, 'oliden tVfcfiafte mit| *•
d iiamcti eoovlrimqen! l'Mkä) (vitloen Baaremlages Dringender Bries erliegt
heut bilhait.\ Ul.. Maria-,ober Kaution. Anfrage inner unter selbe« Ehissre als das
Stekka lozssk. jEhmre..Ensten
172»6^eibelen.
an die Adm.
1730.
tv»e Mal,
holen.
bitte
losen ab-
1628S


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 11 ]
des Masseverwalters 5>r. Mors; Wittmann und des -M-. osiuu
Altmanli als Vertreters des Wiener Kreditorenvcrei>is,^w«lch
Letztere die Schuld an dem Ruine Sonuenberg'- der Firma »rei'chl
zuschreiben, wurde die Fortsetzung der Berhandlung aus morgen
vertagt.
Zreispruch. Der Apolheter-Provisor A- G- kam im Jeder
des v. I. nach Budapest, wo er bei eiuein Bekannten Iiameus Morvai
abstieg. AIs G. nach einigen Tagen vo» der Hauptstadt wieder ab­
reiste, lieh ihm der Gastgeber seinen Uebeirock, weil es sehr ttiol
war, und G. in leichter Kleidung in Budapest ankam. Als Morvai
einige Zeit vergeblich aus seinen Rock wartete, erstattete er gegen G.
die Strafanzeige wegen des Vergehens der Unterschlagung und
wiirde G- auch in den Antlagesiand versetzt. Gestern fand vor dem
Budapester kau- Strafgerichtshofe unter Vorsitz des Gerichtsrathes
Andreas Eördögh die Schlutzverhandlung in dieser 'rrtranache
statt. Der Angeklagte verantwortete sich damit, daß er den Rock bald
»ach seiner Ankunft an seinem Bestimmungsorle einem Agenten
übergab, der eben nach der Hauptstadt reiste, damit dieser den Rock
dem Eigenthümer übergebe: statt bessert scheint aber der Agent den
Rock versetzt zu haben, den» er (Angeklagter) erhielt nach einigen
Tagen einen Pfandschein über den Rock per Post zugeschickt, welchen
Pfandschein er sofort dem Eigenthümer übermittelte. Vizestaais
anwalt Julias F a r k a s s hält diese Angabe des Angellagten für
eins Ausflucht, da er den Namen des Agenten nicht anzugeben
weiß und hält die Anklage aufrecht- Vertheidiger LadislanS Moses
führt aus, daß die Angabe des Angeklagten mdit widerlegt fei,
sie könne unwahr, aber auch wahr sein und da dies zweifelhaft sei,
könne kein Schnldsprnch ersolgen und sei der Angetlagle fteizn
sprechen. Der Gerichtshof sprach den Angeklagten entsprechend bei,
Ausführungen des Vertheidigers frei. Das Urtheil erwuchs in
Rechtskraft.
Tie (Zähmung des Widerspenstigen. Der nach Gamona
inständige, wegen Tiebstahls bereits wiederholt abgestrafte Salami
Händler Ainzenz (5 a r g n e l o t i i wurde vor etiva cmem halben
Jahre vom Budapester Stratgenchtshoie wegen qualisizirten Ber-
brechens des Dicbstahls zu -I Jahren Zuchthaus umuUjcilt. Cargnelotti
bat hier nämlich die Dvftrbiichsen in drei Kirchen geplündert. AIs
Aufpasserin sigiirirle seine Geliebte ve>n>iiie S e b ö t, die denn vor
Gericht ihre That emgestand. Tie ton. Taiel bestätigte das erügertcht»
liche Urtheil und wurde dar iiveninstaiizliche Urtheil gestern dem
Eargnetoui pubüiirl. Eargnelolii reutte sich über diese Bestätigung
sehr'verwundert niid rief in seinem gebrockieneit Tetilick aus:.Möcht
ich doch missen, wieio bin ich verunheilt worden." Der Borsitzeiioe
Gerichisratt, Dr. A g o r aß t ö fuchie ihn zu bertlhigen, doch Enr-
gneiolu. denen ichwarze Augen unheimlich iunkelien, schrie mit
Donnerstimme: „Ich will willen, wieso verurtbeill bin. Wenn f;u
drei Fahr' »erunheilcn, d.iiiil müssen^ Beweise haben. Wo haben
BeioeiieTc>. Vorsitzende ließ einen iweireii Gesänqmstwächter holen
und die zwei Geiangtilinvnckiiee bauen ihre liebe Mühe, um den sich
wie rasend gederbenden Jtaiiener, der sich uiovft an die Barriere von
der Gerickns Enrade, dann an oe» shiirpsosteii klam»>erte »>id iinmer
nach Beiveisen ickme, von dort ivegzilzerren und in seine Z.elle hniab-
znzerren. Enrgneloiu erhiell wegen iiiigednhrlichen Benehinens von
der Tlaatsanwaliichail eine Tisziplinarstrase.
Der pflichtvergessene Krankenwärter. Josei Töviäs
ivar im vorigen Fahre als rtranteinvnrler in der mlernen Mlimt an
gestelll. lhttor Andereiii hatte er täglich ei» armes verlrüppeltes
tftjährigcs Kind Namens Josef N a g y täglich ;>». baden. Dies that
Tobias auch am :i. Juni, doch vergaß er das Kind im Bade, in
welchem es dann erstickte. Der Lirasgerichrshvi verurtheilie gestern
nach durchgerührter Verhandlung Joses Totiäs, der sich damit vcr«
antwortete, das; er zur iraglichen Zeit sehr beschäftigt war, wegen Bcr-
geheu der durch Unvorsichtigkeit verschuldete» rodtting;n» Monaten
Gefängniß. Gegen dieses Urtheil appelline blos der Ber»r:beilte.
Gin verurtheiltcr 'Xiditer. Der llmm'iducv bei!» Ion.
Bezirksgerichte in ienni Dr. Stemil S ch m i d i wurde vom Ion.
Gerichtshöfe in S.zabadta ,liegen Berimtreuung von 'einer Berwal
niiig anvertrauten Amlsgeldern im Betrage von i>',4 ü. öo kr. in 1*,
Jahren Kertee und zu ckjnhrigeni Amtsverkuit verurtbeill. Die to>i.
Taiel m Szegedin crböbre diele Straft auf- Fahre Mevfev und die
tön. Sinne bei'täligie das letzierivahnie Urtheil.
Tl n s w e i s des hauptstädtischen Obecphnsikats über
den G esundheilszu st and in der ,H a u p l st a d t
v o m 2. M a i.
F n t e t l i o n s krnn kh e i t e n: Typhus —, Blatter» —,
Variolois~ '■ "' ••'"''‘''
;)» I l l l I U H S t IU II llj C II C II. •%. ttl f
Variolois —, Schalblattern 2, Scharlach 2, Malern 12, Diphiheritis
und Cronp 2, Dysenterie —, Kenchhuslei, 2, Juslnenza —, Puerperal-
Fieder^, Rolhlanf I, Trachoina >, Mumps l, .Xiening.
eerohrn-spin. —.
•H r a n i t- ii it and: i »t S k t- 8k o ch n?> p i t a l 222b, i m
T k I. I o h a ii n c s s p l t a l 7ft>.
Im fame des gestrigen Tages lind an! dem Gevlete der
Hiauptnadt äs Personen gestorben, und nvar: I. Bezirk 2,
II. Bezirk ü, IU. Bezirk 3, IV. Bezirk 1, V. Bezirk —VI. Bezirk #,
VH. Bezirk 10, VOJ Bezuk i.i, IX. Bezirk -t, X. Bezirk i,
wobnuilgslos —.
Todesursachen: Gehirn und Nervenkrankheiten 6,
Lungenschwindsucht 10, fungeneiilziindnng 7, sonstige Krankheiten
der Athulniigsorgaiie k, Zirknlailonskraiikbeiten 8, Magen- und
Darrnkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Aeidauungsorgane 1,
Typhus—, Blattern Variolois Schasblattern —, Scharlach 1,
Malern 2, Diphlherttis und Group 1, Dysenterie —, Keuch­
husten-, Influenza■, Puerveral Fieber —, Rotblaus 1, Ztsning.
oarodro-iipi».—, Muuips
Pkalleus —. Ziisinnmen ls
Antrar —, sonstige Krankheiten k>.
Uerstordene in Dndaprft.
Iran Auron Faciili. s>8 F., Bäckersqaltin, llk. Bezirk,
Floriangane 1«>- -- Frina Szala», sä"- F., Tagköhnerm, II. Bezirk,
Batthyanygafte 24.— TLttwe Rkalbias Siviitt. 7(> I., III. Bezirk,
Körkegassc 2ü.— Engeinc 'Waltner, 17 I., 11. Bezirk, Zsigmond-
gassc kO. Kathanne Horvaih, b:> I., Prwaiiere, >. Bezirk, Land»
Hansgasse -i.i.— Johann Szluita, 14 I., Diurnist, l. Bezirk, Atlila»
ring 10.— Gregor .Haas, F., 2lrmenha»s. -- Joses Fraiiksiirrer,
«G I., X I. Be.lrk, Deiiewmigaisc t".— JUe» Lcstovlcs, 7,1 I.,
VI. Bezirk, .aerzengage l»b— Wilhelm Welisch, 59 I.. Kellner,
XU. Bezrrk, Wessclenyigafte 4i>.— Jgna; Gliicklick, 28 I., Privatier,
VII. Bezwl, Daiiijamchgane 28. Georg Pore, -<» I, Schytted,
VU1. Beurk. Sienieiin-Fsigmoild Gasse 11.— Franz Echutle, 78 I.,
Sckmader. XIIÜ Bezirk. Mariengiijl« 1.- Witwe Anton
Sttantom cs, ■>'■> F .. Taawbne rm, X II. Bezrrt, Wassertburnr-Barackeir.
Äeranimortlicher Redakreur: Dr. Max Aalt.
S«r SuäLpsstsr Vlmnn- u. Elfektenbörie
vom 2. Mai.
K«cb Utan-en der Budupottr Waaren- und Effekten-B8r«r Hektoliter und Kilogramm.
Frelae In BreiiMiwIllirnn»-.
KSrner
WeUtn
TbeJa* ...
dto .. ....
dto
dto
__ dto
W«U*enb. --.
dto
.. dto
.. dto .. ....
dto
lauter bodea.
.. dto
dto
dto
dto
BaüÄter
__ dto
dto.
.. dto
.. dto
Bneakaer ....
.. dw.
.. dro.. ....
dto
dto...
Serbisch.—.
dto
.. dto .. ....
.. dto
dto
Kiunin. ....
.. dto
.. dto ....
.. dto.. ....
dto ... ....
.
II dto II II..
«. dto ....
.. dto
Kftrntr
Roggen. ....
.. dto
ü erste
dto
dto
dto.. ....
.. dto ....
Hirse
Hafer
.. dto
Mai«— ....
.. dto
.. dto.. .....
.. dto
H«p»
>. dto
KArner
Weisen
.. dto .. ...
.. dto .. ....
Roggen. ...
.. dto
dto --
Mais ....—
, .. dto
j. dto— ...
! Kobirep*
t-
IM-Kifc
per
u^
Preis per
7# a
6Ö Kilogr.
5 15
50 kih'pr.
v<*n
bis
von l-l»
72
73
74
76
7.76 1 7.86
76
7.85
8.20
77
7.90 8.25
78
3.-
8.35
79
8.05 8.40
80
8.25 i
8.46
81
8.30' 8.56
72
73
74
75
7.66 1 7.70
78
?.?0 s
7.95
77
7.75 8.-
78
7.90
8.05
79
7.95 i 8.20
80
8.20 I
8.30
81
8.25! 8.40
72
73
74
75
7.86! 7.66
76
7.60!
7.80
77
7.66! 7.95
78
7.86!
8.15
79
7.90 1 8.20
80
8.15!
8.30
81
8.20! 8.30
72
73
74
7.60 i
7.70
75
7.65' 7.75
76
7.65,
7.80
77
7.65' 7.85
78
7.80 i
7.95
79
7.85! 8.10
80
8.10*
8.25
81
72
7.36|
7.55
73
7.45 7.85
74
7.60 i
7.9S
75
7.80 i 8.10
76
77
78
79
80
81
72
73
74
7.25■
7.30
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
Kur»
Gattung
vmi: bi*
Prima—
6.65 7.05
Mittel
6.45 &.Ö0
Futter, Prima
5.90 6.10
Futter, St omida.--
5.60• 6,80
Brauer, The«» --
Brauer, obertintrar..
Brauer. Trausdanub.
6.: 5.30
5.55 i 5.65
Mittel
5.10 5.40
Inländer—
5.55 5.70
Rmuäu. «der bulgarisch.
Serbisch-—
Uluuuantin..
Kohl
12 50 13-05
Bauater.. ,,
■s.-hhts*
Termin
1 1
hr
Geld
Waaro
Geld Waare
1900 April-
1900 Mai ...
7.91
7.93
7.82 7.83
1900 Oktober
8.10
8.11
8.06 8.07
1900 April-
1900 Mal...
1900 Oktober
7.07
7.09
7. 7.01
1900 Mal
5.70
6.71
5.58 6.59
1900 Juli --
ß.76
5.77
5.68 5.69
1900 April-
1900
Mal--
5.06
5.08
19uo Oktober
6.3« i
6.38
1900 August
U bö
12.95
Liqoidatlonskurse vom 1. Mai.
Weizen ..
Roggen...
Mal«- ...
Kotdreps.
^ .SS
(» 90
5 VS
5.08
Diverse Produkte
Effektive W aare
K u
r.
Gattung
Geld
\\ vxe
Schweinefett') ..
Budapester..-
59.50
60.50
.. dto-
Speck ..-
Landspevk. »»..
ktadtvvaar«. luttgesr. oik.
48.
49.■
rttadtxvaare. Intmctr. ..sik.
52.50
53,50
tjerauebert
boamech«. !BJ:> l k'o.—
17.75
1*7
t'usiiisch«. l'K* Mk. ..
23.60
24.
dto
bosmsehe. 1 ^99 t'.i >ik. ..
29.
29.50
silbiscite, t>:>J U».-t/u..-
16.26
16.50
.. dto.
scrbGch«*. isoji ]O0Mk
22.25
22.50
vierbtscho. tt.ikia.—
28.
28.25
i*JJan!neiiiuu«‘)-.
»laV'iniscbe.N ie99 .... .....
18.50
19.
eorbischeo 1899--- -■-
16.50
17.
hin K
Klnesaaton *>—
I.n orner nmtar.sehe
dto
Ki-iliklce kh'iuk.-vuig 1 m*u
dtO- ...-
lt.ithkl«e nuiT'-lt.-'vniy
- 'Nv-
Uomklce ^iMbkt. t -i>jg Uv,‘;‘
»' f'ranrn Fass n»*!tü 'lava. jt. M KH.-
-r iuklusivo >ai*k. bvrnto ;.iv Neu», «,‘na
pr 50 Ktio^rauim.
I Kiiograiuni.
I),e Kurse der linier l—l l nährten FtU’kien
verstehen S)eh für )e 10U Kruneti.
I. Staatsschuld.
r) Ungarische Staairschvh!.
OoldrenteStiiek ä 100, 500. KMtofi. Nom., steuerfrei
(.«'•idremeMürk ;; lO.OOOfi, Noiiiiiialxvvrlti.steuerfrei
«ti uerirei, pr. Medio fflai
Rente m Kronennalirung, eieitertiv»..———
iteuie in Kronenu uhrnng. steiu-rirri———
]{»-nte in K rnuemx nlirung, tr, i. pr. HüülO
t>«t!iahii-Maaii>anlen. v. .1. ,t, i. kr. ...——
KUcnhahir Anlelu-n in (inld v. Jalwe J ss;t, steuerfrei
Clseutinhii• Aulent-n in >iU<-iiankreifal- A 0!,>«nnp8-k0'i>si'ri<>neil.8tenei fi-
Ki-Mat.-Muv. reu.- Anliistniys-1)01 u-. «teiii'rti-
kip!iu.ieniibisN>nft8-l»v. t. minien! !:i •■•tu 1 »bim., sfetn rti ei
'I ht*iss- und •'vepeduier 1‘rannen-Anietu-n. steuerst ei
Kruar, -blav. hyj>«iiliecme (.•rundahl.-Oblig? uoutn
\; Ofsterreiclui'clie SicuiisrchnlJ.
l'.iniihitli'Jie Keule in N*.,teii, {•'»■ber —Au^ue*— ...
Kii)heil iiflie Keule in Noten, Mai- November
KiiiheitlK'lie Heute m .''über, Jänner—Juli——
Kini.euhrlie Keilte in Mlber, April- Oktober
OoldivntF. »teiierfrei in k, tiiiMeu—— --
Kentern Kroueiixxahvung—— ---———
Maainloso v. J la.',4 .-.u iJ ',0 ii. (M. Menerab/ng LO
Ntbatalose v. J. lhi;o/u :,«K)rt. o. N\. Meiterht»/;ug20V«
Maalslose v.J. lbdU'/.u lUOti.o. W .^teuerab/.UR'JO^
Maatslose v. ,1 1SC4 zu 100 H. n. W. Meueratw UO
«taatalose v «J. 1864 zu 50 li. o. W. feteuerabz. ‘M 'o
c-i Fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatreineub -Hv’iot‘,;»-kar-.\n’<'iliP 2.)(»l 1 r
i'ei'i-!8,-!le l'raimeu-Anleihe Km 1 ran«*« Üold—
>erbu> ‘he Kramien-Anleihe. H'U; mitoster.■ Unbeist.)
II. Andere öifentliche Anlehen.
I.amles-Anl. f. Kosr.ienu. Her/eg. a. d. J. 189ü Krw,
Koun -betvegov. i'.isenb.• Land.- Ani. v.J. 1888 krxv,
Anleihe«!. Hani-.dt Bpesi. v. .1. iöbu steuert« 1, m
Aul (1. Haupl- n. Hemden zsiaiü hu da, est.Mt. i. ki xx.
AiileUt, n 0 /iemes-lieiaUiuii-’, iVas«eneg -l.«es. i. K x\.
Ill.Piandbr. u. Schuldverschreibungen.
a; hnussmnen lludapesier Anstalten.
Inuemadter Ni'aikas«e i. ki xx.———
V*reinigio liudapester Hauptsiadi.sehe >|'arkaa»e..
X j'nor, Anl.
üauz &:('<». Kistüigiea». A.-k. Nehuldvörs«dir. i. krw
Landes-Kodeiikivdit»Institut ihr Kleiugrundbesilze)
l.aiidt8-lb)deuKr-. dit-lDstilni t. Klernzir.JJk.t. i.Ki xx.
Landes-Kodenkredü-Institut f. Kleingrundb. :>0‘ -j—
L’ ng. Agrar- u. Keiltenb.-A.-x< AN «iinl».-* 0,1. in ki w,
Ung. Agrar- u. 1L-K. Kentenseh. loi'^ U/. iu Krxv.
l’ng Aj.' 1 -ar- >i KeiltenI». A.-t». Ktundbr. in Kronenu 1.
iMijüiiiMehes Kodenkre-dil-lustitut «»«tetY. Wahr, .._
l• iij ;iviß«'b< s liodimkredil-lnatitut n.sl«-r.-. Wahr.-il).
I-iiK i aris<, he» lio>kenkr'od>t'in8iilnl m kionL-nw. :,rh.
lüigariseh«*s Hodenkredit liib'uail ui Iwi-ineuA. 6Jj.
irnganaeliwsHodünkre.dit,- liiStittu K.'g.u. Bodenamei.
Un^arisolie Lokab.useiil'.ihnen, «utemnn fiUV j.-
Ungansehe Lokaleisenbutuien. <0'1>T. -'x
L'n^r. I."ka!«»is>;»ba!>nen, Old. :,<»i. knx. 10.»Uz.--
Ungaribeim Uvi'Otliekenbank. ...
Ungariselie Hvpothckeiüiamv———
Ungarische Hypothekenbank.—————
Ungarisch« Hypothekenbank M\. kronenwahrung.
Ungarische Hvp«>thekenb. ktnamuiuu->chu!dv. f»0j.
I ngansche Hvi’othekcnb. ki>miii'.uial-., *i-huhH. ,>0i.
fing. Uvpothekenl». h.onuimnal-f'chuld'• oOj. HO t*.
V. Uvpotbekenli Koniumnal-Sehuld v. Ob.), t. ..»0 1-r.
\i ngans'dte Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungansehe U vpoilH-keubank niil ost'-ii. I ebeisemii,.
Ungarische Hypothekenbank Praimtn-t duigaisoncii
t ugarisen« L-uides-ze-ntral-^narka,-..-- .... ....—
U ngarisehe Lande«-Zentral-r'pavkaase ui kiom-nvx
U npansehr- 1 ,and ’«-/.eu tral j a 1 küsse iu k.i .»nenn
«Irigster ster
/eutr.-llvpothb. u. >pürk. 1.
/eniral-Hvi-fitheuenb. ung. >1 c.k
/tiiitrul- Hvp.».lickenbaiüs ung >;*
/.enlr.-H vpothekenh. ,tng. >prukas!
/a'nir.-Hvpothckevib. ung. l'i ai v.:>>n
< ieslt--rreiehiseu-Lnga"ib«- h*- Kauiv 4
< >esU‘lT*‘K, hlb« 1 ll-1 lipantcb'- l»aok
Pester Vaterland. I >pavk. K«*m
PesU«r\ atertamhschc 1.
I. .i K i Kru
•n Ivom.-Obiig..
‘iiihr... ...—
beuldv. oOi ...
.oui.->chuldv, ..
4
IV t»)
atci-buid. !.>>
kd
Ihn
I 1 1 tu
ls.
meuiv.
4'
Pos.rcr Unvarocü« k-
z!
,1
4
IN -1, i
,
ih lU k
4'•
P..-.7.-,-
1 anl
K<»
I -Gb!.
'■1 ...
4 l,
IVs.K-r
Unp. koimner/
utlbauk ko
u.-nbl.
lv
:t. 110
4
1. Nt.
1 »g. k'uninrr/
uüban
lv>
n.-obl.
p
K. 210
»'/ m
i f i 7b
siiir.
■Ulf.
i a
1 1
1/ e
5
Albam
- i 11 i IV
\ R S
5
1 1>
Oilti..
5
burucrlirhe
ai k «i-
H'[aiebeiilmrg.-nng. H- l
1 I!
i b>, i
"U-g.-uitg. Hv]
tl l
U. -Idi.
1\ voati
h "1 iv> h
Land-
s*H\
V 1 c
4
kr>>atis«h >lavuu. Laud«a-H\ puw
ekenb.
1
U.-Old.
5
Hcrmantisiadu-r Allp.
>l ik
JU ,i. K/.
tl. 110.
6
Menuannstartter AUg.
''l t 1
40|- Ly
d.
10:1 ..
5
H,
’uiBtÄdter Abi.-
Si i V
4t« >. 1 I
4*;
H i i
u lati.i UI
'1 a k
S"?.
t n
imsum
!iennami«ia‘!uBche P-,denkre«lu- Anst.
Lr^te I evi!‘v«varer>|iark,98se ... ...
Amhah
Anmalt..
vü't it\l i nix,
Pramienschuid
1 M I
1
IV. Prioritats-Qbhgationen.
ll.uk l 1
PnU» i-
Hiti ti*l i
Uudanest-l u:itK
'ul ll!( r
I k k ix I
Kaschau-x >-i«M in'
ivasehauA hlt i he
kfefiehau-tMerhe
l ug. I- ÜH 8- and
l 1 il 1 ir»
l ugari8i'u-< «eli/
1 i!gan 8 '-h-«.s>!,z
U ng.AV eshiuhi;
Lug. AN p.ttoah
« »v *t>
. U»4
irt- Aktien ü-.^-'ns.diasi
■»«ellsrhai; ui kr-uieuxx
VI\< kii
li i VV t e if. s i
t tut luO >-r.rk....
D.unpf
*» f»!'' h* 1 X
U i ii 1^81
r Huhu 18bi. I
, Bahn 1891.
-h
II'>
-> ii! !xx
H',-1 Liuiza!"!
--laar^euienb.
1 1 |U l n
" Ib
i.oid Inr um .»{arg
r. Lin.' Süoer
. 1. i,u.:->-u>>n .. ...
. ll. P.mi-bi-'U..
v a h r u n bt
Divl-
Anzahl
tiPUl
don.le
der
i'.iiln
•h.n-
1899
A ktiftn
Geld
Waarn
97.30
97.80
16.-
200000
12.-
60000
97.35
97.56
20.-
13334
82.50
83.-
9.80
12000
92.80
93.20
4000
92.85
93.05
70.-
500
97.50
96.50
12.-
50000
101.-
102.-
12. -t
6000
99.75
100.75
9000
81.50
82.5t'
30.-
6000
164.50
165.50
36000
164.50
165.60
36.—
85000
08.25
99.
36.-
85000
99.-
99.75
12.
100000
93.25
94.25
12.-
100000
94.
95.-
Fr. 25
150000
139.50
140.50
Fr. 25
150000
30.
6000
28.
75000
28.—
75000
98.30
98.80
50.—
6000
98.30
93.80
36.-
312500
98.30
S'i.SD
36.
312500
98.30
93.80
102.
150000
98.25
93.75
156.
30000
98.25
98.75
34.
80000
164.-
166.
136.-
187,
100.-
202.
202.-
161.
203.-
203.-
12.-
14.-
10.-
25000
992
10000
24.-
25000
86.-
124. --
16000
85.—
36.
8000
76.-
77.
80.•
14000
77.-
79.-
850.
5000
90.50
91.50
20.
10000
99.-
100.-
26.
5000
97.60
98.50
160.-
3000
92.75
93.25
8.-
20000
92.50
94.-
16.-
15000
5000
2000
89.—
100.-
98.25
99.25
2300
91.50
92.60
825
102.-
103.
50.-
eooo
99.-
100.-
6750
102.-
103.-
8750
102.-
103.-
2000
98.25
SS.-
24.
4500
96.50
97.25
20.
8000
98.50
99.
99.-
89.50
99.50
92.50
92.95
82. SO
90.26
96.25
92.50
SS.-
101.-
99.-
95.-
93.50
98.--
97.25
100.
100.50
93.50
93.45
83.90
91.25
97.25
93.50
9ö.-
102.-
100.-
96.—
94.60
98.50
98.25
101.-
22!-
10 !•
16.
12.
16.'-
80
30.
4.
20.
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
16000
5000
2100
17000
5000
11000
60000
20000
119.-
121.—
103.
98.53
120.
122.
104.-
93.50
24.
31.-
12.
15000
9000
70000
10000
98.50
99.50
93.
94.
98.
SS.-
97.50
98.50
fl.
7500
91.-
91.50
s. t
30000
87.-
98.
18000
fil
Q.5Q
200.-
6000
SS. SO
90.90
5000
SS. 90
59. SO
100O0
98-2k.
99.25
3750
92• 75
93.75
13.
10000
94.25
95.25
30. -v
1CKJ000
99.
100.-
30. -v
100000
93.76
94.75
10000
98.
99.-
6000
102.50
103,50
»ö00
9J.7&
95.75
40.
4000
101.-
102.-
L f
4600
0
13000
0
3000
160.—
591
98.60
99.50
99-
99,50
7000
100.-
101.
98.50
99.50
6. T
16000
99.50
100.50
30.-
29x1)
100.-
100.50
4000
102--
16. f
7500
102-
12.
36000
101.75
102.25
200.-
250
99.-
100.—
12
3000
102.50
103.50
89.
700
103.-
107.-
2400
103.
107.•
140—f
3000
98.75
99.75
24.
2500
119.50
120.50
16.
5550
103.
101.-
14 T
3900
98.75
99.23
200.-
1930
56.
3090
12.
20000
4000
100.-
100.50
ab.
6000
94.50
95.50
20000
95.
96.-
9'
2OU00
92.50
98.50
144- j
10009
95.-
96.
4000
4j
3000
96.-
97.-
26.
5000
97.
98.-
30.--
10000
93.50
97.50
22.50
10606
96.50
97.50
1&
40000
97.-
93.
28
15000
99.-
100.~
900
105.
100,
o2.
37590
105.-
106. --
70.
8000
9S.
97.
12000
103.
107.-
12500
105.
12000
100.25
101.25
32.
2500
1250
7500
97.75
98.75
1 10,
200000
F.in-
per
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
«U 200
U 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
2UÜ
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
*üu
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
• 20a
U-XlUuotir-
V. Aktien von Bankon.
Anglo-Oesterretchische Hank
Btula.|-e.>«er Bankverein AkI.-< >«>.
Kr,te uiiK.i.whe (ie»\ »-rbebauk-. ...
Piuhiaue.-Aredilbank ...
nauplMadt. Bank-Aktien i leselleehati
Budapcbu-r 'urn- uud KaJe-enveivin-..
\ aiei kindisch« 'Buna- Ak> .-(ie-ellfh-
1 Irnnt-s Ung. Alis*. Wei-h.-elbl.-A.-t».
Kr>aiische .Ki>nunei ziali>a:i k.
Kruatisch*- Lsk'mudt'«i.iiik
KroaT.-^lHViii!. Landes -Hvpi'thrtkenb.
Uli::ai. alltt-meiue ki.'diliiank.--
l ugar. ahg Kreditbank pr. M. Mai
Ung. Hank i. lmiust. u. Hand*-l-A.-B.
1 .Buukt tud.n il A 
' icMem-ielin.rh Ungftns.-hn Bank ...
!’*•; ter l üigari.'ci,« K'immer/ laibank...
VI. Aktien von Sparkassen.
IunevstadierriparkuMSP--
Bmlapesrer 1 ll. Sparkasse
Hudape.si-l’ili«abi‘ib.“tadie; fn|iark.asse
Hndap.. v park. u. Band.- Plansih-A.-t».
V eremigle H|»esir-r Uaej'ts!. Sparkasse
U’iig'tniM'liP Alle*"-iienie Sparkasse..
1 'iigar;sehe I.a jj des-Zeutra’-Sparkasso
t. IVhter\ ai-'i i:ui'in: che ."Sparkasse
vn. Akt. v. Asssk.-Qosellsch.
Wiener« e»t' i uc, i itinnsc'?8ells«diatt
AN lernn Leber.;.- it. Keulen versieh.-A.
Krsle Ungar. A lig. Versu'h<»ruugs-bes.
l-oncH're. fester\< rsn her.-Au-.!;»!:..
Ung. Hau d- u. Rm'k'.«:sieh.-An.stuli
..'satn'iiaie- Unlall-\ ersieh«r.-.-\
1 *aiin<r.a.s/vaver Kohlenbergbau
Oberung. K«*rg- u. Hüne.nxverk-A.-t-«.
.. tsivan“ Ziegelei- Akiieu-ll «seil eciialt
KäNeh.-!*>«>!iiod.Steinkohlen- Beb. J. ->>.
Kis-Seiieser cll"Ctl
-Harun. >c!urtl>
5
■\\
afteu-
1 u 1 Me.
hiu«iiiabnksA.-<-*.
G
au .V. In. Kiseng. u. Maschuieui.--
1 c]
.Metallurg. 1- abr. A.-G. Pr.-A.
1
Ma kiti\ 1
5
\
ti.
zlnvli'i''->a«n«l!schatk
1 t
iiL." MaselnuejHab.-ik A .-G.-
b
?*>.• larj..
Uttvnzx crk- A.-G
i;
T F: '«•'
v.-A <- pi. N. lf.AI
nhc;.;
1 1 i- 1
5
ndh.tl
DitlvU
.1 »a-z-dil. Pr.->. A)
5
eltzei
M a-M’li. -11
\\ A.-G. exb/..
XL Akt. v. Buchdruckereien.
-Athenäum\ eriags- u. ruiehdr. A.-(».
!• ranklin-(«esellsciuUt ..- ...
. Komnu-“ Ivunstanstail. ...—
..Pallas” hier. und Druckerei .-x.-O.--
Pe.-.:er Isiicna.rucKerei A.-ti.—
XU. Ak.div. Uruornehmanses..
\ \S 1 l 1 il
lein. Fahr. A.-G
i il 1
:r Uundusine-A -k<....
iv TI
nadtcr*•
ulk'li'>c -1 ai/riKs A -G ..
Hpecterallg. Llekur/irat.s-A Kt.-txe.s...
Hp. Z
•he P'ii.'.-l avencotanr.
Lest«
l 11 1"
u:i.b'!,--vcret A.-G....
i. Un
>• und koattin.'S.-A ■«>.
t- 1.
l u 1
1 1 e
I u 1
die AKi!«ubi«tf>rauert-n'.xeiani-«.f.
> ld
1!.
1! t! k\({\
l\:dK-lfabrik AI
11 l (t «li ha 1
Mi-inbmclier
>\(
> 1 1. 1
a> II»\ G
I 1
tsch« Zu
k.l 1 t t.
I Tl^.
k U"
u. La!ii|.«[>tabr.*A .-G. ..
1^
1 -In i V l.
l li/.'
1 1 1 L ■.\ 1
Yu*
Mc. il
1\ 1 ll w t.
1‘ Fi
-Vr
1\< li! k h
in e \M
1 N kt<
> Aknen Best
Krnnfiuvvahruug
e- Sku'Ii-
651
616.55 617.50
Scltiusskurs
»Seid AN ;iare
i 294
: 183
I 320
: 167
223
2i0
224
738
139
: 400
415
50* 493
-' 975
731.26 731
1760-; 1770-
2720— 2722
581.— 538.
201 .-
210.
160.
418.-
2220-
568.-
1405-
1600Ü
415.-
534.—
5276-
192,—
232.-
200.■
1125-
4d0.-
800.
990.-
430.
'J37.-
963.-
395.-
254.-
230.-
90.
28ß!
1050
386.-
196.-
361.-
230.-
150.
222.-
650.-
210.
240.
160
3540
20b
240,
6)0
5 0
1-
365.
2680
1190
255.-
236.-
2500-
272.-
820.
2360-
471.-
4^4
305.
2900-
834.-
90.
590.
21.
147.
Ll«
220 .-
360.-
580.
r 30
5b'J.
1030-
70.
570
202 .-
214.-
162.-
422.-
2225-
572.-
1415-
16100-
430.-
544.-
5350-
19ö.—
: 236.
206.
1175
480.-
1010
435.-
242.-
1003-
405,--
260.-
1G0.—
350.-
24.-
280.-
231 !-
100 .-
292!-
1060
390.-
200 .-
368.-
204.•
160.
226.-
653!-
215,
2C0.
164,
618.
2: 0.
203.
620.-
527.-
oJ.—
Jb5
2720-
1090-
1200-
238.
2600-
276.—
2380
441.
440.
316.
3000-
893.-
600.-
22.-
luO.-
2126-
230
3oD.—
59 j
1000-
1050-
72.
575.
Divi-
1899
/ahhui^
Akiie
•-
Xin. Aktien v. Verhehrs-
Unternehmnngen.
Adna k u, Neesehifltahrt« A.-G.
nie- hßeta-
dngatei'i ster
v&hniuj'
fSohlmakurit
Geld| Waara
28.~
200
S
600.—
602.--
200
Ver. Arader u.( sanäd. H -K...
200
Kaja-/omliur-Neusn'/.ei- A -G --
400
5
Huivs-Pakraezer Ki.seun. P. A.
408.—
410.-
30.—
200
5
Huesr.fi- .Nirassöub. GesellsohaU ..
642 s—
SO.-
200
5
Bpester Mrasaonb.-U. p. M. Mai
640.-
641.60
642.50
200
5
Hpester Mrassenb. inter -Aktien.
20.—
Bnesi. fsirassenb. Genuss-Schetue
380.-
390.—
16.
200
5
BpeeUor «lektr. MiKitbaltn.
332.59
354.-
332.—
334.-
6.-
Bp. «ieklr. Madtb. Gen -Schein
114.—
120.-
200
5
Bpest Vzt.-Lonnezeleetr Lokal!'.
200
K|i.-N«up.-Rakosp. el. Strassenb.
130.-
140.-
200
I>ebr.-Hii|dun.-LokaiVi Pr Akt..
Fr. 500
5
.Sudbahn .....
Fr. 500
6
Mtdbsth« p. Ult. Mai
114.-
116.—
1060
5
I. k. k. pr. Donaudümpfsch. A.-G.
783.-
738.—
200
&
Gohiifztua!- Kisenli. A -G Pr.-A.
200
Kakisei>au,-r idti'Ä«aenb»hn.
400
4
Ka8«hsu-Od«rt»er8- sr Fisenbahv-
352.-
855.—
400
Kaschau-1'oru Lokalb. P.-A
396.-
397.—
400
Loiiiathallmlm Akt.-G. Pr.-A. ..
352.-
356—
200
5
l.np. t lass- u..Sei «chifffahHA.-G.
400
5
UnKarisch-gallziache Hiseabalnu
415.-
420.-
400
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
400
5
U m;u nach« NNestbulm_
426.-
430.—
200
4 l 3
Maraniaroser >alzl>ahn Prior. A.
193.-
194.—
200
-Maramaiuser.'-'aDJ). fStamut-A. ..
118.—
136.—
200
Maramarosei^alzb. B. Mamm-A.
118.—
126.-
200
Marosvas,irli.->/äszv. Buhu P.-A.
200
Gr.-Kik.- tif. Beesk. K P.-A..
1000
Oriente una'. Seeschi ti fahrt A.-G.
F, 500
S
Oe-ster:-..ungarische StaatsbaUn--
Fr 500
5
Oeaterr.-nn*r. Staatsi». p, Uit. Mai
641.59
642.25
642.—
642.60
400
6
Fthifkircheu-Barcser Kiaetibahn.
434.—
42».—
200
P.-Ladänv-F.-Gyftnu. l.b, l’r.-A.
400
Siavmi. LokaUuihti Pri'.r.-Actien
200
. N 'Zt.-L<>rlne'/-S/.!atiiiH-NasteÄ. Lb.
163.-
165.—
200
’i'emeav.-Mödnser Ui. A. l’r.A.
400
Zsibö-Noüy-BHuvaer Ub Pr.-A,_
360.-
370.—
XIV. Lose.
10 Hasilika
-l.osft.
—...
12.35
13.29
10 Basilika
•Lose mit bsferr. Uuberstetnpelung
13.—
14.—
— Basilika
-Lose Pramieii-NeheSn.. ....
tuiu Pniunen-Aslleihe der Madt Wien v. J. 1874
3W—
sei.-
81» Ofuer ktadtgenieiinU’-Lnse ..
130.-
134.-
bO Ofnev SiadlxroiiH'iude-Loseniil oat. Ueberst.
133.-
137.—
4 -,J6
>sziv"-Loöe.
6.20
6.75
■> ...16 ürziv u -Ij«>s« mit. osterr. Ueberstemp...
6.7B
7.25
- In
r. HcpiifLiekenluitik Präinien-öcliein—
24.-
28.-
5
-- F. Hvpotlu:i;t*u!>. Pr.->cii. mit ost. Ueberst.
25.—
27.-
•;ie Ruthe Kreuz-Lose
19.60
20.50
»U Uuy. Rothe Jvreu/.-Lo««. mit. ost. Heberst.
21.00
22.25
— Uiik. Rothe Ivretiz-Lose Pramieii-SeUelnv.
S L
liRlienischer Veiein vorn Kolben Kreuze...
22.20
23.-
25 Ita
, Verein v.Rothen Kreuzern.riat.Uoberm.
2«.—
Gest. BoJen.n'cdiU'.udaii Prämien-,'Schein
30.-
33 .-
2(1 Gesten-.
Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
43.—
48.—
Z 11 O OcsterreichlKehe Kreditanstalt
400.—
404.—
bi l'ätify-l
°* e
--
132.-
184.—
XV. Valuten.
llti^aaüche «nie
- r, s t
rreiclti.tche Dukaten, Münz.-.
11.36
11.48
Kainerlieh und
königlich« Dukaten, Rand
11.SB
11.45
Ungarusche oder «.•.tenvlehGche s H. Goldstücke.--
19.30
19.27
2d Francs G-oldstdeke .... ..
19.35
19.27
zu Mark Goldstück«
23.60
23.74
I’urkisch« GokKira
I.'emaMie Reicht,
-liankii. oder cleichw. Rankn. (100 M.)
118.30
118.60
rrauzosiMh« Dunku
den (I0i) Francs)
96.55
26.75
Itahemache Bankuoieu floo Lir«) --- ... ...
91.—
91.80
Papier-
Rubel per Mlid; ... ... ... ...
2.56V«
2.56 V*
KUmautMctii
‘cn (UM) Lei)
i-c.Xi Uisvt'e HuiiK)iot«ii
i,HX) Silber-Dinare) ...
XVI, Wechselkurse (vCsta).
i
Ainster-
am
für 1(1(1 hol!. Gul. ...
200.50
280.90
5'4:
BriläSei
.— tur Im» l 1 ran«*
7 4
London
242.90
243 25
.? 5'.
Deuts«!)« Hr
ikplatze. tur Kid Mark
118.40
118 60
•> 5
Italienisch« Baukpl. ... nlr ltli) Lb«..
91.-
91.30
= f
- für lüU Francs
96.65
96.70
J 5
,'schweizer Hatikpldt.z« inr loh Francs ... ...
95 75
96.05
ist. Utdersmirtr tur Um Rune! ... ...
'
Beiden mit -j- be/^>,
janr ubertiiiBtiiunit.
ur b-u Lrtekum, de<-«n Absclilmsjahr mobt ruit dfttn Kaleud«r*
'-tSteht sivli >h« i i'm« Dividende sdr das lerzte (ieaebaftljahr.
Liquidationskur»« vom 27. April.
Uiigansdi« AHgcni. k l e.iiii.ank
Des ericii-liihche Kredit-Anatali
Ungarische DoldreM«
Ungenseh« kroneurcui«. ....
(.ugansr-iMi Inuuvtriehauk.._ ...
T 1 i|jv.i isc.Ik? Hvpiuln 11lja.uk
i'iig. Ls• A-ii
Bpest hbMAietnsnuii'-r Mnu kus.-«
Budapest. *paru. "• Ulandl. A'
Uug. mlg. Njuirkas.'« A «,..
Pe.tzkvr N uterhiiidisehn hpmkaäse
bii: 11 ag«-„ Kdekv. r>l.-l, ki.
L'-'ii-en -Dam .uni.bb- _. ...
Pesier N ;gfornt-iiam-tmnble
741.--
735.
97.50
92.75
ISO.
^64.
494.
623.
651.
116.
644.
/.inst.d.verzins. Kashenaen. (♦; M.i■
Znisil. d.verzjn.ü .Iviissensrli M:
ZiTjfii.'!. Uest.-Linir !>. i>. Wechsel
Yer. Ziegel- u. (;enituttaurik ...
Obeimng, Berg- u. lUtüenb. A.-Ct.
Meiuk, n. Ziegelxv A
Ungansehe Asphalt A.-D
LugariKche fveramn-ehe labrtk--
'»alg'.rarjauer Meinkuhien A.-D.
Neuüiitter Ziegel- u. kalkb. A.-tv.
I ung landn inh Ma>chir.e»s ..
Dar«/, sehe Lisengiesäerei
Ann-nauin. BuehdniCKerei A -D.
AHk- W aggouleihgeselischaft
BaniliirscliH Hiein. labriken ..
I. I ng Hp'idluui uud L«inifal,r.
Mcinbr. Konlgsbraueret A -()
Lug. /uckrr’MdiiHtri«
I ng. LiHenbulin-A orkehr A
Ungan“che hlektn/iiat* A.-U-.
Adna k. 11. fveeäclutlt. A. ti.
Hpeater isirassenbahu( 1. lut.-Akt.
Budape.stur Lu-ktnaciie Madtbaka
hudajiester el«einsehe MadibatiO
651.-
3SS0.
337.
Lmubard s. Reuten u. Uaokpfdbr. i 6“*
Lombarl tur andere Werthjmpiere| Öb» 4*
Schiffsfracht.
Die I< .xi;!ti«Äi/e verstehen äimi px j r Jbb Klgr. inklusive l raiisportsteuer und Asiekuranz,
Nacu der !• raemsatz um In—ll!» Ijfcsler h«hv?r.
-armsova,
Ljvidek
he/.dnn>
Kalocsa
46 -48
36 40
28- 32 1
22-24
uisth'luvar
Szcutes
S/,«g«d 1
Zenla
20- 22
54 58
48- 52 i
48-43
Titel
Milrnvic.-
'Imnesvar 1
Nagy-Bee»ker®k
40-42
52 56
64 68'
46-60
Geld
Wi
■re
HD -t\)
96
10
95.80
96
40
98.25
97
413.-
402.
404
117.
324.53
**
109.13
110.20
131, 0
105.75
94.75
105.26
1%
118.bO
94
109.15
109.75
109.
109.80
291.50
292 M
520.75
o-2
,0
G«U
1
Aktien von Industrie
953.
731.
* 95 7
- 732.
Unternehmungen.
724.50
735.50
I'.< J« 1)
ßbl
.....
568.
1440.
M Gilt L 1 1).
535
536.-
490.
494.
> 1 u 11 k f 1 Kh)
267
259.
461.
j.1 I l\ 1
199
201.
452.
453.
' 1• luld I f ili 1W
61h
617.
1765-
P:: -ii.
2273
2280.-
1 -i|^ iu( 1 t{ 1 d 1 1)
645
0 i».
' I' 1]/
34
50
30 6.
689.--
v. 7
369
373.
1420.
W>nl«.ih-A. t» tiiv- u .. u.äut)-
1020
1030.
\„ i 1><\ 1* n
L'.sbO
1070.
1 1 ... Zu,- K«?. 11 1• i;i •-!r: A lj,-
2H5
2120 .--
591.
50 L
Diverse Lose inr. -tu,■ i, 1.
733.
735.
il *|* 1 Lm.« 1 D 1 1
13
,>
14.
bJdd.-
6210.
kr«-U:-Atis:. t. ilammi u. «i.-.w. »ri. K«»
-100
401.50
4")
<; h.v .i tu UM.. ..
131
75
132.75
35-».
D i>a, 4< r 1 t> 1
275 5t.
277.
547.
648.-
1 k«" tl K l 1 .U
64
50
66.50
/
6 0. --
70
72.-
-137.-
469.
!^' a«, '>
49
50.--
492,
484.
(1?^-!!. !->r 1. t Ti. «f t:, !i Ga, n 4 1
134
136
641.50
642.50
i’aitt» ti. )■> UM
132
50
13j 5)
113.20
, 114.-
U'UilCu »vr« i.*.. «Bterr. G«a. v. r! 1 -,
42
43.
371
K P K », G 1 1
21.26
22.25
üb.
430.-
Itail.'itstittu.'ij: d ri K,
63.60
65.50
420.-
430.-
huhu. a ri. 40 ...
175.25
177.25
Wiener Börsenkurse vom 2. Mai.
(Telrtramm.)
Notlrungen in Kruuanwährung.
Kinh.Jxotenr.Mai-N»v ü'
mbr.
HF.F S.
Ktuh. Sllb. Jäuij.-Juli
In
Loitfv J M 4
.2d‘-*K.S.
Lost* v.J. i 960*5, Vh'U M..i-
A> *K S.
Lcxuv J l'tiiM.liXK M>
8.
L.-n« v Jahr« iStG» ri.
i M
Oesterreich. Staatsschuld.
.. Ki>eab.-AnUv.J. >>lb. 4‘
Ung. KUenb.-Aul.v.J. I^Ttk4* :T«
Ung. Prämien AnU’heß« rt. UM-
'Ihcisj-Keg u regen! Frau;. Aul. 4 ..
Ung. .V'UankiH>gale-t»bli t .atii i Ji*-u
KUcrue 1 h< r-Anleihe
Kixc.t.-sutNonDch. klrundenu.
U“s. Orundeuli.——— 4-
Andere dffenti, Anlehen.
Douau-Reg.-Lvjir'.. n.
! em^s-Bcga-tse.'i. -Öln
I raimPn AtiUnhe der
^erbiseh« Prstiu Aul
au Wi
1 n tr>
98
95
SS
15
B
100
100
50
98
169
45
SO
98
171
68
60
Pfandbriefe
Kommunal-
136
159
202
50
13.
16'
203
20
und Banken-Obhgntionen.
Bodenkredit-Aust. t t->:e;r- AuT t.
95
86
1
'denke.-A. P.->«-hrv v .1 l>-u :.- a
229
240
50
UCM.
t 1 1 i
93
90
99
90
117
45
117
oö
(V
lii l l
>. I t- t
98
90
99
90
SS
05
96
46
p
eilt t
99
SS
75
84
75
26
1*
»bist b C 3
102
&0
193
50
SS
60
96
20
p
75
94
\t 1 1
Y.U: ri. U.-O. 4.
SS
25
99
25
117
117
20
l
Biaeukradit
Institut 4‘
SS
75
t
92
92
56
t
121
99
’O
50
121.80
100.40
l
l
up
UiT
Hvpv'U;«K<>uiiank 4*,
HviMini«-füb. Fr.-^xi’.Midv 4\
99
241
100
-4ci:an (»derberger Haun t. ii-du.
\ t t O U* iu^ tz.| P-
Ki.s.-t.ll:! «»derb. >,skerr. >tr. 1 iai m
>..,a.vt-n ,i. -i *v*. .>■» a .■ 1 1 -.> 1<, i..
Maätseiseub •(.*. 5'-'.. a ;jIn» l rca In*.» l„
Maatsb ;
.'•t.iai.st'isenb.-De.x. m -Mari; j
^! »I Am z.« f iU< n a oi 1 r
Midbabn■t»<-sei[6i-nati 4 su .’larK—
t ngans»-- h keaü-'ixdic Hai u.,—
Du. i (»au x »« H 4
t, i W it n
> ereil: Pnont.-Aul. >.iuv. Anl. -U .'
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
A-li-.a-
BiKiancaf.-r >f', ;i>ieti i ‘:ihn. .... 4,
Douan-I‘arai.'fsi-bidiUiut-t>es* -* k- >ld
Duriaii-Damniacuifbiicri k.-«--. 4 ..
l,\ n*h
Aktien von Banken.
Augb'-Ot-üt. Bau.% a ri 2u->. vm*
Uaukvereiu. Wiener, a u. Ivv-..
. <)*t. Ailg. :»:i
t H md. u. i
B.j-1 A
K i
Kveditl
i i 'sj' 1'
1 I w i i t«
Hvp.-.th -H Uug. li. lau. .t .1 H«i -i
l t> k> i nli U n
Ocstc;--» i.-iu-ch -1 uvar. BaiiK a d.
i** k n »/ i.
I i,! i -li'> k I 1
I i V ti_"
{ l i/
Aktien von Tr&nsport-
UnternehiAungen.
k-
i
it-D»m,.tsc.:,m
ii 1 N 1 Li t
a n lniKi ri
i i> l
B h«-
«< z 1
t >J.,. ...
Vnvivx e» u, ahn
:: ri -.'INI ....
;n. ut.ikJ.l'iel:.
Wi
A i 1 7 l~. 1
B l.
djurger Prami«u-Auiönen\ ti. 2(»
tienoi*» »I. 4h UM. ...
ühIj iicr• Pr:» m.-A n; ;t d. M»
'■>'«r .V:»dr-A nledie a ll. l(»d IM.
- liier Sia'lt-Aoleib'j a «. ;,u __ ....
!iD
Wechselkurse fVisiau
■»rer.Jum i n. h-b h'.ll. Währ. ;}*-' 2
.. Mit j-'i-Crt t'x_
t>t»'-h« Ha,-ir.plai/e p»-» Mark .v, a
d<»n a I.» Z 4'- ..._ ..... ..
!*-iii»cli« Hnukplai/e a p»u Lire t>
Vk
Valuten-Kurse.
>zi, 1t»,a!«8-»
Ra.i.' Dukaten-,
r.-s-Stiicste^
i»j-AB«rk-M:tcU. --- ...., H
Kh OHSi-ne. -i-KiibeMsi,i.lsii-,.|»«,^
I urk.i-c.lie D■ 11Sv; .r. K«iclksbüuknol6ta »r. Kasse
Den.«, n« Ueif-lunatikuoicu pr Ulttmn
lt«sl:«mAc-b» Hauknuten 1 luol-ir«...
Kubd..
60.50
185
59.50!
183.->
130
370.-
170.— i
178.—:
200.60: 200.75
118.35
242.82
91.05
9C 50
118 65
243 05
91 26
SS 65
96> 80! 95.90
I
11.38'
11 36
19.27
73 67
118.36
IIS 35
91.05
256.25
KAUF und VERKAUF
Versicherungen
aller Sattungen Ren­
ten. Staatspapiere,
Pfandbriefe. Lose.
Münzen etc.
gecen Verluste in Folge Auslosung
mit dem kleinsten Treffer für Lose
ur.d vertosbere Wertbpapta'* iu vsu-
ie*t£fi Prfcmieneiuen.
11 »2
11.40
19.30
23 75
118 5*'
118.50
91 2ö
256 25
WECHSELSTUBEIHKTIEN-GESELLSCHAFT „MERGUR“^
von Anlagewerthen
werden snter den
ooulenteeton
Sedingungen aue
aeföhrt.
^6
Wolizeüe 10.
Strobeigasse 2
KAPITALS-ANLAGEN.
Alle etwa gewünschte« Auskünfte
über Kapitalsanlagen werden
auf mündliche u. briefliche An«
fragen^ jcoetwnfjceA erttaiib


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 12 ]
Königl. ungar. priv, Klassenlose
Ziehung am 16. und 17. Mai.'
Ein ganzes Los tröstet 1*.— Kronen
„ halbes„„ 6-—
„ viertel„„.„
„ achtel* ,, 1-60„
1900 Mncken 1900
Jahres-Ausstellung
von Kunstwerken
iHBA kgl. firlaspalast.
I. Juni bis Ende Oktober
täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
ao9ö Die Münchener Künstler-Genossenschaft.
Bexublte
Innerhalb kurier Seit* A
730.000 Kronen
dewlsne im.
Budapest, Kossuth Lajosgasse 17
Zor Ziebnng I. Klasse (17. und 18. Mai) empfehle
Original-Lose */i »m 12. »/* »m.S. V«* *r- 8. V»»L50.,
_ PmlBisonrlie reges »rhertre BlneMani «es BetrsiM_
. «4er situiei Nsekssbme. w
Te!etT*»D-Adrwöe. 0AMBXOKS. »0&AJX8T. ^C|l
8t. Moritz-Bad 1800 L ü. I.
Berühmter hochalpiner Kurort
Vortreffliche Eisensäuerlinge, Mineraibäder, Hydrotherapie.
— Gegen Anaemie, Neurasthenie, Schwächezustände etc.—
Bachkarstation für Tarasp, Karlsbad etc.
Bötels: Kuriiaus, A r ictoria, du Lac, Bellevue
Elektrisrhe Beleuchtung.
—— Diese Hoteis sind im Winter sämmtlich geschlossen. ——
Saison 15. Juni bis 15. September.
Schweiz.
"Ss?“ Bad Tarasp-Sehnls
Glanbersalzq.uellen. Kartsbad, Kissingen, Marienbad und
vietiy an festen Bestandtheilen und Kohlensäure weit über-
iegen. Eisensäuerlinge. Mineralbäder.— Alpines
Klima.— Uebergang8Station für St. Moritz,
fjßfole. Kurhaus Taras P mit Dependenzen. In Vulpera:
uUtrio. Grand Hotel Waldhaus mit Dependenzen, Hotel
Schweizerhof mit Dependenzen, Villa Conradin. In Schuls,
Hotel Lelved^re et du Pare, Hotel Post, Hotel Quellen-
liof. Hotel Ktinz, Gasthot zur Krone.
Privatlogis: Villen Loren?.. Monreal, Stöckenius, Töndury.
Saison 1. Jnni bis 15. September. 3081
firanf, JUT.iI'nt!iHc- und Hund
FABRIK
L. Ba'jmar.n, f. 1 tu.i: u
jumiv ini'H' r 'J'Ji n. VI.,
.aijm.Vc‘ 4 zn.\vce; .c.mii.' frnufü und grüfis.
sti- enufc'!>let; reit ar^t--
taV i! vV.U'.'VLN-'i. '.u-ftiaiu
i k. 'l.othia iptt.ü r ,-sU'il
fra t'.iu'.'iii’:', ■«.; täte, ivjt :t.
laueBurax ft: J.KeietS,
IV.» KoroB&hesezeg-utcza 17.
Ungarische Eisenbahn-Verkehrs-Aktiengesellschaft.
riflEBIG
Im ,1 Company’s
Fleisch-Extract
ist die erste, älteste nntl
bewährteste Barke and steht als
Anshilfsmittel in jeder Köche snr
sofortigen Beullonbereitnng, so­
wie Verbesserung und Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Oonsmn be­
weisen das grosse, nngescbwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hansiranen dem Gxtract mit dem
blauen lamonssng „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
o
o
o
ooooooo
Ärverdsi
Vp. I rank 1 Vimaos kirv.irdai K> reskedo es'iilidmegöliez!
fartozo, a cscidleltär 1—347.. 350., 352— J55. tctelek aast
K;f-vtti.! ;i 11 a. di'l
Aitrenomm. Kaltwasserheilanstalt
1 .1 gesammta Naiurheilverfahren.
BGSEMEIM a
Salzöurg—Wtün.
wer istrf Herrliche
''io.i=K-.n? i d>art. vutr.
u.i: ^cim.iUwr-v,
y.<. 5fr.ustt.r-,
tol-KrttJ-tr:
5er :c. :: 9taM-iLcDe. ;i:; uucanlitweme i-t'itöiinnü.v vcile
'i-renc. ’lU'Oip.'ffc gut-' und iva.icc c ne i’.irc •d'cru'au.sit^.
I er rsri.uiciiec Vlr;t;
Dr. >5. Zimmontuntm tirnher ‘ah Thaikirchenh lffin
«■■TiBTfrirTiTii
Seebad St. Georgsn am Länpee
(Karaten)
S7S M.
beliebter Kurort mit iiibalp. Klima, Seebiiber, schöne Wob-
imugeil, tnUnre 2ierpüegui!q. (»tanze Pension tmtl. Wohnnngl
von o—>'.öuttn«.
,.„a„.i/i. ;w/ ^1 .. ... ,,,, ., ... '{i.iutae urlatiupc 'lU'D.eulaueUo tut amuN nnt* 'oapetiu- von niilO'rQrdeitttichei
j\Cteil azazalekot -4 ora aiatt a t(.»Eoe^i, rs >ndT\ok keZOlhCZi^;,,.^,,^ q :clCil Xann--, forrre ^raitrükrairtbencn, 'i-'-lcubntd)t, 'fi'm'cn-
lefizetm, az kirnt ugvanannvi Mü aiatt atvemu es azt jelen*;lctren. Hamerrdvtdcu rc. und rrrt'olmtttsork ntr Ncteitval^rnke .I'!t qk'fNq au-
legi helyisegebbl bklVJjebb harmadnapi-a elszdllitnni. .^'rrrugte Pcnoncn. Aeruuche rrnttng. BorrchUrche .'i ü.tnn -tr und, Btr-
e. a 1 fl I.„ ..-.i.- !,■• ,, /,-cue.uitu bei uriien 4're:t.ii. 3iaicute '.'lu-oflttae in:- Tachnelinedtet. Pott- und
A kinek sjnlllä.a a rälrl^zlm.Luy ellogadfa, az S^tol 7,.-i l -^r.'ipK":i--cuticn, futiue wüur^ic^endenen im Hcnne. auai
többe. vissza nem lepbet, mivel ellenesetben, valaimnt akkor' AuNkUniue u. Prospekte errh-ut berenwuitust «rati§ H, .naj-er.
is, ka a vevö a 4*ik pontban foglait köteiezettsegnek eieret. w,en* xv '* M»riahi#fer4.tr»ss© 13«,
usw teune, nemesak binomp^uzet elveszti, luinem kültsp^ereL.> 01
6s veszelyere uj ärver6s sog- elrendcltetui 6s az esetlegcs'^i^
kart, v6telärbi6nyt ugyan b lesz köteles a tümegnek weg-
teriteni.
6. Ajanlattevo köteles ajaulatäban kijelenterii es alä-
häsaval megerösiteoi, hog'y a fenti felt6re)eket ismeri s
azokat mn^dra u6zve küteiezdkkent el is fo^'öja.
Az ajanlatok beadasauak hatnrideje 1900. mäjns
hö l$-lk napjiinaR deli 1J2 öraja. mely idüig-ajAn-
iatok alantlrt tömeggondnoklioz Kisvärdan benyujthatdk.
Kelt Kisvärdäo, 1900. evi aprilis 30-an.
Glück Peter,
kisvärdai iigyved, mini vb. Fränkl
3171 Vilmos caödtomegyo’;dnoka.
Kundmachung.
Die Ungarische Eisciibahn-Verkehrs^Aktiengesellschaft macht hiemit kund, baß
die auf Grund des Generalverjammlungs-Beschlusses vom 25. März 1893 emittirtcn,
seither volleingezahlten 10.000 Stück Aktieu-Jitterimsscheine auf 10.000 Stück, auf
den Ucdcrbriiiger lautende, mit Couponbogcn, beginnend mit dem Dwidenden-
Coupon pro 1900 und mit Talons versehene endgiltige Aktien a Kronen 200.—
»mgeiaiis.vi werden.
Die p. r. Aktionäre werden demnach ersucht, ihre mit Couponbogcn, begin­
nend mit dem D.videndencoupoil Nr. 3, pro 1900 und mit Talons versehenen
Atticn-Jnterimsscheine behufs Umtausches in Budapest: bei der Ungarisvhvn
Sank für Industrie und Handel Aktiengesellschaft, in Wien: bei dem Wiener
Bankverein bis 31. Mai 1900 in Begleitung eines doppelten Nummernverzeick'
nifseS einreichen und die neuen Aktien übernehmen zu wollen. Zu den Nummern-
Verzeichnissen sind Blanqnette bei den besagten Bankstellen unentgeltlich erhältlich.
Budapest, am 1. Mai 1900.
ijoi Die Direktion.
onooooaaoaaoaanGoonooanoaDD
o
. Vom 25. Miü ab die
Hi& urwer w saSÄsmieaf.
Ein repräsentationssähiger
Oev in der Lederrsverficherungsbrunche vollkommen versirt ist,
Oic ungarrsche und deuliche Sprache in Wort und Schrist,voll>
kommen tichxrrscht. findet vortheilbastes und dauerndes Enaa
gement. i Ausführliche Hintrage unter Chiffre *L. I,. ®6“
veiörderck ROdotf Mossc, Budapest, VII., Kärolv-
kürut Ä. 3202
D
D
n
□
□
□
Ungar.Dampfmühlen
Vertretung
suchen zwei auf dem Wieder Platze feil lü Jahre» bei der!
Prima Bäderkunde eingeführte Azentea l.Chriüe»), weiche
entsprechende .Kaution erlegen können. Gest. Zuschriften »oh
JUorenr“ an tue Annoncen-Erpedilion M. 'Dukes Äachs..
Wjx„, I I erbeten. N15N»
Coofc's Reise* und Hotel-Arrangements,
Wohnungs- und Verpflegskarten f ir Cook’s AlSS-
steUnngsS-Hotels, sowie d'e übrigen hervor­
ragenden Hotels, unter anderen Grand Hotel, Terminus,
Windsor, Regina, Meyerbeer, Bradtord. Domiuiei, du
Palais. Lord Ryi^n, St. Petersburg, London, N’ew-Vork,
Bedford, Calais, Castille, Cential, Rapp d Dnpin.it,
London S .Milan, Printe de Gattes, Fuüeires etc. sie.
Prospekte und Auskünfte versenden Tut C«»K
& Sen, Bndapest, VIgrad6-t6r 1, Erstes
und ältestes Relsebnrean der Welt. sl;j
Versenytärgyaläsi hirdetmeny.
Az OIcsva-Apäti közseg v6delmere letesitett partvedömüvek
kiegeszitesi munkalatahoz szükstjges rözse-, termeskö- es lägyitott
vassodrony-anvagok szdllitasära vonatkozölag a szatmäri m. kir.
folyammernöki bivatal helyisegeben (Mailath-utcza 2. sz.) foly6
6vi mAjus hö 21-en, deli II örakor zart ajänlaii uyilvänos
versemtargyaläs sog tartatni.
A szällitando auyagok a következök:
1. ßdzse-anyag 9300 m*
2. Ternteskö-anyag 260 m 3
3. Lägyitott vassodrony 22-es.. 3000 kg.
Az ajanlatok winden anyagnemre kttlön-kiilön teendök.*
A szöban forgö anyagok szällitäsära vonatkozö tervezetek,
valnmint a kötendö szerzödes mintäja Ss annak kiegöszitö reszät
kepezö ältalänos es vällalati feltetelek, ugyszintdn az ajänlati fei.
tätelek a szatmäri m. kir. folyammernöki hivatalnäl megtekinthetök,
hol egyszerstnind az ajänlati minta is megszerezhetö.
Szatmar, 1900. dvi aprilis hö 22-en.
)!. kir. lolviimmeroöki liivatal.
QoooooQQooooooaooaooanaaoD
Tüchtiger Agent
Kollektiv-Anzeiger
Ännoncen^€l,x^edition
Sludolf NLossc
Bndapest. Kavlsfingr **-
Kefucht junger Mann al»
WLs»nnsA»»«»LM»>.»<
zum sofortigen Eintritt in
Welthau«. Äenntlnffe fremder!
Sprache erwünscht. Prima
Zeugnisse erforderlich. Offerte
an 7hoo. Cook u. Son, Vi-
gndö-kcr.
Eine außer Betrieb stehende
FABRIK
mit TamprniasMine ver­
sehen und zu jedem industriei-
le» Betrieb geeignet,
nebst VILLA
in der Nähe von Prag dicht
an der Eisenbahn und am
Flusse, ist zum feiten Preis
von st. 25.880 sofort
zu verkaufen.
Die «egensöbafteiguet
sich auch sät eine Kur­
anstalt. Offerte sub „E.
B. K. S5S 4- a» Rudolf
Masse, Franksurt a. M.
Kanfniännischaebildeter jun­
ger Mann der Metall- und
tedhuisüien Branche,
spricht deutsch, ungarisch und
französisch, mit sämmtlichen
Bitreauardeiten vertraut, im
KnndenverkeHr versirt, sucht
passende Stellung. Gest. An
träge s»b „0. H. stti" an die
»bin- d. «I.
Ein praktischer Ges­
und Stärke-Syrup-iGau
cosn-iFabriksverwalter
Klie-Anseebot.
Ahhazia.
AbSiazia.
}(otel-pcnsion Qnitta
Hans 1. H i/iyrs.
Mll ollem Mcmu'rt c.n.uniMcr 'Am Z g; uir.nf: aeUoeu, 5» imitier
nul 16 Vielen un- 'i'dtfeit,-, fdininilutc tun 'JJucti-» 5 .'tusnä-l i-l. 'jum 1900 entgegengenommen und
i, eroeien. 01..0 ertheilt durch die Advoläi
Dr. Gabriel Roth, Budapest, II., Korvinplatz 6
und Johann v. Mattyasovszky in Löcse.
wird von einem ersten Trtbri»’
lauten von Eisen- und Messing-
Bettstellen gesucht. Mutz mit
jDer Branche vertraut sein und
/gute Reserenzen zur Versügung^
ihabcn. Off- an'
!Rea Street
!hum, England.
24.808 Kat.»Ao^ gelangt
Kaufanträge werden bis
nähere Auskünfte
Advokaten 3023
l$Aiv*fi+lt reiche Damm
IlCUaUl» suchen (Auskunft üb.
Vcvmüg. n etc. u ßütl sendet sofort
,,Reform“, Berlin 14,
BansciiKtcin ä *og!cr,
Midi. I. 3200
Ein sehr alles reiiomnurtei
Spezerei- Fr-rbwaaren-Geschäft
en g-ros et eu detail mit sehr
schonen große» Räumen am
besten Plane einer der größten
mist- Städte, sehr nahe an
Oesterreichs Grenze, Berkehr
unendlich leicht zu haben, ist
unter sehr annehmbaren Be-
dingmsscn sofort zu ver-
kausen- Im Falle Ausstellung
der Zollschranken unbezahl­
bar. Anträae befördert sud
„W. E. 3392‘ Rudolf Mosse,
Wien. I., Seilerstätte 2.
herrschaftliche Villa
'auch snr Pension oder Sanatorium geeignet» u> einem tuit
besuchten Wimerturort Süd!lieg-., ist' Iveaen Ueberstidlung
verkaufen. iWud ntelit verpachtet.! 20 Pöottziinnmei
im.d Zngedor, vollkommen moblirt, Badezuiirner, Winter
garten, Stall. Remtse. em mit tropiidieri P'Ianzen reich
oeienter allangelegter Park teirea :>m*> Quadratmeter-,
Khdne Lage, an der Promenade. Günstig« Zahlnngsdeding
niffe- Gest- Zuschriften unter „Bon hiver ** bcfoi&en
Nudoiks Moste, Wien, I., Setleri'tatte 2.
Bill 11* IST. BlUtP ESI’.
Dr. Mälnal Milialjiii^-Siiiieiinann Anna
fdsöbu idny tan- es vevelöinterete
VI., «ijai-alfia 3.
Az intezet 1300. augnsztns hd 1 -en u VI., Tcrfif*
körnt 39. sz. a. 1. emel. ik-r-3 täg-as helyiscpiekbe he-
lyeztctik är. Az intezet äü nyilvänossägi joggal lel-
rukiiott 4 elemi, 4 polgäri es 4 toväbbkepzö osz-
tälyböl. Kiväimtra biivchli felvilägositnpt nyujt es
prospekmst kiild az igazgatosäg
3215 Dr. Hainat nihaly.
Oliyen-Oele.
Verfiele Agenten
prima Refcrenren meiden vonff',204
einem ersten Haute dieser Branche
gesucht. Offerte an Ed. Ber°
tont, -Talon, Frankreich. 3168
Platz geb. Bobm, Realitaien-
besitzers >,, Attrolsta», runiisch-
katholisch, ledig.
E,»Wendungen stna dem un­
terzeichneten eoangel. Pfarr­
amt bekaiinuugeben.
Evang. Pfarramt Karls
bad
n„t 30. April lftXt. Nr. E. 849.
Feiler, Planer.
Bauptstäitisck Eiosk
vormals Gruber
Aus Grund de? BelchluneS der bciitigen Geiieralve-iammluna
des haiiptstädtiichen Änninpal-Aiisschnffee- wurde mir die
Pachtung dieses destbekannten stior-kö übertragen und iverdc
ick denselben am 5. b. M. eröffnen. Gestutzt ani dir mir
in den meisten europäischen Großstädten gesammelten Enad-
liingen, hoffe ich dem hochgeschätzten Publikum IN meinem
-lltori- welcher schon von Natur aus sehr günstig gelegen >>t—
einen recht angenehmen Aitsenthall zu bi-ten.
Täglich Militär-Konzerte.^
^Oobachtungsvoll
Kolegerszky Viktor,
uädrncher Bächler.
Z\t 2 Ä >tahce fecfiebcr.ec Orvi-
iiatioaßanfUU ift warmste»S au
empfthk«.
Ordinationsanstalt
Andrässy-ut 24, «sdsn der Oper.
2600 CniT. insd.
Dr. GARAI,
emerit.l.a. f. Abibettsk»ZS-C-esar;k
Spezialarzt
rftr gebetn« unv Hsutkraofheltru,
ManneSiLwacbe. Blasen«, Harn­
röhren-' nur Krauettkrankbeuen,
Lyphms nnt deren K^lge». Folgen
der Jugendsünden. TehandeltMasen-
und Harnrodren-Erkrankungen der
veraltetuten Formen mit*
seiet Annendnnjfdemelek-
trlncheu Lichte« (ohne
stemssatoroikgr). Fttr *e-
wleeenhaste, «rrilndliehe
Behandlang ffarantir« der
Ruf des seit mehr als
elnan* Vierte* jabrhnndert
bfttbekamiten Spexlal-
arstes. Honorar mäßig
Orbtoatioi» täglich ©es 10—4 lldr
Abesds 7—8 Uhr.— Briefliche
^nkrazen werden sofort beannvorler
Mrdttamknre besorg».
eav de\ tifric£
DöDOCTEUB PIEPSE
Wettberühmtez Zahnwacicr
isok Mioer arommTiscben and anti-
«ep:idcnes £>gen 8 cnaft«n. 7 t 4 A
Ueberaii «rnaltlich.
Zur I. Klasse:
‘ s Los K. 1,50
'-„ K. 3 .-
i, K 6-
'; n X. 12'
Ziehungsbeginn:
18. Mai.
Das \V
Lotterie-Bureau
BOGDANY S.
BUDAPEST, WA1TZNEB6ASSE
bei welchem am 10. April 1900 das
GROSSE LOS
600.000
Versandt nach aus­
wärts gegen Nach­
nahme oder vor­
herige Einsendung.
Ziehungsbeginn:
18. Mai.
auf
Die beliebten
kleinen
Nummern von
1 bis 300
sind ausschliesslich
bei mir
erhältlich.
n wurde, empfiehlt
aus seiner
Glücks-
Kollekte.
Lose
Ferner besonders
empfohlen:
sr.
1800 bis
1900
11001„
11100
25501„
25600
n
27401„
27700
46001„
46300
88176„
88300
97301„
97400
99901 „100000
and viele andere
G H\ek »n ummern.
Druck und Verlag der Pester LloydgeseÜschasr, Budapest, Dorottya-utcza 14. -- Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 13 ]
' X
1900«— Ur. 101.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
f—
Donnerstag. 3. Mai
1.
Der Kefnch »nferes Königs in Derlin«
Budapest, Mai.
== Heute Abends tritt Kaiser und König Franz Josef
die Reise nach B e r l i n an, die, anfänglich als ein
einfacher Familienbesuch geplant, durch die außerordentliche
Herzlichkeit, mit der die Bevölkerung der deutschen Reichs-
Hauptstadt zur Begriißung unseres Monarchen sich rüstet,
und durch die Großartigkeit und den Glanz der
Empfangs-Borbereitungen zu einen, bedeutsainen Ereigniß
sich gestaltet. Eine Familienaffaire des deutschen
Kaiserhauses ist damit zu einer Volkssache erhoben
worden. Wenn drüben im Deutschen Reiche unser Herr­
scher als Souverän einer mit der deutschen Nation
fest verbündeten Monarchie, der durch die Bekräftigung alter
Freundschaft zur Erhaltung des Friedens beizutragen wünscht,
freudigst willkommen geheißen wird, so fühlen wir uns
gedrängt, über den Ausdruck solcher Gesinnungen dankbarst
zu quittiren und sie mit gleicher Aufrichtigkeit und Herz­
lichkeit und mit gleich innigen Wünschen für den ungestörten
Fortbestand des segensvollen im deutsch-österreichisch-unga­
rischen Bündnisse und im Dreibünde begründeten Verhält­
nisses zu erwidern.
Telegramme.
Wien, 3. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Das „Reue
Wiener Tagbiatt" erfährt aus Hoskreisen, daß die hieher-
gelangken Berichte über die großartigen Vorbereitungen,
welche die Stadt Berlin zum Empfange des Kaisers
Frauz Josef getroffen hat, an maßgebender Stelle
tiefen Eindruck gemacht haben. Es liegen Aeußerungen
des Kaisers vor, aus denen hervorgeht, mit welcher Freude
ihn die bevorstehende Reise erfüllt und mit welch regem,
warmem Interesse der Monarch die Rapporte über jene
Kundgebungen entgegengenommen hat, die von der Stadt
Berlin aus Anlaß seines Besuches ausgegangen sind.
Wie«, 3. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die Abreise
S r. Majestät erfolgt, entgegen einer früheren Dis­
position, heute um 6 Uhr 40 Minuten mit Hofseparatzug
der Nordbahn (nicht der Nordwestbahn) über Breslau nach
Berlin.
Berlin, 3. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Ungeheure Men­
schenmengen durchwagen fortwährend die bereits festlich geschmückten
Linden, sowie alle anderen Hauptstraßen. Die Ausschmückung
des Potsdamer Platzes, der Siegesallee, des Pariser Platzes und der
Linden ist nahezu vollendet. Alle Hotels sind übersültt. Der Fremde,i-
zufluß gehört zu den größten, die Berlin jemals gesehen. Die Ber­
liner Kriegervereine werden beim Einzüge des Monarchen von der
Siegesallee bis zum Brandenburger Thore Spalier bilden. Als
Ehrenposten vor den Gemächern des Kaiser-Königs Franz
Josef stellten das Kaiser-Franz-Regiment und das Hußaren-
Regiment Kaiser Franz Joses je sechs Unteroffiziere.
= Der Finanz-Aussttzutz deS Abgeordnetenhauses
hält morgen, Freitag, um 11 Uhr Vormittags eine Sitzung. Zur
Verhandlung gelangt der Gesetzentwurf über die Spiritus-
kontingentirung.
----- Die reiAstitglge liberale Partei hält morgen um
7 1 /* Uhr Abends eine Konferenz, in welcher die seitens des Abgeord­
netenhauses in die Delegation zu entsendenden Mitglieder kandidirt
werden sollen. Das Kandidations-Komite der Partei hält aus dem
gleich« Anlasse eine halbe Stunde vorher Sitzung.
----- Wie „P. H." berichtet, besteht in der liberalen Partei die
Absicht, von der Wahl Gabriel llgron's in die Delegation
heuer abzusehen, und zwar selbst für den Fall, daß er von seiner Partei
kandidirt werden sollte. Angesehene Mitglieder der liberalen Partei
sind der Ansicht, daß Ugron in der diesjährigen Delegation der Auf­
gabe der oppositionellen Kritik und Kontrole nicht zu entsprechen ver­
möge, da seine, geschäftlichen Verbindungen mit dem Kriegsminrsterium
entstammende Jnkompatibilitäts-Angelegenheit noch in der Schwebe
ist und zumal seine Affaire eine Korrespondenz des Kriegsministeriums
mit dem Jnkompatibiiitäts-Ausschuß des Hauses nothwendig geniacht
hat. Sollte Ugron trotzdem von seiner Partei kandidirt werden, so
würde sein Name von einem großen Theile der liberalen und wahr­
scheinlich auch der Unabhängigkeits-Partei aus den Stinmizeltein
gestrichen werden. Die sogenannte Ugron-Partei würde daher, nach der
Ansicht Vieler, taktvoll und auch vom Gesichtspunkte Ugron's richtig
handeln, wenn sie diesmal an seiner Stelle ein anderes Mitglied der
Partei in die Delegation kandidiren würde.
— Das gemeinsame Kriegsministerium hat mittelst eines so­
eben erschienenen Erlasses jene H a u p l I e u t e I. K l a s s e der
Feld- und Fesiungs-Artillerie bis einschließ­
lich des Ranges vom 1. Jänner 1894, welche sich der Prüfung
zum Major nach Punkt 41 b) der „Beförderungsvorschrift für die
Personen des Soldatenstandes im k. u. k. Heere" im Jahre 1901
unterziehen wollen und den hiefür festgesetzten Bedingungen ent­
sprechen, aufgefordert, ihr diessälligeS Gesuch derart einzubringen, daß
dieses— von den Zwischenvorgesetzten begutachtet— bis 3 1. M a i
1900 beim Kriegsministerium einlange.
Airs dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus, welchem der Minister-
Präsident eine Vorläge über die Kosten der Grenzregulirung zwischen
Ungarn und Rumänien unterbreitete, wollte heute zunächst dem großen
Todten der Nation: Michael M unkücsy den Tribut der Pietät
abtragen. Die Bedeutung des dahingeschiedenen Meisters würdigte
vor der Tagesordnung Johann H o ck, der beantragte, das Haus
ruöge seinem Schmerze im Protokoll Ausdruck geben und in, klebrigen
die zu erwartenden Vorschläge de- Unterrichtsinlnisters unterstützen.
Die Ausführungen Hock« fanden ein Echo seilen» De» Minister
Präsidenten S; e! l, welcher den Verlust Mnnkäesy's auch im
Namen der Regierung betlagle und erklärte, er habe nichts dagegen,
daß da» Andenken des Meisters im Protokoll verewigt werde. Zu
eiilem Beschlusse kam es jedoch nicht, da M a d a r a ß dagegen
protestirte, daß die Hausordnung durch Fassung eines Beschlusse» vor­
der Tagesordnung verletz! werde. Darin gab ihm sowohl Präsident
P e r c z e I, wie auch der Minister Präsident Recht, wobei Beide
betonten, daß das Hau» anläßlich der entsprechenden Unterbreilung
des UnlerrichiSminister» Mittel und Wege finden werde, seiner Pietät
gegenüber dem großen Todten Ausdruck zu geben. Und dagegen hat
Madaräß von vornherein nicht» einzuwenden gehabt.
Zur Tagesordnung übergebend, brachte bei Verhandlung der
Vorlage über die einige Gemeinden und Pußten betreffende Regelung
des Abgevrdnetenwahlr echte« B u z« t h die schon so oft erwäbnle
Disproportion der Wahlbezirke vor. woran! Minister Präsident
S z e I I wie gewöhnlich auch heule erwiderte, daß diesem Uebel erst
anläßlich der Revision des Wahlgesetzes werde abgeholfen werden
können.
Die Vorlage über die Abänderung einiger Wasserregulirungs-
gesetze mit Bezug auf das Grundbuchswe'en, wie den Antrag in Be­
treff der Ermächligung zur gerichtiicken Verfolgung eines Rumänen,
welcher den Reichstag beleidigt bar, nahm das Haas ohne Bemerkung
an. Dagegen gab es der dem Gesetzentwürfe über die Jiiarrlkulrruiig
der m Betreff des wechselsenigen Schutzes der Urheberrechte litera-
rlscher und künstlerischer Werke mir Deutschland geickiiossenen Kon-
venkion eine kleine Debatte. Nachdem Rekerenl Armin N e u m a n n
die Vorlag« irr eingehender Weise motivirt und im Namen des Jurtiz-
Ausschnffes zur Annahme empfohlen halte, nahm wie mr Ausschi,sie
so auch jetzt im Plenum Polo ri y l ea den Gesetzentwurf
Stellung, da er so manche Einwendung«!! -.rr ihn zu erheben halle.
Zunächst wäbnle er durch die riesig vorgeichritleue Kultur des
Deutschen Reiches Ungarn von der Germairisiruirg bedroht: dann
hatte er finanzielle Bedenken und am gefährlichsten schien ihn, die
Konvention vom staatsrechtlichen Gesichtspunkie.
Jnitizmnnsier P! o ß trat diesen Bedenken nach Tarlegmig
der Eiilffchringsgeschichle diese» Vertrages und nach Erläuterung seiner
wahren Bedeutung mit überzeugenden Arguinenlen entgegen. Trotz
dem vernioevle er nicht auch B i s i>»! a i davon zu überzeugen,
daß die Souveraiietul Ungarn» bei der Abütiließung dieser Konvention
gehörig hervoraelrelen >«:. Minister P l o ß machte daher nochmals
den Versuch, Um belehren und zu belehren und dasselbe ihat
gegenüber Polorwi Regeren! N e u IN u n II, der dadurch eine
neuerliche aggressive Rede PolönvH provozirie, die er »ich! ohne
Erwiderung larscn tonnle.
Ebe es hierauf zur Äbstiniinung toiumen konnte, mußte das
Haus noch ausgeniblt werden, da K n 6 i t meinte, e» seien keine
hunverl Abqevronele da. Thalsächlich waren unr 86 Mitglieder an­
wesend, so daß die Sitzung aus eine Biertelsluirde snspeudirt werden
mußte.
Nach der Pause war es P o l ö n y i, der die neuerlich«
Auszählung des Hause» verlangte, nachdem K u b i k sich mit
einem Tbeile der Unabhängigkeitspartei entfernt hatte; allem auch
diesmal waren ieun hundert Abgeordnete auf »«treiben, sondern nur
96, so daß rm Sinne der Hausordnung Katalog gelesen weiden mußte.
Das Hau» war aber auch so nicht beschlußfähig, so daß die
Sitzung abgebrochen werden mußte. Die Liste der Abwesenden wird
der Präsident m der morgigen Sitzung vorlegen, in welcher die
Verhandlung dieser Vorlage fortgrsetz! werden wird. Außerdem steht
die drille Lesung der heute votirlen Vorlagen auf der Tagesordnung.
Wäre dieser Jirzidenzfall nicht vorgekommen, so hätte da» Haus
morgen keine Sitzung halten müsset!. Die Wahl der in die Delrgalio»
zu entsendenden Mitglieder und die Vorläge über die Emission der
vierperzentigen Kronenrente wurden schon zu Beginn der Sitzung für
Samstag anberaumt.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte nach.
Der Trauer, in welche das Hinscheiden Michael M u n k ä c s y's
das ganze Land versetzt hat, wurde heule auch im A bgevrdnete n-
hause beredter Ausdruck verliehen. Der bezügliche Theil der
heutigen Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Präsident: Vor der Tagesordnung wünscht der Herr Ab­
geordnete Johann Hock das Wort zu ergreifen.
Johann Hock: Geehrtes Haus! Ich habe mir die Erlaubniß
erbeten, vor der Tagesordnung das Wort zu ergreifen, damit auch
das geehrte Hau» offiziell Stellung nehme in Folge jenes schweren
Verlustes, welcher die ungarische Kunst und in ihr unsere Kultur
durch das. Hinscheiden eines unserer hervorragendsten Talente, unseres
ungarischen Künstlers Michael Munkäcsy getroffen hat. 
Minrsicr Präsident Kolonial, 2;ell: Geehrtes Hans! Ich
glaube, daß nur Alle Dasjemge empfinden, was der Herr Abgeordnete
Jobann Hock hier unu Ausdruck gebracht bat. In diesem Hause und
in der Regierung gibt e» Niemanden, der sich dem allgemeinen
Trauergefuhl tutwtie» würde, welche» das Land ergriffen hat, da
wir euren >o hervorraaende» Revtmentanicn des Nnganhnms, der
nngaritchen Knurr, des nirgarilchen Genrns verloren haben- Seil
Jahren schon ratz da» Land mit tiefstem Schmerze, mit Theilnabine
und Zagen dre Nmnachluirg diese» groben «Leiste» und so ist denn
die Trauer um seinen Verlnü eine allgenleuie und lief empsundene-
Ich will mctncrK'U» gern zustimmen. daß da» -hau» seinem Schmerze
auch im Protokoll Ansdnick verleihe nnd die Trauer der Nation
um Michael Muiiiaesr, irr solcher Weise verewige- Bezüglich der
weiteren Verfügungen wolle oas geehrte Haus die Rückkehr de«
Herrn Kiilmsminnteis abwarten, welcher eventuell schon in der
nächsten Sitzung dem Hauic Antrage in dieser Angelegenheit steilen
wird. -Allgemeine Znsirmmung.«
Joles Madaräh macht auimerksam, daß bei Aeußerungen,
die vor der Tagesordnuna gelcheben— möge es sich um wen immer
bandeln -, Beschlusse nicht gestrßt rverden können. Dies verbiete die
Hausordrruug.
Minister Präsident Koloman Tzcll: Ich wollte vorhin
nur dem <-'>cmMe Wiederhab verleiben, welche» die Worte des Herrn
Abgeordneten Johann Hock irr nur erweckten- aber ich habe nichts
bcautragt- Ich wate nur- daß ich nicht nur lerne Emwerrduna habe,
unibr.n luillfomnit'ii würdige leite Worte mii>_ gar» und aar leite
Gciudle '.heile, weichen der »err Abgeorducle anläßlich vieles schweren
Verlustes des randes Ausdruck verlieben bat. Ich habe dairut ge
schloiren. daa nur in Betreu de» Weiteren m der nächsten Sitzung
verfugen mögen. Ich bitte daher das geehrte Haus, beute der den
bisherigen Erklärungen zu bleiben und rir der nächsten Sitzung zu
beichließen.> Allgemeine Zustimmung.>
Präsiden!: Ick, wurde, auch wenn der Herr Abgeordnete
Joses Mada ratz Ntckl gerprochcn hatte- mich an die Hg.isordnnnq
gebaiten haben; aber Ich wollte ihn tn teuren Bemerkungen Utchl
unterbrechen- Da» Hau» wird schon Mittel und Wege rinden, um
seine Ge-uble bei vielem Anla'le ohne Verletzung der Hausordnung
zum Ausdrucke ;u bringen- Nachdem al'o weder eine Debatte, noch
eine Bischlußraffiing am Platze ist, können wir zur Tagesordnung
übergehen, -Allgemeine Zustimmung,-'
-Nemzeti Szalon". Sem Munkäcsy als Ehrenmitglied
angehört bat, ball morgen um 8 Uhr eine Lus'chußsitzung. um dem
Schmerz« über das Ableben des Meister« Ausdruck zu geben und
seine Theilnahme an oer Brilaiinng leilznletzen. Da» Praudinin
ersuch! die Ausschußmiiglieder, zur Ertullung vieler Pflicht der Prelal
vollzählig zu erscheinen.
T agesrreuigkeilerr.
(E r; herzog Su r i F e r d> u a u d i n M a b r i b.)
lieber Die Mission de» Erzherzog» K a r I F e r d i n a n d an den
spanischen Hos erfahren wir noch Fvlgeiwes: Der Erzherzog trifft
mit seinem Gefolge, i„ dem tut u. A. der Gardetapitäri Grat
P ä l t s Y befinden wird, am In. Mar in M a d r i d ein und
wird dem jungen König unter feierlichem Zeremoniel am 17- Bkai,
dem 14- Geburtstage des Königs, das ihm von unserem Monarchen
verliehene Großkreuz des Stesau Orden« überreichen- Die Anregung
zu dieser Auszeichnung bat die im vorigen Jahre durch den Deutschen
Kaiser erfolgte Verleihung des Schwarzen Adler-Ordens an den
König gegeben. Die Veileidung des Goldenen Vließe« war un­
möglich, da dieser Orden ja auch in Spanien, woher er stammt, die
höchste Auszeichnung bildet. In drei Jahren, an seinem 17. Geburts­
lage, wirv der junge König großjährig erklärt werden und zur Re­
gierung gelangen.
(Die ungarischen Bischöfe b e i m Pap st.)
Am 1. Mai, um 11 Uhr Vormittag«, wurden die Bischöfe, welche die
mr-zar sieben PilgG.«ach Rom gesührl hatten, vom Papste empfangen.
Der Heilige Vater antwortete in dieser Audienz aus eine Rede des
Erzbischoj» Csäßka, die ihm schon am Sonntag vorher schriftlich vor­
gelegt worden war, indem er in lateinischer Sprache wörtlich fol­
gende» verlas:
„In der Erinnerung dessen, daß Euere edle Nation den ka­
tholischen Glauben aiigeuommeii, kamen viele Söhne Ungarns, von
Sehnsucht erfüllt, nach Rom vor den Heiligen Stuhl, um hier in ge­
meinschaftlicher Bekeiinuiig ihren Glauben zu besestigeii. Stesan, der
heilige König, war es sich voll bewußt, wie nützlich es seinen Vvl
kern sein weede, in die Reihe der talholischen Nationen zu treten,
nnd darum auch erachtete er es tür seine vornehmlichste Sorge, daß
die katholische Religion iinlcr seinen Völkern ivachse »nd blühe. Und
wenn da» Nngarthnm sich dankbar erweisen will für die Wohlthaten
des heiligen Königs, möge es lest behaupten den von ihm überkom
menen Glauben und ihn eitrig pflegen- Den Nutzen des Lande» in
Betracht genommen, wie auch da» Wohl des Einzelnen, künden Wir
die Liebe, die Unser Vorfahr Silvester siir Euch empfunden, Euerer
ganzen Nation- Zum Zeichen dessen verleihen Wir Denjenigen,
welche nach Rom gekomme», wie auch allen Katholiken Ungarn», al«
Symbol der himmlischen Gnade, Unsern apostolischen Segen."
(Die Festwoche der A k a d e m t e.) Die Un­
garische Akademie der Wissenschaften hielt heute Vormittag» unter
dem Vorsitze des Barons Roland E ö t v ö S eine Direktions­
sitzung, der die Mitglieder Graf Theodor A n d r ä s s y, Baron
Bei« Radvänßky, Kolornan T i ß a, Paul G y u l a y,
Julius K a u tz, Julius Pauker, Karl Szäß, Karl Thän,
Generalsekretär Koloman S z i l y und Fiskal Koloman F e j e r-
p a t a k y anwohnten. Nachdem der Bericht über die Kaffen-
skontrirnng und das Referat des Fiskals zur Kenntniß genommen
worden war, schloß der Vorsitzende die Sitzung, Hier ist zu erwähnen,
daß der Vortrag, welchen Gras Julius Andrässy in der am
Sonntag stattfindenden Festversanimlung halten wird, den Titel führt:
„Wie hielt Ungarn im Mittelalter seine konstitutionelle Freiheit
ausrecht
(D e r h a n p t st ü d t i s ch e M a g i st r a t) hielt heute
unter dem Vorsitze des Vizebürgerrncisters R ö z s a v ö l g y i eine
Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Der Entwurf eines neuen Wasenmeister-Statuts wurde
acceptirt. Den Bestimmungen des Statuts zufolge, ist jedes gefallene
oder gekenlte Thier— mit Ausnahme von Borstenvieh— behufs
Vernichtung der Wasenmeisterer zit »hergeben. Dem Vorschlage der
Finanzkommiffion entsprechend, wird beantragt, an den Ackerbau­
minister die Bitte zu richten, dahin zu wirken, daß auch gefallene
Schweine in dieser Weise zu behandeln seien.— Es wurde be­
schlossen, dein Munizipal-Ausschusse neuerdings den Ankauf eines
Fleisch Steriiisirrmgsapparaks zu empfehlen. In diesem Apparate
soll durch Entwicklung sehr hoher Temperatur das Fleisch kranker
Thiere durch Tödlung der Krankheitserreger genießbar geniacht
werden. Zur Verhütung von Mißbrauchen soll das geringste
Quantum Fleisch, welches zum Verkaufe gelangen soll, drei Kilo-
grarnvi betragen.— Aus Ansuchen Balthasar M e l y e s' wurde
ein freier Platz aus dem Blocksberg zum solennen Empfange der
aus Rom heimkehrenden Pilger überlasten- Hingegen wurde Melyes
mit seiner Bitte um unentgeltliche Ueberlassung des Redoutensuales
behufs Veranstaltung einer Begrüßungsfeier abgewiesen-— Die
Vorlage über die Ausstellung der Miethwagen auf dem Giselaplatze
wurde gutgeheißen.— Die Bitte des Direktors des Kisfaiudy-
Theaters Albert K ö v e s y um Liquidirung einer, ihm von der
Stadtbehörde bewilligten, jedoch vom Minister des Innern ver­
weigerten Subvention von 6000 Kronen wird befürwortend den.
Minister unterbreitet- Zuvor wird jedoch die Bedeckung dieser Summe
nachzuweisen sein.
(Todesfall-) Gestern Nachmittags verschied hier Herr
Eugen Hoff m n ri rr, Milchef der Firma Szenüsy, Hoffmann u- Komp-,
im Alter von 42 Jahren- Der Verblichene war ob seiner Biederkeit
und seines rechtlichen Eharakter» in kausmännischen Kreisen hoch­
geschätzt und wird von zahlreichen Freunden aufrichtig betrauert.
Das Leichenbegüngniß findet morgen um 3'/, Uhr Nachmittags statt.
!S c i b ft m o r d.) Der Prokurist der Firma Fürst ri. Gras,
Alexander Moder », hat heule Vormittags irr Wien einen Selbst-
mord verübt, indem er sich vom vierten Stockwerke des Hauses Nr. tt
in der Liechtensteinstraße in da» Stiegenhau» stürzte. Er blieb, wie
man uns meldet, mit zerschmetterter Hirnschale todt liegen. Binnen
Monatsfrist hätte er heiralhen sollen, und da seine Eltern die Ehe
nicht billigten, vollführte er den Selbstmord. Der Zufall wollte es,
daß eben eine Cousine der Braut Modern's ins Hau» kam und zu
ihrem Entsetzen irr dem Todten den Bräutigam ihrer Cousine erkannte.
Die Eltern des zum Lelbstninrder geivordencn jungen Manne»
wohnen in Budapest nnd sind hochbetagte, letDenbc Leute-
(Wetterprognose des töniglrch ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u! s.) Stellenweise,
besonders im Westen, regnerisches Wetter zu erwarten, ohne wesentliche
Temperaturänderung.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:+ 20' 0» C.
— Regen.
Brand in der II. gynäkologischen Klinik.
Zur Bkiltagsstnnde ging von Mund zu Munde die Schreckens-
cknude, da» Gebäude der II. gynäkologischen Klinik auf der Uellöerstraße
dir. 78 siehe in Flammen. Aus allen Bezirken jagten die Loschtrains
der Feuerwehr vr-mri- ii terre dem Brandplatze zu, wohin sieh gleich­
zeitig ein förmlicher Blcnschenstrom rvälzte. Der herrschende Südost
wind trieb bi« in die Mitte der Uellöerstraße die lltauchwolken unter­
mischt mit einem seinen Aschenregen: nächst dem botanischen Garten
aber war die ganze Umgebunq m dichten Qualm gehüllt, welcher sich
zu Boden gesenkt halte und da» Athmen und die Aussicht erschwerte.
AI» Die ersten Feuerwehren zur Stelle waren, brannte bereits
der Nlilteltrakt und der südliche Settenfluqet des langgestreckten, aus
einem Hochparterre uuD einem ersten Stock bestehenden weitläufigen
Gebäudes. Der Wind führte dre Flammen gegen Den rechlen Mritel-
,rak! und den nördlichen Flügel, welcher Fluge! auch schon Feuer ge-
nnigen balle.
N'och rvar Die hauptstädtische Feuerwehr mit Der Jnüallirung
Der Druckvumveu nnd mit der Lequriq der Schlauche nicht fertia, als
,'chvn Nillttar Dabeitani. Es war Da» Jnsaruerie-Regiment Nr. 44
Freiherr v. 'Jet o! 1 t n a r n, acht Koinpagirren navt. unter Dem
Kommando des Regiment» Kornmanoanlen Loeiiien i>. Gaül
und Der Bataillons- Kommaiidanleri Obersten v. K e r r n-
p v l r c» und Mawr Baron E I i a c» e t. Das Reannenl war
an» Den Rakos zur Uebung vor dem Korpskommandanlen FZM.
Fnisien Rudolr L o h k ü w I tz ausaeruckl gewesen. AI» Die ersten
Rauchsäulen in Der Richtung Der TlaD! wahrgenonimen wurden, gab
Se Tuichlauchi m humaner und anerkennenswerlher Wene sofort
den Be'ebl, >m Laurschritt au! den Brandpiatz zu eilen. Ais da«
Mriltär hier erntrai. wurden die Getvehre rn Pyramiden gestellt,
Tornister, Patromaschkir und Sertenwaffen abgelegt und
dann arng e- an Dre Pumpen und an dre Arbeit. Nächst den zweck-
maßwen Trsooimonen des Lberkommanüanten der hauptstädtischen
Beru's'euerwedr Ttanrslaus v. Tcerbovßky ist es der werk-
lharigen Mrihrlre des Mrluüis, das die Feuerwehren in ihrer Aktion
m der krüsiigsten Weise unterstützte, zu danleri, daß der Brand in
verhältnißrnüßrg kurzer Zeit lolnlrsiri wurde. Ueber die Entstehung
Des Feuers und die Vorgänge, Die sich bei Dem ersten Feueralarm im
Innern der Klinik zutrugen, ersahren wir Nachstehende«:
Da« Jener wurde gegen II Uhr 30 Minuten zuerst von einer
Wärterin ivahrgenommeii, die nn Garten der Klinik hoch oben aus
Dem Blittcltrakte aus einer Dachluke Ranch hervordringen nnd eine
dünne Feuerschlange sich «mporzüngel» sah. Die Wärterin eilte
mit dem Rute: „Es brennt bei uns!" in« Gebäude und
alarmirte da» ärztliche Personal, welche« sodann telephonisch
die Feuerwehr Zentrale avisirte. Der Stellvertreter des
Prinrarrn« Dr. Däuser— welcher heute von der Hauptstadt
abwesend ist und auf seinem Gute weilt— Dr. Stesan T ö t h
erfaßte sofort den Ernst der Situation und traf nnverweilt
Vorkehrungen, damit die in dem zumeist gefährdeten Flüge! im ersten
Stock untergebrachten Kranke» in Sicherheit gebracht werden. Es
rvar dre» keine leichte Arbeit. Der arme» Wöchnerinen hatte sich ein«
beispiellose Angst beuinchtigt. Sie wähnte», ihre letzte Stunde sei
gekommen- Einige schrieen und jammerten, daß sie nun verbrennen
werden: Ändere wieder schlössen resignirt die Augen und lispelten
Gebete. Zwei Frauen brachten Frühgedlirlen zur Welt- Eine Krank«
konnte nur mit großer Mühe davon abgehalten werden, aus dem
ersten «lock heransznsprmge».
Inzwischen hatte sich da« in der Klinik anwesende ärztliche
Personal mit den Dienern an den Transport der Betten mit den
Kranken gemacht. Die« ging so rasch als möglich von Statten. Um
eine Verwechslung der Kinder zu vermeiden, wurden bei vielen die
„Kopszettel" der Mütter ihre» Kindern umgebunden. In Verhältniß.
müßig kurzer -Zeit waren die rsäle de« ersten Stockes evakuirt, dann
ging es an die Räuviung der Säle im Hochparterre- Die Kranken
wurden vorläufig in den vorn Feuer verschonten Trakt geschaffr, wo
sie auch verbleiben tonnten. Dem ersten Assistenten Dr. Johann
T ö t h und den 'Assistenten Dr- Johann E s i k y und Dr. Paul
K u b i rr y >, wie nicht minder den jungen Aerzten gebührt für ihre
wirklich «nfopserungsvolle Mühe allgemeines Lob.
An de» Löscharbeiten waren die Löschtrains der Zeiilrale und
der VI., VIII. und IX. Bezirks-Fenerwache betheiligt. Oberkomman-
dairt öccvlu) v ß f r, fand, daß der rechte Mitteltrakt rmd der
rechte Flügel des Gebäude« nicht mehr gerettet werden könnten, so
rapid hatte _tn,« Feuer um sich gegriffen. Es galt denn daher vor
Allem, die Flammen von dem nördlichen Trakt abzuhalten. Er traf
dementsprechend Dispositionen, mittelst zweier Schubleitern wurde von
den Feuerwehren da« Dach erstiegen nnd die Schläuche empor-
gezogen. Zur selben Zeit drangen auch vom Innern des Gebäudes
die Fenermehrmänner auf das Dach. Aus nenn Schläuchen wurden
die Wasserstrahlen >„ die Glrtth geschleudert. Anfangs schien es,
als ob da» Feuer de» Wassers spotte; dieses verflog in Dampf und
die Flammen loderten mit verstärkter Dlacht enipor. Aber die
Feuerwehr, welche mit wahrer Todesverachtung arbeitete, gab
nicht nach. Zoll für Zoll wurde dem fürchterlichen Element der Böden
entzogen. Dennoch konnte Oberkommandant Scerbovßky erst
nach einstllndiger harter Arbeit der» anwesenden Bezirkshauptmcknn
Dr. Aknsin«^ D iner melden, daß der Brand lokalisrrl ist und die
Gesahr de« Hinübergreifen« der Flammen nach dem nördlichen Trakt
beseitigt ist- Gegen 12H, Uhr wurde ein doimerähnliches Gepoller
und Gekrache vornommen; der Dachstnhl des südlichen Traktes war
zusammengestürzt. Dank der getroffene» Vorsichtsmaßregeln nahm
Hiebei Niemand Schaden.
Nachdem der Dachstnhl des rechten Flügels abgebrannt war,
nnd das Feuer keine stlahrnng fand, sanken die Flammen zusammen
nnd vom Feuerherde stieg nur eine Rauchsäule in die Höhe- Es
war 1V> Uhr, als der Brand soweit lokalisirt war, daß sich das
Militär vom Brandorte zurückziehen konnte. Die armen Soldaten
waren furchtbar ermüdet und litten, obwohl sie fortwährend Wasser
gepumpt hatten, furchtbar an Durst. Als die Aerzte dies erftihren,
ordneten sie sofort an, daß für die wackeren Soldaten Wasser herbei­
geschafft werde. Die Wärtermen schleppten große, mit Wasser ge­
füllte Blechkannen herbei, die von den Soldaten rasch geleert wurden-
Der gkegimenkshornist gab hierauf das Zeichen zur Vergatterung,
und die Mannschaft, welcher die rasche Lokalisirung des Brandes
znm großen Theil zu verdanken ist, zog unter den stürmischen jfctjen»
rufen des Publikums ab.
Die Feuerwehr arbeitet zur Stunde noch an der endgiltigen
Erstickung des Brandes, welcher wohl noch Stunden lang glimmen
wird.
Klassenlose von der besten nnd glücklichsten Bezugsquelle
sind zu Original-Bedingungen in der Spezialttätentrastk Abonyi&
MagYari, Budapest, Väczi-ntcza 11, erhältlich.
Eine glückliche Bezugsquelle für Klassenlose ist
die Trafik der Patzik Kerteß Lujza, Budapest, Ecke
Christoph-Platz und Lövsi-utezn.
Theater für heute: Rationaltheater: „KSnytelen
häzassäg; „A kis marquisne“.— Königliches Opern­
haus: „A t-evedt nö“.— L u st sp i e l t h e a l e r: „A polyäs-
baba“.— Volkstheater: „Ingyenelök“.— Magyar
Sz inh äz: „Gyurkovics-länyok“.— Urania« S&eater
„Spanyolorszäg“.
Gerichts halle.
Der Gouponsälscher Gagttscher. (Zweiter Verhandlungs­
tag.) Heute wurde das Verunlreuungsfaktum vorgenommen. Angeklagter
Stesan Gagrtscher erklärte, er habe den einkassirten Miethzins
vom Hause seiner Frau und seines Schwagers auf die Krankheit seiner
Frau verwendet. Nach durchgeführter Verhandlung verurtheilte der
Gerichtshof Stesan Gagttscher wegen Verbrechens der Fälschung öffent­
licher Kredikpapiere und wegen des Verbrechens der Veruntreuung zu
zweieinhalb Jahren Kerker. Von dieser Strafe sind sieben Monate als
durch die Untersuchungshaft verbüßt zu betrachten. Der Staatsanwalt
appellirte; der Verurtheilte und sein Vertheidiger gaben sich mit dem
Urtheil zufrieden.
Telegramme des »Fester Kloyd".
Lemberg, i!. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Der Landtags-
Abgeordnele Geheimrath Graf Feiir K o z i e b r o d s k i ist
heute Nachts gestorben.
Berlin, 3. Mai. Der gestrigen Abendtasel beim deutschen
K a i s e r p a a r wurde n. A. nnch Staatssekretär Graf B ü l o w
und Botschafter Fürst E u l e rr b u r g zugezogen.
Berlin, 3. Mai. Der Großherzog nnd die G r o ß-
h erzog, rr von Baden trafen heute Vormittag« um
101/2 Uhr aus dem Potsdamer Bahnhof ein. Sie wurden von der
Kaiserin und den drei jüngsten Prinzen, der Prinzessin Viktoria
L o u i s e, dem badischerr Gesandten und dein Personal der Gesandt
schasi enipsangen. Die Kaiserin überreichte der Großherzogiu einen
Blumenstrauß.
Brnssol, 3. Mai. Prinz A l b e r t v o n Belgien
reist am Freilag nach Berlin znr Theilnahme an den dortigen Feier­
lichkeiten ab.
PcterSburg, 3. Mai. Der Marinemaler A i w a s o w s k i
ist heute im 83. Lebensjahre auf seinem Landgut« bei Theodosia in
der Krim gestorben.
Belgrad, 3. Mai. Der Gesandte in Berlin Bogicsevics
ivurde anläßlich der Feier der G r o ß j ä h r i g k e i t s- E r-
k l ä r u n g des deutschen Kronprinzen besonders bevollmächligl,
König A l e r a n d e r bei der Feier zu vertreten und ein dessen
Glückwünsche enthaltende« eigenhändige« Schreiben riebst einem Hand­
schreiben Z» überreichen, mit welchem dem Kronprinzen das Großkreuz
des Weißen Adler- LrdenS verliehen wird.
England und Transvaal.
Kampf aus Leben und Tod.
Brüssel, 3. Akai. (O r i g.- T e l e g r.) Der
Transvaalgesandte Dr. L. L e y d s, der wieder hzer ein­
getroffen ist, erklärt, seit Beginn des Krieges sei die Lage
der Boerenstaaten nicht so ernst gewesen wie jetzt, der
Kampf auf Leben und Tod habe begonnen. Jede Hoffnung
aus Intervention der Großmächte sei ausgeschtoffen, so daß
ber_ von der außerordentlichen Boerengesandtschaft geplante
Besuch der europäischen Hauptstädte endgiltig ausgegeben
werden mußte.
Neue Befestigungen.
London, 3. Mai. Der „Daily Mail" wird aus
Lourenco-Marquez gemeldet: Die Boeren-
regierung hat augenscheinlich die Absicht, möglichst lange


[ 2023-06-29 10:33:04.157 - 19000503 - Seite 14 ]
Widerstand zu leisten. Im Bezirke Sydenburg
werden Befestigungen hergestellt. Wegen der
bergigen Natur dieser Gegend konnte der Ort bisher mit
der niederländischen Eisenbahnlinie nicht verbunden werden.
Seit einiger Zeit sind jedoch die Boeren an der
Eisenbahnlinie, welche von Komatsipoort nach Nordivestcn
geht. eifrig thätig, augenscheinlich, um die Bahnlinie bis
Sydenburg zu verlängern und um nöthigensalls die nieder­
ländische Eisenbahnlinie zu zerstören.— Nach einer Meldung
der „Daily News" aus Lourenco Marquez ist ein französi­
scher Dampfer mit 12 aus dein Lager bei Simonstown
entkommenen Boeren, welche nach Pretoria Weiterreisen
wollen, dort angekommen.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 3. Mai. „Morning Post" meldet aus T h a b a
N e h u vom 2ö. April: Während des Rückzuges des Gene­
rals D i ck s o n fiel sein Proviantwagen und der Brigade-
Wasserwagen in die Hände des Feindes. Die Nachhut wurde
heftig beschossen. Der Rückzug brachte General H a m i l-
t o n Gefahr. Er sammelte daher seine Streitkrafte und zog
sich vorsichtig nach Thaba Nehu zurück, nachdem er dem
vorrückenden Feinde mit Artillerie- und Jnfantcriefener hef­
tigen Widerstand geleistet hatte.
„ Die Lage im Orient.
Konstantiuopel, 2. Mai. Die gestrige Reunion der
Botschafter beschloß, die Note der Pforte betreffend die
Erhöhung des Einfuhrzolles dahin zu
beantworten: Die Botschaster nehmen die Erklärung der
Pforte, daß eine einseitige Verfügung nicht beabsichtigt sei,
zur Kenntniß und werben ihre Regierungen hievon umgehend
verständigen.
Wir«, 3. Mai. (O r i g.° T e l e g r.) Das unter Führung
der Unionbank stehende Syndikat für die Aktien des
Kohlenindustrie-Vereins hat seinen gesammten
Aktienbesitz, 28.000 Stück, an die hiesige Kohlenstrma D. Bert zum
Kurse von 60 st. per Stück verkanst.
New-Bork, 2. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete fest,
schwächte sich in, weiteren Verlaufe ab und schloß stetig. Aktien-
umsatz 409.000 Stück.
Rew-Uork» 2. Mai. Auf der „Bretagne" werden heute
3,100.000 Dollars Gold verschifft, davon 2, 100.000 in Barren.
Wien, 3. Mai. (O rig.-Te legr,) An der Vorbörse
ermattete die Tendenz, da aus Berliner Depeschen zu ersehen war, daß
dort der Antrag auf Erhöhung der Börsensteuer nachhaltig verstimmte.
Insbesondere Kredit- und Staatsbahn-Aktien litten unter Arbitrage-
verkäufen. Waffensabriks-Aktien gingen gleichfalls zurück, da die
gestern verbreiteten Gerüchte über portugiesische Gewehrbestellungen
nicht bestätigt wurden. Gut gehalten haben sich blos die Aktien der
Univnbank und einige Nebenwerthe.
Oesterreichische Kredit-Wien 731.75 bis 730.—, Ungarische
Kreditbank 735.— bis —, Oesterrcichische Bodenkredit 954.—
bis —, Unionbank-Aktien 590.— bis —, Länderbank 452.50
bis —, Anglobank 291.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 644.75 bis 643.—, Lombarden 114.— bis —.—,
Elbechal 481.— bis —, Dampfschiff Aktien —bis —,
Tabak-Aktien -105.— bis —.—, Mai-Rente 98.85 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 98.05 bis —, ungarische Gold-Rente
117.— bis —, ungarische Kronen-Rente 92.35, Zwanzig-Francs.
Stück« 19.27, Reichsmark 118.42, Alpine 536— bis 533.—, Rima-
Diuränyer 617.— bis —.—, Waffenfabrik 369.— bis 366.—,
Türkenlose 117.50 bis 116.50, Adria 502.—, Straßenbahn lit. A
370.— bis 368.—, Straßenbahn lit. B 361.50, Präger Eisen 2275.—
bis 2260.—, Brüxer Kohlen 877.— bis 875.—.
An der Mittagsbörse trat eine wesentliche Besse­
rung ein, da vom deutschen Montanmarkte höhere Kurse gemeldet
wurden. Brüxer Kohlen hauffirten bis 890, Unionbank-Aktien ge­
wannen von neuerlichen Gerüchten über eine Kapitalserhöhung,
obgleich diese Gerüchts keine Bestätigung sanden. Präger Eisen er­
reichten 2275, Straßeiwahn lit. A 370.
Oesterreichische Kredit-Aktien 730.75 nach—Ungarische Kredit
736.—, Oesterreichische Bodenkredit 954—, Unionbank595.50,Anglo­
bank 291.—, Länderbank 453.—, Bankverein 521.—, Alpine-Aktien
536.— »ach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 643.75,
Lombarden 114.—, Elbethalbahn 482.—, Nordwestbahn 465.—,
Riwa-Muränyer 620.50, Mai-Rente 98.95, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rents 92.35, österreichische Kronen-Rente
98.05, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.40, Tabak-
Aktien 304.— nach —, Türkenlos« 117.25, Waffenfabrik 366.—.
Lchluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 MIn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß günstig. Eisenwerthe andauernd lebhaft begehrt.
Präger Eisen 2270, Brüxer Kohlen 887.
Oesterreichische Kredit-Aktien 731.— nach —, Ungarische
Kreditbank 736—, Oesterreichische Bodenkredit 953.—, Unionbank
594.—, Anglobank 291.50, Länderbank 453.—, Bankverein 521.—,
Alpine 588.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 643.50 bis
—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 482.—, Nordwestbahn 467.—,
Rima-Mueänyer WO.—, Mai-Rente 98.90, ungar. Gold-Rente 117.—,
ungarisch« Kronen-Rente 92.50, österreichisch« Kronen-Rente 98.10,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.42, Tabak-Wtten
302.—, Türkenlose 117.—, Waffenfabrik 365.—.
»er««. 8. Mai. (Orig,.T«l-ar.> l Börse., 12 Uhr
10 Miv. Oesterrei ch ische Kred it-A kt icn 227.43, Lombarden
26.90, Franzosen 136.75, Diskontobank 185.75, Handels>
gefeilt Aast 160.—, DeutIche Sinns 199.80, Dresdener
Sans 156.20, RationaIbank 139.25, Bresl. Diskonto —.—,
Laurahütte 204.30,Si o d)um er 258.20, G e Is en ti rchn er 220.25,
H arp en er 230.25, Hibernia 242.—, Konsolidation 404.25,
ungar. Kronen-Rente —.—.Spanier 72.12, Italiener
—.—, Merid ional —, Mitte Im eer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Simplen —, C anada Paeisie 9450, Northern 59.—,
H an> b» rgcr Packetfahrt 127.70, N. Lloyd 128.75, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —.—, Dortmund er 127.40,
Dannendaum 160—, Transvaal —. Nortb. Prs. 75.75.
Brhffel, 3. Mai. (O ria.-T e legr.t 12 Uhr 10 Min. Exterieur
71.31, Italiener 95,20, Türke» I> 22.80, Türken C 26.—, B. Ottomane
580.—, Türkenlosc 119.50, Tnrk. Tabak —.—, Rio Tinio 1390.—, Por­
tugiesen 24.37, 6°/ 0 Cuba 326.—, Brasilianer 63.62, Saragossa 316.—,
Nord ESpagne 226.—, Metropolit«!» 521.—, Electriques 367.—.
Rew-Bork. 3. Mai. Silber 6t'.-.
Wien, 3. Mai.( O r ig.-T el eg r. f Stechviehmarkt zu
St.>Marr. Der Borralh an Kälbern war 4394 Stück, an
lebende» Schweinen 1600 Stück, an gestochenen Schweinen
I--29 Stück, an lebenden Schafen ,^140 Stück an ae st o ch e n e n
Schafen 243 Stück »nd a» L inrnt r u 2045 Stück.— Der Kälber-
ma rkt ist »nverändcrl stau, man bezahl! b ll8.—bis k 112.— und aus-
nahmsweiie K 120.—. AmSchafmarki war der Zutrieb reichlich,
die stauen Preise haben sich wenig verändert; vorerst wurde wenig ver­
kauft und zu 48 bis 52 bezahlt.
Wie«, 3. Mai. (O rig.-T e legr.f S p I ri kus unverändert,
I- 41.80 ®„ k 42.20 W.
Wie«, 3. Mai. zOr j g. -T el c gr.l F r u ch tb ö r se. ^Wcgen
wenig aniniirender Anslandsberichtc ist das Gcschäsr still und die Tendenz
matt. zuinal auch da« rcgenverheißende Wetter drückend ivirkt. Weizen
per Mai-Juni zu k 8.16 bis k 8.18; Weizen per Herbst
zu k 8.34, k 8.32. k 8.34: H a s e r per M a i -3 u n l zu k 5.45 bis
k 6.47; Hafer per H erb st zu k 5.70 bis k 5.72; Mais per
M ai- Iu n i zu k 5.91 bis k 5.94: Roggen per Mai-Juni zu
k 7,25 bis k 7,27; Roggen per Herbst zu k 7.44 bis k 7.45;
N cureps zu k 13.20 bis k 13.30.— Gekündigt wurden: 6000
Mztr. Mais.
Wien, 3. Mai. l Getreide markt.) Weizen per
Früh jähr zu kbis k- Weizen per Mai-Juni zu
k 8.22 bis k 8.23; W e i z e» per Her b st zu k 8.34 bis k 8.So;
-loggen per Frühjahr zu k —bis k —; Roggen per
Mai,I uIIi zu k 7.27 bis k 7.28; Roggen per Herbst zu
k 7.44 bis k 7.45; Hafer per Frühjahr zuk bis k —:
Hafer per Mai-Juni zu k 5.43 bis k 5.44; Hafer per
Herbst zuk 5.67 bis k 5.69; Mais per Mai-Juni zu k 5.93
bis k 5.94; Mais per I »ni -Juli zu k —bis k —;
R a i s per I n l i- A u g u st zu k 6,05 bis k 6.06; Rüböl per
April Mai zu k —bis k-: Rüböl per Septcmber-
Dezember zu k 3450 bis k 05.50; R eps per August- S ep-
t ein ber zu k 13.-20 bis k 13.30.— Sä»vach. Wetter: bedeckt.
zu 642.50 bis 640.—, OMMichiich« Kredit-Wien zu
'30.40, Oesterreichisch-Ungarische Etaalsbahn-Bklien zu
644A0 bis 643.50.
Straßenbahn
732.— bis 730.40,
An der Mittagsbörse kanien m Verkehr: Bndapester
Spar und Lande« Pfandleih-Gesellschast 416.—, Ungarische
Landes Zentral-Sparkaise >» 1400.—, Salgo Tarianer zu 648.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Oesterreicknsche Kredit
bank-Akiicn zu 750.40 bis 731.40, Rmia-Muraiiper zu 617.50 hjs
6.19.5t», Oesterreichisch-
64.5.50.
Oesterreichi'che Kredit­
en.4",
621.—, Straßenbahn Aktien zu 640.50 i»s
Ungarische Slaaisbahn Aktien zu 645.— bi-
Znr Erklär nngs zeit notirlen
Aktien 731.25.
P r ä m i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oe'lerreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 9.— bis k 10.—,
per (Ultimo Mai ü 18.— bis k 20 .—.
Sie Kurse (in Kronen! schließen wie fötal:
Die Korse der unter a— d) notirten
Effekte« verstehen sich für je iOQK
Staatsschuld.
Staates« hu ld.
A. f. d. Eis. .Tb. i. G. Geld
lOif --- 240 K. 80.—
Präm.-Ansehen v. J. 1ST0
fl. m --- 200 K 164,50 165-50
Ung.Schankr.-Ablstsung»-
Obligationen «,
Ung. GrundentL-Obiigat.
Kroatiseh-slavon. Grund-
ent.asuings-ObUgut..
Tbeiss- und fcftegediaer
fi. loo— SOO K. 139.50 140.50
 90.60 81.50 Serbische Präin.*Anl. £&
Bulgarische SthatseUenb, Serb. Pr.-Anl. mit stetem
Hypothekar-Anleihe... 85.— 86.— Überstempelung 2%...
o) Andwt elfe&tliehe Aalebca.
Anleihe der Hauptstadt Anlebon dcr r i'emes-Bega*
Budapest 67.60 98.50 thal-Wasserrognlirungs-
Anleihe der Hauptstadt Ges 4%
Budapest- 1897 4«i.— 92.75 93.25
Aktien von Banken.
98.25
88.25
94.-
MT-
99.—
94.25
98.50
98.-
98.25
59.—
88.50
98.75
77.— 79.—
91.50 92.50
Loxlo-tieiferr. Ba.uk...
291.—
203.—
«Ung. Hypothekenbank
«Bpester Bnvhvoreiu 5% 181.—
183,-
pr. Medio Viai
460.—
461.—
«Erste Ung. Gewerbeb.—
320.-
328.—
Ung, Hanstels-Akt.-Ges.
410.—
415.—
«Humaner Krestitbauk..
164.—
167.—
Ung. läse.- n.VVechalerb.
Hauptst. Bank-A.-G....
«Ung. Eßc.- u.Wesiiislerb.
Vaterl. Bauk-A.-G.
226.—
228.—
pr. Medio Mai,
493.—
493.50
Hermes U.A.Wechselst.
226.—
230.—
Zer.tral-llypotliek. -Bank
Kr.-Slar. Hypotbekeub. 220.—
224.—
ung. S[,ark
960.-
975.—
Uug. AUg. Kreditbank.
Oesterr. Kreditanstalt—
*Ung. AUg. Kreditbank
*ü«sten\ Kreditauat. pr.
pr. Medio Mai 736.60 737.50
Ung. Bank f.lud. u.Hau. —.— —.—
*Ung. Bankf.Ind u. Han.
pr. Medio Mal 187.—
Ung, Hypottffekenbank-
Ultimo Mus- 731.25 731.50
•Oesterr.-Unt'- Bank ...1760.— 1770.—
# Pester Ung. Kommerz..2720.— 2722.—
189.— «Unionbank 685.— 588.—
Kro«iti8cheKommerzialb. —.——
Aktien von Sparkassen.
«Inner^tkdter Sparkasse. 200.— 201.— Ver.BpesterHauptfit.Sp. 2220.— 2225.—
•Bpester III. Bez, Spark. 210.— 214.— «Ungarische Allg. Spark. 570.— 680.—
«Bpest-EliiabethBtkdt.Sp. 160.— 162.— «Ung. Uaudes-Zentr.-Sp.1400.— 1410.—
«Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 416.— 420.— «EretePest.Vaterl.Spark. 15975— 16025—
Aktien von Assekoranz-SoRellseh&iten.
Wiener Versicber.-Gea. 416.— 430.— Lloyd nng. RückYers.-G.—
Wien.Lebens*u. Renten 684.— 544.— «U.Hagel-u.Rückv.-A.-G. 225.— 230.—
«ErsteUng.AUg.Vers.-G.5275.— 5350.— Nationale Unfall 200.— 205.—
Fonci4rePest.V.-A. 5% 190.— 195.— Pannonia RQckT.-A.-G.1125.— 1175.—
Aktien von Banpfmflkien.
Coneordia-Dpfm.-A.-G. 460.—- 480.— Pester WalzmüUl.*Ges._ 980.— 1000.—
*I.Ofen-Pest.I>pftn.A.-U. 990.— 1010.— «Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Elisabeth-Dampfni.-G._ 430.— 435.— A.-G..... 395.—
Louisen-Dampfm. A.-G. 237.— 242.— «Peatcr Viktoria-Dampf. 254.—
i-Dampfm
Aktion von Bercwerto
Bpester Zlegel-n.Kalkbr. —.— 160.—
Bpeet-SiXOrincz-Zglf— 340.— 350.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. —.— 24.—
Xordn. ver. Kohlcnbgb, 256.— 260.—
•Obeiu.Berg. u.Hüttenw. 280.— 231.—
„l8tv4n“-Ziegelei.A.G.. 90.— 100.—
Kaschau-Somod. Steink. —.— —.—
*RiB*SebeserGranit-A.-G. 286.— 292.—
405.-
260.-
Steinbr. Dampfzleg.-G.,1060.— 1060.
erken sod Ziegeüabrikon.
«Kohlenbergbau ».Ziegel. 386.—
*Ung.Asphalt-A,-G._.—- 363.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 206.—
Ung. Dampsz., Cement-
und Gypsfabrik 150.—
U. Keramische F.-A.-G. 218.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. —.—
*S.-Tarjäner Kohlenbrgb. 647.—
«Neustift. Zieg. u. Kikbr.210,—
Aktien von Eisenwerken nnd fBasehmentabriken.
«I.tt.landw.Mascb.-A.-G. 240.— 260.—
«Danubius-Scboeuiehen
Scbiffbau-A.-G. 160.— 164.—
«Ganz&Co., E. u. Masch.3560.— 3600.—
Nlcbolsou-Maecbiuenf.. 200.— 265.—
Bimam.S.-Tarj. E.-A.G,—
Blm.-Mnr.-Salg.-TarJ. E.
per Medio Mai —621.—
Schllck’scbe E.u.Maseb. 245.—
Teudloff u. Dittrieb
Maschinenf. 200.—
Weitz.Masch.Wggf.u.E. 240.—
Aktien von Bnebdraekereion.
««Athenäum“Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 13.—
Aktien-Gesellscbaft 600.— 620.— „Pallas“ lit. u. DruekerelSöÖ.—
A.-G. 2.
395.—
362.—
210 .—
160.—
222 .—
648!—
215.—
622.—
250.—
205.—
270.—
30
365.-
0.— 2720.—
Frankün-G ©Seilschaft— 620.— 627.— «Pester Buchst ruck.•
Aktien diverser Bnternebmnngen.
.Hungaria“ Kunstd.»—.—
«Allg. Waggonleib-G. 5H,1070.— 1090.—
Bp.Allg.Elektr.A-G. 5% 236.— 238.—
«Erst.Ung.Schristg.-A-G. 272.— 276.—
*I.U.8chafw.-u.K.-A..G. 820.——
I.XT. AktienbierbranereiÖOO.— 2380.—
«I.U. Borstenvieh-Masta. 471.—
Ersteung.Transp.-A.-G. —.—
«Er8teUng.Hotel-A.-G... 434.—
I.U.Spod.u.Knocbeumf. 305.—
FIum.Rel88cbäl-A.-G.„3100.— 3200.—
«Gscbwindt’scbeSpritfbr 884.— 890.—
481.—
Z;
jordauLederf.A.G.P.-A. 90.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 147.
Ungar. Zuckerinduatrie-
Aktieu i°‘o 2120.— 2125.—
Ung. Elektrieitäts-A.-G. 263.— 265.—
Intern. Elektricltätsges. 660.— 565.—
«Int. WaggonleibA. -G.&%10S0.— 1060.—
Grand Hotel Royal..-.- 60.— 64.—
«Szegest.Hanfsp.-V.-4.-G. 670.—
Tabakregie-A-G.törk.R. 304.—
l von ¥wkekrs-Unternelimungen.
150.—
575.—
305.—
Bp.Strassenb. Aktien 5%
Donau-Dpssehiffs.-A.-G,, 730.—
735.-
«Budap. Btrassenb. Akt.
Kascb.-OderbergerBahn 862.—
355.-
per Medio Mai ——
639.50
640.—
Ung.-GalirUche Eisenb,
415.—
420.—
*Str»9senbahn-G.-8cb—
390.—
390.—
Ung. Westbahn-..-
426.—
430.—
«Bpester elektr. Stadtb.
332.-
334.-
Oesterr. -Ungar. Staats-
«Bpester elektr. Stadtb.
bahnen-
cteo.-Scb. ...
114.—
115.—
Oest.-ung. Staatsb.-Akt.
Bpeat-Keupester elektr.
per Ultimo M
643.25
643.76
Strassenbabn .........
140.—
150.—
Füufkircb.-Bart Jsen-
424.-
426.—
Um.
Baatllka-Lose...........
12.25
13.25
Ung. Rothe Kreuz-Loaeö,
Basilika-Lose 9. Ueberst.
13.—
14.-
Uehßrst-
21.60
22.50
Pr&mien-Anleihe d. Stadt
Ital. Verein v. Rothen Er.
22.—
23.—
Wien v. Jahre 1874
887.-
SSI.—
Ital.V.v.RothenKr.Ö.Ueb-
„J6 saiv“-Lo*e .......
6.25
6.75
Oest Ges.v.RothenKreuze
42.60
43.50
,J6sziv“-Loseö. Ueberat.
6.75
7.25
Oesterr. Kreditanst-
400.-
404.—
Uns. Rothe Kreuz-Lose..
19.60
20.50
Paisy
132.—
184.—
Vital«».
K. n. k. Dukaten, MQns
11.38
11.46
Franz. Rankn. (100Fr.)
96.50
96.70
K. u. kstn. Dukaten, Rand
11.35
11.45
Italien. Rankn. (100 Lire)
91.05
91.35
80-FrancS'Gold9tflcke ...
18.25
19.27
Rumän. Rankn. (100 Lei)
SOMark-Goldstücke.
23.65
23.74
Serb. Rankn. (100 S.-Din.)
DeutscheR.-Bukt. (lüOM.l 118.35
118.66
Rubel
255.50
256.25
Wectuatkaru (vl«tai.
Amsterdam S'/iH .....
200.30
200.75
Italienische Bankpl. 5%—
91.05
91.35
Brüssel 4% .......-
Paria 3 1 /*%
96.50
96.66
London 4^«— .....-
242.90
243.25
Schweizer Bankpl. 5 %.
95.70
96.—
DeutacbeBankpläfteäVs ^118.45
118.65
8t. Petersburg•
—
* Ex Conpon
Getreidebericht. Bei mäßiger Kauflust wurden
30.000 Meterzentner Weizen aus dem Markte genommen, die un­
veränderte behauptete Preise erzielten. In anderen Körnern erfuhren
die Preise keine Aenderung.
Verkauft wurden:
W e i s e ti Theiß- 100 Mztr. 80 zu 8.45, 500 Mztr. 80 und
1000 Mztr. 79.5 zu 8.40, 500 Mztr. 79.5 zu 8.42\' 2, 100 Mzlr.
79.5 und 100 Mzlr. 78.5 zn 8.30, 100 Mzlr. 79 zu 8.40, 150 Diztr.
79 zu 8.30, 100 Mztr. 79 zu 8.35, 2000 Mztr. 78.5 und 1000 Mzlr.
78 zu 8.65, 200 Mztr. 78 zu 8.37', 2, 450 Mztr. 78 und 100 Mzlr.
78.5 zu 8.30, Alles per drei Monate.— Siebenbürger 200 Mztr. 79
zu 8.60, per drei Monate.— Pester Boden 400 Mzlr. 80 zu 8.30,
400 Mztr. 79.5 zu 8.25, IM Mztr. 78.7 zn 8.10, IM Mztr. 78.5
zu 8.05, 100 Mztr. 78 zu 8.05, 200 Mzlr. 76.5 zu 7.90, Alles per
drei Monate.— Becskereker 5100 Mztr. 75.5 zu 7.87s», 4000 Mzlr.
75 zu 7.82 1 /,, 3600 Mztr. 74.6 zn 7.85, Alles per drei Monate.—
Tolnaer 2000 Mztr. 75.2 zu 8.—, per drei Monate.— Pancsovaer
1400 Mzlr. 73 zu 7.60, per drei Monate.— Magazin- 4490 Mztr.
74.8 zn 7.75, per drei Monate.— Hödmczö Bäsarhelver 1000 Mzlr.
77 zn 8.42",, per drei Monate.— Kendereser 1000 Mztr. 80 zu 7.50,
per drei Monate.
Roggen IM Mzlr. zu 7.—, 15» Mzlr. zn 6.85, Beides per
Kasse, Parität.
Hafer 100 Mztr. zn 5.55, 100 Mztr. zu 5.47ke, Beides
per Kasse.
Gekündigt wurden 18.000 Mzlr. Weizen, 1000 Mztr. Roggen,
1000 Mzlr. Micks und 1000 Mztr. Hafer zur Uebernahme per
8. llliai.
Termine verkehrten in lustloser Stimmung.. Gehandelt
wurden: Weizen per Mai zu 7.98, 8.01, 7.92; Weizen
per Oktober zn 8.15, 8.08, 8.10, 8.09; Roggen per
Ma i zn 7.—- Roggen per Oktober zu 7.11, 7.13, 7.07,
7.08-, Mais per Mai |it 5.72, 5.74, 5.65; Mais per Juli
zn 5.76, 5.79, 5.75, 5.76, 5. <4; Hafer per M a i zu 5.05, 5.0-2;
Hafer per Oktober zu 5.36, 5.33.
Es schließen:
Weizen per Mai zu 7.91 ®., 7.92 W.
Weizen per Oktober zu 8.08 G., 8.09 W-
Roggen per Mai zu 6.90 G-, 7.— W-
Roggen per Oktober zu 7.06 G., 7.07 W-
Mais per Mai zn 5.65 G., 5.66 W.
Mais per Juli zn 5.73 G., 5.74 W.
Hafer per M a i su 5.03 5.05 W.
Hafer per Oktober zu 5.33 G., 5.35 W.
Kohireps ver August zu 12.90 G-, 13.-- W.
Heul« wurden folgende
2 i q u i b a t i o n s£ u v i e
W e i z e n per Mai
Roggen ..„
0.90
M a i s„„
ü.6j
H a j e r„„
Ö.O;*
Korse- und Kandelsuachrtchten.
Budapest, 3. Mai. «Waare II' und Efsekten-
b o r f «3 Produkte ohne Verkehr. Fcltwaare lendirt ichwächer.
Effektengeschäft. Die Vorbörie verUei >» lusttoser Slim-
I„U!!>«, Mittags Ivnrde die eedenz eiwas feiler, speiiell Rmia
Mnränuer Allien waren bevorzugt und im Kurie hoher. Der
Seiammwerk-Hr blieb weiter geringfügig. Valuten und Devisen
* U 'An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Hvpotheken
bank-Aksien zu 460.--, Rnna-Muränzer zu S17.50 bis 617.—,
t« l a n d der O e st e r r c i ch i i ch U n g a r i> ch e» B a n k
v o m 3o. April-! B a ii k n o i e n u m lauf; 1.354,96.>.000
Kronen z-j- 77,000.000 Kronen), M erallschatz: 1.172,«>»4.000
Kronen (— 10,629.000 Kronen!, B o r I e f e u i l l e: 3o3.401.000
Kronen i-f 60,5;>0.mK» Ärouen«, Lombard: 67,459.000 Kronen
stioneni, st e II erfreI e Banknote II reierve
I5S.729.re>>» Kronen>- 80,414 Ooo Kronen«.
Spiritus.
Budapest, 3. Mai.  e örakoi- fög-nak a gyÄszliizban: II. Ker., l’Äros-
hdz-uleza (volt Granatos-utcza) 8. uim a
röiu. katli. egybüz szertartasa szeriut beszenteltetni ös
a Kerepesi-üt melletti temetöben örök nyugalomra he-
lyeztetni.
Az engeäztelö szent miseildozat folyö hö 5-ön,
dölelött 10 örakor sog a belvÄrosi plöbänia-templomban
a Mindenhatönak bemutattatni.
Budapest, 1900. mkjua hö 2-an.
Äldäs 6 s beke poraira!
Özt. Emlber Ferenczn6 sziil. London Halalin
anyösa. Heidenreleh 44usztdvn6 szti). HolTmann
Angnsztn, Hoffmann Fercnez testvörei. Helden-
relch 44u.szt.iv, Hoffmann Fcrcneinö sziil.
HinzcnUampf Korn61ia, Ember .Anna, F.inbcr j
Hebeka föij. LSrinei Billnin6, Urabt-r Gleit,
Aörlnez Balint, Einher Eleknä sziil. Sillisyl
llonka sögorai 6s sögornöi. Heidenreleh tiusztilv,
Heidenreleh Ter6zia, EÄrlnez Ferenez, L8-
rlncz Hezsö, Einher Olga unokaöcscaei 6a unoka-
hugai.
Wir erfüllen hiemit die traurige Psiicht,
Sie von dem am 2. d. M. erfolgten Ab­
leben unseres hochgeehrten Kompagnons,
Herrn
Eugen Hoffmann
zu verständigen.
Das Begräbniß wird am 4. d. M., Nach­
mittags 3V- Uhr vom Trauerhause IV.,
V&TOSMz- (frühere Granätos-) QtCZä 8
stattfinden.
Budapest, am 3. Mai 1900.
Szenäsy, Hoffmann& Comp.
Szenäsy Gynla und Szilärd Vilmos.
Das Personal der Firma Sz6ndsy, Host-
mann* Comp. zeigt hiemit tieferschüttert an, daß
sein verehrter Chef, Herr
am 2. d. M. verschieden ist und am 4. d. M. vom
Trauerhaufe lV., Värosh&z-utcia 8 frühere Granatos-
utcza) um 3 1 Uhr Nachmittags aus dem Fried-
hose nächst der Kerepeserstraße beerdigt wird.
Ehre seinem Angedenken! Friede seiner Asche!
Die Budapester griechische nnd macedon-
walachisehe Kirchengemeinde erfüllt die traurige Pflicht,
nachträglich Nachrichl zu geben von dem am 20. Feber». c.
eingetretenen, sie tief betrübenden, unerwarteten Hinscheiden
ihres Retiqivnslehrers, des Herrn
GEORG TIALIOS
geboren 1843 in Koschany (Macedonien), Professor der
griechischen Sprache.
Ter nun in Gotl Ruhende hal sich während der
37 Jahre, welche ihn an unsere Gemeinde knüpften, durch
seinen außergewöhnlichen Diensteifer, sein reiches Wissen,
feine hingebniigsvolle Alihaiigtichkeil und seinen achtbaren
Eharakler die Anerkennung und Liebe aller Diilglieder in so
reichem Maße erworben, daß dem tiesbelrauerten Todten
für immer ein treues Andenken bewahrt bleitt.
Die heilige Seelemneffe für den Berstorbenen wird
in unserer Kirche am Petöstplatz. am Samstag, 5. Mai,
Vormittags um '»II Uhr, dem Allmächtigen feierlich
dargebracht werden. Nachmittags^» Uhr desselben Tages
erfolgt die kirchliche Einsegnung i-ines Grabes mi Friedhofe
der Tököler Gemeinde (Pester Komilat).
Er ruhe in Frieden!
Die Budapesler griecit. u, maced.-walach, Kirciiengemeinde,
Der Lokatdampjer, welcher in Tököl anlegt, gehl Nach-
niiliags um 3 Uhr vom Pelöiiplatz ab.
Privat-Unterrichw
- .rtheill (auch Er-
wachsenen), jedoch
nur in besseren Häusern ein dipl. Pädagog ersten Range-. Gest.
Offerte erbeten unter „Direktor" an die Ädm. d. Bl.
3218
ffledrich Viese
k. u. k. Hofiiefe-ant ;?tS9
Budapest,
Marokkaner*
gasse !.
ßilligste Einkaufsqueile für Silbeswaaren,
Eßbestecke 7)!« Er-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschnssel» 6 kr.
ver Gramm sammt Facon, schönster und modernster Ausführung.
2336 lölöthige Staatsprobe-
»rüd er L. o. Singer,
3158
Ileberprüfung »ndRekonstruirung alter,sowieHcrstelliiiig neuer Anlagen
übernimmt zu mäßi- VaIIas m rdektrizitiits-Aktiengeselleehaft,
gen Preisen ;<uWi.Wa Budapest, VI., Terez-Mrut 39.
Die Bndapester Zweigniederlassung einer hervorragenden
clelirotechnischeu Aklieilgesellschaft sucht einen
Blvktro-lllSvllisur
für Bureau und 8!eise. Derselbe soll in der Ausarbeitung von
Projekten und Kostenanschlägen tüchtig sein, in Gefchäfleabschlüfsen
gewandt sein und sowohl ungarisch, ivie deutsch sprechen. Bewerber
mit Kenntnissen der französischen Sprache werden bevorzugt. Offerte
womöglich mit Photographie erbeten unter -K. 0.“ an die Adm. 3248
Praeht-Gassenlokal
Waitzuergasse Nr. I per sc
komplete Gesällästs-Einrichtung
sofort z» vergeben. Dortselbst
billigst zn hoben. Näheres
im Lokale Konfonramaissr Tiller A Co. 3209
gm (I
»ASSI
per 1. Ä
Elegante, mit allem Komfort ausgestaltete
i. in® mTwowmmm
per 1. Stugufta.c.: V., CsÄKjgasse 9 (nächst dem
Leopoldringe). Näheres dortselbst beim Polier. 3258
Kfadö lakas.
A IV. ker. varoshäz-tör 3. sz. hüzban eg-y eleö emeletl
szöp utezai ls.kas tigas szobAkkal ös minden sztikseges helyi-
segekkel ellatva, azounal vagy folyö övi aag-usztue 1-dro
kiadö. A lakas orvosoknak kiilönösen nlkalmas, övi ber 1400 frt.
Felvilagositbs nyerhetö Sohopper J. Q. czeguöl väroshdz-
tör 3. sziim, „Vas-udvar-“, az irodaban. 3257
tt vermuthen eine grosse jCerrschajts-
untiniinn M4ria VaWria-utca» 17, II. Stock, mit
irviiuuiiif) allem Komfort versehen, eventuell ge­
theilt, pro 1. August a. c., für grosses Bureau
sehr geeignet. 3173
l
Schone Wohnungen
Bez., Eipöt-RSrdt *. VI. », z. VAezi-körnl 3«,
VI.„ Podmanicsky-n.», VI.„ Klrdly-n. »8/a
zu vermiethen. 3253
Eine mit allem Komfort;
ansfirestaltete_ __
Hochparterre, bestehend aus vier großen Wohn- und Rsprässntatioiis-
Ränme» und entfprcchcnden Dienerschaftz. und Nebenlokalitäten,
per sofort oder 1. August 1900 zu vermiethen VIII., Zergre-
uteza 16/18. Näheres beim Portier. 3250
^errschaltswohnnntf
Herrschaftswohnung,
Kossutii-Lajos-Gasse, FranzisianerbcLzar
ist ein Gassengewölblokak mit drei Oeffnungen und elegantem
Portale sofort zu vermiethen. Näheres llr. 7oitan v. tzeier, Advokat,
V., Ilutck-utoza 29, an Wochentagen von 3—6 Uhr Nachmittag,
Gross© Gassenwohnung
elegant ausgestattet, mit 2 Balkönen, V., Vngy-korona-
ntcza 16, ist per 1. November a. c. zu vermiethen. 3269
Grosses Gassenlokal
sammt Kellerniagazin, Sas-ntcza 1, ist vom 1. Juni ab zu über­
geben, eventuell mit Einrichtung. 3191
Franzensring Nr. 44, 1. Stock, per
1. August oder 1. November zu
vermiethen, besteht aus 5 Gaffen»
zimmern mit Balkon, einem Alkoven, vier Hyf-, einem Dienstboten-, zwei
Vorzimmern, Badezimmer, zwei Klosets, Kammer, Küche. Zimmer
und Vorzimmer sind elegant tapezirt und mit Gaslnsler versehen.
Elegante Wohnung mit Balkon,
V., Kiotild-uteza 22, gegenüber bem.Pesti IIirIap".Palais drei Gassen-,
ein Hofzimmer, jedes mit separatem Eingang und allen Neben-
räumen per 1. August zn vermiethen. 3208
in der Front der Marie-
Balerie-Gasse des Hauses
Petöfiplatz Nr. 1, sind per
1. November l. I. zu ver-
miethen. 3254
Ein großes zweisensterigeö 8251
Gassenzimmer am Bl. Stock
mit Vorzimmer und separirtem Eingang, als Kanzlei besonders geeignet,
ist im Thonethof sofort zu vermiethen. Siäheres beim Hausbesorger.
Technischer Schwierigkeiten halber Ivnrde die Generalprobe und
Eröffnung WW- auf Samstag, den 5. Mai verschoben. -WA
Saison-Abonnenientskarten werden bis zn diesem Tage ausgestellt aus
dem Terrain von Qs-Lu ckavara in der Kanzlei.
Ka* Be *£rSataung 27, Uhr.— Anfang 87, Chr,
OVu&VO» S Heute bei ermäßigten Preisen: Immenser Erfolg
MTfl A TA ist der Wirbeltanz, die kolossale Leistung der
DllllialU Geschwister Alex.— Adele Moraw, Soubretten.
Direktor: Primadonna. La Jolie Kanon, Pariser Excentrique,
FRANZ ALBRECHT, sowie sämmtliche neuengagirten Spezialitäten.
T
OLIES CAPRICE p, rosser Mmen-Mns.
Hevay-utcza♦♦♦ :ium Schluß: Die Hochstaplerin.
♦ *18. s z ä m. Vorher: A esonhafülä ember.
nagy söresaraok,
Erzsebet-köröt 27.:
U.AMBBO US
Ma es mindennap katOnazeüä hanpesSBiiy. S2ala4 hemeiet.:
Ej szep.ireit!»« Szt.-Istvän-sör:*« ’t
w*
0
RSZÄGÖS KASZIN9
kedvelt zenekara jätszlk.
HriUiWOS FELSfl is
---- ALSO t-TTEBMEIBEI
JBLW6WL,A. -*ma
Kezdete S öraKor
Set Margarethen-Insel
In den Restaurants kompletc Küüte. Täglith Militär»,
und 7kigeu„er»lusik. Stttisfsverkehr halvstündttch biS:
’.'-a 10 Uhr Abends. Hochacht,masvoil Haps, Restaurateur.
ris^ts^
von 8 Uhr «b;
dar bsiisdtsn‘
National- Xutik- KapoHs:
G
rand Hotel Hungaria
WGk— KLerkes BS1 a.
P
H
1 TÄN 0 ¥ITS’ 10 TEI. METROPOLE
Heut© Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle
ifj. «fr i it 1.
OTEL JAGEBHOBH
Heute Abende von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
_ National-MuBikkapeUe
UM- ltKffBJUL<*Kt ILiajo®. -MM
Druck und
Verantwortlicher Redakteur: Dr., Max.Kaff.
nd Vertag der Pester Sloyd-Gffellschast, Budapest, Dorotcha-uteza Ich
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Auaust Müller.
Papier: Hermrnetzer Papiersairlk,

