
[ 2023-06-29 10:33:04.839 - 19001023 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 353.
Abonnement für Ole totwr.-ongar. Monarchie.
Rllr den „Pentnr Lleyd** (Morgen- nnd Abendblatt)
CErsebeint «asd am Morgen aacb ein®* 33 Feiertage).
Hit Pottvirtendiuif r
Ganzj&brlicb --- 48 Kronen— Heller
Fflr Bndapeiti
GansjÄlirKch ... 44 Kronen— Heller
HnltJSbrlieh 22 Kronen— Heller
VierteljiUirUeb ... 11 Kronen— Heller
Monatlich— 4 Krone«— Heller
Halbjährlich 34 Kronen— Heller
Vierteljährlich --- 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
■U fipuntar Flltnnaini «u Umßtomt »Urtolükrtich 2 Irrn» Mb.
bu prinumertn fttr BgdSD«aI in 
Wir vergleichen mit den Budgetkrediten die Amvel'ungen ^Bor-
schreibungen), d. h. den Inhalt der KaffenordreS, um die Ab­
weichungen ooin Präliminar« festzustellen. Du faktischen Kassen-
auszahlungen find zum Vergleiche nicht geeignet, weil ihre Gestaltung
nicht! so sehr von dem Entschlüsse der Regierung, als vielmehr von
Faktoren abhängt, die unabhängig von ihr sind lvon der Zablungs-
fähigkell- der .Steuerlräger, von zufälligen ,Ereignissen u- s. w).
Ueberdies aber sind in diesen Daten auch jene Zahlungen enthalten,
welche auf- die von den vorhergehenden Jahren übriggebliebenen
Rückstände geleistet wurden, so daß sie zur Beurtheilung der
„laufenden" Gebahrung nicht geeignet erscheinen- Im Nachstehenden
werden wir uns auch auf die Resultate der „durchlaufenden" Gebahrung
erstrecken (aus Vorschüsse, fremde Gelder, Transporte, Kommijsions
zahlungen)- Diese Gebahrung wirkt insofern nicht auf die Vermögens­
bilanz zurück, als jeder durchlaufende» Ausgabe eine ähnliche Baar­
geldforderung, jeder durchlaufenden Einnahme eine Baargeldschuld in
derselben Höbe die Waage hält. Die Knffenbilanz nnd die Gestaltung
der Baarvorräthe werden von den durchlaufenden Posten beeinfluß!,
doch ist der Einfluß der letzteren nur vergänglicher Natur und die
unter diesem Titel erfolgende Zu- oder Abnahme der Baarvorräthe
wird in den folgenden Jahren in entsprechender Weise ausgeglichen-
Betrachten wir nun die -hauptresulrate der 1899er Gebahrung
sammt jenen Motiven, welche a» der Herbeiführung dieser Resultate
mitgewirkt haben- P r ä l i m i n i r t waren im Budget ö09-;i04
Millionen Gulden und auf Grund besonderer legislatorischer Erinäch-
tigungen (außerordentliche und Nachtragskredite) 3’608 Millionen
Gulden an Einnahmen und aus der gleichen Basis ;iQ3'2f)3 und
16'901 Millionen Gulden an Änsgabcn, m seinem Endergebnisse
sonach ein reines Manco von 13°2 4 9 Millionen
Gulden. Dem gegenüber beliesen sich die g e s« m m t e n Ein­
nahmen auf 592B94 Millionen, die g e s a minie n Aus­
gaben auf 518 932 Millionen Gulden und der r e i n e U e b e r-
s ch u ß aus 1 ö-9 6 2 Millionen Guide n, ivas gleichbedeip
tend damit >st,> daß die Gebahrung sich um 2 9-2 0 4 Millionen
Gulden günstiger g e st a l t e t hat als das Präliminare-
Diescs günstigere Resultat wurde also dadurch hervorgerufen,
daß die Einnahmen den Voranschlag um 25-982 Millionen Gulden
übertrafen, die Ausgaben aber um 3'222 Millionen Gulden hinter
dem Voranschlag zurückblieben-
Der E i n n a h m e- lk e b e r s ch u ß rührt aus der ordent­
lichen Gebahrung her und belauft fut eigentlich aus 38-959 Millionen
Gulden, weil aber. die außerordentlichen Einnahnien um 12-977
Millionen Gulden zurückgeblieben sind, sinkt der gesammte Einnahme-
Ueberschnß auf die obigen 25-982 Düllionen Gnlden-
Em erfreuliches Zeichen ist es, daß unsere ordentlichen Ein­
nahmen auch allein vollkommen ausreichend waren, um unsere
aesammteii IlnSgaben zu decken, inbegriffen die Amortisation bet
Schulden und die beträchtlichen Investitionen, so daß im vorigen
Jahre weder neuere Anlehen, noch andere, aus außerordentlichen
küuellen herrührende Einnahmen nöthig waren- Wie in jedem Jahre,
so gaben auch in diesem Jahre die d i r e i l e n Steuern mit
16-758 Millionen Gulden den größten Ueberschuß- Bei allen Arien
dieser Steuern begegnen wir kleineren und größeren Neberschüsscn-
Wenn wir nur die eine Million Gulden übersteigenden Ueberschiisse
anführen, so sehen wir, daß das Resultat günstiger war: bei der
Erwerbsleuer um 4-970 Millionen Gulden, bei der Eisenbahn und
DampsschiffeTra Importsteuer um 2-496 Millionen Gulden, bei der
Grundsteuer um 2-168 Mllionen Gulden, bei der Kapilalzins- und
Rentenstcuer um 2-05)3 Millionen Gulden, bei der HauSsieuer »m
1-899 Millionen Gulden, bei dem allgemeinen Einkommensieuer-
zuschlag um 1-850 Millionen Gulden, bei der Steuer der znr öffent­
lichen Rechnungslegung verpflichteien Nnternehmungen und Vereine
um 19142 Millionen Gulden-
Jm Kreise der Konsum- und G e t r ä n k e st e u e r n
weist nur die Kiiiieralöistcuer eine geringe Abnabme von 41.000 st­
und die Zuckerkonsumsteuer eine Abnahme von 93-000 f[. auf, die
übrigen Steuergaitungen haben beträchtliche Ueberschüsse resultirt,
nnd zwar die Spiritusverkehrsstener 3-605 Millionen Gulden, die
Zuckerstener 3-169 Millionen Gulden, die Bierkoniumsteucr 1-690
Millionen Gulden, die Schaukgebühreu 1-011 Millionen Gulden, die
Jleischkonsmnsteuer 797.000 Gulden, die Spuilu-fteuer 787.000 Gul­
den, die Biersteuer 269.000 Gulden. Bei diesen Steuern belauft sich
der gesaminie Ueberschuß auf 11-585 Millionen Gulden- Beträchtliche
Einuahmsüberichüsse ergaben noch: die RecktSgebübren mit 5-442
Millionen Gulden, das Tabakgefälle um 2-3-2d Millionen Gulden,
die Siempelgcbühren um 1275 Millionen Gulden, der Goldagw-
gewinn um 895,-000 Gulden, das Meiallhnlteiiwesen um 546.000
Gulden, die Slaakseisenbadnen um 478.000 Gulden, das Salzgefälle
am 398.000 Gulden und die Staatssorste um 312-000 Gulden. Einen
betrSchtliche» Rückiall— um 3-635, Millionen Gulden— zeigen die
staatliche» Fabriken und Eifeuwerie— was in der im vorigen Jahre
allgemein herrschenden geschäfilichen Slagnalion^ und in der minderen
Beschäftigung der Fabriken seine Erklärung sindet —, lern er die
Eeidenzncht (634.000 Gulden), weil nicht einmal der für den Einkauf
von Cocons und für andere Nutzen versprechende gefchäflliche Aus-
gaben präliminirte Kredit in vollem Maße in Anspruch genom­
men wurde, der Metall und Opalbergbau (499.000 Gulden),
besonders darum, weil die Metallsunde und auch der Metallgehalt
der Bergwerksprodukte geringer waren und weil auch die Umgeftal-
tungsarbeiien der Pochwerke die Ansarbeiwng der Produkte
hinderten-
Bei den a u ß e r o r d e n t l l ch e n Einnahme» ist die
hauptsächlichste Ursache der oben erivähiilen Abnahme, daß im ver­
flossene» Jahre mit Rücksicht auf die ungünstigen Verhältniffe des
Geldmarktes eine Obligaiionsverwerthting überhnnpr nicht erfolgt ist,
so daß die zur Deckung der Skaatsbahn-Jnvestitloueii (G.-A- XXX
vom Jahre 1897) unter diesem Titel prüllminirte Eiiinahine von
10 Millionen Gulden ganz ausgeblieben ist: ferner hat der Handcls-
minister jene Anleihe von 1-520 Millionen Gulden nicht in Anspruch
genommen, welche znr Herstellung des Landes-Telepdonnetzes, znr
Ergänzung des Telegraphennetzcs und zur Umgestaltung des Buda-
pester Telephoniiepes als Deckung präluninirt war. Bei der Münz.
Prägung und MelalleiuIöNlng beträgt die Abnahme 1-553 Millionen
Gulden, einestheils deshalb, weil das aus dem eingezogenen Silber-
geld gewonnene Feinsilbcr nicht im Ganzen verkauft werden konnte
und die Prägung von Bronzemünzen in Folge des Mangels an
geeigneten Lokalitäten für die Unterbringung der Bor-räthe ein­
geschränkt werden mußte, andererseits aus dem Grunde, weil die niit
der Valutaregulirung vcr-knüpfte Finauzirung an Stelle eines Defizits
einen Ueberschuß ergab, so daß die aus dem Fond der früheren
Geldprägungs-Ueberschüjse znr Deckung des erwarteten Mancos prä-
limmirlen 794.000 Gulden nicht in Anspruch genommen werden
mußten. Nach den staatlichen Vorschüssen war die Einnahme »tu
940.000 Gulden, nach den Staatsgütern um 405.000 Gulden geringer,
als präliminirt war. IulinS Klirnes.
(Schluß folgt.)
Volkswirthfchaftliche Vachrichten.
Finanzielles.
(Die österreichischen S a l i n e n s ch e i n e.)
Gemäß den aus die Valutareforni bezüglichen Vereinbarungen der
Regierungen von Oesterreich und Ungarn hat die österreichische
Finanzverwaltung die Salinenscheine, die eigentlich die amtliche Be­
zeichnung „Partial-Hypothekaranweisungen" führen, zur gänzlichen
Tilgung zu bringen. An Stelle derselben sollte ursprünglich ein
Zl/eperzentiges steuerfreies Anlehen des österreichischen Staates treten,
doch hat die Regierung hiezu die nothwendige gesetzliche Ermächtigung
nicht erhalten und muß nun an die Herausgabe österreichischer Partial-
Obligationen, respektive Schatzscheine geschritten werden. Selbstver­
ständlich wird nunmehr auch die Gebahrung dieser Schatzscheine, die
bis jetzt dem genieinsameu Finauzministerium oblag, an das österrei­
chische Finanzministerium übergehen, denn im Sinne des erwähnten
Uebereinkommens hört jeder Zusammenhang der Salinenscheine mit
dem Umlauf der gemeinsamen Staatsnvten, welcher zu so vielen Jn-
konvenienzen Anlaß geboten hat, auf. Die österreichische Finanzver-
waltung hat vom 1. November d. I. angefangen die
Salinenscheine, deren Umlauf rund 87Va Millionen Kronen
beträgt, einzulösen, und zwar aus eigenen Mitteln,
respektive aus ihren Kassenbeständen. Der österreichische Finanz-
minister hat den kommissionellen Vertrieb der neuen Salinenscheine—
bisher wurden Salinenscheine gegen eine geringe Vergütung von der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank ausgegeben— L e r O e st e r-
reichischen Kredit-Anstalt übertragen. Der dies­
bezügliche Vertrag lautet auf unbestimmte Zeit, ist jedoch unter
gewissen Voraussetzungen jederzeit kündbar. Die Kredit-Anstalt hat es
dem Fiiianzmiuisterii!»! gegenüber übernoinmen, den Umlauf der
Salinenscheine auf der derzeitig zulässigen Marimalhühe von 96 Mil­
lionen Kronen zu erhalten. Eine solche Verpflichtung konnte die
Oesterreichisch-Ungarische Bailk selbstredend nicht eingehen, mit deren
geschäftlichen Agenden sich der Vertrieb derartiger Kassenscheine nicht
gut vereinigen läßt. Anders steht die Sache bei der Kredit-Anstalt, die
in Wien und bei ihren Filialen in der. Provinz Gelegenheit genug
zur Placirung flüssiger Gelder besitzt. Die schwebende Schuld in
Partial-Hypothekaranweisungen ist durch die Berordrmngen des
k. k. Finanzministeriums vom 20. November 1894, vom 12. Dezember
1895, vom 14. Dezember 1896, vom 29. Dezeinber 1898 und vom
30. Dezember 1899 aus den Höchstbetrag von st. 48,336.000 ü. W.
beschränkt, von welchem Betrage Partial-Hypothekaranweisungen per
fl. 26.347.50 aus dem Titel der Verjährung als getilgt abgeschrieben
sind. Vom obigen Höchstbetrage kann jedoch ein Betrag von fl. 4,5>42.000
nur nach Maßgabe der Einlösung der hier im Uinlause befindlichen
Staaisiioteii durch die k. i. Finanzverwaltung zur Ausgabe gelangen.
Ursprünglich war der Betrag, welcher nur gegen Staalsnoten erhältlich
war, 13-31 Millionen Gulden. Die einschränkende Bedingung bei der
Hlnausgabe von Ealineuschcinen wird künftig selbstverständlich ent­
fallen. Die Kredil-Anstall übernimmt damit übrigens diejenigen
Agenden, ivelche die Ungarische Kreditbank schon seit Jahren bezüglich
der Ausgabe der ungarischen Trcsorscheine erfüllt, nnd damit
dolümentiren beide verwandten Banken ihre enge Berbindung mit
den Finanzverwaltnngen als Staatsbankiers.
(Subskription auf die n e u e u A» t h e i l e
der Deutschen R e i ch& 6 a n f.) Vor einigen Tagen hat
in Berlin die Subskription aus 30.000 Stück neuer Reichsbank-
Anthcile stattgefunden, auf welche 5,0.000 Stück gezeichnet wurden. Die
„Nordd. Allg. Ztg." sindet das Ergebniß nicht sehr besriedigcnd und
kommt bei einem Vergleiche der jetzigen Subffription mit der des
Jahres 1875, die eine sünfzehnsache Ueberzeichnung brachte, zu der
Konklusion, daß der Preis der Antheile nicht im richtigen Vcrbältniß
zu dem voraussichtlichen Ertrage bemessen war. Es läßt sich aber
angesichts dieser bemerkenewerlhen Thatsache noch um einen Schrill
weiter geben und behaupten, daß bei diesem Anlasse Diejenigen gründ
sich abgeführt wurde:., die stets die Meinung zu verbreiten versuchen,
es könne dem Kapital jede Bedingung ausgezwungen werden,
Börfe.
(D o n den Effektenbörsen) erhalten wir die nach.
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Wien: Konnte auch der Verkehr au der beutigen Börse
keinen größeren Umfang gewinnen, so war doch eine Besserung der
Stiniinuiig nickt m verkennen. Die freundlichere Tendenz änßerle sich
zunächst in der Thatsache, daß trotz der Kündigung des zwischen den
österreichischen und de» ungarischen Eisenwerke» bestehenden Kariell-
Vertrages die Kurse der Eisenwertbe sich recht gut gehailen haben. In
Alpinen Akiien kam es vorüberachend sogar zu regen Unisätzen. Be­
vorzugt waren ferner Staatsbahn-Aktien, die von Käufen eines Groß-
speknlanten, sowie von Euniahinegerüchien prosikirten. Wesentlich znr
Beruhigung der Spekulation irngen günstige Berichte von, deutschen
Diontaninarkte und vom anierikanischen Eiseninarkte bei; aus der
fortgesetzten Kurssteigerung der amerikanischen Eisenbahn papiere
wurde gefolgert, daß die finanzielle Silualion in den Vereinigten
Slaaten eine gute Wendung genommen bade. Der Verkebr hat sich
heule noch durch den Umstand vortheilhafl ausgezeichnet, Laß für eine
Reihe von Nedenpapieren Kaustust vorhanden war. Die Aklien der
Brunner Brauerei erhöhten sich um 7 Kronen, der Reniiädier Loko-
motivfabrik um 4 Kronen, Saigö-Tarjäner Kohlcn-Aktten inid Trisinler
Kohlen-Aktien um je 6 Kronen.
Berlin: Die günstigen Meldungen von der New Uorker
Börje. sowie die anhaltende Geldflüssigkeit— tägliches Geld war mit
2" e, Ultimogels mit 4> ch o offcrirt— ließen die Börse in überwiegend
festerer Haltung einsetzen. Hiezu kam allerdings auch noch die günstige
Ausnahme, die das Senlsch-eiigliichk Abkommen überall gefunden hal.
Im Vordergründe standen wieder Monianwerthe, die zu Ansang um
etwa iA'o höher noiirlen, da zu Seil ersten Kursen größere Kaus-
auslrüge für Paris und Brüffe! seitens hiesiger Banken ausgeführt
wurden. Die Spekulation entschloß sich daher bald >n Deckungen. Da
auch gleichzeitig die Ausweise der Hibeniia und der Gclsenkirckner
befricdigeno lauteten und in einem Communique der Hiberma bekannr
gegeben wurde, daß aus eine böbere Dividende als im Vorjahre zu
rechnen sei, konnten nach den ersten Kursen M»ntanwerthe weitere
I Befestigungen erfahren. Auch aus dem Baiikeiima'.kie herrschte eine!
zuversichtlichere Stinimung, weil die hier ansässigen
acht Hypothekenbanken eine Intervention
zu Gunsten der Preußischen Hvpordeken-
Aktien- und der Deutschen K r u n d s ck> u l d-
dank beschlossen haben. Nachdem im weiteren Ver­
lause in Folge angeblich ungünstigerer Eisenberichie aus Wcstvhaien
eine vorübergehende Abschwüchung eingetreien war, schloß die Börse
bei lebhafterem Geschäfte in fester Haltiing, weil vom Auslande höhere
Notirnngen vorlagen. Für die weiiere Entwicklung der festeren Ten
denz war auch die überwiegende Klirsbefferung auf dein kasie-
Jndustriemarkre ausschlaggebend. Die Aktien der Preußischen Hypo­
theken- und der Deutschen Grundschuldbank niußte» wieder gestrichen
iverden, weil eineni Angebote von je 40.000 Mark— gegen 100.000
Mark am jüngsten Samstag— nicht genügend Käufer gegenüber
staiiden; die Pfandbriefe der beiden Baiiken stiegen dagegen um je 5 n /V>.
P r i v a t d i s k o n i 3Vs°/o.
PariS: Im Anschlüsse an die festeren auswärtigen Mcl
düngen zeigten die leitenden Speknlationswcrthe beute bcachtenSivetthe
Befestigungen. Schwach lag mir spanische Rente in Folge der Minister-
krise, wogegen spanische Bankwerthc aus die anhaltende Besserung dcr
Wechselkurse weiter anziehen konnten. Niedriger notirte» nur Lokal­
werthe, besonders Elekkrizitäts-Aktien, in denen wieder Realifinnigen
ausgeführt wurden.
London: Die allgemein günstigc Ausnalnne, die der
deutsch-englische Vertrag gefunden hat, sowie die wesentlich höheren
Rew-Porker Notirnngen auimirten zu neneu Käufen. Neben Renken
waren Mineuwerthe bevorzugt. Lebhaftes Geschäft entwickelte sich zu
höheren Kurse« in Anacoiida. In Folge der günstigen Wahlaussichten
Mac Kinley-S wurden amerikanische Werthe z» steigenden Knrsen in
größeren Posten gekauft.
Bgnke» und Aktiengesellsctzatten.
(Preußische H y p o t h e k c n- A k t i e n b a n 1)
Aus Berlin wird uns telegraphin: Heute ist eine Inter­
vention zu Gunsten der Preußischen H y p o-
theken- Aktienbank und der Deutschen
Grundschuld-Bank perfekt geworden. Die Ver­
hältnisse der beiden Banken babei, den übrigeil Hypothekenbanken
hier Anlaß zu einer gemeinsamen Aktion in dieser Aiigelegenheit ge­
boten. ES wurde folgende Mittheilung ausgegeben: „Eine nnter
dem Vorsitze des Präsidenten der Preußischen Zentral-Bodenkredit-
Aktiengesellschaft gehaltene Versammlung der Direktoren von a ch t
in Berlin domizilirenüen oder vertretenen
Hypolhekenbankeu hat beschlossen, der Preußischen
Hypothcken-Aktienbaiik und der Deutschen Grundschuld-Bank in Berlin
zum Zwecke der Ueberwindtnig der durch starken Pfandbriesrückflnß
entstandenen temporären Schwierigkeiten namhafte Baar­
beträge zur Abtretung von Hypotheken sofort unter der Be­
dingung zur Verfügung zu stellen, dckb die sogenannten Neben-
geschüste der beiden Banken schleunigst
in Liquidation trete u."— Man theilt also in diesen
Kreisen die Ueberzeugung, daß die Pfandbriefe der beiden genannten
Banken durch die bei den staatlichen Treubändlern in Berwabrung
befindlichen Hypotheken gesichert seien, da nach den, Reichsgesetze
über die Hypothekenbanken dies« Treuhändler den Pfand-
driesbesitzern ausschließkich ballen. Die. beiden. Banken haben
bereits ihre Zustimmung hiezu ertheilt. Die mit ihnen
Uirten Gesellschaften, von deren Liquidation die anderen Institute ihre
Intervention abhängig inachen, sind die— bereits tun jünsten Samstag
erwähnten— Jmmebilien-Berkehrsbank und
dieAktiengesellschaft sürGrundbesitz und
Hypothekenverkehr. Miltelst ihrer Beziehungen zu
diese» beiden Gesellschaften— Beziehungen, die durch die gesetzlichen
Bestimmungen über die Hypothekenbanken nicht beschränkt sind—
waren die Preußische Hypothekeu-Akiienbank und die Deutsche Grund­
schuld-Bank an Geschäfte» dclheiligt, die sich mit dein Charakter von
Hypothekenbanken nicht vertragen. Die anderen H>ivo!hekc>iinstit„te
in Berlin haben mit ihrer Jnterventio» und mit der Bedingmig, von
der sie sie abhängig gemacht haben, ein Verhalten eingeschlagen, das
auf allgemeine Zustimmung rechnen darf. An der Börse rechnete
man mit der Nlöglichkeit, daß die Liquidation der beiden Gesellschaften
für die beiden Hypothekenbanken mit Verlusten verbunden sein würde.
Die Aktie» sollten daraufhin um etwa 10 Perzciit niedriger werden,
wurden aber gestrichen.
(Türkische Tabak regic-Gesellscha-s t.s
Jüngst fand die ordentliche Gcneralversammliiug der Türkücheil
Tabakregic-Gesellschan statt. An» der Bilanz über das Berichts­
jahr (das siebzehnte vanr 13. März 1899 bis 13. März 1990) geht
hervor, daß sich der Heroin u aus 265.299 türkische Pfund
gegen 90.299 lürkischc Pfund im vorhergehenden Jahre beließ eine
Steigerung, die in. Wesentlichen aus den erhöhten Umsatz in der
Türkei selbst zurückzuführen ist. Die D i v ich c n d e für die
Aktionäre wurde statiitcngemäß mit 8 Perzeni, b. t. 16 Francs per
Aktie festgesetzt und die Spezialreserve der Aktionäre in» 123.286
türkische Pfund vermehrt. Nach Berlesimg des Rechenschaftsberichtes
hielt der Vorsitzende, VerwaitungSrach Dr. Lind a u eine An­
sprache, in welcher er mit Besriedigung die namhafte Steigerung ocr
Einuahmen der Gesellschast hervorhob >ind jene Maßregel» anführle,
die der Vcrwaltungsrath angeordnet hat, um »ich! nur die Reserve
der Aktioiiäre, sondern das Aktivum der Gesellschast im Allgenicinen
zu starken. Am Schlüsse seiner Aussührnngen sprach der Redner die
Hoffnung aus, daß der Sultan der Tabakregie, deren Entwicklung
eine der Bedingungen für das sinanzielle Gedeihe» der Türkei bilde,
auch fernerhin sein kaiserliches Wohlwollen angedeihen lasten iverde.
(Die T e I e p h o n f a d r> I s< 21.-0. v o r in n I s
I. BerIi n e r) hielt heute in H a n n v v e r ihre zweite
Generalversammlung und beschloß, eine Dividende von 14
Perzeni ausutbezahlen; ferner in 33 u b a p c st e i n e G e n e r u I-
r e p r ü j e n t a n z zu errichten nnd zu Ge»eralrepräse„ta»lei,
folgende Herren zu bestellen: Geheimrath Alerander v. Nl a l I e k o-
v i t s, Fabrikant Johann N e u h v l d tmb Direktor Man H„ h n,
Leiter der Wiener Generalrepräsenianr. Die ausscheidenden Aujsichts-
räthe: Regierungsralh Dr. Adolf B a ch r a ch in Wie», Direktor
Kocherthaler und Direktor S o b e r n h c i n ,n Berlin
wurden wiedergewählt.
(„H i t e t» i a.") Man telegrapbirt uns aus Berlin:
In der heule gehaltenen Sitzung des AufsichtSratheS der „Hihernia"
wurde über das geschäftliche Ergebniß des
lausenden Jahres iiiitgethcilk, daß sich ojx Kahten-
förderungen in den ersten neun Monateu tJünner bis September
l'.KXU aus 2.535.171 3»nnen gegen 2,302.597 Tonnen im gleichen
Zeiträume des Vorjahres beliesen. Der sogenannte Brutto­
gewinn innerhalb dieses Zeitraumes betrug 8,175.65g Mark
und überstieg den der Monate Jänner bis einschließlich
September vorigen Jahres um 2,531.750 Mark. Bcmglich der Ge
schänrlage wurde mitgetheilt, daß die neuerlich weniger günstige
Gestaltung der Verhälinisse in der Eisenlndusirie aus tue Kohlen­
förderung im rhei,lisch weslphälffcheii Revier bis jent eine!, „ach-
tbeiligen Eiistluß nicki ausgenbr habe und voraiislicktlich auch, m
weiteren Verlause des Geschäftsjahres nicht ausüben werde. Ez
stehe demnach zu erivarten. daß neben einer Vermehrung der Ab­
schreibungen zum Zwecke der weiteren Konsotidirung des Unter­
nehmens auch eüie Sieigerung der Tividende gegen das Borjahr in
Aussicht genommen werden kenne, ein Resultat, zu dem auch die
aiidauernd günstige Entivicklnng der Zeche „Schlägel nnd Eisen"
entsprechend beigetragen habe. Im Vorjahre betrug die Dividende
12 Perzcut.
(Die Bajaer Sparkasse,) welche seit 5,2 Jahren
besteht, hatte bisher ein Niicnkapital von 42.000 Gulden, eingetheilt
iu 400 Aktien d 105 Gulden, daneben allerdings auch Reserven von
über 180.000 Gülden. In einer jüngst abgehallenen Generalversamm-
liing wurde der Beschluß gefaßt, das Aktienkapital mit Inanspruch­
nahme eines Theile? der Reservc» aus 200.0ld) Kronen zu erhöhe»
nnd den bisherigen Aktionären anstatt der auf 105, Guwen lautenden
allen Akiien, neue Aktien auszufolgen, deren Nominalwerth 5lX» Kronen
betrügt.
Industrielle«.
(K ü n d i g u u ft des ö st« r r e> ch i s ch- ii i> g a-
r i} ct) c n E i s c n k a r t e l l s.) Die Direktion der Rima-
Muranyer Eiseiiiverks-Gescllschaft erhielt als geschäftsführende Stelle
des österrcichisch-niigarischeii Eisenkartells für llngarn die schristliche
Nernäiidignng, daß die österreichischen Thcilnchmer an dieseni Kartell
iu einer am 20. d. abgehaltenen Sitzung den Beschluß gefaßt haben,
dieses Kariell zu kündigen, so daß dasselbe von nn» ab als nicht mehr
bestehend anzusehen sei. Begründet wird— wie die „4!. sr. Pr."
meldet— die Kündigung mit dem Hinweise auf eine Bestimmung des
Kartell Ucbereinkominens, in der eS heißt, daß mit außerhalb des
Kariells stehenden Werken nur geineiuschnftlich und int Einvernehmen
paktirt werden könne. Nachdem nun die Rima-Muranner Gesellschast
die Werke der Hcrnädthaler und der „lliiioii"-BlechgeseUschast selbst-
ständig erworben habe, müsse hierin ein Bruch deS KartellS erblickt
werden und sehen sich die österreichischen Jntereffenteu demnach ver­
anlaßt, dasselbe hiemit zu kiindigen und für sich als nicht weiter ver­
bindlich zu betrachten.
Das österreichisch-uiigai-ische Eisenkartcll wiirde am I- Mai
1886 z„m ersten Male für die Dauer von zivanzift Monaten, also
bis 31. Dezember 1887, abgeschlossen und beziveckte in erster Linie
die Kontingentiruna der Produktion, welche zur Zeit in Oesterreich
zivischen 5 nny 6 Millioiien Melerzenmern jährlich sich bewegt, in
Ungarn aber aus 1'/, Millionen Meterzentner veranschlagt werden
kann- Das lleberciiikonunen wurde in O c st e r r e i ch von den fol­
genden Werken gezeichnet: Witkvwitz, Präger Eisenindiistrie, Ternitz,
Böhmische Nioiltangesellschast, Zöptau-Stephanan, Störs, Jndustrial-
Verwallung in Teichen, Raffitzer Bergbangesellschask und Alpin«
Monlangesellschaft. In Ungarn gehörten dein Kartell die nach­
stehend genannte» Merke ä»: Rima-Muräny, Reschitza, Skaats-
Eisenwerke, Radrägher, Prihradner, Kasaner und Koburg. In deut
Uebereiiikommen hatte man sich gegenseitig zugesichert, daß die
österreichischen Werke ein Quantum von 135.000 Meterzentnern
jährlich nach Ungar», die ungarischen Werke hingegen das
gleiche Ouantinn nach Oesterreich laut Kartellpreisen zu liefern
berechtigt seien. Die Preisstellling erfolgte von Zeit zu
Zeit unabhängig von dem Kontingentirungs-Uebereiiikoiimleii im
gegenseitigen Einvernehmen- Das im Jahre 1888 erneuerte Kartell
wurde für die Dauer voti drei Jahren, nach dessen Ablauf auf fünf
Jahre verlängert, und das setztlgeltende Uebereinkommen hätte eigent­
lich noch bis zum 1- Jänner 1902 in Kraft bleiben sollen. Eine
formelle Kündigung des Kanells ist während des ganze» Bestandes
desselben noch niemals eingetreten, da dasselbe eine KündigungS-
klausel überhaupt »licht, ivohl aber die Disposition enthält, daß die
Verhandlungen wegen der Erneuerung in dem letzten Semester vor
Ablans einzuleiten seien. Dagegen habe der Bruch des Kartells
die Lluflöiiing desselben zur Folge. Der^ jedesmaligen Erneiieruug
des Uebereinkommens sind allerdings stets Reibungen und Preis-
kämpfe vorausgegangen, die den Zweck verfolgten, die von dieser
und jener Seite erhobenen Ansprüche herabzudrücken, die Berstän-
digung aber ist zuletzt immer wieder erzielt worden. Die Direktion
der Rima-Muränyer Eisenwerts-Gesellschast wird im Laufe der Woche
die Theilnehmcr an dem ungarischen Elsenkartell von der erfolgten
Kündigung verständigen und zu einer Berathung einladen. Bis IU
diesem Augenblicke sind noch keinerlei Maßregelii getroffen worden.
Diese Berathungen werden parallel in Wien und Budapest gepflogen
werden. Der Hinweis auf den Bruch des KartellS, welchen die.Rimn-
Piuränyer Gewerkschaft durch die selbstständigc Er-werbung der Hernad-
thaler, der Union- und der Gömörer Gewerkc des Grafen Geza
Andräffy vollzogen haben soll, ivird in den Kreisen der ungarischen
industriellen und finanziellen Interessenten als uiizutreffend bezeichnet
und der Bruch niit aller Entschiedenheit in Abrede gestellt. Rock ehe
diese große Transaktion öffentlich durchgeführt wurde, als dieselbe sich
noch im Stadiuni der Borbereitung beiaud imd die Realisiruug sogar
noch zwcisclliaft ivar, brachte inan dieselbe zur .Kenntniß der öster­
reichischen Tbeilnchiner an dem Kartell. Von uniinrijcher Seite wurde
in Verbindung mit derselben nachträglich allerdings die Fordcriing
erhoben, daß das von der Rima- Muranyer kartcllmäßig
nach Oesterreich zu verkaufende Quantum erhöht werde,
jedoch mir in demselben Ausmaße, in welchem die dem Kartell
nickt angehörende Hernadthaler auch schon bisher, und zwar nicht
zu karicllaiäßigcn Preisen, sondern unterhalb dieser Prcisstellung,
nach Oesterreich geliefert hatte. Eine bestimmte Ziffer soll wohl nickt
angegeben worden sein, doch war e« allenthalben bekannt, daß die
Hernadchalcr beiläufig 3000 Wagenladungen nach Oesterreich geliefert
hatte. Diese Forderung wurde von den österreichischen Werlcn ent­
schieden abgelehnt, und sie bildete, natürlich van den liier hincin-
fpicknöon finanziellen Motiven abgesehen, den Ausgangspunkt der
Reibungen zivischen dem österreichischen nnd dem imgarjsche» Kartell,
sowie die Lcranlassnn^ dazu, daß die üiwerbmdliche Besprechungen
über die eventuelle Ernenernug des llebei-eintoimilens ein volles
Jahr srülicr^eingelciset wurde», als dies in deni Vertrage selbst vor­
gesehen ist- D ie Entschlüsse, die nun von den ungarischen Werken
gefaßt werden sollen, sind bedingt von dem Ergebnisse der Vor-
berarhungen, die in den nächsten Tage» gepflogen werden, und von
dem Verhatten der österc-cichisckc-n Eisenwcrlc nach der Kündigung
des Kartells.
Aas Wien ivird uns jerner gemeldet: Die Leitung des
österreichischen Eijenkarlells Hai bereits gestern den Budapestcr Ber-
käuser» die Direktive zugehe» lassen, die Eijcnpreise der ungarischen
Werte rücksichtslos um 20 bis 40 Heller per Meterzentner zu nnter-
bieten. Thatjäckzlich wurde bereits zu neuerlich rcduzirtcn Preise,!
Verkäusr in Ungarn effekluir!, ebenso pich nicht nnerhebliche Ab-
schkiiffc ungarischer Werke in Oesterreich zu verzeichnen.
Montanwesett.
(E n 1 i t d ii n ii neuer reicher Napht h a‘
6 u c II e u i» 9f u {; I u u d.) Aus Baku telegraphirl man
uns: Wie an das Ackerbau, nnd ReickiSdomänenininisteriuni berichlel
ivird, find an der nordöstlichen Küste des KaSpischen MeereS
kolossale N a p h t h a g u e l I e n entdeckt worden. Wie
eine vorläiifigc' Prüfung ergab, sollen dieselbei» noch reichlicher sein als
die Itaphlhaancllcii in Baku.
-z>anbcl.
(Regelung des G e t r c i d c- T e r m i n h a n d e I s.)
Der Lanowirthschastlichc Verein des Neutra« Komitats hat sich jüngst
mit den bekannten Vvrjchlägcii des Biharer Landioirthschastlicheii
Vereins über die Regelung des Getrcide-Tcrmüihaudels beschäftigt. Wie
nicht anders zu erwarten gewesen, hat sich der Neutra« Verein gegen
diese Vorschläge erllärt: er gehör! zu den Vorkämpfern des extreuisten
AgrariLmus und es ist daher nur selbstverständlich, daß er deu
„ungedecktei,-' Terminhandel verurtheilt und für die Aufhebung des­
selben eintritt. Die niiitlerweile vom Rathe der Budapester Waaren-
»»d Effektenbörse eingeführte Siotirung von Usance-Weizen ungarischer
Provenienz findet aber die Zuslinimmig von dteutra.
TarkfarischeS.
<O e st e r r e i ch i i ch-u» g a r i s ch b a i e r i s ch e r V e r-
band.» Mit Gilligknt vom 1. November l. I. gelangt zum Aus-
nah»is!nri! für die Beförderung von lebendein Geflügel ;c-, gütig vom
1. null 1898, der Nachtrag I zur Eiiijüheung. Derselbe eitthäl!
Äc-nderungei^ und Ergäuzungen der „Bejonveren Tarilbesiimmniigen",
ww:e der^ Tariftabelle 1t für lebendes Geflügel und geänderte
lstebiihre» für die Bekörderung der Begleiter von Thi«smdungen.
---- Die Geschäftsberichte finde» sich in der
ersten Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:04.839 - 19001023 - Seite 2 ]
SBubaptU> 22. Oktober.
8- Das Ministerium für Kultus und Unter­
richt Pflegte Li» zum vorige» Iah« alljährlich in einem
voluminösen Bande über seine Wirksamkeit öffentliche
Rechenschaft abzulegen. Seitdem aber in dem Gesetze über
das statistische Zentralamt ausgesprochen wurde, daß die
Gesammtregierung von Jahr zu Jahr der Legislative einen
Kollektivbericht zu unterbreiten hat, muß sich auch das
genannte Ministerium damit bescheiden, in dem ihm zu­
gewiesenen viel engeren Rahmen die Prinzipien zu schildern,
welche es in seinem Wirkungskreise verwirklichen will, und
den Erfolg, von welchem seine bisherigen Bestrebungen
begleitet waren. Minister W l a s s i c S löste diese schwierige
Aufgabe auch in dem jetzigen Staatsjahrbuche, das der
Minifter-Präfident Anfangs dieses Monats gleichzeitig mit
dem nächstjährigen Budget aus den Tisch des Abgeordneten­
hauses niedergelegt hat, in vortrefflicher Weise. Er bot hier ein
klares Bild unserer Unterrichtszustnndc und erbrachte abermals
den Beweis, daß er selbst bei Verfügungen von unter­
geordneter Bedeutung die großen Ziele nicht aus dem Auge
verliert, die er sich bei der Uebernahme dieses Ressorts
gesteckt hat. Er hatte schon damals erkannt, daß die Fragen
des Kultus und nicht minder die des Unterrichts für uns
noch von viel größerer Tragweite sind, als für jeden anderen
Staat, denn das wohlverstandene Interesse der Nation
gebietet uns, den Frieden der Konfessionen in ihrem Ver­
hältnisse zum Staate und zu einander zu sichern und zu
pflegen, das geistige Niveau der Bevölkerung zu heben und
das Gefühl der ungarischen nationalen Zusammengehörigkeit
schon im zartesten Kindesalter der künftigen Generationen zu
wecken. Allen diesen gewiß nicht leichten Ausgaben unter­
zieht sich Dr. Wlassics mit begeisterter Hingebung, und
diese flößt er auch seinen Mitarbeitern ein. Dabei geht
er in den Reformen schrittweise vorwärts, er vermeidet
sorgfältig jede Ueberstürzung, die leicht dem ganzen
Werke gefahrdrohend werden könnte. Daß diese Bestrebungen
auf allen Gebieten seines weitverzweigten Ressorts erfreu­
liche Resultate erzielt haben, geht aus dem das Unter-
r.i ch t s w e s e n behandelnden Theile des Regierung s-
berichteS zur Genüge hervor; dies wird erhärtet durch
die bezüglichen Ausführungen deS statistischen Jahrbuches-
und durch die diesem beigegcbencn zahlreichen Tabellen, die
in der unwiderlegbaren Ziffernsprache die Geschichte der
Gegenwart am beredtesten illustriren.
Diesen Mittheilungen und Daten ist zu entnehmen,
daß in dem Berichtsjahre— dem Schuljahre 1898 99—
wieder auf allen Gebieten unseres Unterrichts- und Kultur-
wesens ein bedeutender Fortschritt gemacht wurde. Aus allen
Stufeg, der Unterrichtsanstalten hat die Zahl der Hörer,
aber auch die der Lehrkräfte zugenommen. Der allgemeine
Bildungsgrad hat sich wesentlich gehoben, indem viel mehr
schulpflichtige Kinder die Schule besucht haben und die Zahl
der Analphabeten merklich gesunken ist. Aber auch intensiv
ist dir Entwicklung in hohem Grade bemerkenswerth. Der
neue Lehrvlan für Mittelschulen wurde in diesem Jahre in
der untersten Nasse eingeführt und soll im Zeitraume
von drei bis vier Jahre» gänzlich aktivirt werden,
während für die Elementarschulen der Lehrplan bezüglich des
getheilten Unterrichts vom Landes-Unterrichtsrathe bereits
-fertiggestellt ist und nach Ausarbeitung der nothwendigen
Instruktionen eingeführt werden soll. Die beiden erwähnten
Lehrpläne können alle jene Anforderungen befriedigen, die
vom Gesichtspunkte der angeführten staatlichen Postulate an
die betreffenden Schulen gestellt werden müssen. Siebe­
zwecken in erster Reihe eine Stärkung der Vaterlandsliebe
und gründlichere Einführung der Schüler in alle' jene
Disziplinen, welche dieses Ziel zu fördern vermögen. Aus
den große» Beispielen der ungarischen Geschichte sollen die
Kinder lernen, welche Kraft der Patriotismus dem Einzelnen
verleiht und welche Vortheile diese Tugend für die Gesainmt-
heit des Vaterlandes hat.
Es ist wohl Überflüssig, auf die günstigen Folgen be­
sonders hinzuweisen, welche die gewissenhafte Einhaltung
dieser Methode zeitigen muß. Diese werben nicht nur darin
bestehen, daß die heranwachsende Jugend ihre Heimath
kennen und lieben lernt, sonder» sie werden mit der Zeit
die allgemeine Erkenntniß Wurzel fassen lasse», daß alle
Söhne dieses Vaterlandes ohne Unterschied der Religion
oder Nationalität nur das eine große Ziel vor Augen
haben müßen: das Wohl des Landes und aller seiner Be­
wohner »ach Kräften zu fördern. Diese Erkenntniß wird
umso wirksamer sein, wenn sie mit der Ueberzeugung
gepaart sein wird, daß die Verwirklichung dieses Gedankens
auch dem Interesse jedes Einzelnen am besten entspricht.
Dabei nehmen die neuen Lehrpläne natürlich auch auf ihren
Hauptzweck, auf die Sicherung eines umfassenden gründlichen
Unterrichts in höherem Maße Bedacht, so daß die Hoffnung
vollkommen berechtigt erscheint, daß die Schüler der
Elementar- und der Mittelschulen, wenn die Normen der
Feuilleton.
Weinlese,
In weitem Bogen fliegt die ministerielle Aktentasche in die
Sophaecke, während sich die Arme des eben Eingetretenen weit aus­
breiten, als wollte er die ganze Welt liebreich umfangen. Die kleine
Frau, die eben den Stickrahmen beiseite geschoben hat, um ihrem
Gatten entgegen zu eilen, blickt mit freudiger Hoffnung gespannt in
die leuchtenden Augen, die ihr eine angenehme Nachricht verkünden;
auch die kleine Lißka hat für einen Moment ihre Bausteine gelassen,
um dem Papa ihr obligates ^.Oyöstoloni a kezeit“ darzubringen.
Sie ist auch nicht wenig erstaunt, als der Papa sie heute stürmisch in
die Lüste schwingt und ihr jubelnd zürnst: „Szliretelui megytink! u
Dieser Ausruf erweckt einen allgemeinen Sturm der Freude, Mama
und Tochter stürzen auf den armen Papa loch der sich der allgemeinen
Frendenbezeigungen nur mit Mühe durch den Hinweis auf den nied­
lich gedeckten Tisch erwehren kann, aus denJänos eben die dampfende
Suppe gestellt hat.
Die kleine Frau vermag trotz allen Respektes vor des Götter-
galten unbändigem Appetit ihre Nengier »licht zu meistern. Es war
sehr schwer gegangen, der Herr Vorstand hatte sich anfangs sehr
zugeknöpft gezeigt, der Hinweis auf den aus dienstlichen Rücksichten
unterbliebenen Sommcrurlaub h»tt ihn aber schließlich doch iveich
gestimmt und er hat das erlösende Nrlanbswort gesprochen— „Wenn
diese Akten hier erledig! sind, dann unterliegt es keinem Anstande. dast
Herr Hauptmann H Tage sich auf Nrlanb erholen." U»id dann gute
Miene zum bösen Spiel machend, setzte er fort „Natürlich, ich vertrete
ja immer den Standpunkt, daß ein Urlaub nothwendig sei— er stabil
die Nerven, kräftigt den Körper und befähigt daher den Geist, niik
umso höherer Spannkraft sich wieder dem Dienste zu weihen,"—
,,'Dian kennt schon diese Tiraden," schließt Hauptmann F. seinen
Bericht.— „Thut nichts," meint die kleine Frau, „die Hauptsache
bleibt der Urlaub, wenn er auch sehr kurz ist, «an muß beim Militär
Gort sur Alter- darrten— jeftt aber rasch das Telegramm an die Eltern
abgeschosfen." Auch die kleine Lißka beginnt sich langsam in der fort*
fincn Hin lind Herr.de auszukeimen. so viel ha! sie schon verstanden,
jl drl»d^»a:,chk «•• m die Hand! r (,i!i megv nagymamjUioz!“
weilen llngarlanüce, ,m>flössen von den
llegr eine stiedk.che Garnisonsstadt -- die aus
dem Thals einperragend.:-. Mauern Ironen «neu Hüqel. aus dem als
Erinnerung a» entschwundene Fetten Beseitigungen stehen, in denen
deut« Soldaten und Bürger in 'riedlicker Eintracht neben einander leben.
Die wanne Oktobcrjonne beichenit beute ein lebhaiieL Bild.
Die von dem ankchließendeit Berghange nach der Stadt führenden
Wege sind mii schweren Ochsen- »ind B>i>telgeipaiine,i bedeckt, die »>
schivertälligem Tritte die unter der Last der volle»! Weinsaster ächzenden
Leiterwagen ziehen. Ebenso bedächtig schreiten die leer zurückkehrenden
Gespann« daher, aller Versuche ihrer Lenker spottend, sie durch
Lehrpläne vou tüchtige« Lehrkräften gewiffenhaft angewendet
werde», mit all« den Semttnissen und Fähigkeiten
ausgerüstet diese Anstalt« verlassen werden, mühe ihr
weiterer Beruf erheischt. Minister Maffies geht in seiner
Fürsorge für die Jugend, in seiner Sorgfalt für da» Land
noch weiter. Er legt großes Gewicht auf die körperliche Er­
ziehung und läßt nichts unversucht, nm auch einen gesunden
Kunstsinn in weiten Schichten der Bevölkerung zu erwecken,
welcher zweifellos auch auf die sittliche Entwicklung nur vor-
theilyast wirken kann. ES liegt in der Natur der Sache, daß
zur Verwirklichung dieser edlen Bestrebungen hauptsächlich
die Volksschulen das größte und am meisten geeignete
Terrain bieten. Diesem Umstände ist es wohl zuzuschreiben,
daß der Minister sein Hauptaugenmerk auf diese richtet,
indem er deren Vermehrung und ersprießlichere Wirksamkeit
anstrebt. Hand in Hand damit geht auch die Aus­
dehnung des staatlichen Einfluffes auf diese den
Millionen des Volkes dienenden Unterrichtsanstalten, die
theils durch Verstaatlichung bereits bestehender und durch
Errichtung neuer staatlicher Volksschulen erzielt werden soll.
Auch hier ist das nationale Moment entscheidend und daS
ganze Programni basirt daraus, in den von Nationalitäten
bewohnten Gebieten den Unterricht in ungarischem Geiste zu
sichern. Dementsprechend wurden in der jüngsten Zeit die
meisten staatlichen Schulen in den Komitaten Ung und Bereg
eröffnet, dann soll der dem PanslaviSmuS zuneigende nord­
westliche Theil de.S Nentraer Komitats folgen. Da jedoch
Schulen an sich nicht genügen, sorgt Minister Wlassics auch
für eine entsprechende Hebung der Lehrerbildungsanstalten
und für thunliche Verbesserung der materiellen Lage der Lehrer.
Aehnliche Bestrebungen treten auch bezüglich der Mittel-
schulprofessoren zu Tage und andererseits bildet auch
die Frage des Klcinkindcrbewahrwesens in jeder der an­
gedeuteten Richtungen den Gegenstand regster Sorgfalt.
Wichtige Reformen werden auch hinsichtlich der H o ch-
schulen vorbereitet, von welchen wir jetzt nur die der
medizinischen Rigoroscnordnung und der einheitlichen juri­
dischen Staatsprüfung hervorheben wollen. Schließlich sei
noch erwähnt, daß auch die Wiederholungs­
Fachschulen, von diesen namentlich die kommerziellen
und die landwirthschaftlichcn, einen großen Aufschwung auf-
weiscn. Dies ist umso ersreul!2)er, als es mit einer gewissen
Begründung voraussetzen läßt, daß der abnorme Zufluß zu
den Hochschulen in absehbarer Zeit einem gesunderen Ver­
hältnisse Platz machen wird und daß derart die betreffenden
Beruftklaffen wieder erwerbsfähiger sein werden.
Was Minister Wlassics auf dem Gebiete der Kunst
und der Kult u r geleistet, bedarf wohl keiner wieder­
holten Erörterung. Sprechen doch seine zahlreichen Schöpfun­
gen diesbezüglich deutlich genug. Die Entwicklung des
NationalniuseumS und der Bildergalerie, die Errichtung des
technologischen Museums und des Museums der schönen
Künste werden in der Hauptstadt, zahlreiche Museen und
Bibliotheken aber, deren Leitung er der sachkundigen Hand
des Bischofs Wilhelm F r a k n v i übertrug, in der
Provinz seinen Namen und sein Wirken verewigen.
Auf dem Gebiete des Kultus befaßt sich der Bericht
nur mit der Frage der K o n g r u a und der katho­
lischen L a n d e s a u t o n o m i e. Hinsichtlich der
ersterwähnten wird gesagt, daß bezüglich der Nichtkathvliken
Ende 1899 im Sinne des G.-A. XIV: 1898 die Konskrip­
tion der Seelsorgereinkünfie nahezu beendet und deren
Ueberprllsung im Zuge war, so daß die mittlerweile erfolgte
Liquidation der entfallenden Beträge nahe bevorstand. Hinsicht­
lich der Katholiken aber strebte der Minister eine zeitweilige
Regelung entsprechend den Verfügungen des zitlrten Gesetzes an,
die in der Zwischenzeit ebenfalls bereits durchgeführt wurde.
Ueber die Katholiken-Autonomie hingegen weiß der Bericht
nichts Bemcrkenswerthes zu sagen, da er mit jenem Zeit­
punkte endet, wo der Kongreß die beiden Entwürfe eines
Autonomiestatuts noch diskutirlc. Im Wesen könnte er auch
dann nicht viel mehr enthalten, wenn seine Periode sich bis
auf den heutigen Tag erstrecken würde. Interessante Daten
führt hingegen das statistische Jahrbuch auf, die neuerlich
als vollgiltiger Beweis dafür dienen können, daß Ungarn
in der That die nöthige Reife für die neuen kirchenpolitischen
Gesetze besitzt und daß diese eben jenen Konfessionen am
wenigsten nachtheilig sind, die sich gegen ihre Einführung
am heftigsten gewehrt haben. Die Zahl Derjenigen, die aus
einer Konfession austreten, wird auch im Berichtsjahre wieder
geringer. Während 1897 4935, 1898 noch 2510 Personen ihre
Konfession verlassen haben, weist das Jahr 1899 hier nur die
Ziffer 1361 auf, wogegen im letzterwähntenJahre 210 Personen
wieder in eine Konfession eingetreten sind, um 37 mehr als
1898 und um 134 mehr als 1897. Die größten Verluste
erlitten dadurch die Reformirtcn und die griechisch-orien­
talische Konfession (452, beziehungsweise 446), während die
römisch-katholische hier nur mit 214 figurirt. Daß das
religiöse Gefühl der Katholiken durch die erwähnten Gesetze
nicht geschwächt wurde, acht aus der Thatsache hervor,
daß rein katholische Ehen in nahezu 9b Perzent auch
kirchlich einatftgnet, «ch daß 99 Per»«» der rwnikch-
kathMsche«, 977 Perzent der griechisch-kathÄischen Ander
getauft wurden. Die Uebertriite von einer Religion zur
andere» weisen ebenfalls eine den Katholiken günstige
Bilanz auf. Im Jahre 1869 waren insgesammt 5802
solche Fälle zu verzeichnen, durch welche die Zahl der
Anhänger der römisch-katholischen Religion um 1701 ver­
mehrt wurde. Der größte proportiouclle Verlust entfällt
hier auf die Juden, deren Zahl um 308 abgenommen hat.
Das deutsch-englische Abkomme«.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
Berti«, 21. Oktober.
J. Das gestern veröffentlichte deutsch-englische Abkommen
hat so ziemlich auf allen Seilen überrascht. Zwar entspann sich gerade
in den letzten Tagen eine recht lebhafte Erörterung in der Presse über
die Interessen, welche im Jangtsc-Gebiete vorhanden sind, nichts wies
aber darauf hin, daß auch die Kabinete selber sich mit dieser und den
damit zilsammenhängenden Fragen beschäftigen, und insbesondere
konilte nicht erwartet werden, daß die in der deutschen
Presse ausgesprochenen Wünsche so n n-
mittelbar vor ihrer Erfüllung ständen.
Als nächstes positives Ergebniß des Abkommens stellt sich die
Beseitigung der Meinungsverschiedenheiten dar, weiche seither durch
gewisse, wie sich jetzt zeigt, ohne alle Kompetenz erhobene publizistische
Ansprüche von englischer Seile auf besondere Vorrechte im Jangtse-
Gebiete sich ergeben konnten. Darüber hinaus aber sind analoge
Kontroversen für alle übrigen Fluß und Häfengebiete in China unter
dem Gesichtspunkte des Grundsatzes der „offenen Thür" ein- für
allemal erledigt, und zwar nicht etwa blos zum Vortheile der beiden
vertragschließenden Regierungen, sondern zum Vortheile
aller in China Handel treibenden Na­
tionen. Die hierauf bezügliche Bestiinmung ist die eigentlich
konstituirende in dein ganzen Abkommen und legt gewissermaßen
den Charakter desselben fest. Die noch hinzutretenden Punkte haben
mehr oder weniger ein lediglich deklaratorisches Wesen, sie enthalten
entweder nichts Neues, wie derjenige über die Aufrechterhaltung der
Integrität Chinas, oder sie ziehen lediglich die Folgen, welche durch
die Festsetzung in dem ersten Theile des Abkommens sich von selbst
ergeben. Gleichwohl ist der Eindruck, den die Veröffentlichung des
Notenaustausches in der großen Oeffentlichkeit machte, wohl eben so
sehr durch den ersten Theil, als dilrch die übrigen Absätze des Instru­
ments bestimmt ivorden. Man hat überall sogleich auch die politische
Bedeutung dieser Veröffentlichung begriffen. Sie enthält eine» A n-
satz zu einem weiteren internationalen
Abkommen, indem sie den übrigen betheiligten Mächten den
Hinzutritt offen hält. Daß ein solcher erfolgt, daran ist kaum zu
zweifeln, denn es gibt keine Macht, welche sich auch bei bloßer
Wahrnehmung ihrer eigenen Interessen gehindert sehen würde, den
an der Spitze der Note ausgesprochenen Grundsatz sich zu eigen zu
machen. Andererseits ist die Note erfüllt von der vollsten Achtung
gegenüber dem gegenwärtigen Rechts- und Besitzstand. Sie bekräftigt
aufs nachdrücklichste den schon so oft ausgesprochenen Grundsatz, die
Integrität Chinas anläßlich der gegenwärtigen Verwicklungen
nicht stören zu wollen lind wird dadurch hoffentlich dazu bei­
tragen, den Schritten der Mächte in Ostasien eine neue
kräftige Unterstützung zu verschaffen. Natürlich enthält diese
Bestimmung ebenso wenig irgend eine Spitze gegen eine andere Macht,
wie die feste Zusicherung der freien Hand für den Fall, als von
anderer Seite eine auf Erlangung territorialer Vortheile gerichtete
Politik betrieben würde, oder der Vorbehalt, daß die beiden Mächte
sich dann über das znr Wahrung ihrer eigenen Interessen nothwendige
Verhalten unter einander verständigen würden. In diesem Punkte
spinnt das Abkommen einen Faden fort, welchen festzuhalten beispiels­
weise erst vor Kurzem die russische Regierung aufs nachdrücklichste
erklärte. Es ist ja weiter bekannt, daß in der kontinentalen Presse
vielfach die Befürchtung ausgesprochen wurde, daß
gerade von englischer Seite in über­
raschender Weise territoriale Vortheile
erstrebt und erlangt werden könnten,
welche das Zusamnieiiivirken der Mächte in China bedrohen würden.
Jetzt erscheint es Allen vor Augen geführt, daß ein solches Verhalten
von England nicht zu befürchten steht. Sicher wird man überall, auch
in Rußland, hierüber erfreut sein und dem Vortheile volles Ber-
ständniß entgegenbringen, welcher durch diese jetzt erfolgte Proklami-
rung allgemein gutgeheißener Grundsätze gegeben ist.
Wenn dadurch das noch immer zeitweilig auf­
tretende Mißtrauen der Mächte unter­
einander, welches wenigstens die internationale Publizistik
wiederholt in entscheidenden Augenblicken verrathen hat, abge­
mildert oder gar beseitigt wird, so darf dieses
schon als ein hervorragender Erfolg begrüßt werden. Aber auch
nach der chinesisches, Seite hin kann es
seinen Eindruck nicht verfehlen, nochmals in
der vernehmlichsten Weise zu hören, daß ebenso wie Rußland dies
verkündigte, auch das Deutsche Reich und England nicht daran
denke«, gegen die Integrität China» eine« Streich zu führen. D»
steht zu hoffen, daß dies aus die chinesischen Machthaber einen ge­
wissen Eindruck machen und virlleicht »inen rascheren Fortschritt in
der Auflösung des chinesischen Problems ermöglichen wird. Schließlich
sei nochmals darauf hingewiesen, daß die Vereinbarung nicht den
Boden verläßt, aus welchem zu wirken sie berechtigterweise bestimmt
ist. E» ist besonders gesagt, daß der Grundsatz der offenen Thür
für tzasjenig« chinesische Gebiet zu beobachten ist, wo die beiden
Mächte «inenEinsluß ausüben können.
Jede Absicht, irgendwie schon erworbenen Rechts- oder Besitzstand
embuer Mächte zu berühren, ist damit ausdrücklich von der Hand
gewiesen. Eine ruhige Beurtheilung der internationalen Bedeutung
dieses Notenwechsels kann somit unmöglich zu dem
Schlüsse gelangen, daß dadurch irgendwo
vorhandene freundschaftliche Beziehungen
beeinflußt werden können, während es zweifellos ist, daß
andererseits die Möglichkeit gewisser Streit­
fragen zwischen England und dem Deutschen
Reiche e n d g i l t i g b e s e i t i g t ist und eine solche auch
für diejenigen Mächte gegenüber England beseitigt werden kann,
welche dem Abkommen beitrelen.
Das Staatsbudget im Firm«z-Au»fch«sse.
— Der Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses hielt heute
unter dem Präsidium Max Falk's eine Sitzung, in welcher der Vor­
sitzende zunächst meldete, daß das Haus eine Petition de? Exekutiv»
Komites der staatlichen Manipulationsbeamten an den Finanz-Ausschuß
geleitet habe. Der Ausschuß beschloß, diese Petition in Verbindung mit
dem Budget des Finanzministeriums zu verhandeln und ste dem
Referenten des Finanzbudgets Ambrus N e m e n y i auszufolgen,
damit er hierüber bei Verhandlung dieses Blidgets Bericht erstatte.
Znr Verhandlung gelangte sodann das Budget des
M i n i st e r i« m s d e S Innern. (Referent Edmund
Gajäri)
Komjäthy hat bei der letzten Budgetberathung eine
Einwendung dagegen erhoben, daß das Ressort des Ministeriums
des Innern, dessen vielfältige Agenden einen ganzen Mann erfordern,
keinen besonderen Inhaber besitzt- Die Motive, die ihn damals zu
dieser Einwendung bewogen haben, bestehen auch heute, er wiederholt
jedoch seine damalige Bitte nicht, sondern ergreift gerade in der entgegen­
gesetzten Richtung das Wort und gibt dem Wunsche Ausdruck, daß wenn
schon die Partei des Redners nicht zur Regierung gelangen kann, der
Minister-Präsident die Angelegenheiten des Refforts weiterführen
möge, denn Redner befürchtet, daß wenn ein anderer Minister an
seine Stelle kommen wird, dieser wieder neue Studien in Angelegen­
heit jener Verwaltungsresorm in Angriff nehmen lassen werde, über
welche der frühere Minister des Einern gesagt hat, daß die bezüg­
lichen Vorlagen schon ausgearbeitet seien. So aber würde die
Reform nie zu Stande kominen- Wenn übrigens der Minister-
Präsident nach achtzehnmonatlichem Nachdenken keine geeignete
Persönlichkeit für diese Stelle gefunden hat, so wäre es am schlimmsten,
wenn er diese Person gerade jetzt, am Vorabend der Wahlen finden
würde. Redner ist überzeugt, daß der Minister-Präsident sein« auf
die reinen Wahlen bezüglichen Erklärungen einhalten werde, diese
seine Ueberzeugung aber würde sich sofort ändern, wenn jetzt ein
anderer Minister des Innern kommen würde. Redner wünscht, daß
die Versprechen, die Koloman Szell gegeben, auch Koloman Szell
einlösen möge, und in dieser Hinsicht hegt er auch Vertrauen zu
ihm. Bei den gegenwärtigen gesellschaftlichen Kämpfen
würde es Redner nicht gern sehen, wenn durch die
Ernennung des neuen Ministers irgend eine der betreffenden
gesellschaftlichen Gruppen sich als gekräftigt betrachten würde.
Er hebt sodann hervor, daß es der Minister bisher verabsäumt hat,
einen entsprechenden Gesetzentwurf über das Vereins- und Äer-
sammlungsrecht vorzulegen. Er hegt ferner den Wunsch, daß der
Minister jene grundlegenden Fragen, welche er in der Verwaltungs­
reform zu lösen wünscht, früher dem großen Publikum vorlegen
möge. Denn daß Jemand die Verstaatlichung will, das ist noch kein
Programm der Verwaltungsresorm. Ucbrigens ist ja bei rms beinahe
Alles schon verstaatlicht. Den sozialen Bewegungen gegenüber wären
nach der Ansicht des Redner» nicht die bisherigen brutalen Mittel
in Anwendung zu bringen, sondern man müßte danach streben, daß
die Gravamina untersucht und thunlichst sanirt werden. Ein un­
richtiges Vorgehen wird auch zur Verhinderung der Auswanderung
ins Werk gesetzt, anstatt daß man bestrebt wäre, die Ursachen zu
prüfen und abzuwenden, welche die Betreffenden veranlassen, ihr
Vaterland zu verlassen.
August Pultzky stimmt in Bezug auf die Schlußfolgerungen
in Vielem mit Komjäthy überein, nimmt aber in Bezug auf
fast jeden Punkt der Motivirung einen anderen Standpunkt ein. Es
freut Redner, daß der Minister-Präsident das Ressort des Innern
innehat, aber nicht aus dem Grunde, aus welchem Komjäthy sich
hierüber freut, sondern weil der Minister-Präsident bewiesen hat, daß
er sich mit den Angelegenheiten des Refforts des Innern fachgemäß
und eingehend beschäftigt. Im gegenwärtigen Zeitpunkte, am Ende
der Reichstagsperiodc, würde er die Unterbreitung der Vorlagen über
die Verwaltungsresorm nicht als richtig erachten. Die noch rückständige
Zeit der Reichstagsperiode wird den Parteien noch genügend Gelegen­
heit bieten, ihre Ideen darzulegen. Darin, daß die heutigen Ber-
waltungszustände nicht lange aufrechterhalten werden können, pflichtet
Redner Komjäthy bei. Der Minister des Innern ist denn auch
bestrebt, jene kleineren Vorschläge zu verwirklichen, welche kein« große
legislatorische Aktion nothwendig machen. Ein Beweis hiefür ist die
Errichtung der Notärskurse. Hinsichtlich der sozialen Frage theilt
Redner den Optimismus Komjathy's nicht, und er glaubt, daß
gewisse präventive und polizeiliche Maßregeln neben anderen Ver­
fügungen immer nöthig sind. Der Auswanderung gegenüber wird
die Regierung viel mehr thun kömien, wenn sämmtliche Fäden der
Administration in ihren Händen zusammenlanfen und wenn sämmt­
liche Faktoren harmonisch aus dieses Ziel hinarbeiten würden.
Gnr.und Barta polemisirt mit einzelnen Behauptungen des
Vorredners. Er erwähnt jene Verordnung des Ministers, laut
Peitschenknall in ein stottere» Tenipo zu bringen. Dies entlockt dem
Kutscher eines eben dahertomnienden leichten Jagdwagens einige echt
magyarisch-kernige Verwünschungen: er muß ins Kukuruzseld aus­
weichen, um der Ungeduld der Pferde Raum zu geben. Ein fröhliches
Lachen von den Rücksitzen des Wagens zeugt dafür, daß dessen In­
sassen über die etwas heftigen Schwankungen des Vehikels nicht
ungehalten sind. Der kleinste Fahrgast, die blonde Lißka, animirt sogar
den Janos, die schwankende Bahn auch weiter dem glatten Wege
vorzuziehen.
Die Ausmerksmnkcit richtet sich nun plötzlich nach vorn— die
frische Ostbrise trügt die Klänge eines Csardas herüber; die leichten
Pferde spitzen die Ohren, beginne» höher zu treten, wahrend die
Spitze der Peitsche Jänos' sich besänftigend aus die Croupe der
Jucker legt. Umgeben von einer fröhlichen, lachenden Menge frischer
Bauerndirnen »nd ihrer Galans führt der alte Zigeuner Köka seine
Kapelle in die Weingärten: er weiß, daß es für ihn heute reichlich
Arbeit geben wird, denn die Weinlese ohne den alten Köka ist in K.
seit Menschengedenken nicht begangen worden.
Beim Geräusch des herankonmtenden Wagens hat auch der
greise Primär seinen Blick nach rückwärts gewendet, freudig hat sein
Auge ausaelcnchtck, als er den ihm zuwinkenden Offizier in dem
Wagen entdeckt... ein Zeichen seines Fiedelbogens und jäh bricht
der Csardas ab: im nächsten Augenblicke ertönt umso frischer der
Rukoczi Marsch. So war es immer gewesen, auch zu jenen flotten
Zeiten, als der nunmehrige Hauptmann und Familienvater noch ein
fescher Subalterner gewesen und gar manche Nacht mit dem alten
Kola und dessen Zigeunern durchjubelt hatte.
Tann war die Tochter des Herrn ». M. eines schöne» Tages
aus deut Pensionat »lach Hanse gekommen und bald nachher mußte
Kola dem Oberlieutenant F. allerlei schwärmerische Meisen nach­
spielen, die ilnn der junge Oinner vorsang. Tom diese Scnlimentalilät
haue nicht lange gedauert: bald ging's wieder umso flotter her, und
just bei einer Weinlese mar's— es tonnten kaum fünf oder sechs
Fahr« her sein —, da hatte der luhne Stürmer sich die Gewißheit
geholt, daß er wiedergeliedl werde, Noch erinnerte sich Köka, wie er
schon bei grauendem Morgen noch den letzten Fünfer des jungen
Offiziers ihm aus der Tasche, lockte mit der steävener-uöta des
damaligen Fräuleins Margit, die nun als junge Frau dort aus dem
Wagen saß und glückstrahlend die kleine Lißka im Schoß hielt, die vor
Freude laut li! die Hände schlug.
Mit einem freundlichen „Auf Wiedersehen, Köka" schössen die
Insassen des leichten Jagdwagens an der bunten Gruppe vorbei,
ihrem Ziele, einem lieblichen Winzerhause zu, das am Fuße des Han­
ges gelegen, sich recht nialerisch prüsentirte. Vom Giebel des Daches
wehte lustig flatternd eine dreifarbige Fahne, auch die kleine vorsprin­
gende Veranda war ;n Ehren des TageS mit Teppichen und bunten
Tücher» behängen. Aus dem dünnen Schornstein aber stieg ein feiner
Rauch empor, der den Ankommenden verrieth, daß man sich mit echt
magyarischer Gastfreundschaft auch m der Küche tüchtig aus den zu
erwartenden Besuch vorbereitete.
In dem Weingarten selbst herrschte ein buntbewegtes, geschäf­
tiges Treiben; das Bild, das sich auf dem sanft ansteigenden Hange
projijtrte, war geradezu malerisch und stand in voller Harmonie niit
dem melodischen Gesänge, der von deni Weingarten kommend, sich in
der klaren sonnigen Luft verlor. Das war ein ewiges Kommen und
Gehen von Männern, die ihre vollen Tröge zur Presse trugen, um sie
von unzähligen fleißigen Händen immer wieder von neuem mit Trau­
ben füllen zu lassen.
„Ein brillantes Jahr," mußte der ältere Herr im eleganten
Jagdanzuge immer wieder von den Neuangekommenen Freunden
hören— er konnte beim besten Willen, so sehr er es sonst gewöhnt
war, nicht Über die heurige Ernte klagen.
Die Ankunft des Wagens brachte plötzlich eine Veränderung in
das Bild— der Hausherr eilte, so rasch er nur konnte, dem Wagen
entgegen, im Vorbeieilen seiner Gattin, die im Hause zu schaffen hatte,
zurufend: „Sie sind hier!"
Frau v. M. ließ Teller und Eßzeug, das auszugeben sie eben
im Begriffe war, fallen und eilte ins Freie. pNagymama, nagy-
maiaa! a scholl es ihr schon von Weitem entgegen und bald daraus
hing die kleme Lißka an ihrem Halse, in schrecklicher Verlegenheit,
wem sie eher einen Kuß geben sollte, der nagymama oder dem
nagypapa, der zärtlich den blonden Lockenkops des Kindes streichelte.
„Wir scheinen ja gar nicht mehr für Euch zu existiren"—
wandte Hauptmann F. sich scherzend an seine Schwiegereltern, die
ihre kleine Enkelin im Triumphe dem Hause zuführten, wo sich als­
bald die Bekannten und Freunde um die Ankömmlinge gruppirten,
die man schon seil Jahren znr Zeit der Weinlese als Gäste zu begrüßen
gewöhnt war.
Nach eineni kurzen Gange durch den Weingarten begann sich
der Appetit einzustellen— fern von Aktenktaub und dumpfen, Kanzleien-
dunst genoß Hauptmann F. all die zur Zeit der Weinlese üblichen
Nationalgcrichie und that der bewährten Küche der Frau Schwieger-
mama alle Ehre an. Zahlreiche Verehrer dieser Küche hatten sich schon
;nr Mittagszeit in dem gastlichen Hause eingesnnden; da wurden denn
Reminiszenze» an jene Tage aufgefrischt, da Hauptmann F. nach K.
gekommen war, ein Pole, der keines ungarischen Wortes mächtig,
trotzdem in der allerkürzesten Zeit in der Gesellschaft sich so wohl fühlen
gelernt hatte. Die junge Frau, die mit einer noch aus der Mädchenzeit
stammenden Weinlese-Schürze gerüstet, eben den Herren den schwarzen
Kaffee und Cognac anbot, mußte gar manches Kompliment über die
geimigene Magyarisirung ihres Galten anhören. In wohlgesetzten
launigen Worten gedachte Hauptmann F. mit einem innigen Seiten­
blick „ach seiner kleinen Frau jener Zeiten, da er als Fremdling hier
in diesem Kreise so liebenswürdige Aufnahme gefunden und den festen
Entschluß gefaßt halte, der Gesellschaft durch Erlernung ihrer Sprach«
ihr offenes gastfreies Entgegenkommen zu vergelten. Seine Ehe mit
einer echten Magyarin hatte vollends den Beweis erbracht, daß er
nicht nur von dem charmanten Wesen der Magyaren sondern noch
mehr von dem Liebreiz ihrer Frauen dauernd gefesselt war.
! Eine Reihe der heitersten Toaste beschloß das ländliche Mahl,
bei dem der frisch gepreßte Most gekostet, noch mehr aber dem alten
Weine zugesprochen wurde. Eben klangen wieder die Gläser in einem
der Hausfrau gezollten Elfen zusammen, als auf der dem Hause vor­
liegenden Wiese das Gedröhn« vieler Husschläge vernehmbar wurde.
Man stürzte zu den Fenstern und auf die Veranda— da stauben sie
schon, die schneidigen flotten Hußaren der Garnison, an ihrer Spitz«
der joviale Oberst, der sich eben zu der Hand der noch immer jugend­
lichen Hausfrau niederbeugte und sie um die Erlaubniß hgt, einen
Augenblick an dem frohen Feste der Weinlese in ihrem Hause theil-
nehmen zu dürfen. Natürlich wurde diese Bitte mit einem Freuden-
sturm begrüßt, dem namentlich die jungen Damen beipflichteten, die
beim Anstchtigwerden der Hußaren rasch aus dem Weingarten herbei­
geeilt waren und nun, an den koketten Schürzen zupfend, schon im
Vorgenusse des heiteren Abends schwelgten, der ihnen bevorstand.
Denn kaum waren die Hußaren behend von den Pferden gestiegen
und hatten diese den Dienern übergeben, als im Hintergründe schon
der alte Köka mit seinen Zigeunern auftauchte. Dem schrillen Tone
der Klarinette folgten alsbald die Geigen und hell klang die Weise,
die in der ganzen Garnison als die „Leibnöta" des Herrn Oberst
v. Hammersdorf bekannt war.
Rasch halte die Gesellschaft sich gruppirt— die jungen Herren
verloren sich mit den Damen in dem Weingarten, die älteren sehten
sich zum Wein, manches Scherzwort austauschend. Nur Wenige
wandten ihr Interesse der Weinpreffe selbst zu, aus der das süße Naß
unaufhörlich Faß um Faß füllte, um aus die ächzenden Wagen ver­
laden, in einer langen Kolonne den Kellern in der Stadt zugeführt zu
werden.
Schon begann die Dämmerung anzubrechen; dem herrlich
schönen Herbsttage war ein sternenheller, etwas kühler Abend gefolgt
— langsam hatte sich die Gesellschaft verstärkt, die wenigen Zimmer
des Weinhäuschens hatten sich mit Freunden und Bekannten des
Hauses dicht gefüllt. Während in dem Nebengebäude die Presse un­
aufhörlich weiterarbestete, die Winzer und Winzerinen in froher Laune
sich zum Heimweg rüsteten und den Lohn sür ihre heutige Arbeit ein­
heimsten, begann in dem Innern des ländlich geschmückten freundlichen
Winzerhauses jenes frohe, muntere Treiben, das einer reichen Weinlese
so eigenen Reiz verleiht. Gute Laune, helle Lust, die Jeden mitreißt
— ein Fett, an dem sich jedes Alter erfreut.
Fast unbemerkt hat Köka mit seinen Leuten sich auf der Ve­
randa etablirt— mitten in das laute frohe Stimmengewirr schlagen
plötzlich die Laute des Csardas, und unbewußt schlingen sich bei diesen
Klängen die Hände des Mannes um die Taille der Nachbarin, mit der
er eben spricht— in rhythmischen Bewegungen folgen die Füße an­
fänglich langsam dem Takle der munteren Weise, um rascher und
rascher endlich zu jenen unnachahmlich begeisternden Schwingungen sich
zu steigern, die Tänzerinen und Tänzer in «inen an Verzückung gren­
zenden Zustand versetzen. Ein ftenetisches „Hogy volt!“ erklingt
bei dem Verstummen der Zigeuner, die auf dieses donnernde Kom­
mando den Fidelbogen von neuem ansetzen «nd hiedurch das Signal
zur Fortsetzung des tollen Reigens geben.


[ 2023-06-29 10:33:04.839 - 19001023 - Seite 3 ]
welcher bis 31. August ein Termin zur Ablegung der Rotärsprüfung
festzustellen war, welche aber nachträglich damit ergänzt wurde, daß
d>es« Beifügung sich nur auf Diejenigen bezieht, die ihr« Gesuch« bis
■». Juni, d. h. bis zum Tage der Ausgabe der betreffenden Ber-
ordnung eingereicht haben. Daraus entstand dann die Anomalie, daß
Mehreren, die ihre Gesuche auch mir erneu Tag später eingereicht
haben, trotz ihrer gleiche» Qualifikation die Möglichkeit bcnomnien
wurde, die NotärSprüfuna abzulegen. Redner erwähnt dann» Latz die
grob- Menge der Berwaltuiigz-Berordnungen eine so riesige Kon­
tusion verursacht, daß die Bürger heute schon sozusagen nicht wissen,
wann sie irgend eine Rechtsnorm verlebn- Es wäre nöthig, die
Verordnungen mit den Berwallungsgesetzen in einen und denselben
Kodex zusammenzufassen. Ebenso in es auch eine Anomalie, daß jetzt
Funktionäre, die ganz dieselben Agenden versehen, in verschiedenen
Komitaten verschieden entlohnt werden. Die vielen Saften, welche in
Älen Funküvnskreisen d«S Staates den Berivaltungsbeamten aufgebürdet
werden, diökrediliren die Administration selbst sowohl nach oben als auch
nach unten. Der Beamte weiß niemals, wann ihm ein Disziplmar
verfahren an den Hals gehängt wird. Dieses Disziplinarverfahren ist
aber ein solches, daß der Beamte, ohne zu wissen warum, eines
schönen Morgens erfährt, daß er von einer schweren Disziplinar-
mafe betroffen wird. Obzwar gewisse Schritt« zur Erweiterung des
Wahlrechtes unternommen wurden, hören wir doch nicht einmal von
«wem Versprechen, daß die Regierung das Wahlrecht in dem Maße
ausdehnen wollte, in welchem es für das Land nothwendig wäre.
Redner mißbilligt, daß die Aerzte in drei Kategorien rangirt werden,
dich einige der Obergespan ernennt, andere von den dazu befugten
Kreisen gewählt, die Tbierärzke aber vom Minister ernannt werben.
Es solle abgesprochen werden, daß nur Derjenige die ärztliche Praxis
beginnen könne, der nach Vollendung seiner Studien dre, Jahre lang
an einem öffentlichen Spital gewirkt hat. Redner findet es als abnorm,
daß zehn Perzenl der Einkünfte des Waisenvermögens theilweise zur
Dotirung der betreffenden Beamten verwendet werden. In der Frage der
Oemeindezuständigkeit wird viel Verwirrung daraus entstehen, wenn
die verschiedenen Statute von einander abweichende Bestimmungen
enthalten werden. Die Gemeindezuständigkeit ist einheitlich zu regeln
und es sollte nicht der Interpretation der Behörden anheimgestellt
werden, zu entscheiden, wer als Fremder zu betrachten ist. Redner
erwähnt auch, welch große Lasten die Skrasprozeß-Ordmmg den
Herwaltungsbeamtm aufgebürdet hat. Es müßten selbststandige
Organe zur Durchführung der Borerhtbrmgen systemisirt werden,
wenn solche bei den Gerichten nicht in erforderlicher Anzahl vorhanden
sind.. Redner bittet den Minister endlich, sowohl die Wahlbezirke als
mich' die Komitate abzurunden.. Er lenkt die Aufmerksamkeit des Mi­
nisters auf das Jagdwesen. Die auf diesem Gebiete vorkonimendeu
hlebelftände bilden zum großen Theil die Ursachen der Auiwande-
rnngen aus den Gebirgsgegenden. Redner glaubt auch, daß es in
der Frage der Apotheken vielfach ungerecht sei und gegen die Rechts­
gleichheit verstoße, daß der Eine aus privilegirtem Wege, durch Pro­
tektion zu einem Fideikommiß gelange, während der Andere bei der­
selben Qualistkation sein ganzes Lehm ein Bettler bleiben muß. Das
Apothekenwesen müßte an eine Qualifikation gebunden, sonst aber
für frei erklärt werden, wie es die ärztliche Praxis ist.
Nemönyi schließt sich in erster Reihe aus budgetären Ge-
sfthlspunkten, mit Rücksicht auf die finanzielle Lage jener Konklusion
Pulßky's an, daß die Unterbreitmig der Derivaltunasreform jetzt
nicht dringend sei. Wen« es eine Reform gibt, bezüglich welcher
fich die öffentliche Meinung des Landes geäußert hak, ja ist es
gewiß die Frage der Verwaltuiigsreform. Die öffentliche Meinung
kßelet aber feine Deckung für diese Resorm. Und der Ausschuß
würde seinen Traditionen nicht tre» bleiben, wenn er die Regierung
z« einem, Ausgaben von vielen Millionen verursachenden Schritte
antreiben würde, ohne für die Deckung Sorge zu tragen.. Der Mi­
nister handelt sehr richtig, wenn er sich auf solche Reformen be­
schränkt, welche die dringendsten Bedürfnisse befriedigen. Von diesem
Gesichtspunkte betont Redner, daß aus dem großen Komplex der
Äerwaltungsreform die Verstaatlichung des Sanitttswesenk heraus-
zugreffru und noch in diesem Reichstage durchzuführen wäre.
Gabriel Uchron findet, daß zur Reform der schlechten, nicht
auf der Höhe ihrer Aufgabe stehenden Verwaltung bisher nicht einmal
ernste Schritte gemacht wurden. Die Verwaltung wird auch so lauge
nicht gut sein, als die Obcrgespäne nur herrschende „kleine Könige"
smd, nicht aber Fachleute. In der Verwaltung wird es so lange
keine Einheit und keine administrative Rechtssicherheit geben, als es
solche Obergespäne gibt und der gegenwärtige Wirrwarr von Ver­
ordnungen und Rechtsnormen besteht. Redner gibt m, daß man
während der Amtsführung des gegenwärtigen Minister-Präsidenten
im Ministerium des Jrmern bestrebt sei, Gerechtigkeit zu üben; dies
ist aber nicht auch in der Provinz der Fall und es ist ein sehr kleiner
Theil von Angelegenheiten, welcher bis ins Ministerium gelangt.
Redner ist der Ansicht, daß man die Stuhlrichterbezirke kleiner, die
Komitate größer machen müßte- Ein Hauptübel unserer Verwaltung
ist, daß unsere Rechtsnormen nicht in logischer Ordnung zusammen­
gefaßt sind. Deut glickwcrk müßte man endlich ein Ende bereiten,
indem m«n eine auf festen Prinzipien ruhende nationale Verwallung
organistrt. So lange Redner keine solchen Bestrebungen sieht, lehnt
er das Budget ab.
Referent Safari meist nach, daß das, was Barta über das
Jagdgesetz gesagt hat, zum großen Theil irrig sei-
Berzeviczy theilt die Ansicht Nemmyi's, baß die Frage
der Verwaltungsreform mit den nahenden Wahlen nicht in Zusammen­
hang gebracht werden könne. Die leitenden Hauptprinztpien sind
übrrgens den Wählern schon bekannt und die Wähler haben ,flch
über sie schon geäußert- Wenngleich Redner weiß, daß diese Reform
große Opfer beanspruchen wird, so wird doch auch der Finanz-
Ausschuß früher oder später gezwungen sein, sich mit diesen
Opfer» zu befreunden, nachdem Jedermann von der Nothwendigkeit
und Unausschiebbarkeit der Resorm überzeugt ist. Die Verfügungen,
welch« Barta in Bezug auf die Aerzte proponirt, würden ohne
andere Maßnahmen unmögliche Zustände schaffen. Es wäre die
erste und Hauptnothwendigkcit, den Sanitätsdienst in der Weise
zü «gellt, daß die materielle Existenz der Aerzte gesichert werde,
selbst wenn dies mit bedeutenderen Opfern verbunden wäre.
Graf Alexander Andeäfsss ist in Bezug auf die Bus-
wanderung der Ansicht, daß die Äussolgimg der Auslandspässe in
jeder Weise erleichtert werden müsse, denn dies würde jener Sehn­
sucht des Volkes nach der verbotenen Frucht ein Ende machen, welche
dss Leute in Folge der mit der Beschaffung der Pässe verbundenen
Schwierigkeiten zur Flucht aufpornl.
Minister-Präsident Koloman Szlll: Die einzelnen Redner
haben eine solche Masse wichtiger Fragen aufgeworfen, daß es über-
Hauptmann F. stand zu Beginn des Spiels neben seiner
kleinen Frau— kein Wunder, daß auch er beim Klang der ersten
Astarde sein junges Weib umschlungen und es zum Tanz geführt.
Verdankt er doch ihr auch die Einführung in die Mysterien dieses
Tanzes— wie ungeschickt er damals vor sechs Jahren in diesem selben
Raum noch gewesen, es waren dk ersten Csärdas-Lehrtage— und bei
einer dieser ungeschickten Bewegungen hatte sich der junge Offizier zu
dem Ohre seiner Lehrmeistcrin niedergebeugt und ihr gesagt, daß er
ihr gut sei und sie zu feinem Weibe begehren wolle. Wie lebhaft die
Erinnerung an diese ihre erste Weinlese in den Beiden erwacht«....
„Ich weiß wohl, woran Du jetzt denkst, mein kleines Frauerl"—
neckke Haupttnann F., während er nunmehr als sermer Csardas-Tänzer
die kleine Frau wie im Winde um ihre Achse dreht«, bis sie vom
Schwindel fast überwältigt in seine Arme sank. Schon wollte sie böse
werden, als ihr Blick auf ein Bild an ihrer Seite fiel, das von der
tHesellschast mit Jubel begrüßt wurde. Ein Kreis hatte sich um das
Paar gebildet— Nagypapa tänzle mit seiner Enkelin wohl ihren
ersten CSärdas, was der kleinen Lißka nicht wenig Spaß zu machen
schien, den» auch ihre helle Kinderstimme mengte sich jauchzend in das
allgemeine „Hogy volt!“ und um keinen Preis wollte sie die Hände
ihres Tänzers fahren lassen.
Ein solennes Souper vereinigte die fröhliche Gesellschaft; Jung
und Alt halten sich in ungezwungener Weise zusammengefunden,
Scherz und unerschöpfliche Laune, würzige Speise und köstlicher Tratst
vereinigten ihre Wirkung zu dem frohen animirten Feste.
Mit Ungeduld drängt schon die Jugend dem Ende des Mahles
zu, um fich von neuem dem Vergnügen des Tanzes hinzngcbeit— in
einer Ecke rückten die älteren Herren zlisammen, um Politik und Tages»
sragen zu besprechen, dock auch sie wurden von der allgemeinen
Heiterkeit mitgerissen,— das Fes! der Weinlese ist nur dem Frohsinn
geweiht,— „Der köstliche Ungarwein, die Klänge ungarischer Musik,
vor Allem aber der Liebreiz ungarischer Frauen— die« find die
Magnete, die uns Offiziere jeder Nattonalikät in den: schönen Ungar-
lande eine zweite Heimath finden lassen. Das schöne Fest der Weinlese,
das wir in dem gastlichen Hause unseres liebenswürdigen Wirthes
verbracht haben, hat uns neuerdings einen glänzenden Beweis echt
ungarischer Gastfreundschaft gegeben. Ich spreche gewiß im Sinne
aller hier Versammelten, indem ich mein Glas leere mit den Worten:
Unsere liebenswürdige, charmanle Hausfrau lebe hoch!" £ljen— ein
vielstimmiger brausender Ruf folgte diesen Worten des Obersten
v. Hammersdors, Alles drängte mit den Gläsern an die Hausfrau
heran, um ihr persönlich zu danken.
In der heitersten Laune endet die Weinlese— die Zigeuner
roran, so zieht die ganze frohe Gesellschaft bei hellem Mondenschein
nachhause— Händedrücke, Gute-Nacht-Wünsche— eine freundliche
Aufforderung der Hausfrau für morgen— und der erste Tag jener
schönen Zeit ist vorbei, an die sich Jedermann nur mit Freuden
«rinne«, der sie in llngarn mitgemacht— die Weinlese.
-red.
mäßig viel Zeit in Anspruch nehmen und vielleicht nicht einmal zum
Ziele füh«n würd«, wenn er sich mit jeder Frag« erschöpfend befassen
wollte. Er will daher die Fragen gruppireu und sich so mit denselben
befassen- Komjälhy hat in Betreff 'der Amtsführung des Redners als
Munsters des Innern seine im vorigen Jahre gebraiichtr Waffe um­
gekehrt. Doch läßt seine Argumenttrnng ein wenig vermuthen. daß
er sich doch noch nicht ganz damit zufriedengibt, daß Redner
noch immer das Ministerium des Innern leitet. Er hat dieses
Portefeuille bisher nicht deshalb nicht besetzt, weil er dies
nicht konnte, sondern weil er es nicht wollte. Und hier wird eine
gewisse Zeit lang noch so bleiben. Er ist bestrebt, dieses Ressort und
die Angelegenheiten desselben so zu pflegen, wie seine Kruste es ihm
nur gestatten. Er glaubt, daß die Reform der Verwaltung, deren
Wirkungen allgemeiner sind, als jede andere Reform, so gemacht
werden müsse, daß die Verwaltung eine gute, rasche,, für. das Volk
wohlfeile und vor Allem eine nationale sei- (Lebhafte Zustimmung.)
Sobald er in der Lage sein werde, es zu thun, wird er .seine An-
sichlen darüber entwickeln, was der" Körper der zu schaffenden
Organisation sein wird, doch ist diese Angelegenheit heute noch nicht
in dem Stadium, daß er sich vor dem Ausschüsse mit jener Präzision
und jener Ausführlichkeit äußern könnte, welche die Wichtigkeit der
Sache erfordert. Da er nicht die Absicht hat, die Reformvorlagen
dem jetzigen Reichstage zu unterbreiten, hält er die Erörterung, der­
selben für verfrüht. Seinerzeit wird er die Mitwirtüng. der Oeffent-
lichkeit in Anspruch nehmen, noch ehe die Gesetzeutwürse fertiggestellt
würden. Er theilt nicht die Ansicht Ugrori's, daß das Hcmpntbel
in den Obergespäncn liege, dagegen stimmt er Niit ihm darin über-
ein, daß das in unseren administrativen Verordnungen und Norma­
tiven enthaltene Material verworren und komplizirt ist. Komjäthy
hat damit Recht, daß die Verwaltung auch bei dem System der
ernannten Beamten schlecht sein kann; aber daß sie ohne dieses
System nicht rasch und nicht national sein kann, ist eine entschiedene
Ueberzeugttng des Redners. Wir müssen dahin strebe«, daß die
Reform dem Lande nicht allzu große Opfer auferlege. Obwohl sie
ohne Zweifel die heutigen Kosten erhöhen wird, darf andererseits
mit Sicherheit erwartet iverden, daß sie auch die staatlichen Einnahmen
vermehrm werde. Die reinen Wahlen werden gewiß von Jedermann
zewüuscht, in erster Reihe vom Redner, der denn auch bestrebt
ein wird, daß das Gesetz über die Kitrialgerichtsbarkeit
einem Geiste getreu vollzogen werde, obschon die letzten
Wahlen in ihm gewisse Bedenken nach der Richtung hin
wachriefen, daß dieses Gesetz nicht von Jedermann richtig aufgefaßt
wird. In Betreff des Versammltmgs und Vereinignngsrechtes
trachtet Redner in der praktischen Anwendung das Prinzip zu ver­
wirklichen, daß die großen Interessen des Staates und die individuelle
Freiheit gleichermaßen Schutz finden mögen. Auf Barta's Fragen
erwidert Redner, daß seine bezüglich der Notärsprüfung erlassene
Verordnung für dieses Jahr die Frage regelt und für die Betreffenden
positive Begünstigungen enthält. Wenn irgend etwas für die Noth­
wendigkeit der Reform der Administration spricht, so ist es die
Thatsache, daß Komiratsbeamte, welche dieselben Funktionen versehen,
verschieden dotirt sind. Was die Gehälter der Komitatsbeamten an­
belangt, glaubt. Redner nicht, daß irgend Jemand in Abrede stellen
könnte, daß auf diesem Gebiete unter Redners Regime ein bedeutender
Fortschritt z>i verzeichnen sei. (Lebhafte Zustimmung.) Im Prinzip
theilt Redner die Auffassung Ugron's, dass die Stuhlrichterbezirke
vielleicht zu groß sind und daß in dieser Beziehung möglichst Ab­
hilfe geschaffen werden muss In Angelegenheit der Arrondirung
der Komitate weist Redner darauf hin, welche Bewegung,
weich eine Fluth vor! Petitionen heraufbeschwören würde, wollte
man an der Frage rütteln. Bei alledem muß man seinerzeit
auch dazu greifen, natürlich unter Beachtung der historischen Gesichts­
punkte. Dasselbe kann er in Bezug auf die Arrondirung der Wahl­
bezirke sagen. Für die Revision des Jagdgesetzcs sieht Redner den
t eitpunkl für gekommen. In der Frage der Verstaatlichltng des
anitätswesens erklärt er, daß, wenn es nicht allzu lange dauern
werde, bis die Verstaatlichung der Verwaltung kommt, so wird er
auch jene einbeziehen. Wenn aber, was er nicht glaubt, irgend eine
Ursache die Verstaatlichung der Verwaltnng aus lange Zeit verschieben
sollte, so wird er in diesem Falle das Sanitätswesen separat ver­
staatlichen. Aus die Bemerkungen hinsichtlich der den Verwaltungs­
beamten durch die Strafprozeß-Ordnung aufgebürdeten Lasten
erwidert er, daß er die Frage mit dem Justizminister ver­
handelt und in der Weise die Lage zu bessern sucht, daß die
Interessen der Verwaltung entsprechend berücksichtigt werden.
In der Frage der Auslandspässe läßt sich eine allgemeine
Regel nicht aufstellen. Redner geht mit Berücksichtigung der'lokalen
Verhältnisse und Zustände vor. Er ist Schritt für Schritt und in
steter Vorbereitung der Reform der Verivaltung bestrebt, die Uebel­
stande in gesteigertem Maße zu faniren. Eine Quelle unserer Ver-
waltnngs-Uebelstände ist das Ueberhandnehmen der Schriftlichkeit,
sowohl in der Zentrale als auch in der Provinz. Hier wollte Redner
in erster Reihe eingreifen. Er lenkte in einer achtzehn Punkte um-
sasseuden Verordnung die Aufmerksamkeit der Ministerien aus die
Revision der diesbezüglich bestehenden Normen. Und uni auch in der
Provinz, im Lande die Vereinfachung der Administration vorzubereiten,
entsendete er einen Beamten der Zentrale zu einem hervorragenden Ober-
gefpa». Der Beamte sammelte bei den an Ort und Stelle gehaltenen Be­
rathungen das hierauf bezügliche Material, welches sich derzeit hier
im Stadium der Aufarbeitung befindet. Redner wird dann auf dieser
Basis theils durch Gesetze, theils ün Wege zu erlassender Verord­
nungen die Verwaltung nach Möglichkeit vereinfache». Dadurch be­
reiten wir die staatliche Administration vor und verbessern die be­
stehende Verwaltung, bis die Resorm ins Leben gerufen werden kann.
(Allgemeine Zustimmung.) In Bezug auf die Apothekenfrage erklärt
er, daß das heutige System seiner Ansicht nach einer veritablen
Lotterie gleichkommt und in den Rahmen der modernen Verwaltung
überhaupt nicht paßt. Er wird bestrebt sein, daß die in Bezug aus diese
Frage bereits ausgearbeitete Gesetzvorlage dem Hause je eher unter-
breitet werde-
Der Ausschuß votirte sodann die Zentralausgaben
des Ressorts.
Bei den Ausgabe« betreffend das S a n i t ä t S w e s e n
ertheilt Minister-Präsident Szell auf die Aeußerungen und Anfragen
Komjäthy's ausführliche. und beifällig aufgenommene Auf­
klärungen über die in Betreff der Regelung des Findlingswesens
geplanten Verfügungen.
Ugron stellt die Bitte, es möge über die Gesundheitspflege
der Kinder eine kleine Broschüre herausgegeben werden, deren
Inhalt geeignet sein soll, in die Kirchenpredigten der Geistlichen ciu-
gcsiochten zu werde». Gegen die Mortalität der Kinder wäre es nach
Redners Ansicht angezeigt, daß der Staat in den Kolonisteu-
Gememden Jenen, die sieben, acht Kinder haben, einige Häuser über­
lasse. Redner meint, der Szeklerboden sei zur Placirung der Findek-
häuser sehr geeignet.
Bei den allgemeinen D e r w a l t u n g S k o st e n wieder­
holt Komjäthy die Bitte, es mögen die im Reichstage gehaltenen
Reden im Amtsblatte ohne jede Bemerkung wörtlich veröffentlicht
werden.
Minister-Präsident Szell erklärt,. daß er sich in dieser An-
. gelegenheil mit dem Präsidenten des Hauses bereits ins Einvernehmen
gesetzt habe. Der Verwirklichung dieses Planes auf di« eine oder
andere Weise stünden keine größeren Hindernisse im Wege.
Die einzelnen Posten des Budgets desMinisterrums
des Innern wurden sodann unverändert
v o t i r t.
Die Berathung des Budgets des Handels­
ministeriums wurde für morgen Bormittags lOVs Uhr
anberaumt und die Sitzung hieraus unter Akklamationen aus bett
Minister-Präsiden ten geschlossen.
Einem Wunsche der oppositionellen Mitglieder des Fiuauz-
AusschuffeS entsprechend, wird der Ausschuß in der zweiten Hälfte
dieser Woche nach Erledigung der Budgets der Ministerien für
Handel und Ackerbau eine Pause von zwei bis drei Tagen eintreten
lassen. Zu jener Zeit werden ohnedies mehrere Mitglieder des
Kabmets durch staatliche Angelegenheiten in Wien in Anspruch ge­
nommen sein.
-- Der DerifikationS-Ausseünh des Magnaten-
hauseö hielt heute Vormittags ll Uhr unter dem Präsidium Alois
D a r u v ä r y's eine «itzung, um die Liste der Magnatenhaus-
Mitglieder fortsetznngsweise richtigzustellen. Zmiächs! wurde beschlossen,
in Folge der Erneiimmg des GrafenAlbin Esäky zum Präsidenten
des Magnalenhauses,die Bemerkung, daß Graf Esäky Mitglied des
Abgeordiieteiiliaiife! sei, anS dem Berzeichniß der Magnateuhaus-
Mitglieder zu streichen. Gleichzeitig wurde ausgesprochen, daß die
Rechte des Grasen Esäky als M a g it a t e n h a u s-
Mitglied z u 'S e g i tt u der V. Session wieder a u s-
leben. Im^ 2imte_ der Zuschrift des Minister-Präsidenten, laut
welcher Graf Julius Szapary zum Tavernikns und Grat Andreas
Esekoutcs zum Oberstlruchseß ernannt wurden, sind dte Namen
der beiden Graten in die Reihe der Bannerherren an entsprechender
Stelle eingefügt worden. Die Namen des am 11. d. verstorbenen
Grafen Ladtslaus Eebriän-Fignerollas und des am
12. d. verstorbenen Bischofs Kornel H i d a s s y wurden aus der Liste
der Magnatenhaus-Mitglieder gestrichen.
— Die Koffuth-Frakiion der NnabhängigkeitS- und
Achlundvierzieger-Partei hält am 24. d. um 6 Uhr Abends
eine Konferenz. Znr Verhandlung gelangen die Berichte über die
Onotenentscheidnng und über die Verwendung der Honved bei den
galizischen Manövern.
= Die Ugron- Fraktion der UnabhängigkeitS- und
Achtundvierziger-Partei wird morgen, Dienstag, Nachmittags
5 Uhr, in der Wohmutg Nikolaus Bartha's eine Konferenz halten
und den Gesetzentwurf über die Vermählung des Thronfolgers in
Verhandlung ziehen-
-~
— Zu dem schmählichen Fiasko, das die DolkSpartei
gestern im Komirate C«ik erlitten bar. wird dem „Pol- En." des
Weilern gemeldet, daß in den Gemeinden, tu welchen die Anhänger
der Volkspartei erschienen sind, die größte Aufregung herrschte.
Nur den Bemühungen des pensionirten Obertttthtrichter- uttd Präsi-
denlcit der dortigen liberalen Partei Josef N a g u ist es zu
verdanken, daß es nicht ut Zusammenstößen kam- Nachdem'die
Redner der Volkspartei sich entfernt hallen, trat wieder Ruhe ein.
— In tzvzarvas hielt gestern der Kandidat der liberalen
Partei Graf Bolz« feine Programnrrede, in welcher er
betonte, daß er eine lautere Wahl wünsche. Auch der Kandidat der
Unabbängigkeits-Partei, Ladislaus Drasköczy, hat bereits
sein Programm entwickelt.
— Aus Erlau wird unter dem 21. Oktober berichtet: In
der gestrigen Generalversammlung der Stadt Erlau hat Bürgermeister
Desider Jankovies die JuIerMllaiiou Alföldi's in Angelegen­
heit der angeblichen Kreuzverstümmelung beantwortet, über
welche das Blatt „Alkotmänn" zu berichten wußte. Die Antwort
lautete: „An der Hand der durchgeführten llntersuchuug wurde ganz
genau festgestellt, daß der fragliche Artikel des „Alkotmäny" «ine
böswillige Erfindung ist." Die Generalversammlung
nahm diese Antwort einhellig zur Kenntniß und ging über die Sache
zur Tagesordnung über.
— In Angelegenheit des bulgarisch-mazedonischen
Komplots gegen das Leben des KönigS von Rumänien
wftd uns aus Bukarest vom 20. d. geschrieben: Gestern hat der Prä­
sident des am 12. November zusammentretende» Schwurgerichts, vor
welchem der Prozeß gegen die Mörder Fitovski's und Mihaileanu's
und deren Inspiratoren und Mitschuldige, sowie auch gegen die Theil-
tichmer am Komplot gegen das Leben de» Königs von Rtimäniett
zur Verhandlung kommen wird, die diesbezüglichen Angeklagten dem
vorschriftsmäßigen Vorverhöre unterzogen. Da sämmtliche Angeklagten
ssch der ihnen zur Last gelegten und bereits vor dem Nntcrsitchungs-
richter eingestandenen Verbrecheit neuerdings schuldig bekennen, so
dürste die Schwurgerichtsverhandlung selbst verhältnißmäßig tvenig
Zeit beanspruchen und innerhalb des für dieselbe festgesetzten vor­
läufigen Termins von 10 Tagen vollständig zu Ende geführt werden
können. Ganz besonderes Aufsehen haben aber die im gestrigen Vor­
verhöre in Anwesenheit der Vertheidiger der Angeklagten gemachten Aus­
sagen Bogdanow's erregt. Derselbe erklärte nätiilich, daß er von Boris
Sarafow persönlich und unter Abgabe der Bemerkung mit der Er­
mordung des Königs von Rumänien betraut worden sei, daß dieser zwar
nur ein kleiner Mann sei, aber eine Seele von Gold habe. Bogdanow,
welcher auf einem Fuße hinkt und von welchem man aimahm, daß
man ihm als Krüppel am wenigsten Attentatsgedanken zumuthen
werde, sagte aber auch noch des Weiteren aus, daß er eines Tages,
zur Ausführung des ihm aufgetragenen Verbrechens entschlossen,
den König mtch bereits mit einem Dolchmeffer in der Faust verfolgt
habe, daß aber die Umstünde damals nicht günstig gewesen seien und
er daher die Ausführung des Mordes auf einen späteren Zeitraum
verschoben habe. Auch alle übrigen Angeklagten heben bei Wieder­
holung ihrer bereits gemachten Geständnisse ihre Solidarität mit der
Leitung des sogenannten obersten mazedonische» Komites in Sophia
hervor, ohne auch nur einen Versuch zu einer anderweitigen Ent­
schuldigung für die ihnen zur Last fallenden Verbrechen zu machen.
Nur der Student Trisanow gab die Erklärung ab, daß er unter
Ablehnung einer mit Mordthaten arbeitenden Propaganda der That
stets nur für eine theoretische Agitation gewesen sei, und daß er die
ihm vom Komite zu Sophia vorgeschriebene Rolle bei der Er­
mordung Fitovki's nur aus Furcht übernommeu habe, daß er im
Falle einer Verweigerung von seinen Genossen als Verräther umge­
bracht werden würde.
Da« Mahlergebmh und da« Ministerium
Salisbury.
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
London, 18. Oktober.
L—n. Das Wahlergebniß, über welches ich absichtlich, wegen
seines Einflusses aus Neubesetzungen im Ministerium Salisbury, erst
etivas später berichte, zumal die Haupterfolge der Wahlschlacht bereits
durch den Telegraphen mitgetheilt wurden, ist im Großen und Ganzen,
trotz einer ausführlicheren, das Gegentheil behauptenden Begründung
in der „Times", als ein Sieg des konservativen
Elements Salisbury über das liberal-
unionistische Element Chamberlain auf­
zufassen. Denn unter den 670 Abgeordneten, welche bis auf den
einzigen, einen schottischen Wahlkreis vertretenden Sir Leonard Lyell
nunmehr alle gewählt sind, gehören an: 382 den Konservativen und
nur 69 den Liberal-Unionistcn. Radikale und Mitglieder der Arbeiter­
partei wurden 187, Nationalisten (Partei der Iren) 82 gewählt.
Die unionisüsch-konservative Mehrheit wird also über 132
Stimmen, das heißt über vier Sttmmen mehr als im letztaufgelösten
Parlament verfügen. Sehr auffallend und ein beredtes Zeichen für
die Abnahme des Interesses der britischen Bevölkerung an den Wahlen
und dem parlamentarischen Leben überhaupt ist die große Verminde­
rung in der Zahl aller abgegebenen Sttmmen; denn während im
Jahre 1895 für die Konservativen und Liberal-Unionisten zusammen
2,267(555 und für die Liberalen 2,012.583 Bürger bei der Abstimmung
sich betheiligt, stimmten dieses Mal für die Regierungspartei Alles in
Allem nur 2,106.956 und für die Opposition 1,894.033 Stimm­
berechtigte; das heißt, es wurden Alles in Allem genommen beinahe
280.000 Stimmen weniger abgegeben. Ich habe bereits früher an
dieser Stelle vorhcrgesagt, daß es sich bei dem soeben beendeten
Wahlkampfe weniger um den bereits in voraus entschiedenen
Sieg der Regierung gegenüber der Opposition, als vielmehr
um eine Entscheidung zwischen den beiden verschiedenartigen Ele­
menten in der Regierungsmehrheit handle. Nun haben ja aller­
dings die Liberal-Unionisten Alles in Allem zwei Sitze gewonnen—
sie zählen im neuen Unterhaus« 69, während sie in dem zuletzt aus-
gelösten Parlament mir 67 Stimmen zur Verfügung hatten. Allein
sie verdanken dieses im Verhältnisse zu dem politischen Einflüsse ihres
Führers— des Ministers Chamberlain— geringe Wachsthum doch
zum größten Theile den Niederlagen der Opposition in Schottland.
Dort befanden sich beinahe fünfzig Jahre lang die Liberalen und
Radikalen im Besitze fast aller Wahlsitze. Die imperialistische Po
litik Chamberlain's, sowie die thörichte Parteinahme eines großen
Theiles der Liberalen für die Boeren haben jedoch der Opposition,
wahrscheinlich für jede absehbare Zeit, ihre politischen Parteistützen
in Schottland entzogen.
Ich weiß sehr wohl, daß tikine Auffassung von der Zwci-
seelentheorie im gegenwärtigen englischen ‘üiiitifterium von einer
großen Anzahl hervorragender englischer Blätter beftritten worden ist.
Man hat dagegen das durchaus freundschaftliche Verhältniß Lord'
Salisbury's zu dem Staatssekretär für die Kolonien angeführt. Dieses
freundschaftliche Verhältniß ist gewiß über jeden Zweifel erhaben.
Dennoch ändert es nichts an dem politischen Verhältniß der Konser­
vativen zu den Liberal-Unionisten für den Gang besonders der inneren
Politik. Oder will man vielleicht beftvciten, daß in Folge des geringen
Zuwachses der Liberal Unionistc» und der überwiegenden Mehrheit der
Alttories Chamberlain zu einem sehr verlangsamten Tempo besonders
auf dem Gebiete der Arbeilerschupgesetzgebuitg und vielleicht auch auf
dem Felde der Äolouialpolitik sich gezwungen sehen wird V Ganz zu
schweigen von dem durch die eben beendeten Mahlen mehr als
befestigten Einflüsse der Bischossbank und der anglikanischen Kirche!
Fast könnte man in der heute von der „Daily Expreß" gemeldeten
Ablehnung des siegreichen Feldherrn im Transvaalfeldznge, Lord
Roberts bereits eine Folge der Wahlen sehen. Lord Roberts soll sich
geweigert haben, seiner bereits amtlich gemeldeten Ernennung als
Oberbefehlshaber des britischen Heeres an Stelle des scheidenden Lord
Wolseley zu entsprechen, weil man thut nicht die freie Hand geben will,
deren er für die Reorganisation des englischen Heerwesens zu
bedürfen glaubt. Daneben heißt es, Lord George Hamiiton sei dazu
bestimmt, als erster Lord der Admiralität an des eben ausgeschiedenen
Marmeministers Goschen Stelle zu treten, während man allseitig die
Besetzung dieses verantwortungsreichen und hochbedeutsamen Amtes
mit einem erfahrenen Seemanne, etwa dem außerordentlich iüchttgen
Admiral Lord Charles Beresford erwartet hatte. Beides würde bett
alten Ueberlieferungen der Hochtvries entsprechen, die immer geschäftig
find, Männer aus möglichst altkonservativen Familien auch in jene
Stellen hineinzuschieben, welche tüchtigste und gründlichste Sach-
kenntnib «rsordern. Lharuberlsm tu* mit t$m bu LiLer-k-Unionifin,
treten, wenn nicht gehemmt durch Andere, gewöhnlich schneidiger auf.
Bei ihnen entscheidet die Sache, nicht persönliche Protektion. Di«
„Nineteenth Century" brachte in ihrer letzten Nummer einen sehr
bcherzigenswerthen Aussatz, überschrieben: „Ein Volk von Amateurs".
Darin witröc dem gckttittmeti englischen Volke vorgehalten, daß es
verlernt hätte, das Aiothivendige gründlich -n thun. Hauptsächlich auf
die Besetztmg hoher politischer Aemter trifft das nicht selten zu: Lord
Lansdowne, der bisherige Kriegsminifter, ist trotz allen seinen adiisi»
nPrativen Fähigkeiten gespendeten Lobes ein beredter Beweis dafiir.
Auch Lord Lansdowne besteht auf feinem Rücktritt. Es heißt: Loxd
Eromer, der bewundernswürdige Reorganisator Egyptens, solle an
seine Stelle treten; Andere wieder sagen: Lord Cromer solle Staats*
sekretär des Aeußern werden. Letzteres klingt unwahrscheinlich. Eim
Uebernahine dcS Kriegsministeriums durch Lord Cromer würd«
zweifellos die Berufung Lord Kitchcner's als seines Adlatus in dir
Hseresverwaltung zur Folge haben. Allein davor zittern eben weit«
Kreise; denn Kitchencr versteht keinen Spaß: mit eisernem Besätt
würde er die unfähigen und lässigen Elemente im Heere aitl*
treiben; davor aber schreckt ein großer Theil der Hochtvries, deren
Söhne den Offiziersdieiist mehr als eine noble Zerstreuung, denn als
ernsten Pflichtenkreis ansehen, zurück. Freilich ist auch das gegen»
wärtig herrschende parlamentarische System, welches durchaus ver­
langt, daß ein Minister, möge er auch nur Fachminister sein, einer
bestimmten politischen Parteirichtung angehöre, viel Schuld an diesem
Dilemma. Der damit verbttndene Uebelstand, Nichlfachmänner zu Kriegs­
ministern, Marineministern und Generalpostmeistern zu machen, wird
sicher eines Tages beseitigt werden durch das einzig Unwiderstehlich»:
die zwingende Noth und die laute Stimme der Oeffentlichkeit.
Die Wirren in Etzina.
Die FriedenSverhandlungen.
Köln, 22. Oktober. (O r i g.- T 1 1 e g r.) Die'
„Kölnische" meldet offiziös aus Berlin: DaS Drängen der
chinesischen Unterhändler auf Beginn der Frieden S»(
Verhandlungen macht den Eindruck, daß diese
Herren noch gar nicht die wirkliche Lage erkannt haben, i».
der sie sich befinden. Sie unternehmen sogar ihrerseits,
Forderungen aufzustellen. Erfreulicherweise sei die Einigkeit/
der Großmächte gegenwärtig vollständig. In Betreff der
Grundlage der FriedenSverhandlungen sei eine durchaus be­
friedigende Verständigung erzielt. Die gemeinsamen diplo*
matifchen Verhandlungen sollen erst eröffnet werden, bis im
Laufe der nächsten Lage die Gesandten in Peting wtrtet
vereinigt sind.
Paris, 22. Oktober. Die „Agence Havas" meldet:
Der hiesige chinesische Gesandte überreichte dem Minister des
Aeußern^ ein Schreiben des Kaisers von
China an deil Präsidenten L o n b e t, in welchem;
Ersterer um die guten Dienste des Präsidenten behufs
rascher Eröffnung der FriedenSverhandlungen ansucht.
DaS deutsch-englisöhe Abkommen.
Berlin, 22. Oktober. Gegenüber der von den
Pariser Blättcril ausgesprochenen Vermuthung, daß in dem
deutsch-englischen Abkommen in Betreff
Chinas neben den veröffentlichten auch noch g e h e i m e
B e st i m m u n g e n beständen, erklärt die „National-
zeitung" auf Grund eingezogener Erkundigungen, mit
vollster Bestimmtheit versichern zu können, daß es in dem
Abkommen keinerlei geheime Klauseln gibt.
Petersburg, 22. Oktober. Der „Herold" sagt über das
deutsch-englische Abkommen, die Aimahm« der
Vertrages durch Lord Salisbury sei ein« sehr unvorsichtige und
frivole englische Mißtrauens-ErLärung nach Petersburg hin. Die
imperialistischen Tories hätten zur Äechtschaffenheit der russischen
Politik fast ebenso Vertrauen, wie zur eigenen Redlichkeit. DeH Blatt
meint, das Abkommen sei noch vom Fürsten Hvhenlohe geschlossen
worden. „B i r s h e w i j a W j e d o m o st i" find«» das
Abkommen sonderbar «ud räthselhajt, da die Aufrechterhaktnng der
Integrität Chinas ein von allen Mächten angenommenes Grtmd-
prmzip sei. Das deutsch-englische Abkommm bezwecke somit den
Schutz dessen, was keines Schutzes bedürfe. Aus die Frage, von,
welcher Seite der Jtttegrität Chinas eine Gefahr drohe, gebe es nur
die Antwort, voit Seite Derjenigen, welche abgemacht haben, Jeden
zu zerschmettern, der daran denke, sie zu verhindern, hte Weiss der
Beute zu nehmen, welche sie längst als ihnen gehörig angesehen haben..
Rußland werde indeß verstehen, die Integrität Chinas zu schützen,
trotz aller Abkommen und ohne dieselben. „N o w o st i" halten die
Auftheilung Chinas für unahwendbar. „R o w o j e W r e m j a“
sieht das Gebiet nördlich vom Peiho als zur russischen Empußsphäre
gehörig an und will die Politik der offenen Thür nicht auf dieses
Gebiet angewendet wissen.
New-Uork, 22. Oktober. „New-Uork Herald" meldet aus'
Washington, bevor Mac K i n l e y irgend welchen Bestimmungen
des e u g l i s ch- d e u t s ch e n Abkommens zustimme,
wolle er sich über den Inhalt und die Absichten des dritten Artikels'
desselben vergewissern.
Die französische» Vorschläge.
PariS, 22. Oktober. (O r i g.> T e l e g r.) Nach «stier
Meldung des „Temps" haben sämmtliche Mächte der zweiten
Note D e l c a s s e's ihre Zustimmung ertheilt und die in der
Note aufgezählten sechs Punkte als Basis der Unterhandlungen mit
China angenommen. Demgemäß hat Deleafss die Mächte eingeladen,
sich über die Mittel zu einigen, den chinesischen Bevollmächtigten'
möglichst rasch die Bedingungen zur Wiederherstellung der normalen'
Beziehungen zu notifiziren.
Die Theilnahme Belgiens.
Brüssel, 22. Oktober. Dem „Messager de BruxelleS" zufolge
habe der König der Belgier die Zustimmung Frankreichs zur
Theilnahme B e l g i e u s an der Aktion in China unter
der Farm erlangt, daß Belgien sich an der Bildung der internatio­
nalen Gendarmerie, deren Errichtung beschlossen wurde, betheillgen
könne.
Briefwechsel zwischen den Kaisern von Ehina nnd
Japan.
Wien, 22. Oktober. Der „Pol. Korr." wird aus japanischer
Quelle der W o r t l a u t der letzten zwischen dem Kaiser
v o n C h t n a und dem Kaiser vonJapan gepsiogeuett
Korrespondenz zur Verfügung gestellt. Kaiser Kwaugsu'
richtete unter dem 26. v. M. an den Kaiser von Japan M u t s u h i t o
folgendes Schreiben:
„In der Besorgniß, daß der unlängst außerhalb des Dungtung»
Thores an dem Kanzler Ew. Majestät Gesandtschaft SugiyamaAkira
begangene Mord, der durch gewisse Differenzen veranlaßt worden
war, eine ernstliche Gcsährduna der sreundschastlichen Beztehitugen zir
einer benachbarleu Macht zur Folge haben könnte, statten wir sofort
den Befehl ertheilt, die Mörder der Justiz zu überliefern. Dte
Erinnerung an dieses Verbrechen hat nun unser tiefstes Bedauern
wieder erweckt, und so haben wir itt Bethäiigpiig dufte Gefühle
um heutigen Tage ein Dekrci erlassen, wodurch Natung,
der Vizepräsident des ZcremoiiicnamteS, beauftragt wird, religiöse
Zeremoniell für den Verstorbenen abzubalten und 500 (.5000»
Tools für die Begräbnißkosten anzubieten. Gleichzeitig haben
wir Lishington, dem Unierkanzler des großen SekrekarialS
(dem chinesischen Gesandten in Tokto), besohlen, einen seiner Sekretäre
zu beauftragen, bei der Ankunft der Leiche in Ew. Majestät Lande»,
noch einmal das Zeremonie! der Trankopfer vorzunehmen. Unsere
Reiche besitzen dieselbe Schriftsprache und liegen in unmittelbarer
Nachbarschaft. Beide Reiche unterhalten langjährige Beziehungen
gegenseitiger Achtung und guter Nachbarschaft zu einander. <h).
Majestät haben auch, als unsere Unterthanen die Verpflichtungen,
welche uns gegen befreundete Mächte obliegen, verletzt hatten, es
versucht, uns behilflich zu sein und uns dadurch zu dauernder Dank-
barkeit verpflichtet. In Anbetracht all dieser Umstände ersuchen wir
nunmehr Ew- Majestät, auch jetzt die anderen Mächte zu veranlassen,
sobald als möglich mit uns Berhasidlungen behuss Abschlusses eines
Friedens zu eröffnen, der, wie wir hoffen, die Integrität
unserer Besitzungen respektire» und unserem
Reiche zu großem Nutzen gereichen wird. Wir geben uns der ernsten
Hoffnung htn, daß Ew. Majestät diese Bitte tu geneigte Erwägung
ziehen werden"
Kaiser M u I s u h i t o antwortete unter dem 9. d. mit sol-
gendem Schreiben:
„Mit Befriedigung haben wir Ew. Majestät Telegramm er­
halten, worin Ew- Majestät ihr tiefes Leidwesen über da- Er»
Im »er veÜMDe»


[ 2023-06-29 10:33:04.839 - 19001023 - Seite 4 ]
Verwechslungen zu vermeiden, bitten wir nm gen ane Adressirung.
Ganze Lose 12.— Krön.
Halbe„ 6.—„
Klassenlose
„JÄercnr“
Bank n. Wechselstuben Aktiengesellschaft.
Viertel
Achtel
3-
1.50 ..
Budapest
Äfnr« IV ker., Victl-nteia 5r. 3t#
(Eigenes Bans.)
Zweckmässigste Bestellungsweise: per Postanweisung. Naehnahmsbestellungen sind der grösseren Spesen wegen zu vermeinen.
H
'
XI
Schweizer Uhren-]n 8 ustrie.
Alles Fachmännern, Offizieren, Post-, Dahn-
nnd Polizeibeamten, sowie Jedem, der
•ine gute Ohr »raucht, zur Nachricht,
daß wir den Alleinverkauf der neuerfundcoen
Orifinal-Ctaufer 141carat. Elektro-
G0ld“Plaqo6-Rsm.-Uhren „dysten
Glashütte 1’ übernommen
haben. Diese Uhren besitzen ein
ontlmaffnetisehes Prä-
sisionswerk, find ge-
nauest regnlirt und er­
probt, und leisten wir
für jede Uhr eine drei­
jährige schriftliche Ga­
rantie. Die Gehäuse, welche
auS drei Deckeln mit Sprung-
deckel (Savonette) bestehen, find
hochmodern, prachtvoll aus-
gestattet und «s dem neu-
erfundenen absolut unver-
änderlich, aruerihani-
echeu Goldin-Metall Hergestellt und außerdem noch mit einer Platte
14karat*. Golde* überzogen und besitzen daher das Aussehen von ech­
ten» Gelde derart, daß sie selb» von Fachleuten von einer echt gol­
denen Ohr. die 800 Kronen lostet, nicht zu unterscheiden sind. Blasige
Ohr der weit, welohe nie das Gold-Aussehen verliert.
10.000 Haohbestellungea und ca. 3000 Bclobungssohrel-
heu innerhalb 6 Monaten erhalten. Preis einer Herren- oder
IDamenuhr nur 16 Kr. porto- und zollfrei. Zu jeder Ohr
ein Ziedmvputteral, sowie eine meehanisoh-automatisohe
OhrVerstoherung gegen XHebstahl, gratis. Hochelegante
moderne Goldplaqud-Ketten für Herren und Oamen (auoh
Halsketten) ä 6 —, 6.- und ä- Xr. Jede nicht konvenl-
rcude Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein
Xltziko 1 Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldemsendnng.
Bestellungen sind zu richten an das
(Jhren-Versandthaus „CHRONOS“, Basel i. (Schweiz).
Briefe nach der Schweiz kosten 25 Heller, Postkarten 10 Heller.
■ Korrespondenz auch in ungarischer Sprache. «750
Wegen bevorstehender Demolirung und Uebersiedlung
--------- bis 31. Oktober grosser -■
Möbel-Verkauf
2 Chiffons, matt oder halbmatt, mit Schublad fl. 34, 2 Betten,
matt oder halbmatt, hoher Aussatz fl. 24, 2 Nachtkästchen,
schwarzer Marmor fl. 18, 1 Waschtisch und Spiegel, schwarzer
Marmor fl. 28.
14 Schlaszimmer, geschnitzt ä fl- 135.—
18 Schlafzimmer, geschnitzt ä fl. 155.—
4 Schlaszimmer, Barock d fl. 230.—
6 Schlafzimmer, Säulen d sl. 210.—
2 Schlafzimmer, englisch d fl. 180.—
2 Schlafzimmer, Barock d fl- 340.—
2 Schlaszimmer, Barock— d sl. 400—
3 Schlafzimmer, Barock d fl. 500.—
8 Speisezimmer, geschnitzt d fl. 110.—
12 Speisezimmer, geschnitzt d fl. 250—
2 Speisezimmer, englisch ä fl. 450.—
3 Speisezimmer, Säulen, dreithürig d sl. 400.—
5 Speisezimmer, Barock d fl. 500.—
3 Speisezimmer, Barock, dreithürig d fl. 600.—
2 Speisezimmer, Barock, Tuja d fl- 620.—
8 Stück Kredenze, geschnitzt d fl- 50.—
Außerdem große Auswahl von den feinsten bis zu den ein­
fachsten Salongarnituren in Plüsch, Seide, Velour de Gene,
Moquett und französischen Seidenstoffen, Alles mit 40°/o
billiger als früher. 6585
vor Vorkaut badet bis Ende Oktober statt.
Vormittags von 9—12 Uhr, Nachmittags von 2—7 Uhr.
GÖNIÖRI SÄNDOR
Budapest, V&czi-ntcza 18, I. emelet.
A ¥4gVÖlgyi OIHkOrflfÄr" ^S2V6liytärSESäg 3^iia&iigc (Garantie. Preiseourant gratis und franco.
! vt. MITZGER TIVADAR\
Hydro-Elektrotherapische Ord,-Anstalt
Budapest, VI., Toräz-kftrut 44, I. erael.
(Ord. 9—t, 3—7 Uhr.)
Nach den hervorragendsten Errungenschaften der
ärztlichen Wissenschaft eingerichtete separate Heilsale für
Nervenleiden, für Mannesschwäche (die Methode
weist die glänzendsten Hettersolge auf), für
Harn- und Blasenleiden, für Frauenkrankheiten und
für syphilitische Krankheiten.
Duron die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 6566
Briefe franco beantwortet mit strengster Diskretion.
Meghiväs.
Trenesfa-Teplän
t. er. risKvfinyesei f. s,l noveiriber M Mit, d. n.
L örakor Trencaenben a „Barany“ saillö termeben
tartandö
rendkivüli közgyülesre
ezennel megbivatnak.
£ klltgyüläsen reaitvenni szändökozö winden räszve-
nyes tattozile ideiglenea räszvtayjegyeit f. öv oktöber 25-töl
aovember hi 3-ig.
1. Treues#nbeii:
a) a Trencseni takaväkpönzt&rnäl vagy
b) a TrencBÖni hitelintöaetnöl, avagy
2. Bndspesten: az Angol-Ogzträk Bank budapesti
fiökjinäl letenni, a hol a kügyU16sre szölö igazolvänyok
kiszolgiltatni fognak.
Napixend:
1. H&rom tagnak valasztiUa az igazgatösigba.
c
2. Alapazabilyok foödositasa.
T r e n c s 6 u-T
7084
e p 1 4 n, 1900. evi oktöber 20-än.
Az isazsatöslg.
L
Heim’s Meidinger-Oefen
®om Erfinder Pros. Meidlnger ausschl. autorisirte Fabrik
ZL. Reim, iJL Budapest und Wien
k. und Hoflieferant.
Unsere rühmlichst bekannten k- u. k. ausschl. priv-
MEIDfNGER-QFEN
H. HEIM^
sind echt mal* von unserer Filiale
in Bndapest, Xlionetliof
,u beziehen. 0383
1
»«^»»»»»»«»««»»»«»«»««»«
Für tau- und diskrete Krankheiten:
empflehlt flöh bestens der in Folge gewissen­
hafter und rationeller Behandlung bestbe-
kannte Tpezialarzt
Tolnavünnegyeben Agard közseg hataräban a Särviz-csatorna
balpartjän fekvö es a szegzardi magyar tanalroänyalapitvönyi ura-
daiom tulsydonöhoz tartozö Genesi pusztai földbirtoknak 353 ,OS/ I000
kat. holdat kitevö resziete az alnlirott ministerium IX. ügyosztilva-
ban 1 1900. OVi 20V0wb0r hö 20- An tartandö zart ajanlatu verseny-
targyalas ntjän örokäron el sog adatni.
A 15.000 korona bätnatpenz letetelet igazolö penztöri nyugtAval
felszerelt es 1 kuronäs belyeggel ellätott irasbeli ajanlatok a fent
jelzett nap dölelötti 10 örajaig a ministerium segedhivatali igazgatö-
sagänal nyujtandök be.
A reszletes örökeladäsi versenytärgyaläsi feltetelek a ministerium
segödhivatali igazgatösÄgd,näl 6s a szegzärdi kir. közalapitv. gazd.
felügyelösögnöl (Szegzdrdon) a hivatalos öräk alatt betekinthetök.
Budapesten, 1900. 6?i oktöber hö 18-än.
A vall&s- 6s közoktattsftgyi m. Mr.
ministGrinmtöL
O
O
nox>TiAi\rDisciii:
LEBENSVERSICHERUNGS- AKTIENGESELLSCHAFT
Algemeene MaatsohapplJ van Levennverzeksrlng- an Ujfrante
in Jh.znsiü«»u>dlzazsz*
Badapest, VIII., Kerepesi*t&t 1. (National Theater-Zinahaua).
Direktor: LUDWIG v. TOLHAY, General sekretär: EMERICH STIGNITZ,
MinlsterialrUh, ReicluUB^Abgeordneter. »»* End« 1899 «lud VoMlohenmg«» ttbur
193 KlUionen Kronen geschlossen.
Die Gesellschaft Übernimmt alle Versicherungen, welohe das menschliche Leben zur Grund­
lage haben, wie: Kapitalsversicherung beim Ableben und beim Erleben, Witwenpensionen,
sofort beginnende und aufgeschobene Leibrenten, Aussteuerversicherungen, u. s. w.; alle
gewünschten Erkundigungen ertheilen «erne die Generalrepräsentanz der Gesellaohaf, in
Budapest und ihre Vertreter. 4
Referenzen ertheilt die Ungarische Allgemeine Kreditbank.
®« 0
TT aa *• 4 R'« an t
Das Kapital ist zahlbar bei Ableben
Das Kapital ist nach 20 Jahrea o4er bei
früherem Ableben sofor: zahlbar
Alie-r
Prämie
n a
c h
lOO
Krön
e u
25
1-80
34
2-30
43
3-16
52
4-66
25
411
34
422
43
4-58
26
1-84
Äi
2-38
44
3-30
53
4-88
26
412
35
4-24
44
4-61
27
1-88
36
2-46
45
3-44
54
512
27
413
36
4-27
45
4-67
193
37
2-54
46
3-59
55
5-37
28
4-14
37
4-30
46
4-76
2»
1-98
38
2-63
47
3-73
56
5-64
20
4-15
38
4-33
47
4-81
30
2-03
30
2-72
48
3-91
57
5-93
30
4-16
30
4-36
48
4-93
31
2-09
40
2-82
4»
4-08
58
6-24
31
4-17
40
4-39
40
5-02
32
2-16
41
2-94
50
4-26
50
6-57
32
4-18
41
4-45
50
5-10
33
2-23
42
3-04
51
4-45
60
6-97
33
4-20
42
4-50
xisttiepsi. Original Meidinger-Oefen
Meidinger-Caloriiferes
IDer au Fallsucht, Krämpfett n. and.
nervösen Zustünden leidet, verlange
vroschüre darüber. Lrhäl.lich gra.i»
und franco durch die Schwanen-
ckpetheL«. KranAfnrt «. M.
G»»G»GGGGGei»»GGG»aG»GOGGG«G»»M»»»^
a.S
Kein GUMMI!
Unger's Ovale sind das einzige Frauen-
8clK»1z«rtt1ol von absoluter Sicker-
kK Probe-Kartons si. 8.20 franco und
diskret. Aneiniaes ^epot für Oesterreich-
Unaaru vncllipeflt bei
JOSEF KLEIN
Väczl-Körnt ~. ss»
Provinzauftrcige werden gegen Nach­
nahme uutcr Distrenvn ausgeführt.
GBLISV?BIX
pariser Weltausstellung 1990.
««l univ. W FABINTI
,. Spt-Klaliirzt, emerit. $»pltalsarzt
oeilt m kiuiestor Zeit ohne BemfssLiruüg- BlAmmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich iu
seiner vicljahri&en Spitals- und l, rlvatpi'avlN
immer sicher bewahrte. I eberrasehend sind die
Heilerfolgre bei Mannrssrhwliehe, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren l’erstmen. Uas Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch naeutrH
lieh beglichen werden. Briefe werden uneiitgelilich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. ,;r,si
Onk-Anstall: BUDAPEST, VII.. Elisabetiinng Nr. i 2. I. stoc«.
Ordinatlon: von 9—3; Abends von 6—S Uhr.
. u. k. Garnisons-Menage-Kommission
zu Hermannstadt.
Hundmachung.
Am 5. November 1. I., S Uhr Bor mittags
zelangt bei der gefertigten Kommission' die Lieferung nach-
Ziehender Menage-Artikel für die Mannschasts-Menagen der
Garnison Hermannstadt für das Jahr 1901 zur Offertver
Handlung:
Gruppe I.
Rindfleisch, Monatsbedarf circa 15.000 Kilogramm.
Badium 6000 Kronen.
Gruppe U.
Schweinefleisch, Monalsbedars circa 2000 Kilogramm.
Kalbfleisch„„ 2u00„
Schweineschmalz„„ 2000„
Speck„„ 200„
Vadinm 1000 Kronen.
Gruppe lll.
Mehl Nr. 0, Nr. 1. Nr. 2, Nr. 3 und Nr. 8. Monats-
bedarf 10.000 Kilogiamm.
Gries, Monalsbedars circa 600 Kilogramm.
Maismehl„„ 1600„
Badium 800 Kronen.
Gruppe IV.
Spezereiwaaren, als:
Zucker in Hul, Monalsbedars circa 600 Kilogramm.
„ Würfel„„ 300„
Reis I. und II. Qualität, Monalsbedars circa 3000 Kilo­
gramm.
Rollgerile, Mmiatsbedarf circa 200 Kilogramm-
Dann.: Kümmel, Modn, Pfeffer, Safran, Paprika, Zimmt,
Povidl, Kaffee. Rosinen, Lorbeerblätter nach Bedarf.
Badium 600 Kronen.
Gruppe V.
Essig, Mouatsbedari circa 1500 Liter,
j Badium 60 Kronen,
j Gruppe VI.
Semmel, Monalsbedars circa 600 Stück.
Semmelbröset„ 300 Liter.
Badium 60 Kronen.
Die aus vorstehende Lieferungen refleklirendcn Bewerber
hoben ihre Offerte, und zwar sowohl Hermannstädler, als auch
iauswürlige Cffcrenten mittelst Post, versiegelt, ohne Angabe
des Namens am Eonoert, unter Anschluß des Badinms undi
Bezeichnung der Licferung-kgruvpe bis 4. November l.
8 Nür Kriih der Garnisons-Menage.Kommlffion einzusenden.!
Aus spater einlangende Offerte wird nicht restektirt. s
Die Lieferungen sind an vorstehende Oirupvirnvg nichts
gebunden und können an einen Offerenten auch mehrere oder!
sämmtliche Gruppen vergeben werden._ i
Nähere Details können bis »»>» Tage der »erbanMungi
von Hernmnnstädler Lfserenle» täglich von 2 bis 3 Uhr Nach-^
mittags in der Bruckeulhritgafse dir. 5 (Kanzlei der Garnnons-
ststenage-Kommiffioni und von auswärtigen Bewerbern btiest,«
eriragl werden.!
X. u, k. Garnisons-Menage-Kommission;
7083 zu Hermannstadt, j
DENTlFRJti
ßDDoCTEUR PIEBHE
Lois et Usages
de
La Neutralite
d’aptes
Le droit international con-
veutionnel et coutumier des
ötats civilises
par Richard Kleen
Secritaire de Lägation
Ane. Charge d’Affaires P. J.
des Koyaumes-Unis de Suede
et Norvege.
Membre de ('Institut de droit
international.
Kavallerie- Freiwilliger
sucht sofort
aus kurze Zeit und nur
direkt. Liusähristen unter:
„Gegen Schein auözu-
solaen" hauptpostlagernd
Budapest. 7010
Patent-Regulir'Fiillösen
für kleinere und größere Zentral-Luitheizungen
oder zur Umkleidung mit Thonkacheln.
mit Chamotte-
Einsatz.
menstonen. 5981
ErsatzöBstandttieile «eLug^oeie-
billigst bei
EISLER t, WERTES
Budapest, VI., Andrässy-ut 41.
Preiskatalog« und Kostenvoraasohläff* gTatl*
En deox volumes.
gaaaaDQCioaaaDaaDODDoaaDaoop
D
^ 9677/900. 7082
Palyazati hirdetmany.
A m. kir. allami vasgyärak központi igazgatösäga a diösgyöri
m. kir. vas- es aezölgyar szämira. 1901. övben szüksegelt mintegy
Tome second
Droits de neutres— Ex6cution
et rtpression.
Paris
Librairie Marescq aine
A. Chevalier— Marescq et Cie,
editeurs, 20 rue soufflot, 20.
1900. 7079
24 Jahre all, militdrfrei. absolv.
Handelsschüler, der deutschen
, und bohmilchen Sprache in Wort
! und Schritt vollkommen mächtig,
iin der doppelten Buchführung
^verstrt, Stenograph, seit 6Ve
Jahren in einem groß. Etablis-
iiement, wunschl seinen Posten
> Nl verändern. Gest. Aiitr. unte>
Uhiffre „Präger 8060" an Ru­
dels Motte, Wien, I. 'steiler*
statte 2. 7015
te tdt 25 Jahren besiebenic
und bestbeksnnte Ordlna-
tions-Jusstalt wird wärmsten-
empfohlen.
Vvdeiwv
Krankheiten,
r'rrvernachläflistesten und neraltetRen
Himirbhr«nfittMc, irolil«
iitische (Kejchwiire. die übten
Folgen der Syphilis, Manne«*
sebwiebe uOfeh Elehtro-
Mmmmnjge oder P*ychropb3r,
Fluss bei Frauen «bne t»i».
spritsnnir* >«rven- und
^UckenmarkaEeiden, fcte
darrnäckigften Hantlirsnk-
hsltsn heilt rasch ant gründlichst
ohne LeruWörung
gl' Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
Lrdinations- Anstalt;
Budapest, V.,
W&itzner-Boolevard 4
(Väczl-Kärit 4),
I. Stoch Eingang bei der
Treppe.
^rdination von S bis 4 Ubr und
von 1 bi» 8 Uhr Abend«,
öonorar sehr mäßig, Brieil «erden
franco n. ts Irr größter Tiskretion
beanlwk «er Mrdikamenre besorgt
\ifcr Vertreter oder
” Vertretungen sucht
wende sich an Peters' Han-
dels-Jnstitut, Berlin 37. 6414
Dir t:> d-st-h!o°- Orbi.
nationlanltnit ist w-rMstrnl iu
empfehte«
Ordinationsanstalt
ARSrAisy>st 24, neben der Öpsr.
2600 Vniv. med.
Dr. GARAI,
emcrtt.t. a. t. Ailh!i!unz«.Td,Iar,t
Spezialarzt
Zr geheime un
Äannes schwäche.
iz geheime unv Hautkrar.khei
Mannes schwäche.^ Blasen-. Hi
röhren- und
Lvvbili« »ttd deren Folgen. Folgen
der ZuaendsÜnden. BehandcltBlasen-
und Harnröhren-Eikrankusgen der
veraHetaten Formen mit-
t»l«t An«rsoünia*•«!•«slek-
triMben Lieht«» (ohne
BsrnfsstöruBff). Für Re-
wi»«*** mehr als
eln^in Vlerlaljahrhnnderl
beitbekeatiten S|tezlal-
arztes. Honorar rncktzig.
Crtlnation täglich ovs 1<>—4 Uhr.
Abend« 7—8 Uvr— Brieflich?
rinsragen werden sofort veantwe-rcet
Medikamente besorgt.
20.000 mötermäzsa
közöngöges tsizällö agyag
1.200
»
I. minösögü tüzällö agyag
0.600
kaolin föld
2.400
11
I. minösögü cbamotte
3.000
n
nyers magnesitkö
9.600
rt
kovakö
600
n
irla, olvaßztö tögelyek elöällitäsähoz
300
r
irla, mintäzäs czöljaira
szällitLgära ezsuasl nyilvönos palyazatot hirdet.
Az egy koronas okmänybölyeggel ellätandö ajänlat, melyben
az ajanlott anyag 100 kg.-kenti egysegara bermentve diösgyöri
vagy mäs magyar allamvasutak allomäsän kocsiba rakva kiteendö,
lepecsötelve a következö felirattal: „Ajilll&t tsizAliÖ anyag SZäili-
ttsära 9677. szämhoz“ ellätott boritökban folyö evi november hö
15-en deli 12 öraig alulirott központi igazgatösäghoz benyujfandö,
a hol a jelzett idöben az ajanlatok nyilvänosan fei fognak bontatni.
Az ajanlat benyujtasa iränt kitüzött hatäridöt megelözöleg leg-
alabb is egy nappal az ajanlott anyagmennyiseg ertekenek 5°/ 0 (öt)
szazaleka a hivatalos pönztäri örak alatt budapesti föpenztarunknäl
köszpenzben vagy allami letötekre alkalmas ertekpapirokban bänat-
peaz gyanant leteendö, mely bänatpeoz a szällitast elnyerö ajänlatot
tevö reszeröl legkösöbb nyolez nap az erre vonatkozö örtesites utan
ugyanoly ertekuembon 10%-os övadekra lesz kiegeszitendö.
Az ajänlott anyagnemböl 5—5 kgr. sulyu (gratitnäl 0 1 kgr.)
minta közvetlenul ß8 dSrmentve a diösgyöri m. kir. vas- ös
aeZÖlgyärba iegkesöbb folyö evi november hö 15-ig küldendö.
Ajänlattevö ajanlataval annak elintezeseig kötelezettsögben
marad s az ajänlott ärak mellett az elintezös bekövetkeztöig esetleg
megrendeleseket elfogadni s foganatositani tartozik.
A fent kitüzött hatariddre be nem erkezett vagy pedig tävirati
nton tett ajanlatok, nemkülönben oly ajanlatok, a melyeknel a fen-
tebb körülirt bäuatpenz az elöirt batäridöre le nem tetetett vagy a
minta idejöre be nem erkezett, a tärgyaläsböl ki fognak zaratni.
Alnlirott központi igazgatösäg fentartja magänak azt a jogot,
hogy a benvujtott ajanlatok között tekintet nelkül az ajänlott ärakra
szabadon välaszthasson, esetleg a kürt niennyisegeknel kisebb vagy
nagyobb mennyisegeket ngyanazon feltöteiek mellett biztosithasson,
vegül valamennyi ajanlat visszautasitäsäval ujabb versenytärgyaläat
tüzhessen ki.
Az anyag minösegöre, valamint a szällitäsra vonatkozö köze-
lebbi feltetelek az alulirott központi igazgatbsägnäl (Köbänvai-ut
21. szäm), valamint a diösgyöri m. kir. vas- 6s aezelgyär v’ezetö-
s6genel dijtalanul kaphatök.
Budapest, 1000. oktöber haväban.
A m. kir. allami vasgyärak központi igazgatösäga. p
qDODDDDaOOODDDDp nnnnnnnnnnS
a
o
^ L MÜtWch Berlü g dtt Pest« Llv^rgrskllschast. Budapest. Dorotlya-Utcza 14.— Verantwortlicher Lkiter der Druckerei Äuaust Müller.— Diwier: Hermamtzer Papierfabrik.
Hiezu ei« ganzer «nd ei« halber Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:04.839 - 19001023 - Seite 5 ]
1. Kettage br* „Prftrr Lloq-" tur Ar. 853. Dienstag. SS. Oktober 1900,
eigniß aussprechen, bei dem Snginaina Mir», der Kanzler der
kaiserlichen Gesandtschaft, in Folge der grausamen und barbarischen
Handlungen Ew. Majestät Soldaten sein Leben verlieren mußte.
Ew- Mazeftät theilen uns ebenfalls mit, daß Sie zum Beweise
Ihres Bedauerns dem Vizepräsidenten des Zeremonieuamics be­
sohlen hätten, religiöse Zeremonien für den Verstorbenen abzu­
halten und 5000 Taüls für die Begräbniskosten anzubieten, des­
gleichen weitere Befehle für den Sekretär Ew. Majestät Gesandt-
schast erlassen haben, Trankopfer bei Ankunft der Leiche des Ver­
storbenen in unseren Landen darzubringen. Ew- Majestät haben
ferner den Wunsch geäußert, daß wir versuchen sollten, die bethei-
ligten Mächte zu veranlassen, bald mit Ihnen Frieden zu
schließen, um dadurch die Sicherheit Ew- Majestät Reiches zu ba-
sestigen und weitere Vortheile zu erzielen. Was nun die Wieder­
herstellung des Friedens anbetrifft, so ist das nicht allein der Wunsch
Ew. Majestät, sondern auch ernstlich der unsrige- Wenn Ew. Majestät auch
wirklich diese Gesinnungen hegen, so müsse» wir Ew- Majestät den
ernsten Rath geben, sofort eine Verordnung zu erlassen, in welcher
ausdrücklich die Entfernung aller bigotten und
rückschrittlichen P e r s ojt c n v o m Amte ausge­
sprochen wird und an deren Stelle nur solche Personen zu
Ministern berufen werden, welche die richtige» Fähigkeiten besitzen
und fowohl in China als auch rm Auslande hochgeachtet sind- Auf
diese Weise müßte eine ganz neue Regierung
eingeführt werde»- Würde Ew- Majestät sich ferner
entschließen, bald nach Peking zurückzukehren,
anstatt nach Shensi zu reisen, so dürfte dies erheblich zur Be-
ruhjgung Ihrer Unterthanen beitragen, während die obigen Maß-
TMjesn den praktischen Beweis liefern würden, daß Ew. Majestät
Lkr die den fremden Mächten angethanen Verletzungen auch wirklich
Reue empfinden- Unter solchen Umständen glauben wir
nicht, daß eine der srenldcn Mächte sich
gegen den Abschluß des Friedens erklären
würde, und wir hoffen daher, daß Ew- Majestät unsere gut
gemeinten Rathschläge beherzigen werden."
Graf Waldersee in Peking.
Berlin. 22. Oktober. Einer amtlichen Meldung zufolge weht
die Flagge des Feldmarschalls Grafen Waldersee seit dem
17. d. auf dem kaiserlichen Palais in Peking.
Gesandter Satow in Peking.
Peking. 20. Oktober. Der neue englische Gesandte S a t o w
ist hier angekommen.
Die Unruhen im Süden.
Hongkong« 20. Oktober. („Reuter.") Aus C a II t o n wird
gemeldet, daß sich der A u s st a n d gegen den Ostfluß zu ausbreite.
Die Einwohner von Tscheklung bezweiseln die Fähigkeil der Militär­
behörden, die Stadt und ihre Bewohner zu schützen. Die Chinesen
sagen, die Aufständischen hätten beschlossen, am 23. Oktober alle
Missionen in Kwantung zu zerstören und alle christlichen Chinesen
zu ermorden.
Hongkong. 22. Oktober. („Reuter.") Aus C a n t o n wird
gemeldet, daß die Bezirke am Ostfluß oberhalb Poklo vom Verkehre
abgeschnitten seien. Es kommen daher von dort widersprechende Nach-
richten über dort herrschende Unruhen. Man sei wegen der
Präfekturstadt Kuitschou in schwerer Sorge. Nach einigen Meldungen
soll sie bereits genommen sein; nach anderen Berichten sei sie von den
kaiserlichen Truppen zurückerobert worden. In dem Ausbleiben
weiterer Nachrichten erblickte man eine Bestätigung der ersteren Mel­
dung. Die Stimmung in Canton hat sich nicht gebessert. Der stell­
vertretende Vizekönig droht zwar den Aufrührern Strafe an, läßt aber
die Strafe nicht vollziehen. Seine Proklamationen werden mit Ver-
achtung behandelt und heruntergerissen, sobald sie angeschlagen
worden sind.
Die Belagerung der Delegationen.
Wien, 22. Oktober. Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht
den bereits angekündigten erschöpfenden Auszug des vom Koniman­
danten des österreichisch-ungarischcn Detachements in Peking, Linien-
schiffs-Lieutenant Winterhalder, über die Belagerung der
Legationen erstatteten Berichtes.
Darnach erfolgte der erste Massenangriff der in die Stadt
eingelassenen Boxer am 13. Juni Abends. In der darauf folgenden
Nacht erfolgte ein zweiter, eigentlich harmloser Angriff. Das recht­
zeitige Eingreifen der österreichisch-ungarischen
Mannschaft rettete damals die chinesische Bank vor der Ein
äscherung- Am 14. Juni Nachts nnlernahmen die Boxer auf die
belgische Gesandtschaft einen Angriff, welcher von der dort unter
haltenen Wache des österreichisch-ungarischen Detachements ab­
geschlagen wurde. Am 16. Juni Nachts schössen erwiesenermaßen
zum ersten Male chinesische Soldaten Tungfusiang's aus Europäer.
Am 17. Juni Mittags wurde eine starke österreichisch-ungarische
Patrouille, welch« der deutschen, von den Boxern mit Steinen be-
worsenen Patrouille zu Hilfe eilte, aus Verstecken beschossen, und
zwar, wie zweifellos konstatiri werden konnte, durch Soldaten
T u n g s» s i a n g'S- Seitens der österreichisch-ungarischen Truppen
siel kein Schuß. Dieser Vorsall ist wichtig, weil er ganz entstellt
chincsischerseitS später ost als Gravamen gegen die Europäer zitirr
wurde.
Der Bericht schildert die nach dem Tode Kettelcr'S am 21. Ami
erfolgte Plünderung und Einäscherung der österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft, sowie die von österreichisch-ungarischen und französischen
Truppen gemeinsam geführte Vertheidigung der Barrikaden der sran-
S hen Legation. Am 22. Juni wurde entgegen dem in der
t vorher gefaßten Beschlusse, dem Detachements-Komman-
danten und Fregattenkapitän Thomann die Leitung der
Vertheidigung; u übertragen, von den vier in der
englischen Legation untergebrachten Gesandten der Oberbefehl an den
englischen Ge sandten Ma cdonald übertragen,
der jedoch über die Situation nicht unterrichtet, auch nur einmal am
i<7 c> ,ii i>, h..r fi-miiantAi-n und deutschen Gesandtschaft erschien.
über die Fragen, welche
deutsche und französische
17. Juli' in der französischen
Thomann blieb de facto Entscheidender
die gemeinsame Vertheidigimg der Linie
Legation" betrafen-
Der Bericht schildert eingehend die harten_ Angriffe, welchen
diese den Schlüssel zur ganzen Position bildende Linie ausgesetzt war
und bezeichnet das Vorgehen der Chinesen als zwar langsam, aber
planmäßig. Die Chinesen unterhielten anfan-is nur ein Gewehrfeuer,
später ein trotz der kleinen Distanz relativ wenig, gefährliches
Geschützseuer- Am 25. Juni siel der erste österreichisch-ungarische
Matrose Namens D e t t a m bei der Vertheidigung Sinangsus, durch
«inen Schuß in den Kops; am 26. Juni de% Matrose B a n-
durina auf der Stadtmauer durch einen Schuß in den Kopf.
Am 28. Juni Abends wurde der Scekndct Boy ncburg durch
einen Schuß in den Kops schwer verletzt. Am 29. Juni siel der
Matrose T a v a g n a bei der Vertheidigung einer Bresche ebenfalls
durch einen Schuß in den Kops. Am 1- Juli, au welchem Tage zum
ersten Male ein siebencentunetrkges Geschütz auf kurze Eittsermmg
gegen die französische Gesandtschaft spielte, ließ Thoinaun nach einem
äußerst heftigen Angriff, der zu einem moinentanen Rückzug iit das
befestigte „Hotel Peking" zwang, das Detachemeni mit ganzer Macht
vorrücken und es gelang, die französische Legation neuerlich z» be­
setzen. An den folgende» Tagen dauerle die tägliche Beschießung der
Gesandlschast mit Geschützen fort. Am 8. Juli „in II Uhr Vor­
mittags siel Fregattenkapitän Thomann durch den
Splitter einer Granate ins Herz getroffen. Bei der Beerdigung,
welche im Gesandtschastsgarte» stattfand, zeigte sich groß- Achtung
und aufrichtige Sympathie für den Heimgegangenen Kommandanten
der „Zcnta". Winterhalder übernahin das Kommcksido des
österreichisch-ungarischen Detachements.
Aus den nachfolgenden säst ununterbrochenen Kämpfen, in
denen die Chinesen lheilweise durch die eigenen Minen schwere Ver­
luste erlitten, ist hervorzuheben, daß der, Geschäftsträger R o st h o r II
als Freiwilliger in der Front niitkämpfte. Nach Einäscherung des
t auptgebäudes der französischen Legalion folgten vier ruhige Tage.
m 17. Juli Abend« wurde eine Art Waffenstillstand dlirch ein
Schreiben des Prinzen T schlug eingeleitet, dauerte jedoch eigentlich
nur drei bis vier Tage. Am 23. und 24. Juli wurde Nachts über
r itweise ganz heftig geschossen, später sogar Tags über. Seit dem
August wurden die Angriffe wieder heftiger- Am 14. Auguu um
3 Uhr Früh endlich verkündeten seine Kanonenschüsse das Rahen der
EntsatztruPpen.
Der Bericht gedenkt der erhebenden Feier des Geburtssestes
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz Joses, der Ver-
bimste der unermüdlich um die Krankenpflege besorgten Frau R o st-
h o r n und erwähnt schließlich die ausgezeichnete Waffenbrüderschaft,
welche nicht nur zwischen den die gleiche Scholle verlheidigenden öster­
reichisch-ungarischen und französischen, sondern auch zwischen ersteren
und dem deutschen >md italienischen Detachement herrschte-
Die „Wiener Äbcndpost" fügt die Publikation des Wortlatiies
des vom Admiral Sevmour an Thomann gcrichleien Anecken
nungsschreibens hinzu, in welchem Seymour der werthvollcn, bereit­
willigen, standhaften Milwirkimg und Unterstützung des seiner
Expedition angehörenden österreichisch-ungarischen Detachements,
welches eine seiner erhabenen Traditionen würdige Tapferkeit be­
kundete, die höchste Anerkennung zollt und die Hoffnung auSiprichl,
daß die Expedition zur Befestigung der glücklicherweise zwischen den
beiden Herrschern und Staaten bestehenden Freundschaft und Achtung
beitragen werde.
Die „Wiener Abendpost" vublizirt weiter ein Schreiben des
englischen Brigadearnerals D o w a r d an den in Tienlsin komman-
direnden Linienschiffs. Lieutenant Jndrak, in welchem der Erstere
unter ehrenvollster Anerkennung der braven militärischen Haltung
und standhaften Tapferkeit der österreichisch-ungarischen Truppen d-
lont, wie sehr die englischen Truppen die Ehre würdigten, am, 13.
und 14. Juli Schulter an Schulter mit den öfterrelchisch-ungarischen
Truppen gekämpft zu haben.
Telegramme des „fester Aoyd".
Agrani, 22. Oktober. (O rig.- T ele g r.) In hiesigen
infvrmirien Kreisen bezeichnet man die von einigen Blättern an-
gesührte angebliche Stellungnahme des Bauus in
der Frage der bosnischen Bahnen als unrichtig. Diese
Angelegenheit liege vollständig außerhalb des Wirkungskreises des
kroatischen Landeschefs, weshalb er auch keinerlei Veranlassung halte,
sich über dieselbe zu äußern. Den allgemeinen Wünschen würde hier
allerdings ein solcher Bahnbau entsprechen, welcher Kroatien direkt n»!
Dalmatien verbindet.
Berlin. 22. Oktober. Die „Nordd. Mg. Zig." bezeichnet die
Meldung eines Münchener Blattes, wonach sämmtliche Staat s
s e k r c t ä r e und Minister ihre Entlassung S-
gesuche eingereicht hätten, als vollständig u n b e g r ü n d e l.
München, 22. Oktober.( O r i g.- T e I e g r.)
Reichskanzler Graf B ü l v w wird den Höfen von Baiern,
Sachsen und Baden denmüchst Antrittsbesuche abstatten und
sich im Frühjahre in W> e n, sowie in Rom vorstellen.
Antwerpen, 22. Oktober. Der vom Kongo «»getroffene
Dampfer „Bille d'Envers" überbringt die Nachricht, daß der Gerichts
hos m Boma den Agenten Woran, welcher den Häuptling
A l i b u im Mongalla-Bezirke getödtet hatte, zu zehn Jahre» und
den Agenten M e t t y s, der angeklagt war, mehrere Eingeborene
getödtet zu haben, zu sechs Jahren Zwangsarbeit vcrurtheilr habe.
Die Verurtheilten waren geständig, erklärten jedoch, auf mündliche
Weisimg L o t h a i r e s' gehandelt zu haben.
New-Nork, 22, Oktober. („Reuter."! Ein Telegramm aus
Kingston (Jamaika- meldet, daß nach Berichten aus Haiti der Aus
stand auf Sän Domingo noch nicht beendet sei. Die Kämpfe
werden im Innern fortgesetzt, obwohl die 'Aufständischen zurück
weichen-
New-Bork, 22. Oktober. Der ehemalige Staatssekretär John
S h e r m a n ist g e st o r b e ».
Die Lage in Oesterreich.
Pilsen, 22. Oktober- (O r i g.- T e I e g r.! Der ehemalige
Handelsmintster des Kabinets Thun, Reichsralhsabgcordneter Dr.
Baernreither, hielt heute in einer Wählerversammlung des ver-
sassnngSlreuen Großgrundbesitzes des Wahlkreise-? Pilsen, dessen
Vertreter er ist, eine politische Rede, i» der er unter Anderem sagte:
Der Abschluß neuer Tarifverträge hat für uns zwei Voraus
setzungen, die vorher erfüllt sein müssen: eine Vereinbarung nüt
Ungarn über die Fortdauer des Zoll- und Handelsbündnisses, oder
irgendeine Form der Zotlgemeiuschaft für die Beriragsdauer, d. i.
voraussichtlich bis 1913, und eine Vereinbarung mit Ungarn über
einen autonomen Zolltarif, aus Grund dessen die Verhandlungen
mit dritten Staaten gepflogen werden sollen- Alldas ist leicht gesagt,
aber eine Unsumme vori Schwierigkeiten ist zu über­
winden. Das- ost bewährte Hausmittel der Provisorien
wird nicht anwendbar sein, denn eine Verlängerung der heutigen
Verträge kann als ausgeschlossen bezeichnet werden. Wir entgehen
dem Dilemma nicht, daß Alles entweder mit oder ohne Parlament
geschehen wird. Eine Eventualität schließe ich
allerdings aus: daß mit Ungarn gar kein
Ueberein komme n zu Standezu bringen ist und
die beiden Staatsgebiete getrennt die Vertrüge schließen, denn dies
hülle derartige Folgen für die Monarchie, daß früher jeder andere
sich bietende Ausweg ergriffen würde. Es klingt geradezu grotesk,
wenn man heute sagt, daß Oesterreich mit Ungarn einen autonomen
Zolltarif und mit den dritten Staaten Verträge schließen solle ohne
Parlament: aber es würde doch in irgend einer Form so kommen,
wenn es nicht gelingt, unser Parlament leistungsfähig zu machen- Die
dritten Staaten werden sich i» die Frage, wie wir mit all diesen
Dingen im Innern zurechtkommen, nicht einmischen und Ungarn
wird für Alles eine Forme! finden, wo es in der Sache seinen
Vortheil gefunden hat. Daß jedes, mit dem parlamentarisch
stärkeren Ungarn getroffene Abkommen, das in Oesterreich lediglich
von einem Ministerium ohne parlamentarischen Rückhalt geschloffen
wird, zu unserem großen Nachtheil ausichlägl. dies wurde nicht
mir hundert Mal gesagt, sondern Thatsachen, die mir bitter empfinden,
beweisen es. Diese Dinge werden sich progressiv für uns ver­
schlechtern, denn die Ungarn betrachten sich heule schon als die
alleinigen Herren der Situation, und das Traurige ist, daß man
sich bei uns schon zu fügen beginnt, wie die Uebersiedlung zahl­
reicher industriellen Kräfte nach Ungar» beweist. Die geschilderte
Situation ist das stärkste Argumeni dafür, daß die Regierung dem
neuen Reichsrathe nicht ruhig abwartend entgegensehen darf,
sondern sich vor Allem die Frage beantworten muß: sind wirklich
schon alle Mittel erschöpft, das Parlament fähig zu machen, diese,
allerdings außerordentlich schwierigen Angelegenheiten zu berathen
und über sie zu beschließen'? Dies ist meiner Ansicht nach nicht
nur eine Frage, sondern d i e Frage, um die sich bei uns
Alles dreht.
Breslau. 22. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Der hie­
sige „Generalanzeiger" nieldet: Wir sind autorisirt zu veröffentlichen,
daß Kardinal K o p p ivcder an die Geistliche» noch an die Laien
ivegeu der R e i ch s r a t h s w a h l e i! itt Oesterreich irgend
eine Weisung oder einen Rath, oder etwas dergleichen ertheilt, noch
diese mündlich oder schriftlich je zu beeinflussen gesucht hat.
Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 22. Oktober. General Azcarraga
setzt seine Bemühungen zur Bildung eines neuen Kabinets
fort. General W e y l e r wird ungeachtet der Ministerkrise
heute Nachmittags seinen Posten als Generalkapilan von
Madrid antreten.
Madrid, 22. Oktober. Das neue Ministe­
rium wurde in folgender Weise gebildet: Azcarraga
Präsidium, B a d i l l o Justiz, C a m p o s Aeußeres,
Allende Salazar Finanzen, U g a st e Inneres,
G a r c i a A l i x Unterricht, Sanchez Toca Acker­
bau, General L i n a r c s Krieg. Das Marineportefcuille
bleibt vorläufig unbesetzt.
Madrid, 22. Oktober. (Meldung der „Agenzia
Fabra".) Der Unterstaatssekretär des Innern, der Präfekt
und der Bürgermeister von Madrid, sowie die Präfekten
mehrerer Departements haben ihre Demission gegeben.
Man erwägt hie Frage der Konsigniruiig der Garnison,
doch wurde die Ruhe bisher nicht gestört.
Die Lage im. Orient.
Konstantinopel» 22. Oktober.( O r i g.- T e l c g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": I» Folge der energischen Votstellmigen
des armenisch-orthodoxen Patriarchen Msgr. O r m a n i a n sind
fünfzig der in letzter Zeit verhafteten Armenier in Freiheit
gesetzt worden. Ei» Abgesandter der türkische» Polizei, welcher
sich i» das russische Generalkonsulat begeben wollte, um den dort
befindlichen russischen Arnienier Karakin Garabedoff, welcher
als „Revolutionär" verfolgt wird, zu photographiren, wurde a» Ort
und Stelle abgewiesen.
England und Transvaal.
Brüssel, 22. Oktober.' (O r i g.- T c l c g r.) Die Re'
gicruug verständigte die Transvaal-Gesandtschaft, daß ein längerer
Aufenthalt Kruge r? in Belgien wegen der unvermeidlichen
mitiengiischen Kundgebungen uperwüuscht wäre. In Folge dessen
wird Krüger Belgien auf der Reise nach Holland blos passircn.
Dublin, 22. Oktober. („Reuter.") Das i r t s ch e T r a» s.
v a a l k o m i l e hat einstimmig beschlösset!, den Präsidenten
K r ü g e r bei seiner Ankunft in Europa eine Adresse zu über-
reichen. Eine Abordnung wird sich zu deren Uebergabc nach Frank­
reich begeben. Die Adresse wird in englischer, holländischer, fran­
zösischer und irischer Spracke gedruckt.
Die Krankheit der Kaiserin Friedrich.
Berlin, 22. Oktober. Ein im „Reichsanzeiger" veröffent­
lichter ärztlicher Bericht über die K r a n k h e i t d e r K a, s e r i n
Friedrich besagt: Die Besicrung in dem Befinden der Kaiserin
Friedrich macht weitere Fortschritte. Das Herz ist so gekräftigt, daß
die Kaiserin heule zum ersten Male eine Stunde außer Bell verweilen
konnte. Bei andauernder guter Nahrungsaufnahme ist die Hebung
der Kruste bald zu erwarten. Das die Neuralgie verursachende
chronische Leiden gibt zu Besorgnissen gegenwärtig keinen Anlaß.
Strikes.
Trieft, 22. Oktober. Die bereits gemeldete vollständige
Wiederaufnahme der Arbeit seilen? der im
S t r i k e gestandenen Magazinsarbetter und Borichleber der
hiesigen Südbahnsiation erfolgte in Folge der seitens der Südbahn-
Brrwaltung gestellten Bedingung, daß einer neuerlichen ernsten
Prüfung der von den Arbeitern erhobenen Fsrderungen seitens der
Süddahn die vollste Beilegung des Strikes und die Wiederaufnahme
der Arbeit voranaebe. Aus Grund des beule thatsächlich er'olgte»
Arbeitsantritles wurde eme Deputation der Arbeiter von der Wiener
Generaldirektion empfangen, >:m die bezüglichen Verhandlungen ein­
zuleiten. Die Meldung, daß sich die Südbabii-Gesellichast zu einer
Erdödnna der Akkordlöhne bis zu einem Gesammtauswande von
lOO.ooo Kronen per Jahr bereit erklär! bitte, erweist sich somit als
versrüht,
Breslau, 22, Oktober.( O r i g.- T -leg r.) Sämmtliche
Bergleute des niedcrschleiiicheu Kohlenreviers habe» au die Gruben-
direltionen Petitionen um 2 o h n e r d ö h n n a und in» Ein
fithvung der Acluitundenichichl gerichtet.
Die Pest.
PariS, 22. Oktober- 'O r i g.. T c! e g r.) Meldung der
„Pol- Kor.": Die von einigen Journalen mitgetheilten Gerüchte von
einem P e st fall in E a l a i? entbehren jeder Begründung. 'Weder
eui Pestiall. noch auch eine verdächtige Ertrankung habe» sich im
Spital von Calais ereignet.
Die Cholera.
Petersburg, 22. Oktober. Die „Nowoje Wremja" melde!
aus Wladiwoitol vom 19. d., daß in I a v a 11 die C hole r a
zunehme. Die aus Japan kommende« Dampfer müssen sich einer
Ouaranlaiue nnterziebeii. Aus Dampfer», die aus Nagakali in der
Poiiiel-Bucht eintrafen, sind !odes>ü»e in Folge von Cholera vor-
gekommen.
Die Enquktc über den Getreidehandel.
Wien, 22, Oktober. (O r i g.- T e! e g >.) Die Enquete
über den T e r m i n h a u d e l in Getreide setzte heute
ihre Berathungen fort.
Sektionsches Freiherr v. Beck theilte mit, daß künftighin
immer nur je zwei Experten in einer Gruppe zur Vernehmung ge­
langen sollen, wodurch sich die Dauer der Enquete um etwa drei
Woche« verlängern dürste.
Experte V i d e k n führte in einer zusammenhängenden
Beantwortung aller noch erübrigenden Punkte de» Fragebogens an?:
Der sogenannte Börienierminhnndcl ist im Wesen vollkommen
identisch mit dem Zeiklieferungs, also mit dem Effeklwgcschäsle.
Der einzige Unterschied liegt in der Form, indem da« Terniin-
geschäst ei» Eifcktwgcschäst mit aufgeschobener, später er­
folgender Ersülliing ist. Das Termingeschäft übt wohl eine
gewisse Wirkung_ auf das Esfektivgeschäst an«, doch wird diese
von den Landwinhen weitaus überschätzt. Zum Schlüsse seiner
Ausführungen kommt der Experte aus die „Kaifee-Blitzzügc"
des Experten Basevi und die von diesem hieran geknüpfte» Bemer­
kungen zurück. Die älteste Börse habe vor 2200 Jahren in Memphis
bestanden, der Papyrus Rainer bestätige diese Thatsache. Daß dies
eine Getreidebörse war, sei bekannt, daß dort Usanceweizeu gehandelt
ivnrde, lasse die Auffindung des Mumienweizcns vermutben- ES
dürsten dies Muster gewesen sein, die enragirte Gelreidehänoler sich
mit ins Grab genommen haben- Die ersten Biancotermingeber, die
„eingezwickt" wurde», waren die israelitischen Bruder des pharaoni
scheu Güterdirektors Josef. Als sie den Biancoabgaben nicht entsprechen
konnten, gingen sie Josef um Hilfe an; dieser ließ zwei Kanieel-
Blitzzüge durch die »»bische Wüste nach Jerusalem abgehen und riß
seine Brüder auf diese Weise aus der Klemme. (Hcüerkcit.l Dies
zeige, daß für die zwei vielbesprochenen Kaffee-Blitzzüge sich schon im
alten Egypten ein Analogon finde.
Der Experte Hojrath P i a hält die Einschränkung der
Kompetenz des Börsenschicdsgerichts in der Richtung erwagenswerth,
daß die Klage auf Zahlung von Geldfordernngcn aus den^ nicht an
der Börse geschlossenen börsenmäßigen Hermingcschästcn, sowie bei
der Erhebung des Emwandes von Spiel und Wette seiner Judikatur
entzogen werde- Eine Aenderung d^r handelsgcsctzlichen Bestimmungen
über den Kommissionshandel, allerdings nicht für den Kommissions­
handel mir den landwirthschaftl-.chen Erzeugnissen allein, wäre sehr
cmpfehlensivcrth, insbesondere in der Richtung, daß gewisse Kautclcn
zum Schutze der Kommittente» geschaffen werden, wenn der Kom­
missionär in das Geschäft eintritt. Wer in gewinnsüchtiger Absicht
Leute zu Börsenspekulationsgeschästen verleite, soll bestraft werden.
Experte Benesch hält ein unbeschränktes Verbot des
börsenmäßigen Terminhandels mit landwirthschaftlichen Produkten
im Interesse der Landwirthschast für nothwendig. Die Gründe, die
in Deutschland für die Aufhebung des Tcrminhandels uiaßgebend
seien, bestehen at,ch bei uns in vollem Unifange. Die Verleitung zu
Börsenspekulationen in gewinnsüchüger Absicht unter Ausbeuiung
der Unersahrenheil und des Leichlsinnes wäre von den staatlichen
Gerichten streng zu bestrafen.
Der Experte R e s ch ist wegen seines Unwohlsein? nicht er­
schienen. Sein Gutachten wird daher verlesen. Der Cxperle sagt,
einpsehlenSwerth wäre die staatliche Negelung der Marktorvnungen
und der Usancen. Die eingegangene Institution des Wiener Saat­
marktes sollte wieder aufleben.
Bei Besprechung der Usancen erklärt der Direklor der staat­
lichen Samen-Kontrolstation, W e i n z i e r l, durch das übliche
Qualitälsgeivicht sei die Qualität nicht genügend bestimmt. Ein
wesentlicher Faktor der Qualilätsbestimmung wäre das absolute
Korngewicht.
Experte B e r g e r tritt für das unumschränkte Verbot des
Tcrminhandels ein. Die staatliche fliormirung des Tcrminhandels
wäre ohne Rücksicht auf Ungarn einzuführen.
Die heutige Sitzung währte bis spat in die Nacht. Nächste
Sitzung morgen.
Wien, 22. Oktober'. (O r i g.- T e l e g r.) Prinz Georg
von Baiern traf heute aus Gödöllö hier ein und fuhr in die
Kapnzincrgruft, wo er an den Sarkophagen der ksaiserin und des
Kronprinzen Rudolf kurze Gebete verrichtete. Der Prinz setzte dann
die Fahrt »ach München fort.
Wien, 22. Oktober. Der anläßlich der Vollendung des
80. Lebensjahres des Kardinals G r„ s ch a von dem zu diesem
Zwecke gebildeten Komile für den 3. November geplante Fackelzug und
die Serenade unterbleiben auf ausdrücklichen Wunsch des Kardinals,
der es bei einer stillen kirchliche» Feier bewenden lassen will.
Wie», 22. Oktober. Der Großindustrielle Janas Berg­
mann und Gemahlin niachteu anläßlich des 70. Geburtstages des
Monarchen ihr in N e u- B y d f ch 0 w aclegcues Haus' sammt
allein Zugehör zu gleichen Theilen der österreichischen Gcsellichajt
vom Rothen Kreuze und dem gegensciligen UnterstützungSvcrei» der
dem Ministerium des Innern unterstehenden Beamten in Böhinen
zum Geschenke.
Wien. 22. Oktober. (O r i g.- T c l c g r.) Der Militär-
wissenschastliche und Kasino v c r c i 11 wählte
heute den FZllll. Frciherrn v. Kobcr ciiistinimig zum Präsidenten.
Wien, 22. Oktober. Das Reichsgericht erkannte über
die Beschwerde des in April d. I. aus Mährisch-O-ftrau ausgewiesenen
Mitarbeilers einer sozialistischen Zeitschrist, ?!ilolaus Skala, die
Ausweisung sei ungesetzlich und sprach aus. daß durch die betreffende
in letzter Instanz voni Ministerium des Innern bestätigte Verfügnug
der polilffchen Behörde eine Verletzung des staatsgruiidgejctzlich
gewährlMteien Rechtes der Freizügigkeit stattgefunden habe. Aus den
gleichen Gründen wurde die Ausweisung des Bergarbeiters Franz
H 0 st i ck u an« den Bezirke» D-ux und Briix, ferner des Ziunnermann
gehilscn Jose! Snchy an-- dem Gciiieindcgcbietc von Jungbunzlan
als ungesetzlich aufgehoben.
Linz, 22. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Heute Früh ist
der Dampfer „Robza Gyula", welcher mit einem Schlepper
stromabwärts fuhr, beim inneren Rondcau in Folge des niedrigen
Wafferstande« niitcrhalb der zweiten Dvnaubrücke a n s g e f a h r c n
und festgerannt. Seit Früh arbeiten der Dampfer „Wclerle Sandor"
und ein Dampfer der Süd-Norddeutschc» Donau-Dainpsschiffsahrt-
Gesellschaft daran, den ausgcfahrencn Dampfer iviedcr flott zu machen,
was aber bis Abends noch nicht gelang.
Petersburg, 22. Oktober. Die bebufs Vornahme von Grad-
meffnngc» auf den Schiffen „Batan" und „Lcdokol" nach Spitzbergen
entsendete Expedition ist nach siebzebnmonallichcr 'Abwesenheit
nach Kronstadt z u r ü ck g e k e h r !. 'Alle Mitglieder der Crpedition
befinde» sich wohl.
Iglö, 22. Oktober. Nach langer Trockenheit regnet e s in
der Zips seil gestern. Die Niederschlage kommen dem Herbstanbau
sehr zu Statten.
KlaSgow, 22. Lltobsr. Roheisen Nlired N'umbcrs
Warrants 67 Sh.
Wien, 22. Oktober. tB ö r tcn b er i ch t.) Trotz sesten Berlins
andauernd gcichästslo-.i und stagnirend.
Wien, -2. Oktober. iLchlußkurse österrcichilcher
Werthpapiere., 4'2perz. Papierrente Üß.fk'j, 4'2pcrz. Silber-Aente
96.35, 4perz. öftere. Goidreate 114.10, »>tm. Kroneu-Aente Ö7.u3, 18ü0er
Pose 131.50, 1861er «oje 19t.—. Celten. Kredit-Yoie 339.50. Oesrerr.
Kredit-Aktien 617.25, Anglo-Amrrian-Bank 266,—, lluionbaitk 527.—,
Wiener Bankoerein 458.—, Oeiierr. Länderdank -1ti5.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 1698.—. Oeslerr.-Ungar. Staatsbahn 644,50, Eüddahn 107.50, Elbe­
thalbahn 459.—, Donau-TampsichWahrl 73?.—, Alpine Montan 416.50,
Tabak-Aktien 292.—, isO-Franc»-Stück« 1922, k. t. Münz-Dukaten 11.36,
Londoner Wechselkurs 240.<0, Deutsche Bankwechsel 117.70. Straßen­
bahn r.,t A. 268,50, Straßenbahn i.it. B 263.—, Poldihütte 275.—.
GesckäslSios.
Berlin, 22. Oktober. (Orig.- a.e! cgr.> i33 0 rf e.] 3 Uhr
25SSin. Oesterrel chi sch« Kredit-Akti en 203.75, Lombarden
25.—, Franzos-a 137.75, Diskontobank 172.—, Handels-
g «i ellj ch ai r 143,76, Deut scke Bank 18725, Dresdener 142.12,
Nationaltank 129ÄÖ, Susl Aiskont» —. Lattrahüttc
197.50, Bochum er 177.37, Gel s enk irchn er 185.50. Harpener
1 n.7:\ Hibernia 191.—, Konsolidation 324.—, tt:i g. M tone ».
Reale Spanier 69.8z«, Italiener —, M eri d i o» ai
—, Mittel»! eer —, G 0 tldard —,— ch m e >z e r
Zentrai —.—, S Am eilet N 0 rd 0 st —. 1 11 r a -«iinp i 0 n
—. Canada 86.80. Transvaal —.—.Hamburger Packet
121.50, N 0 rü S.: l 0 >,d llu.12, Edison —, G r. Be>' l.
P i er de da hii 223.«io, Goto —, Dpna m it-T r nst —.—,
D 0 rtmu n d 86.50, Daunen bäum —.—, N 0 rtheru P r e s.
—.—, 3; 0 f t li evti (Sonnn.—.—, Visinarck 236.50, Hott) steril
—, P h ö nir —.
Berlin, 22. Oktober. iS chluß.t 4'ch>erz. Papier-Rente 9ö.2o.
4'2pcrz. cUbn--'Heute 96.—, 4pcrz. Bitevr. Golb-liente 90.75, ungar.
tz>»td.Aente!0.60, Elbkthaldall»—. Oeiierr. Kredit-Aktien 202.9j, uns
Kroaen-Aente >?>.'4i. Süobatm 25. -, Oesterr.-ilng. Staatsbah« 137.50,
Kari-L>i 0 wi,i-Bttl>n —.—. Kaiälau-O deiberger Aktien —russische Bank«
A'ote» 21035. ogieucr 'Wechselkiira 81.80, 4'„neue tägliche Anleihe —.—,
Ung. Jnveiinioiis-Äuleibe 10t.'25. Turl. «abat-Attien —. Alpine Mon­
tan —, fftalieuische Aente —, Diskonto Komniandit 171.00, U»g.
Kreditbank —Ättg. Siektrie. Edison 211.75, Dynamit-Trust 149.60,
Gelienktrchener 195.50. Harpenel 177.60. Laurahütte 197.40, 35'» ungar.
Gold-Anleihe —. neue Kredit-Hlklien —.—. Behaupten
Berlin, 22. Oktober, iNachd 0 rse.- Oesterr. Kredit-Aktien
'203.50, Ungar. Kroiien-Hiente —, Süddahn 25.—, Ungar. Gold-Aente
—, Elbethal-Bahn —Ruisiche Banknote!, —, Oesterreichisch-
Ungarische StaatSbäh» 137.50. Fest.
Frankfurt, 22. Oktober. iS ch !u ß .) 4'2perz. Papier-Rente
—, 4'2perz. Silber-Siente 96.—, sperz. österr. Gold-Rente 90.1>0. 4perz.
Ititqar. ttzold-Rente 95.6,1, »ngar. Krone»-!l!ente 1M.60, Oesterreichische
iiiedit 203.40, Oesterreichisch-Uiigarische Bank 121.10, Oesterr.-Unaar-
Siaatsbohn 137.40, Südbahn-Aktien 2b,-, tzlordweslbahn 112.60, tztbethal-
bah>> —, Wiener Wechselkurs 84'775, Wechsel aus London '20.435, Wechsel
aus Paris 81'16, 4perz. Psandbricie —, Wiener Bankoerein —,
Uiiionbank-Aktten —, Elektrizitats-Aktien 124., Alpine Montan 211.—,
8% ungar. Galdanic>he —. Fest.
äranfflirt, 22. Okioder. (Rachdö r sc.i Kredit-Aktien 203.—,
Oesterr.-Ungar. Staatsdahn 137.40, Süddahn 25.-.
Krankfnrt, 22. Oktober. (A bend» er kehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 203.50, Oesterr.-Uilgarische Staat-ibahn 137.40, Südbahn 25.—,
Deinsche Bank —. Diskoiilv-Komniatidil 771.75, Dresdener Bmik
142.10. Berliner Handelsgesellschast —, Gelieukirchener 180.25, Har­
pener 177.60, Hidernia —, Lvinahüttc —, Italiener —, unga­
rische Gold-Rcme —, ungarische Kroucn-Rente —.—, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Revle —, österreichische Papter-
Renie —. Still.
Hamburg, 22. Otwder. lSchl utz.) 1'2pcrz. Silber-Rente 95.90,
Oesterr. Kredii-Rtieii 203.65, 1860er Lose 132.—, Oesterr.-Ung. Staats-
bahu 137.50, Süddahn 2135, Italiener —, österr. Gold-Reute 96.40,
Ungar. Gold-Rcute Ü5..5. Fest.
Hamburg, 22. Okioder. tÄ b cIId b ör je.) Oesterretchische
Kredit-Aktien 203.35,- Oesterr.-Ungar. Siaalsbahn —.—, Süddahn
Aktien —, Italiener, ungar. Gold-Rente —, Packetjahrt
Aktien —, 4'2pcrz. Silbci-Rciite —, 18«>er Lose —.—, 4perz. österr.
Gold-Rente —, Konunerzialbauk —, Trust-Dyuainit-Attien,
Laura-Hüite —.—. Still.
Brüssel, 22. Oktober. (Orig.-Telcgr.l 3 Uhr 6 Min. Exterieur
69.—, Italiener —, Türken 0, Türken 0, B. Ottoman
534.--, xstifenune Türkische Tabak —, Rio Tigto 1480.—,
Portugiesen 23.25, 6"/„ Cuba —, Brasilianer —, Saragosic 278.—,
Nord Espagne —, Metropolital» 550.—. ElectriaueS 259.—.
PariS, 22. Oktober. lS ch l» st.) Oesterr.-It»g. Staatsbahn—
Südvahii —, 4perz. österr. Gold-Rente 96.20, 4pcrz. ungar. Gold-
Rente 97.—. Läiiderbank —, Banqne de Pari« 1077.—, 3perz. sranz.
Reine lito.—, Italiener 93.95, Cttomoubaiif 535.—, stanz. Amorn-
sations-Rente —, 3'/,perz. stanz. Reute 192.42. Oesterr. Bodeukredit.
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 307.—. Matt.
London, 22. Oktober. (Eröffnung.) Englische EonsolS 99%,
London, 22. Oktober. (Schluß.) Englische Lonsols 99%
Südbahil 5%, Spanier 68%, Italiener 93%, oierperz. ungarische
Gold-Rente 95%, österr. oierperzentige Gold-Rente —.—, vierper-
jentige Rupien 64°4, Canada Pacific 80%. Platzdiskont 3% Silber
29%, Wiener Wechselkurs- .—, 3perz. ungarische Golbauleihc —.— 1,
-- Fest.
Rew-Aork, 22. Oktober. (Schlußkurse.) Wechsel aus London
4.82%, Wechsel aus Pari« 5.18%, Wechsel aus Berlirr 94%
Sit b er 64h...
Wien, 22. Oktober. (W a a r e n 6 8 r f e.) Prompter kontingen»
tirter Spiritus z» k 43.20 bis k 43.60 per 10.000 Literpcrzent Kronen-
wlihrung. Unverändert.
Wien, 22. Oktober. (Or ig.-Te Icgr.) Fruchtbörse, Nach-
mittagSperkehr. Termine bei geringfügigem Geschäft memg
verändert. Weizen per Frühjahr zu k 8.12, k 8.13, k 8.12;
li oggen per Herbst zu k 7.53; Roggen per Frühjahr zu
k 7.71, k 7.75, k 7.74; f' a f c t per Frühjahr zu k 5.91, k 5.92
gehandelt-, Sounsiigc Schlußlursc: Weizen per Herbst zu k 7.66,
k 7.68; H ascr per H e r b st zu k 5.70, k 5.71; SUi a i 6 per
September-Oktober zu k 6.65, k 6.70; R c n m a i s zu k 6.30,
k 5.37. —■ Efsektivmarkt ivege» mangelnder Konsumb ethelligung
gcschäftslos, Tendenz matt; Weizen und Roggen habe» Sanwtags-
preise kaum behauptet; Alais 5 1, billiger.
Berlin, 2»2. Oktober. Eskompte.)— UmrechminaSkurL:
100 Francs— k 96.20.— Roggen ruhig, Oel trag, Sprit fest, Uebriges
stetig. -- Wetter: bedeckt.
Nen»-Nork, 22. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Bau m wolle in New-Uork loco 9»,'>«; Baumwolle per
November 9.12; B a u m w o l l e per Jänner 9.09; Baumwolle
iu Neiv-Orleans loco 9b/ie.— P e tr ol eum Stand white in New-
Bort 7.45; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.40;
Petroleum Rassiuad iu Cafes 8.75; Petroleum Credit
Bniauces nt Oil City 110.—.— Schmalz Western Steam 7.50;
S ch m a 15 Robe &. Brothers 7.80.
wl a i s. Tendenz fest. Pl a i s per Oktober 46.— Cents
(--- k 4.14,; Mais per Dezember 42% Cents (— k 3.83);
M ais per Mai 42% Cents (--- k 3.79).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 78% Cents (— k 7.09- Weizen per Oktober 77.—
Cents (--- k 6.93); Wetzen per Dezember 78% Cents
(-* k ~.09); Weizen per März 8214 Cents (--- Ic 7.40);
Weizen per M a i 82% Cents (— k 7.40;. G c t r e i d ef r a ch t
nach Liverpool 3% Dollars (--k 9.37).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8'ßi«; Kaffee per Oktober
0.00; Kaffee per Dezem der 7.05; Mehl Spring Wheal
Clears 2.75; Zucker 4>/».— Zinn 27.25; Kupfer 16%.
(Ilntrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Cktieago, 22. Oktober. (P r o d u k I e n b ö r s e.) S ch l tt ß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Oktober 73'/o Cts.
k 6.58., Weizen per November 73% Cents (— k 6.61).
2U ais: 7 endeuz behauptet. Mais per Oktober Cents 40%
k -'.'3.— Schmalz per Oktober 7.—, Schmalz per
'November 6.97. Speck Shorl Clear 7.—; S ch weine-
j l c i i ch per Oktober- .—. (Umrechnung per 50 Kiiogr. Kronen-
währuna.)
4R»l>1,
zuni-Jiili l.'lilH,
Jtili-Angust
4.61 64, per
4.57'61.
Prag, '22. Oktober. (O ri g.-T el c gr.i Roh zucke r ab Aussig
Lano>l»gspt»tz per Ottobcr k 24.90 (*8clD k 25.— Waare, per Oktobcr-
Tezcmbcr k 21.95 Gelb, k 25.05 Waare. Tendenz: schwach.—
Weiter: (alt.
Hamburg, 22. Lttober. l O r i g.- T c Ic g r.) Franco Bord
per Oktober 9.67%, per 'November 9.57%, per Dezember 9.60, per
Jänner 9.70, per Feber 9.77ff„ per März 9.85, per April 9117%,
per Mai 9.92%, per Juni 10.—, per Juli 10.07%, per August 10.15, per
September 9.91. Tendenz: matt.— Wetter: schön.
Pari», 22. Oktober, t O r i g.-Te l eg r.) Rohzucker (88°
höchlte»» 90" brutto) Francs 27.50 bis —(-- k 13.19 big k —.—)
R ohzucker ,88' mehr als 9t? brutto) Francs 28.— (--- k 1343)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat Francs 28.25 bis
(= k 13.55 bis —.—), per November Francs 28.50 k 13.67; per
cr„e Moi-ate Franc, 2i)-T k 14.09), per vier Monate »out
März 0 bis
104.-1-.- k 49.6n bis 49.90), per 100 Kilogramm abzüglich •///. ffitt
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Wiener KSrfenbrricht.
(O r i g> n a l- T e l e g r a in m des „P e st e r L l o ti b“.)
— 22. Oktober.
r« rx Offizielle Schltihkurse vorn heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 113.9o, ungarische Kronen-Rente 90.05, Theißthal-Lose
»ngar. Grundentlastung 90.40, ungar. Ejsenbahn-Anlehen
m Silber 88.—, Ungarische Kredit-Aktien 646.—, Ung. Ostbahn.
»taats-Obligationen —, Ungarische Prämien-Lose 163.50 Un­
garische Eskomptebank 425.—, Kaschau-Oderberger Bahn 340.50
Ungarische Kvmmerzialbank —, Rima-Muränher 505.—


[ 2023-06-29 10:33:04.839 - 19001023 - Seite 6 ]
An der Naetzbörse behanvtcten sich die Kurse trotz der
belanglosen Umsätze- Befestigend wirkte» die von westlichen Plätzen
«»gelangten höheren Nottranacn. Präger Eisen-Aktien waren 16*50,
böhmische Montangesellsckaft I14n, ©eurer Kohlen-Aktien 880,
Straßenbahn lit. A 269, lit. B 263- Die Balinenpreisc gaben nach-
Um Uhr blieben: Oefterreichisch« Kredit-Aktien 647,50,
J* H j3 ß t_:) *6 e Kredit-Aktien 617.—, Oesterreichttche Boden-
Iteiltt 850.—, Unionbank 627.—, Länderbank 406.50, Anglobank
268.50, Bankverein 458.-, Oesterreichikch- Ungarische
S taa ts ba h N-Ak tic n 645.—, Lombarden 107.50, Elbethalbahn
459.50, Dampfschiff-Aktien 740.—-, Tabak-Aktien 292.—, Mai-Rentc
96,66, österreichische Kronen-Reme 97.35, ungar:> ch c Gold-
Rente 113.80, ungarische K r o »c n-R c ri t e 80.05, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.75, Alpine 417.—, Rima-
Muränyer Aktien 505.—, Waffenfabril 2vl.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader ö —, Türkenioie 103.75, stiordwest-
bahn 449.—,
Im aaettmitteigigen Hirivatverkekir hielt die feste
Tendenz an, da Berlin erholte Notirnngen meldete.
Oesterreichische Kredtt-Bklien waren 648.75 nach— —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 646.—, Anglobank 268.50,
Bankverein 459.—, Univnbank 527.5l>, Länderbank 406.—, Oeste r-
reickisch-Ungarlsche Staatsbahn -Aktien 645.25 nach
—, Lombarden 207.50, Elbeihaldahn 460.—, Nordwestbahn 449.—,
Tabak-Aktien 292.—, Alpine 417.—, R im a«M ur ä n y er
Aktien 505.—, Mai-Rente 96.65, ungarische Gold-Rente
113.76, ungarische Kr o n en- R e n t e 90.05, Türken-Lose
103.75, Reichsmark 117.76 per Kasse, 117.83 per Ultimo.
Schlusftkurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
um 22. Oktober.
6.20 96,06»
9«.—! 96.21K..i M—I 96,21K.j| —I—
»8.291 68.47 K: —~.-K. -,—!—
35.oO 1 95.09 K 95.60, 95.09 U.! 97.-! 96.8715
90.60; 90.89 U. 90.60! 90.791"! —.-
»2.90 648.08!;. 1803.40
!
649.63 V
—--K.
| Berlin ;; Pr»nkiari
^ Rnrs| Varlti t l Kar» j Fa ritflt
' j| s i[ “1''
Oeeterr. Qeld-Hente ... jj 96.75 t SS.Ofitt i 36,90 1 95.21 K
Stab- isilber-Ketne---~-~-~-
Etats. faylar-Renta
ttageriseüe üold-Ueale
ÜBf«ri«cbe K*oaea-Reut«--
Btaktktten.
Ocewrr. Kredit-Aktien
Ooäierr.-Ungar. Bank-Aktion
Union
Bodeakreäit* Aktien
Hinderbanfe—
TrtMHf^ertlbe.
Oe*terr. Rtaatebahn-Aktien.
Kart Ludwig-Bebe (lia].)-..
Kaaehau’Oäerberi'er Aktien
itombar4e»(8&dbidra} Aktien
Uug.-GaUzIeßhüBaUn* Aktien
Elisabeth WestbaUn-Aktian
filbettialbakn ...
Wm*o.
Wechsel p», Wien ...
Kuaslscbe Banknoten
Intern. JKlektr. Aktien .....
Alpin« Montan ...
Tttrk. Tabak
VaekMree.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oeaterr. Btaatsba!m*Aktlen -.
Lombarden .....
UaliÄter
Uug. (Aoidrente........
tingerisehe Kroavn-Kanto..
Paris
Kurs 1 Parität
1 !l'.
m. 50 j 64#. lf U i 137,401 Us. 6fl ü.
»i-luaiflauJt ss.— m.eau
216.35
117.81
2SS.07
S.SSN
293.50
137.001 «44.17 n
26.— *113.62 ü
847.75
203.—
137.40
25.-
-~.~U
—ü.
— V.
117.ES
648.35TT.r
643.09 IJ.—
113.02 U. i!—
BlMMlnaagltafMt 100 Mark— 117.90 k U. Oktober, prompt 6.,
19» Innu -- 96.10 k U. Oktober.
l)lö Parltftten versteiwtt .tob uach Clan jeyvoUloQO Pt*U* Üwttteett p9T
Ultimo (U), per Moitfo 'M;, otler per Kai.e (Kt.
Vergleichung der
SO. »nd 22. Oktober:
öchlutzknrse naibstehender Ketreidemärkle vom
. II» Oktobrr
20. Oktober
\ IUfsereo*
PARIS.
Tranes
Vrn nns
I fpÄHCB
VtfMftper Uufendan Monat- >— ... ...
19.0b
19.70
| —0.05
„ Xoveroiior -- ... ...— ...
19.90
19.96
i —0.06
„ 4 Monate vom November ...
20.40
20.45
| —0.05
„ 4 vr»m Monate..
• 20.05
20.90
4-0.05
P« r laufen den Monat ... ...
15.25
15.15
+ 0.10
„ November— ...... ...
15,15
15.16
„ 4 Monate vom November
15.25
15.25
„ 4 «rate Monate ... ... ...
15.50
15.50
AU per laufenden Monat ... ... ...
25.25
35.20
4-0.05
„ Novembar— ... ...—
25.65
25.60
4-0.15
„ 4 Monate vorn November—
25.95
25.60
4-0.05
« 4 ernio Monate— ...
26.00
26.70
4-0.20
beb ata.
j Mark
Mark
Hark
Vslktn per Oktober. --- ... —--
,, «ri—
| 161.50
161.50
B«lct&» Oktober
,„ Mai
I 144.-
148.-
4-1.-
flftttir n Oktober—
1 1S4.—
133.-
4-1.—
„. Mri
L-
134—
__rrT~
8BDS1ÄÜ.
| Mark
Mark
Mark
Mists ine-
15.70
15.70
« gelber-
16.60
15.60
i»ca»s»--
14.80
14.80
■«*«■,--
! 19.20
13.20
jai. Oktober
20. Oktober.
■ Disserunz
BIVTOBK.
Veixea per htco— ...
: 78.88
79.—
-0.13
„ Oktober -- ... ...
i 77.-
77.13
1 —0.13
„ Imzember.. ...— ... ...
78.88
79.—
-0.12
, Müra
! 82.25
82.38
- 0.13
„ Mai
j 82.25
82.33
-0.18
gtlft per Oktober—— ... ... ...
! 46,-
4b, 50
4-0.50
» Oeiember— ...
: 42.63
42. L8
4-0.25
... "ri— -- --—
i 42.13
41.SS
^ 4-0 -25
CHisaso.
| CenU
0«nu
Cents
Welsen I>«r Oktober >, ... ... ... ...
! 73.13
78.90
—0.37
, November.. ...—— ...
| 73.50
74.-
—0.60
■tu, Oktober
! 40.60
39.75
1-0*75
Tagesneuigkeiteu.
TageSkale,lber.
— Dienstag, 23. Oktober.—
Katholiken und Protestanten: Zohmm Kop.— G r i e-
chen: 10. Oktober.— Juden: 30. Tifchri..
Eonnenaufgang: 8 Uhr 18 Win.— Untergang: 4 Uhr
40 Minuten.
Rondesaufgang:6Uhr47 Min.Morgens.— Untergang:
4 Uhr 24 Rin. Nachmittags,
ttmpsang bei Ministert»: Der A ck c r b a u m i n ist e r
empfängt um 5 Um Nachmittags,
'ilaiionalmilje»»!: Uatiquitätenkabinet von S Uhr Aornnttags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landeö-Biloergalerie und Dürer-Ausstellung geöffnet
von s bis 1 Uhr (in der Akademie der Wissenschaften).
Walter-Crane-Ansstkllnng im Kiinstgcwcrbe-Museum von
0 biß 1 und van 3 bis 8 Uhr.
Kiinstlerbanb gejchloffc». Eröffnung der WintcrauSstellung
Ansang« Dezember.
Berkehrönmsenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und so» 3 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum (Stcfaniestrakie 19l, Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dietisiag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
»i besichtigen von i> bis 1 Uhr.
Technologisches «cwervcmnsenm geöffnet von 9 tis 12 Ub:
'iS 5 Uhr.
und von:! b!
Am t
(Ösen, nächst,..
den Kranken i. Klaffe von 2 bis i! Uhr. bei dett Krauten it, itiagc von
,(m Elisabeth-Spital des BereinS vom Rothen Kren.;
(Ösen, nächst dem Siiddahnhosc) Krankenbesuche täglich AachniittagS bei
auch Me ärztliche Behandlung millnbegriffen.
Lhierszarten den ganze» 'rag über geöffnet.
(In der ziveitczt Beilage) finden sich ein
Artikel: „B e m und V e c s r p" und eine Fortsetzmig des
Romans „S i r e n e n k l ä n g e" von He»rn G r e v i l l e.
(Vom Hos e.) Te. Majestät der König trifft am 24. ix,
Früh, aus Godüllö in Budapest ein und begibt sich ain 25. d. nach
Wien. Der Hofstaat bleibt aber in GödöUö. Am 2. stiovember kehrt
Se. Majestät „ach GödSIlö zurück und wird bis Mitte November dort
bleiben.— Heute Nachmittags fund ein Jagdauefliig »ach KerepeS
statt, an welchem aber der König nicht thcilnahni.
( P e r s o» a I n a> ch r i ch t e ».) Oberstkänimercr Gras
Aladär A n d r ä s s >, liegt seit einigen Tagen in seinem Palais
in derAndrässystraße krank zu Belle, doch ha! sich sein Instand heute ein
wenig gebessert..- Der Bischof von Kaschan, Lignnwd B« b i e s,
der behufs Herstellung seiner Gesundheit einige Zeit fern von seiner
Residenz weilte, ist wieder nach Kaschan zurückgekehrt.— Der Gouver­
neur von. nunme Gras 2 adte-!aus B\ a p ä v n bleibt las Donneri-
lag in der Hauptstadt. Die Fnimaner Deputation aber. die der Gras
Bornuttag» un Purkltnb bennribete, reiste mit dem NachmittagSzugc
nach Amme zurue».— Der Präsident des BerwaitungsgerichtShosts
Dr. Alexander 22 e k e r t e wellte gestern znni Besuche seines
Schwagers, Leo Obere,espans Dr. Biilor v. M o l N ä r in
TsmoSvär.
Zl n g a r I i ,l> t P zIg er i u R o ni.) Aus Rom wird
uns telegraphisch gemeldet: Xer Papst emptinq heute den Grzblschos
von Katocsa Georg G »astla Nt.d jo Mitglieder des hier weilen-
den ungarischen Pilgcrzngc« in Privatund-.en-,. 'Auj dir Bewünnias-
Ansprache des Erzbtschos» e agta antwortete der Heilige Barer
mit einer längere» in herzlichem Tone gehaltenen Rede, ,» welcher er
seiner Freud« über diese Pilgerfahrt Ausdruck gab. Lchllehitch ertheilte
er jedem der Anwesenden seinen Segen.
( K a n j n I« t w t( e n.) Der k. u. k. Generalkonsul
Freiherr v. W o d i a» e r ist aus Alexandrien nach Odessa »er-
setzt worden: an seine Stelle wurde der k. u. k. Konsul in Tistis
Stcsan v. 11 a r o ii zum Konsul ier Alerandrien ernannt.
(D a S I u b i l ä u m des Bischofs B o>! i z ä i.)
Ant 24. d. M, seien die Gramr Diözese das siinsundzwanzigjährige
Jubiläum des Bischofs Josef B o l t i z a r. In Folge Anregung
des ReichSttigs-Abgeordnetsn Franz Frei, hat der Bürgermeister,
aus Ansuchen des Ausschusses des Stadtklnbs. für den 21. d. eine
außerordentlich« städtische Generalversammlung einberufen, deren ein­
zigen Gegenstand eine für den Bi'chof geplante Ovation bildet. An
demselben Tage wird das Domkapitel dem Jubilar korporativ seine
Glückwünsche darbringen.
(Das Andenken Alexander S z i l a g v i's.)
An dem Geburtshaiise des Historikers Alexander S z i l a g y i in
Klauscnburg wurde von den zahlreichen Freunden des verewigten
Gelehrte» eine Tenktajcl angebracht, welche am 2, stiovembec enthüllt
werden soll. Gleichzeitig wird im großen Saale des Klansenburger
resormirten Kollegiums eine Gedenkfeier stattfinden. Graf Geza
K u ü n und Universiläts-Professor Dr. Ludwig Szädeczky,
ferner Gymnasial.Professor Dr. Siefan T ö r o k und Gymnasial-
Direktor Dr. Ludwig S ä r k ä n y werden Reden halten.
(Verordnungsblatt für das k. f. beer.)
Se. Majestät Hai beschlossen, die Uebernahme des FML. Mori; F u x
Edlen von Esche „egg, zugetheilt dem 10. Korpskommando, aus
sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm da» Ritter­
kreuz des Leopold-Orden» mit Nachsicht der Taxe zu verleihen: die
Zutheilnng des GM. Alphons Makowiczka, Kommandanten der
Landwehr-Truppen-Division in Przen:ysl, zum 10. Korpskommando
anzuordnen: den Obersten Johann D c b ic's, Vorstand der 1. Ab­
theilung im Kriegsministerinm, zlim Kommandanten der 16. J.-Br.
zu ernennen und ihm den Orden der Eisernen Kronen ll. Klasse
mit stiachsicht der Taxe zu verleihen; zu ernennen: die Oberste:
Lukas Serlics, Kommandanten des bosnisch-herzegovinischcn
JR. Nr. 2, zum Vorstände der 1. Abtheilung im Kriegsmini-
sterium, und Alexander esecSujatz von Heldenfeld, ein­
getheilt zur Ticustleistung beim bo-msch-hcrzcgooinischen Jnsan-
lerie-Rsgiment Nr. 2, zum Kommandanten diese» Regiments:
den GM. Eduard P i e r e r, Kommandanten der 16. JB, znni
Kommandanten der Landwehr-Truppen Division in Przemysl zu
ernennen; die Uebernahme des GM. Julian Sloninka
v. H o k o d ü w, Kommandanten der 8. GebirgZ-Brigade, aus sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm den Feldmarschall-
Lientenants-Charakter ad honorea mit Nachsicht der Taxe zu ver­
leihen; z» ernennen: die Oberste: Alfred Pfeiffer v. Ehren-
st c i n, Kommandanten des JR Nr. 89, znm Kommandanten der
8. GebirgS-Brigade, und Franz Junck des JR Nr. 89 zn:n Kom­
mandanten dieses Regiments; anzuordnen: die Uebernahme des
GM- Ottokar Ritter K i w i s ch v. R o t l e r a u, Kommandanten
der 15. KB als dienstuntauglich in den Ruhestand: die Traiisferirung
des GM- Karl Weißn. Weiße n b r u ck, Kommandanten der
21. KB, in gleicher Eigenschaft zur 1b. KB: zu ernennen: den
Obersten Eduard Edlen v. L e h m a n n, Kommandanten des TR
Nr. 9, zum Kommandanten der 21. 5kB, und den Oberstlieutenant
Adolf Freiherr» G a y«r v- Ehrcnberg des DR Nr. 3
znm Kommandanten des DR Nr- 9; ferner anzuordnen: die
Beurlaubung des Obersten Ferdinand B o l h ä r v- Norden-
kampf des JR Nr. 1 als derzeit dienstuntauglich mit Warte-
gebühr auf die Dauer eines Jahres; die Beurlaubung des
Obersten Adalbert O r t h m a y r des JR Nr. 2 als derzeit
dienstuntauglich mit Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres:
die Uebernahnie bc5 Obersten Alfons Albrecht des JR Nr. 93
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Lokaldiensten
geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den Ruhestand an­
zuordnen und anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde: die Uebernahme des Oberchen
Leopold v. K h l v y b e r des JR Nr. 102 auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen, ihm den GeneralmajorS-Charakler nck
donoros mit Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß
ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde: die Uebernahme deS Obersten Johann R a tz k a des JR
sttr. 102 aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und an­
zubefehlen, daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde: weiter anzuordnen: die Enthebung des aus
Gesundheitsrücksichten beurlaubten Obersten Eduard L o n e ck, Kom­
mandanten des KAR Nr. 8, von diesem Kommando: die Trans-
ferirunn des Obersten Josef W a i tz, Kommandanten des Div.-Art.-
Reg. ?ir. 6, in gleicher Eigenschaft zum kiorps-Art.-Reg. Nr. 8;
die Uebernahme des Obersten August W i n k I e r, Kommandanten
des Div.-A-R- Nr. 23, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen und ihm den Geiieralinnjors-Eharakter ad honorea mit Nach­
sicht der Taxe zu verleihen; den Oberstlieutenant Christoph S ch e-
merka des Div.-A.-R. Nr. 8 zum Kommandanten des Div.-A.-R-
Nr. 23 zu ernennen: die Uebernahme des Oberste» Otto T h e r des
Armeestandes, Platzkmnmandanten in Bruck an der Lcitha, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm den Orden der
Eisernen Krone 1U. Klasse mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; beit
Obersten Ferdinand Krebs von T t u r m w a l l des JR
Nr. 81, bei TranSscnrimg desselben in den Armeestand, zum Platz-
kommaudautcn^ in Brück a» der Leitha zu ernennen; die Beurlaubung
des Linicnfchisfs-KapitänS in Macine-Lokalaiistellung Hermann Ritter
v. I e d i» a mit Wartegebnhr anzuordnen; ferner anzuordnen: die
Eintheilung zur Triipvendienstteistung, uiit Bclaffung im General-
stabsKorpS: der Oberstlieiiienante des Generalstabs-Korps: Richard
Schreye r, beim JR Nr. 16; Ferdinand Bauer, beim JR
Nr. 48: Simon Ritter Schwerdtner von Schwcrtburg,
beim JR Nr. 69; Johann Ritter Eisler von Eisen­
hort, beim JR sttr. 40; Viktor v. Khuepach zu Ried,
Z i m m e r l e h en n n d H a s l b n r g, beim JR Nr. 22;
Johann Ritter v. H e n r i q u e z, beim JR Nr. 82; Arnold
M adle, beim JR Nr. 28, und Albert Schmidt, beim JR
Nr. 102: Friedrich Ritter G e r st e n b c r g e r von Reichs-
egg, beim HR Nr. 5: Adolf E n e n k l, beim K.-A.-R. 4tr. 8; die
Transserirung: der Oberstlieutenants des Generalstabs-Korps: Wil­
helm B u s ch e k, eiagetheilt zur Truppeudienstleistuag bcinl JR
Nr. 59; Gustav Z e r b s, eingetheilt zur Trnppcndienstleistnng beim
JR Nr. 101; Emanuel P i w e ß, eingetheilt zur Truppendienstleistung
beini JR Nr. 52, und Friedrich P o l a k Edlen v. M ü r z s p r u n g,
eingetheilt z»r Truppendienstleistung beim JR Nr. 42, in den Stand
der genannten Regimenter; die Uebernahme des Oberstlicutenanls
Emil P« r s ch dos JR Nr. 25 aus sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und ihm den Obersten-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe und das Miliurr-Berdienitkrcaz zu ver­
leihen; die Uebernahme des Oberstlientenantz Franz S a l l a-
m u n c c des JR Nr. 53 ant sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen, ihm den Obersten-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen imd anzubefehlen, daß ihm der
AnSdrnck der allerhöchsten Zufriedenheit beknnnkgegeben werde;
die Uebernahme des Oberstlieill. August v. K o r b des JR Nr. 59
aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen, ihm den Obersten-
Charakter all honorea mit 'Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzu-
besehlen, daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde: die Uebernahnie des Oberstlieut. Anlon Edlen
v. L u u n, Kommandanten des Tiv.-A.-R. Nr. 8, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand anzuordnen und ihm den Obersten-Charakter
ad honores mit Nochsichi der Tare und das Militär-Berdienstkreuz
z» verleihen; den Odsrstlrem. Peter M i l l i v o j c v i c -3 des
KAR Nr- 1k znm Kommandanten des Div--A.-Jt. Nr. 8 zu ernennen;
oie Transserirung des Majors Alexander D c L a k t r e vom
Tiv.-A.-R. Nr. 32 zum KAR. Nr. 11 anzuordnen: die Uebernahme
des Oberstlieut. Josef Raschendorfer des Armeesrandes,
Lehrers au der Militär Oberrealichulc, als znm Truppendienste
im Heere untauglich, zu Üokaloirnsten geeignet, unter Vor­
merkung für letztere n: bett Ruhestand anzuordnen und
ihm das Ritterkreuz des Franz Josef Ordens zu verleihen:
die Uebernahme des Fregatten Kapitäns in Marine Lokalanftellung
Karl Freibcrrn v. W u l l e r st o r f lind U r b a i r aus sein An­
suche» in üe» Ruhestand anzuordnen, ihm den Liniensschiffs-Kapitäns-
Charakter »d honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzu-
bereblen, daß ihm der 'Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bc-
ianntgeqeben werde: die Uebernahme des Majors Franz N e t u =_
i  a n und den Franuskaner -2 rdens-vriester Hubert 31 mit:
die Uebernahme des Generak-Andiiors Franz Grimm auf
icitt Anuitben in den Rudenanv anzuordnen und ihm das Komihur-
kreuz des Franz-Zoies-Ordens ju verleihen; die ^Uebernahme des
General-Stabsarztes Dr. HermiN Fischer, «amtälschesS des
II. Korps, ant lein Ansuchen in den RadeaanS anzuordnen und
anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zusriedenhcit
bekanntgegeben werde: die Uebernahme des Gciiernl-Jniendanien
Eduard Ritter v. Luschinsky, Jiuendanzchefs des 11. Korps, auf
icsti Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß
ihm der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; die Transserirung des Miliiär-Oberintendauten I. Klasse
Karl Kaspar, JntendanzcheiS des 13. Korps, in gleicher Eigen­
schaft zum 11. Korps anzuordnen: dir Uebernahme des Militär-
Oberintendanten I. Klaffe Karl Oberdorier, Jntendanzchets des
‘Unns., auf fein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und ihm
da? Ritterkreuz des Franz-Josef-OrdenS.zu verleihen; den Mliiär-
Lberintendanten l. Klaff- Anlon Kummer der Intendanz
des 4. Korps zum Jntendanzchef des 3. Korps zu ernennen;
die Beurlaubung des Militär-Lberintendanten 1. Klaff« Anton
Eber der Intendanz des- II. Korps, als derzeit dienstuntauglich,
”>’? Warlegebühr ant die Dauer eines Jahres anzuordnen: den
Mililikr-Rechtimigs-Offizialen 1. Klaffe Robert Fischer und Paul
Biedermann der Fackrechnungs-Abth-ilung des Kriegsmini»
stcrstims gnlüßlich ihrer auf eigenes Ansuchen ersolgendru Uebernahme
zu den Ruhestand den Titel und Charakter eines Militür-Rechnungs-
ralhes mit Nachsicht der Taxe zu verleihen; die Uebernahme des Militär-
Registratur-DircktorS Anton H i ck! auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und ihin aus allerhöchster Gnade den Titel und
Charakter eines Ministerialrathes mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
dem Militär-Kurschmied alten ^Systems Karl Okrupa der Militär-
Abtheilung des Slaals-Hengsten-Tcpots in Graz anläßlich der auf
lein Ansuchen ertolgenden Uebernahme in den Ruhestand den Titel
eines Militär-Unterihierarztes mit Nachsicht der Taxe zn verleihen.
( O e st e r r c i ch i s ch- n n g a r i s ch e Kolonie
in Petersburg.) Mehrere Mitglieder der öfterreichisch-
unganschen Kolonie in Petersburg ersuchen uns um die Veröffent­
lichung der folgenden Zeilen: „Die in Petersburg lebenden Mitglieder
der österreichisch-ungarischcn Kolonie versammeln sich jeden Mittwoch
Abends 9 Uhr zu einer geselligen Zusammenkunft in Milbret's
Restaurant, Kirpitschnaja Nr. 8. Landsleute sind herzlichst willkommen."
(Demission Franz M a ß l a g h y's.) Wie „Magyar
Nemzet" meldet, hat der Mittelichul- Kommissär der Grauer Erz­
diözese, Domherr Franz Maßlaghy, sein Amt niedergelegt.
Bekanntlich wurde vor Kurzem der päpstliche Prälat und Reichstags-
Bbgeordnele Johann M o l n ä r zum Lberkommiffär der Mittel­
schulen derselben Erzdiözese ernannt.
(Direktor Koloman Porzjolt) hat aus
Anlaß seiner Affaire deni Bürgermeister H a l m o s die Anzeige
erstattet, daß er bereit sei, über die Angelegenheit der Volkstheater-
Kommission die weitestgehenden Aufklärungen zu ertheilen, und daß
er daher um die Einleitung der Untersuchung bitte. In Folge dieser
Eingabe entsandte die Volkstheater-Kommiffion ein aus dem Bürger­
meister H a l m o s, Stesan K l e h und Franz H e I t a i be­
stehendes Snbkomite. Die Untersuchung wird sich ausschließlich auf die
Beschnldigimg beschränken, daß Porzsolt einzelne Schauspielerinen,
welche seine angeblichen Anträge zurückwiesen, verfolgt hätte und sie
zu keinen Rollen gelangen lies:. Im Laufe der Untersuchung werden
auch einzelne Künstlerinen des Vvlkstheaters verhört werden.— In
der Affaire Porzsolt-Hentaller werden die Sekundanten erst morgen
z« einer Berathung zusammen treten.
(Die Zwanzig-Kronen-Note n.) In der an,
6. d. M- stattgehabten Sitzung der ständigen Kunstkoinmission des
österreichischen Unterrichtsministeriums brachte Oberbauralh Otto
Wagner die Ausführung der neuen Zwanzig-Kronen-Noten zur
Sprache und bemängelte sie vom künstlerischen Standpunkte. Die be­
züglichen Darlegungen des Oberbauralhes Wagner, der sich in dieser
Beziehung auch aus die Enunziationen der Künstlergenossenschaft,
sowie der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs (Sezession)
berufen konnte, wurden von der Kunstkomnlission einstimmig
gebilligt.
(Studeiitendemonstrationeii in Klausen-
b u r g.) Aus Klansenburg telegraphirt man uns: Der UnivcrsitätS-
klnb verhandelte heute die Zuschrift der Debrecziner Studentenschaft
in Angelegenheit der Parteibewegung im Budapester UniversitätSklnb
und beschloß mit Stimmenmehrheit die Absendung einer Begrüßimgs-
adresse an die Debrecziner Kollegen. Nach der Versammlung sangen
die liberalen Studeiikdn aus der Gasse das Kossuth-Lied, was die
Minorität niit Rufen: Abzug Kossuth! beantwortete. Es ist dies der
erste Fall einer koffuthseindlichen Demonstration in Klansenbnrg.
(Jubiläum eines Waisenhauses.) Das von
der Grüstn Friedrich W e n ck h e i m gebornen Christine Wenckheim
gestisteto Waisenhaus in Gyula feierte am 20. d. M. das Jubiläum
seines sünfnndzwanzigjährigen Bestandes. An der Feier nahm in
Vertrctmig der Regierung der Obergespan Georg L u k ä c s theil,
der im Namen dc? Ministers W l a s s i c s eine Begrüßungs­
ansprache an die Gräfin richtete und ihr ein Dankschreiben des
Ministers überreichte- Ferner begrüßten die Vertreter des Bekeser
Komitats, der Stadt Gynla, verschiedener Frauenvercine und die
Zöglinge des Waisenhauses die Gräfin. Der Feier ging die Ein­
weihung der erweiterte» Kapelle des Waisenhauses voraus, die Propst
Franz Groh mit großer Assistenz vollzog..
(Ein G o l d l a g e r.) In der Gemarkung der Geineinde
Obrezsa wurde, wie man nus aus L u g o s berichtet, auf dem
Besitze der Karänsebeser Grenzvermögensgemeinde ein reichhaltiges
Goldlager gefunden und an den Szegediner Unternehmer Bach ver­
pachtet, der zur Erploitinmg des Lagers eine Aktiengesellschaft
gründet.
(Direktor und P r o f e s s o r.) Eine Schulaffaire wird
gegenwärtig in Zonibor viel besprochen. Der Direktor des dortigen
Obergymnasiums gerieth— wie „M—g" berichtet— mit einem
Professor, zu dem er schon seit längerer Zeit in einem sehr gespannten
Verhältniß gestanden war, während einer Konferenz in Streit und
wies ihn, Anwesenheit des gesummten Lehrkörpers, aus deut Saal.
Als der Professor der Aufforderung nicht folgte, befahl der Direktor
dem Schuldiener, den Professor aus dem Saal zu schaffen. Der
Schuldiener führte den Befehl allerdings nicht aus, so daß es zu
diesem ärgsten Skandal nicht kam, doch ließ der beleidigte Profeffor
die Sache nicht auf sich beruhen, sondern erstattete die Anzeige an
den Unlerrichtsminister, der den Direktor des Szegediner Studien-
bezirkcs Bonisazius Platz mit der Einleitung einer Disziplinarunter-
suchung betraute.
(Alldeutsche Agitation in der Z i p s.) Ein
Herr Lukas H o f s n e r hat in den letzten Tagen die Bevölkerung
der deutschen Ortschaften m der ZipS für die alldeutschen Ideen zu
begeistern versucht. Er stieß aber auf taube Obren und in eine»!
Wirthshause in der Ortschaft Gnezda auf Leute, die ihn an die Luft
setzten. Daraus entstand ein Skandal. Hosfner wurde— wie „Sei.
Ert" meldet— verhaftet und zum Oberstuhlrichteramt gebracht.
Dort Icgitimirte er sich als österreichischer Staatsbürger, worauf man
ihn auf freien Fuß setzte.
(G r ä b e r s ch ä n d u n g.) Man schreibt uns aus Leutschau:
Bisher unbekannte Thäter Hausteil in vaudalischer Weise aus dem
jüdischen Friedhose in Stvär. Es wurden acht Grabsteine zerbrochen,
inehrere andere theils beschädigt, theils besudelt. Auf einem Grab­
hügel lag der Kadaver eines Hundes. Die Untersuchung ist im Zuge.
Sport.
St c« it c it.
Dom Kölner Meeting. Gestern kam zu K o l n a. Rh.
der Preis des Winke rfavoriten (15.000 Mark, 1600
Meter, für Zweijährige) zur Entscheidung. Das Rennen gewann die
F -Sk- „2 I n v n i tz a" v- „Galliard" a. d- „Tly" (E. Martin) vor
„Zirbelnuß" imd „Brachvogel".
Englische Rennen. In N e w m a r k e t beginnt morgen
(Dienstag), das H o n g h t o n Meeting, dessen Hauptnummern
die, Limekiln Ttakes, die Criterion States, das E. a m b r i d-
g e s h i r e, das Dewhurst Plate »nd die Houghton States sind.
Familien-Nackri^t.
Herr Herman P o l i a k, Vertreter der Firma N. Latzko&
A. Popper, verlobte sich am 20. d. M. mit dem liebenswürdigen
Fräulein R e g i n, Tochter des geachteten Waitzner Getreidehändlers,
Herrn Max Schneller. (Statt jeder besonderen Anzeige.)
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folaenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngries, Gicht und
Rheumatismus be; Catarrhen der Athmungeorgaue, bei
Magen- und Darmcatarrh wird die liithton- Quelle
SALVATOR
Ton Entliehen Autoritäten mit an»ge*eichnetem Erfolg angewendet.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! -Leichte Pcrdaukichkeit!
Käufttalt In BUnsr&lwasser-DepSts, eventuell dsi 4er Selvaterquellen-Dirtetion in tperiet.
Hauptniederlage in Budapest L. Rdeaknty.
■Öct XröllCtllrihm ,En' si Nähr- und Kräftigungr-
ralKtl von besonderer Wirkung
2 a n a l o g e n ärzllichcrieils wärmstens empfohlen. Dasselbe ist
in Apotheken und Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilun­
gen gratis und franko durch die Vertrelung für Oesterreich:
Apotheker C- Brady, Wien I-, Fleischmarkt l. 6662
Uaison Paula Steio aus Wies
I,, Spiegelgasse 13
ist mit den neuesten
Modellen in Damentoiletten
angelangt und labet die verehrlichen Damen ergebenst ein, dieselben
im Hotel National. I.. Waitznergasse. täglich ab 2 Uhr Nach-
millags besichtigen zu wollen. *081
Kurort
$ct.-£ucasbaö
Budapest.
Schlammbäder, lokale Schlaminb«handliing etc. Billige Paulon.
Pro-pekte gratis durch die JDirektloa. R560
Wahrend meiner vieljährigen Thätigkeit als Mitchef der
Firma HoMMterl}’ da Kuamitt utddal habe ich von
so vielen Seiten Beweise des Wohlwollens erhallen, daß ich nicht
umhin kann, jetzt, wo ich aus der Firma geschieden bin, hiesür Allen
meinen innigsten Dank auszusprechen und die Bitte beizufügen,
meinem Sohne
Josef Geszler Junior
das gleiche Vertrauen entgegenzubringen, welcher «M Mitckhes
an der Seite des Herrn Bela Pertik bemüht sein wird, das allezeit
bewährte, glänzende Renommee der Firma aiifrecht zu erhalten-
7099 Joses SvsÄor senior.
Retourexpeditionen
von der Pariser Weltausstellung
inklusive Demontirung, Verpackung, Verladung übernehmen zu fixen,
wvhlseilen Preisen 7 102
Internationale Spedition ADLEB& HQtSCH
V., lläävänj nteia 11.— (Telephon 30— 03.
Um Irreführungen vorzubeugen, erkläre ich hiemit, daß ich
mit der neugegründete» Firma
Holländer da Tärsa, Budapest, VII., Klraly-uioza I. az.,
protokollirler Inhaber Holländer Abraham, VI1„ Ki*diöla-uto2a 14. ss.,
in gar keinen— weder verwandtschaftlichen, noch geschäftlichen—
Beziehungen stehe.
Holländer Bernät,
7080 geiv. Inhaber der Firma Holländer W. Fiai.
Kommmml-Attgeleyercheiteru
(Pensionirungsgesuch eines Magistrats­
rathes.) Magistratsrath Bila Herrmann ist heut« um
seine Demission eingekommen. In Bela Herrmann verliert
die Stadtbehörde einen tüchtigen, bewährten und beliebten Beamten.
In allen Stellungen, in denen er wirkte: als Bezirksvorsteher,
Matrikelführer und seit der letzten Beamtenrestauration als MagistratS-
ralh und Chef der ApprovisionirungSsektion hatte er sich Vertrauen
»nd Sympathie erworben. Vor mehr als einem Jahre hatte ihn ein
Nervenleiden gezwungen, einen Urlaub anzutreten. Jetzt tritt er in
den wohlverdienten Ruhestand. f
(Z u den K o in in u n a l w a h l e n.) Die Theresien-
städter Wähler hielten heute Abends im Prunksaale des Theresien-
städter Kasinos auf der Andrässystraße eine überaus zahlreich
besuchte Versammlung, aus deren Programm die Wahl eines
Kandidativnskomitis für die bevorstehenden Komnmnalwahlen stand.
Der Versammlung präsidirte Johann R a d ü c z a, welcher
die Erschienenen begrüßte und kurz den Zweck der heutigen Berathung
darlegte- Die Kommunalwahlen stünden vor der Thüre und werden
wahrscheinlich am 12. oder 13. November stattfinden. Es sei daher
zeitgemäß, im Bezirke für die Entsendung eines Kandidationskomites
zu sorgen.
Paul Jenen stellt den Antrag, daß das Kandidations-
komite auS elf Mitgliedern gebildet werden solle- (Zustimmung.)
Der’ ''—■
Sigmund L. r
§ ohann Mei
osef P u ch e r, Peter Räth, Emanuel Rö z s av ö lg y i und
Anton Schober. Die Versammlung accepttrte einhellig die Liste
und akklamirte Johann R a d o c z a zum Präsidenten des Kandi-
dationskomites. R a d o c z a richtete nun den Appell an die Ver­
sammlung, um jenen Kandidaten ihre Sttmme zuzuwenden,^ von
welchen bekannt ist, daß sie allezeit getreu und selbstlos im Dienste
der öffentlichen Angelegenheiten standen- Er erbat ferner für das
Kandidationskomitö die Ermächtigung, ohne Einberufung einer neuer­
lichen Wählerversammlung alles Erforderliche vorzukehren.
Nun erhob sich unter allgemeiner Aufmerksainkeit Karl
E ö t v ö s, um in einem längeren, schwungvollen Speech die Wähler
aufzufordern, nur solche Kandidaten zu berücksichtigen, welche die In­
teressen der Hauptstadt und des Landes stets am Herzen tragen- Denn
— sagte er— wir leben jetzt in schweren Zeiten- Unsere moralischen
und physischen Kräfte sind angegriffen; unsere Industrie schwindet
dahin. Zwar ist das öffentliche Wohl immer anzustreben: jetzt aber
ist dies doppelt unsere Pflicht, da uns die nächste Zukunft ein so
drohendes Antlitz zeigt. Er glaubt und er ist davon überzeugt, daß
dieser Bezirk, wie bisher, auch in Zukunft, in der Erfüllung patrio­
tischer Pflichten ein Vorbild sein werde. Er bittet die Bürger, Jene,
die in der Vergangenheit ihre Pflicht erfüllten, auch in Zukunft zu
unterstützen. (Lebhafter Beifall.)
Zum Schlüsse verlieh Paul T e n c e r unter allseitiger Zu­
stimmung der Ueberzeugung Ausdruck, daß das Kandidationskomiie
das ihm entgegengebrachte Vertrauen rechtfertigen und seine Mission
erfolgreich erfüllen werde. Damit war die Versammlung zu Ende-
(Tarif für ärztliche Hilfeleistung.)
Der Magistrat verhandelt« heute den vom Ministerium des Innern
festgestellten Tarif für ärztliche Hilfeleistung, wonach bekanntlich die
Hauptstadt in die erste— theuerste— Klasse eingetheilt worden ist. Die
Ansicht ging einstimmig dahin, daß dieser Tarif zu hohe Ansätze ent­
halte, in keinem Verhältnisse stehe znr durchschnittlichen ZahlungS.
fähigkeit der hauptstädttschen Bevölkerung und daher viel« Leute ab-)
halten würde, ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen. Es wurde
beschlossen, den Tarif an die Sanitätskommission mit dem Auftrags
zu senden, Verhandlungen einzuleiten, sich hiebet aber nicht blos aus
die Klasseneintheilung zu beschränken, sondern auch die Ansätze der
betreffenden Klassen aus dem Gesichtspunkte des Interesses der öffent­
lichen Gesundheitspflege einer kritischen Beurtheilung zn unterziehen.
(L i e s e r u n g e n für die Spitäler.) Heute Nach­
mittags 4 Uhr hielt die hauptstädtische Spitalskommission unter dem
Vorsitze des Magistratsrathes Viola eine Sitzung, in welcher die
neuerliche Offertverhandlnng bezüglich der Lieserungen für die
hauptstädtischen Spitäler abgehalten wurde. Insgesammt sind 39
Offerte eingelaufen. Es offcrirten: für die Spitäler am linken
Donauufer: Frau Philipp Glauber, Lewy Lindmbaum, Samuel
Frankl, L. Herzseld, Julius Bälint u. Komp-, Michael Steiner für
sämmtliche sieben Gruppen; Sigmund Grünbiit für Milch, Milch­
produkte und landwirthschaftliche Produkte; Vämos u- Brust für
Fleisch und landwirthschaftliche Produkte; der Verband der
Landwirthe zur Versorgung der Markthallen: für land-
wirlhschastliche Produkt«; Radü u. Komp. für Wein,
D. Kranß für Mehl, Ludwig Zichermann u. Komp. für
Fleisch, Josef Oesterreicher u. Komp., Joses Schätz, Beide -für
Bier, die Zcntral-Milchhallen-Genoffenschasl für Milch und Milch­
produkte, Kranß u. Bohrn für Spezereiwaaren, Dietzl für Wein,
E. u. H. Oppenheim für Wein, die Haqgcnmachcr'sche Brauerei für
Bier, dtord u. Zerkovitz für Wein, Dr. Daniel Pecsi, sowie Josef
Goldmann, Beide für Milch und Milchprodukte.— Für die Spitäler
am r e ch l e n Donauuser offerirten: Frau Philipp Glauber, Lewy
Lindenbaum, Samuel Frankl, L- Herzseld, Michael Steiner für
sämmtliche Gruppen; Sigmund Grünhut, die Zentral-Milchhallen-
Genossenschast, Dr. Pecsi und Josef Goldmann für Milch, Radö
u. Komp-, Dietzl, E. u. H. Oppenheim, Nord u. Zerkovitz für Wein,
Josef Schätz, Joses Oesterreieher u. Komp. und die Haggenmacher'sche
Brancrel für Bier.— Die Offerte wurden behuss Berechnung und
Vergleichung dem Oberbuchhalter übergeben. Die Publikation des
Resultats der Offerwerhandlung erfolgt am Freitag, Nachmit­
tags 4 Uhr.
(G e s ch w o r n c n- L i st e ».) Der Magistrat entsandte
zur Zusammenstellung der nächstjährigen Geschwornensisten als
Vertrauensmänner die Stadirepräsentanlen Adolf Fenyvessy,
Alcrander F r i v a l d ß k y, Josef Gebhardt, Johann
Gelleri-Szabö, Theodor H ü t t l, Ludwig K o l l& t,
Johann K u g l e r, Michael M i l a s s i n, Dr. Emanuel R ö z s a-
v ö l g y >, Karl Scheich, Paul T e n c e r und Joses B i r a v a-
(Verkauf von Schweinefleisch.- Der sogenannte
„kalte Schweinesteisckmarkt" in der Zrntralmarkthalle wird am
1. November l. I. wieder eröffnet.


[ 2023-06-29 10:33:04.839 - 19001023 - Seite 7 ]
KokaL-Uachrichlrn.
(5 a u p t r a p p o r t.) Nach einer uns vorn 32. ErgänzungS-
bezirkr-Kommando zugekommenen Verständigung wird der Haupt-
rappork der Reserve-Gagisten am 5, November in der gedeckten Reit­
schule der Maria-Theresia-Kaserne stattfinden.
(Eine P r e m i S r e.) Eine Schwalbe macht bekanntlich
noch keinen Sommer, doch kommt nichtsdestoweniger alljährlich die
erste Schwalbe als der ungeduldig erwartete Vorbote der schönen/'
Jahreszeit in die Zeitung. Und so wie die erste Schwalbe, steht auch
der erste Spatzenkongreß an der Scheide zweier Jahreszeiten, nur daß
«r, viel präziser, das Ende der schönen Zeit «arkirt. Wie golden auch
der Sonnenschein heute in unseren Straßen fluthete, unsere Spatzen,
die sonst in allen Theilen der Hauptstadt dem Broderwerb nachgehen,
ließen sich dadurch nicht beirren und sie kamen, wie aus Einladung, in
hellen Schaaren auf die Elisabeth-Promenade, ließen sich dicht neben­
einander in den schon stark gelichteten Baumkronen nieder und began­
nen— gegen 3 Uhr Nachmittags— ihr ohrenbetäubendes Sepiepse
und Gezische. Was dieser Spatzenkongreß wollte, ist ebenso schwer zu
ermitteln, wie dies bei manchen anderen Kongressen der Fall ist. Die
Verhandlungen werden den ganzen Winter hindurch fortgesetzt werden.
tK i r ch l i ch c Konferenz.) Der Konvent des ref. Donau-
Distriktes hielt heute Nachmittags im Jestsaale des Obergymnasiums
in der Lönyaygasse unter dem Vorsitze des Mmisterialrathes Aladär
S z i I a i f x) eine Konferenz, welche mit der Absingnng eines Psalms
begann, woraus der Budapestrr Kirchenrath Stesan B e r n ä t einen
Vortrug, betitelt: „Der Kamps um Die Religion unserer Vorfahren",
hielt. Redner führte den Niedergang der Kirche Calvins, welche stets
eine mächtige Säule der aufstrebenden Nation war, auf den Jndiffe-
rentismus und ant die materialistische Geistesrichtung der Gläubigen
zurück und forderte zur Kräftigung der Nation für eine eifrigere
Pflege der Religiosität aui. Nach diesem beitällig ausgenommenen
Aortrag beantragte Pfarrer Anton G e r g e l i> in schwungvoller
Rede, znm Zwecke einer regeren Entfaltung des Religionslebens und
behufs Verbreitung von Büchern und Zeitschriften religiösen Inhalts,
ferner behufs Veranstaltung von religiösen Konferenzen und Grün­
dung von Frauen-, Jugend- und Mäßigkeitsvereiuen einen Landes-
Mifsionsvcrein ins Leben zu rufen. Der Generalkonvent gab der
Anficht Ausdruck, daß die Gründung einer solchen Mistion wün-
schenswerth sei und beschloß wegen Erwirkung der prinzipiellen Zu­
stimmung an den D istrikt eine Repräsentation zu richten. Der Neu-
pester Pfarrer Ludwig M ädy legte sodann in Angelegenheit der
Schaffung eines LandeS-Pfarrer-PenflonSiustituIcs einen umfang'eichen
Entwurf vor- Es wurde beschlossen, dem Generalkonvenk in dieser
Beziehung eine Vorlage zu machen. Schließlich hielt der Theologie-
Professor Stesan H a m a r einen Vortrag über die Einbürgerung
der Sonntagsschnl.cn. Ein Gebet und ein Choral beschlossen die
Konferenz.
(Von der medizinischen Fakultät) Das Prosessoren-
kollegimn der medizinischen Fakultät der Universität wählte den
drillen 'Assistenten der Klinik für interne Krankheiten Dr. Heinrich
Benedikt znm ersten Assistenten, Dr. Rudolf B ä l i u t zum be­
soldeten Praktikanten.Dr. Michael P e kär zum ersten imb Dr. Geza
Farkas z»nt zweiten Assistenten des biologischen Instituts, Dr.
Edmund NLmet.h zum Assistenten des Lehrstuhles für gerichtliche
Psychiatrie, Dr. Arpüd D o b r z y n i e c k i zum Assistenten des zahn
ärztlichen Instituts, Dr. Franz G c b h a r d t znm besoldeten und Dr.
Peter Hager zum liiibesoldelen Praktikanten aus der_ Klinik für
interne Krankheilen, Bela Entz zum unbesoldeten und Bela B ole-
ma n zum besoldeten Praktikanten des'ersten anatomischen Instituts,
Alerander L i ch l e n b e r g und Ludwig Johann Fleischer zu
unbesoldeien Praktikanten des zweiten anatomische» Instituts,
Andreas v. Kas S, Eugen S z ili, Andor B er e ss, LadiSlaus
B ä r a d y, Franz Herzog zu inibesoldctcn Praktikanten des ersten
anatomischen JnstiiuiS, Rudolf Derencsay und Bela B c n d c r
zu besoldeten Dcmonstratoren des ersten anatomischen Institut-,
Otto F b l d l zum besoldeten, Emil B r e s o w b k y, Ludwig Szöl-
l o s y, Jvltän Jsigmond y, Bila Schmidt, Theodor
M u t s ch e n b a ch e r, Julius B c n c j ii x jun., Friedrich Süß-
man n, Moriz Fischer, BKa Dollrnger zu unbesoldeien
Demonstratoren des ziveiten anatomischen^ Jnstituls, Ladislans
Nagy zum besoldeten und Ruggerot Grossich znm unbesoldeten
Demonstratoren des ersten anatomischen Instituts.
(Die Wahlen am Polytechniku in.) Wie seiner­
zeit gemeldet wurde, hat die bei den Wahlen am Polytechnikum in
der Minorität gebliebene Melczer-Partei wegen gewisser Unregel­
mäßigkeiten beim Rektor gegen die Wahl Protest_ erhoben. Der
Polytechnikumssenat zog dieser Tage den Rekurs in Verhandlung
und beschloß, mit Rücksicht aus die bei der Wahl vorgefallenen Un­
regelmäßigkeiten eine Kommission behufs Ausgleichs der zwischen den
Parteien bestehenden Gegensätze zu entsenden und an der Leitung des
Polytechnikums-Klubs beide Parteien in gleichem Maße zu bekhei-
ligen. Diese Eiitscheidung des Senats rief in den Kreisen der
Polytechnikimishörer Verstimmung hervor. Am Samstag hielt die
Melczer-Partei in Anwesenheit des Rektors Ludwig Ilosvay
eine Versammlung und beschloß, solange die derzeitige Leitung
bestehe, in den Klub nicht einzutreten, sondern unter dem Titel
„Tischgesellschaft der Hörer des Polytechnikums" einen geschlossenen
Verein ins Leben zu rufen.
(I u b i I& u in des u n g a r i s ch e n K a t h o l i z i s m u s)
In der Schule der Englischen Fräulein wurde heute das Jubiläum
deL neunhundertjährigen Bestandes des ungarischen Katholizismus
gefeiert. Nach Absingnng des Hymnus wurden lebende Bilder,
Szenen aus dem Leben des ersten ungarischen Königs darstellend,
vorgeführt. DaS zahlreich erschienene Publikum folgte der Darstel­
lung mit regstem Interesse.
(I ourn a l i ste n b e im Präsidenten des Abge­
ordnetenhauses.) Eine Deputation der Parlamentsbericht­
erstatter erschien heute Vormittags bei dem Präsidenten des Abge
orvnelenhanscs Desider P e r c z e l, um ihn zu ersuchen, die Glas­
wände entfernen zu lassen, welche während der Sommerferien zu
beiden Seiten der Präsidententribüne des Abgeordnetenhauses ange­
bracht wurden, weil sie die Berichterstattung sehr erschweren. Der
Präsident erklärte, daß nicht er es gewesen sei, der die Glaswände
anbringen ließ, sonder» daß diese Neuerung aus Wunsch einiger
Schriftführer vvm Oiiäftor angeordnet wurde. Im klebrigen gab der
Präsident zu, daß die Beschwerde der Journalisten berechtigt sei, imd
er verspach, dahin zu wirken, daß die Angelegenheit eine nach jeder
Richtung hin befriedigende Losung finde.
(Goldene Messe.) Am 18. ü. M- las das Mitglied des
hitssigen Piaristenurdens P. Mathias Szabö seine goldene Messe.
AuS diesem Anlasse bereiteten ihm seine Ordensbruder eine herzliche
Ovation.
(Der Ausschuß des Universität-klubs) beschloß
gestern, an den Grasen Johann Pälfsy, aus Anlaß seiner hoch­
herzigen Stiftung, eine Begrüßungsadresse zu richten-
(A l l e r s e e 1 e tti wird auch Heuer in der Hauptstadt mit
gewohnter Pietät begangen werden- Die Universiläishörer werden
um A November an den Gräbern verdienstvoller Patrioten Kränze
niederlegen und Reden hallen. Auch das Grab Michael M n n
käesy- wird bekränzt werden. Die Trauerseier beginnt um 8 Uhr
Bormittags.
; 'B orlrüge mit Laternenbildern-) Im Fest­
saale Mondgasse 17 wird am DienSlag um 7 Uhr Abends ein
Cyklus von Born,,gen über „D i •- A« s grab n »gen von
R i u> v e u n d B u d e 1“ eröffnet werden.
,D i e P o t d s i ist e seil s c>) a s t,) die sich bekanntlich
unter den Arrangeuren der am 1. Dezember in Siiihlwcißenbnrg
stattfinde,ideu Borosmarlv-Keier befindet, hat ihr Mandat an ein
engeres Komitö unter dem Vorsitze Ludwig BarlökS abgelreten-
Dasselbe hält um 24, d. eine Sitzung.
zS t r i t e.I Die Arbeiter der Kol»,'scheu Schuhfabrik in der
Hernädgasse haben heute Früh die Arbeit eingestellt, weil die von
von ihnen geforderte Lohnerhöhung nicht bewilligt wurde.
(D l e B ii d a p e ft e r S eil u h m acher Gehilfe n>
beriethen gestern über die Frage, ob sie ihre Krankenkasse auslösen
und der Penrks.Krankenkasse beilreten sollten. Es wurde beschlossen,
die eigene 'Krankentasse ausrecht zu erkalten. Zugleich wurde der
wöchentliche Beitrag von 24 an» M Heller erhöht »nd das Kranken­
geld auf das von, Ministeri,»!, des Innern bestimmt« Minimum
herabgeiem...
iE l n e iv a ck e r« T h a l) Die bei dem Kaufmann oö>ei
Neumann (Waipner Boulevard Nr. 16> bedienstete Amme
Elisabeth B L r b e n c; i bewies gestern einen nicht alltägliehen
Muth. Der achlsabrige' Knabe stkeumann balle nämlich zufällig den
Schnellsieder nnigeworsen. wobei die Kleider des Ztnaben von dem
aussließenden brennenden SpiiilnS Feuer singen. In diese»! Augen­
blicke warf sich die in der ftiidje anwesende Vörbenefi auf den
Knaben und erstickte noch rechtzeitig die Flammen. Der Knabe war
gerettet, dagegen balle die Slnmie an den Händen so schwere Brand-
wunden erlitte!!, daß sie ins Sviial berorderk werden mußte.
 R ockdi e b im Stadt b a u s e.'> Der wiederholt
abgestrafte Rockdieb Ladislans R i b schlick' sich heute in das
Bureau des städtischen Beamten Joses P arte n» i und war eben
im Begriffe, sich mit dessen Ueberzieher zu enliernen, als ,K» das
Knarren von Stiefel» dem an seinem Tische arbeitendeii Partenyi
verrieth. Der Dieb wart hierauf das Kleidungsstück Parten!» an
den Köpf und such!« das Weite, allein er wurde in der Waitzner
gasse von einem Fiaker angehalten und einem Konftabler übergeben.
( E h r e l d> e F'r a n e n.) Bor einiger Zeit haue die
Gattin eines höheren Eisenbahnbeamten ein unangenehmes Abenteuer
zu bestehen. Sie war ins Volkstbealer gegangen, von wo, sie von
ihrem Gatten abgeholt werden sollte. Da dieser jedoch zur bestimmten
Stunde nicht erschien— in Folge eines Irrthums erwartete der
Gatts feine Frau vor einem anderen Theater begab sich die Frau
allein auf den Heimweg. Sie wurde hiebe, von einem Unbekannten
in der frechsten Weife molestirt, so daß schließlich die Dame den
Schutz eines Konstablers in Anspruch nehmen mußte, welcher den
zudringlichen Begleiter für arretirt erklärte uno behuss Ausweisung
zur Polizei stellig machte. Er legitimirte sich als Eisenbahnbeamtor,
Am nächsten Tage fand gegen ihn die Verhandlung statt und er
wurde wegen öffentlicher Ausschreitung zu ^einer Geldstrafe von
100 ftjonen verurtheilk. Ferner wurde beschlossen, von dem Urtheil
das Handelsministerium zu verständigen, welches hieraus gegen den
Asphalt-Ritter die Diszipliiiar-Uiileriuchung einleitete, deren Ergebniß
die Amovirung des jungen Mannes von seiner Siclle war.
-Der Straßengraben als Todtenbert.) Heute
Abends wurde von emer Polizeipatrouillc nächst der Niedermayer'fchen
Villa, in dem die Niedermayergaffe begrenzenden Straßengraben
die Leiche einer etwa 50jährigen, anscheinend der Taalöhnerklaffe
angehörenden Frauensperson aufgefunden. Ob die Unbekannte eines
natürlichen Todes gestorben ist, oder ob ein Verbrechen vorliegt,
wird die bereits eingeleitete Untersuchung feststelle!,.
(T a ch st n h l s e u e r.) Heute Nachmittags kam in der Viola-
gaffe lstr. 43 aus dem Dachboden ein Feuer zum Ausbruch, welches
aus den Dachstnhl begrenzt werden konnte. Der Schaden beträgt
2500 k, da auch Futtervorräkhe, die auf dem Boden eingelagert
waren, den Flammen znm Opfer sielen. Die Entstehungsnrsache des
Feuers ist derzeit noch nicht bekannt.
Theater, Kunst und Literatur.
Louise Blaha.
I» der Serie von Festabenden, die man zum Andenken an die
Eröffnung des Volkstheaters veranstaltet, hatte der heutige wohl die
meiste Berechtigung und den meisten Anspruch auf allgemeineTheilnahmc.
Louise Blaha wurde gefeiert, zur Erinnerung an ihr erstes Auf.
treten am Vvlkstheater und in diesem Falle war mit einem Schlage
das intime persönliche Moment gesunden, das unserem Publikum
Interesse für das Volkstheater-Jubiläum einslößen konnte. Endlich eine
Feier, die auch einen Brennpunkt hatte. All die herzliche Sympathie
und warme Verehrung, welche die größte Volksschauspielcrin Ungarns
so viele Jahre hindurch genoß, drängten heute das Publikum zu einer
ungewöhnlichen Aeußerung. Am 22. Oktober 1875 hatte da? Budapester
Bolkstheater das erste Auftreten der Frau Louise Saldos ange­
kündigt. Sie war schon damals keine Novize auf der Bühne und hatte
am Nationallheater oft genug den Beisallsdonner zu hören bekommen:
aber ihr Debüt im Volkstheater besaß trotzdem den Reiz eines
Debüts und ihr Erscheinen auf der jüngsten Stätte ungarischer
dramatischer Kunst war ei» Ereigniß allererste» Ranges.
In dem Schauspielhause, dessen gute Fee sie werden
sollte, war an jenem denkwürdigen Abend kein Plätzchen
frei geblieben. Man gab ein neues Volksstück „Az ördög pni'naja“
(Des Teufels Ruhekissen) von Koloinnn T ö h, und Frau Saldos
halle darin daS muntere Törh!er!ei» eines braven Tischlermeisters
darzustellen. Sie wurde— so heißt eZ in den Kritiken von vor sünf-
lindzwanzig Jahren- mit minutenlangem begeisterten Beifall, mit
Kränzen und Blumensträußen schon beim ersten Erscheinen empsangeu,
„sie spielte und sang aber auch so liebenswürdig und herzgewinnend,
daß sie in jeder Szene zu rauschendem Beifall hinriß und jedes Lied
wiederholen mußte.. ." Dieses Referat klingt, als sei es heute
geschrieben worden, obgleich Frau Saldos jexk als Louise Blaha und
nicht in dem Töih'schen Werte— die Reprise wäre übrigens ebenso
sinnig als pietätvoll gewesen —, sondern in Franz ESepreghy's
Bolksstiick „A sarga osikö“ bejubelt wurde.
Nicht wie ein Meteor ist diese Künstlerin an unserein Theater-
himmel erschienen. Ihr mrs> Geniale streifendes Talent hat zwar
den Glanz des Meteor?, aber den Eharakter des Beständigen, die
Wärme der Sonne. Läge die Nothwendigkeit einer Abrechnung
vor, wäre diese in ihrer Art ganz einzige Künstleri» henke nicht
ebenso frisch und schasfenssroh, dann müßte man erschöpfend erörtern,
was Louise Blaha dem ungarischen Theater geweseti. Allein wir
sehen die Blaha unermüdc! bei ihrer künstlerischen Arbeit, in die
Freude über dieses Jubiläum mischt sich kein Wermuthstropsen und
wir dürfen uns froh, ohne herben Nebengedanken sagen, was Loitise
Blaha dem Theater und dem ungarischen Volksstück i st; daß wir in ihr
die populärste Künstlerin verehren, die Ungarn jemals besaß; daß
das Auftreten dieser merkwürdigen Frau ein dramatisches Genre zur
Blüthe gebracht hat, das ohne sie wahrscheinlich im Keim verdorrt
wäre; daß Louise Blaha, die uns so unvergeßlich die Poesie des
ungarischen Volksliedes vermittelt und die bezaubernde Liebens­
würdigkeit ihres eigenen Wesens so überzeugend jenen volksthllmlichen
Gestalten darleiht, die sie verkörpert, gleichsam den Genius des
VolkSstückes darstellt. Sie hat mit der sieghaften Macht des unga­
rischen Wortes und des ungarischen Liedes bester magyarisirt und
für die Verbreitung ungarischen Geistes mehr gethan, als eine ganze
Universität hvchgelahrier Männer.
Was sie dem Nolkstheater ist, seitdem sie dessen Bühne zum
ersten Male beschritt? Nicht nur die größte Volksschauspiskerin,
sondern auch die beste, eroberndste Sängerin, die jemals hier erschien.
Ihre Feinheit, ihre Noblesse, ihr technisches Können und ihre Schalk­
haftigkeit sind auch von den berühmten Soubretten des Auslandes
kaum erreicht, aber gewiß nie übertroffen worden. Sie war der glän­
zendste Boccaccio ihrer Zeit, sie hat in älteren Operetten Offenbach's
(Dnnanan, Madame Faoart) entzückt, als Angot, Serpolette, Bettina
wahre Triumphe gefeiert, die Werke heimischer Autoren zu un­
bestrittenem Siege geführt und an diesen Erfolgen hatte bestrickende
GesangSkunst ebenso viel Antheil als das vielseitige schauspielerische
Talent der Blaha. Wer einmal die Theaterchronik Ungarns für die
große Oeffentlichkeit schreiben wird, der wird finden, daß beinahe
jeder Bühnenschritl dieser Künstlerin einen Erfolg bedeutet und aus
den losen Blättern wird ein herrlicher Ruhmeskranz werden für
Louise Blaha, die so viele Dichter znm Schaffen ermunterte, so vielen
Talenten den Weg zum Erfolge erschloß und znm Lohne selber das
seltene Glück genoß, von zwei Generationen als ailserkorener Liebling
förmlich aus Händen getragen zu werden. Es ist also keine Phrase,
wenn man bei der heutigen Blaha-Feier von freudiger, spontaner
Theilnahme spricht und der Verlaus dieses Festabends brachte denn
auch erwärmende und erhebende Beweise aus dem Herzen quellender
Dankbarkeit,' die das große Publiknni nur Denjenigen bezeigt, die
ihm reichen »nd unvergeßlichen künstlerischen Genuß geboten haben.
Schon seit vielen Tagen waren sämmtliche Karlen für die
heutige Vorstellung im VolkSthenter— es wurde r A sirga csiko"
gegeben -- verlaust, so daß bereits gestern die Karieiiansgabe ein­
gestellt wurde. Das Publikuin bereitete der Künstlerin, als sie die
Bühne betrat, eine spontane, ergreifende Ovation. Eine halbe Stunde
vor Beginn der Vorstellung aber gab es auf der Bühne des Theaters
eine intime Feier. Hier hatten sich die Mitglieder der Volksiheater-
Komulissio», die Abordnungen der haiiptstädtischeii Theater, aus deren
Reihe nur das königliche Opernhaus fehlte, die Kollege» und
Kollcgiuen der Jubilarin, sowie zahlreiche Schriftsteller und Jour­
nalisten versaminelt. In der Mitte des Bühnenrauuies erhob sich eine
aus unzähligen Bouquels und Kränzen arrangirte herrliche Blumen-
gruvpe, deren Hintergrund ein mächtiger Rahmen bildete, in welchem
die Pbotographlcn der Gefeierten in saiiimtlicheu Rollen zusammen­
gestellt waren, die sie »n nvgclamenen Blerteliahrhundert kreirl hat.
Besonders prachtvoll waren die mit nationalen Schleife» versehenen
Kranze des Volkstbcaters. oes Nationaltheaters, des Vigßinhäz, des
Magyar Srinhaz, ocs Klau'enburger '.llalionaltheaters und üeS
Fetd lckc» Sommertheaiers. Kranze hatten lernn gesendet: Georg
Vcrö, das Ebepaar Feleki, der D.rcktor des Bolkstheaicrs Kaioman
Porzsokt. Frau Aranka .vegni sendete ein herrliches Bouquel aus
Roscnknoepen, die Schiller der Frau Hegm eine goldene Lyra. Die
Anwesenden vildelen emen großen Kreis und mit leöha'reu Ovationen
uno Applaus begrüßt, betrat Frau Louise B l a h a, geleitet von
den Damen K u r y und H e g y i die Buhne.
Im Namen rer Bolkstdeater-Koinmistion begrüßte zuerst Ab­
geordneter Franz H e l t a i die Künstlerin.
In dieser Minute-- sagte er -- sind es genau 25 Jahre,
daß Kw. Hocdgeboreil dieic Buhne betreten haben und im Namen
der hlmptstadlneden Volkslheater-Kommi'non ergreire ich diesen
Anlaß, um Sie am oem Schauplätze Ihres Wirkens ui begrüßen,
wo Sie als Apostel des Ungarliiuins und der linaariieden Sprache
wirken- Gott erkalte Eiv. "ockiaedoren znm Wohle der ungarischen
Kunst und ,»r Freude des umwnfdien Publikums-
Unter lebhaften O'lienrufen überreickte hierauf der Redner
das Geschenk der Hauptstadt, einen goldenen Lorbertran;.
Direktor Porzsoli begrüßte Frau Blaha als „seine junge
Künstlerin", die wobt aus Beriehen beule «eunen werde, denn sie
habe beiweitem das Juvilaiimsalter noch nicht erreicht- In der Voll-
kraft ihres »ckaffens stehend, sei die geseierte Künstlerin heute wie
früher die Stütz« und der Stolz des Theaters, des Direktors und
der Kollegen. (Lebhafter Beifall)
Herr Dizväri überreichte hierauf den mächtigen Lorberkran;
des Nationaltheaters, von deffen Brettern die Künstlerin
vor 25 Jahren zum BolkSlheater kam- Die Mitglieder de-Z National
thealers— sagte Redner— betrachten Dich, gotlbegnadete Künst­
lerin, auch heule als engere Kollegin, als Stolz und Ruhm des
Nationaltheaters, aus dem Tu hervorgingst.
Im 'Namen des B, g ß i n h ä; gratuline Herr G ü l, im
Namen des Magyar 2 z i n h ü z Herr S z 1 1 a g v, und in
dem des Sommerlheaters im Stadtwäldchen Herr Direktor Feld
der Künstlerin. Sie überreichten mächtige Lorberkränze mit trikoloren
Lchleisen. Im Namen des I o I! r n a l i st e n v e r e i n s begrüßte
Moriz« z a t m a r i die Gefeierte. Schließlich gab Herr Smmai
den Glückwünschen der Mitglieder des Bolkstheaters Ausdruck und
übergab einen schöngeiorimen goldenen Krug mit Tasse als Geschenk
der Kollegen.
Tief gerührt von den Ovationen und den zahlreichen Beweisen
der Verehrung hielt nun Frau Blaha folgende Ansprache:
Liebe Kollegen, sehr geehrte Herren! Verzeihen Sie mir, wenn
ich all das glicht in Worte fassen kann, was jetzt mein Herz bewegt.
Ein guter Freund machte mich heute daraus aufmerksam, ich solle
Acht geben, wenn ich spreche, denn es könnte mir heule passiren, daß
ich stecken bleibe. Und wahrlich, ich fühle, daß die Thränen meine
Stimme ersticken, lind ich will heule nicht iveinen an diesem herrlich
schönen Tage, den in diesem Hause zu erleben mir vergönnt wurde.
Meinen unendlichen Tank will ich m erster Reihe der Bolksthearer-
Kommission ausdrücken für die Güte, welche sie mir gegenüber immer
bewiesen hat, und dann der Presse, die mich auf meinem langen
Wege immer richtig geleitet, ermuntert und angefeuert hat. Ja, ich
verdanke imendlich viel der Presse und dem edlen, guten Publikuui.
Diesem aber will ich mit meinen Liedern danken.
Lebhafter Applaus und Elsenruse ertönten, aber zugleich auch
die dringenden Kommandoruse des Inspizienten, der mit Rücksicht aus
die vorgerückte Zeit und das bis ansS letzte Plätzchen gefüllte Haus im
Handumdrehen die Bühne räumen und die Vorstellung beginnen ließ.
Der mit trikoloren Draperien und Fahnen festlich geschmückte
Zuschailerraum hatte sich inzivijchen gefüllt. Nach den ersten Szenen
des ersten Aktes trat dann Frau Blaha als Bakaj Erzsike inmitten
der Hochzeiisgäste aus die Bühne. Alle Besucher des Theater?, im
Parket, in den Logen und aus den Galerien erhoben sich van ihren
Sitzen und brachten der Künstlerin eine selten herzliche und innige
Ovation dar. Es wurde applandirt, die Damen schwenkten die Tücher
und alle Unwesendeii wiederholien minutenlang den Ruf:
Elfen Blaha! Dann wurde es still. Als Frau Blaha zum Schluß
dieser Szene da? Volkslied „Tnl a Tiszän“ sang, wiederholten sich
die Ovationen. Die Bühnenmitglicder überschüttete!! die Gefeierte mit
Blumen und legten unzählige mächtige Kranze zu ihren Füßen ilieder.
Nach Schluß de? ersten Aktes ging der Vorhang nach minutenlangem
Applaus des Publikums in die Höhe. In der Mitte der Bühne war
abermals die Gruppe arrangirt worden, welche vor Beginn der Vor-
stellliiig dort ausgestellt war und vor der Gruppe stand Fran Blaha,
umgeben von sämmtlichen Mitgliedern des Volkstheglers. Fünfmal
mußte der Vorhang in die Höhe gezogen werden. Dann erschien, den
endlosen Rufen und Applaussalven Folge leistend, Frau Bläh a
allein vor den Rampen. 'Nun trat plötzlich Stille ein und Frau Blaha
sah sich gezwungen, zu sprechen. Tief bewegt verbeugte siel) die gefeierte
Künstlerin und sagte:
„Hochgeehrtes Piiblikuui! Empfange» Sie meinen innigen Dank,
daß Sie mich 25 Jahre hindurch in gutem Angedenken erhielten und
meiner nicht überdrüssig wurden. Gott segne Sie dafür."
Im Laufe des Abends wiederholten sich die Ovationen nach
jedem Auftreten der Künstlerin »nd nach den Aktschlüssen.
Wie wir erfahren, wird demnächst im Schoße der hanpt
städtischen Volkstheater-Koinmission der Antrag gestellt werden, Frau
Louise Blaha einen lebtiislänglicheu Vertrag an das Volkstheater
anzubieten.
Der Thcater-Aiisichuß der G r o ß w a r d e i n e s Stab t-
r e p v ä f e n t a n z hat folgende Gratulations-Depesche an Frau
Louise B! a h a gerichtet: „Ihrer wunderbare» Kunst huldigend und
nnS Ihrer ewigen Jugend erfreuend, begrüßen wir Sie am heutigen
Tage, der nicht nur für die ungarische Bühne, sondern auch für die
ganze 'Ration ein wirklicher Festlag ist. Im Namen des Theater-
Aiisschusses der Stadt Großwardein Dr. Geza H o v a n y i,
Präsident."
Aus Anlaß des Blaha-Jubiläums wurde eine Neuauflage des
' innerhalb des ihnen eingeräumten Gebiete? Darstellungen in allen
jene» Städten und größeren Gemeinden zu vernnftalten, welche nicht
in ständme Schanipietbezirke «ingeiheilt wurden, »nd zwar:
I. G e b i'c t: Die Komitate Pest-Pilis-Solt-KiSkün, Jäß-Nagykün-
Szolnok, Bihar, Haidu. Srabolrs. Stakn,tr und Szilägy, zusammen
7 Komitate.— ll- G c b i e t: Die Komikate Krassö-Szörcny, Tcmes,
Torontäl, Bäcs-Bodroq. Bcles. Esanad, Esongräd und Arad, zu-
jammen 8 Komitate. IN. Gebiet: Die Komitate Szolnok-
Toboka, Kolozs, Torda, Aranyos, Also Fejcr, Hunyad, Szeben,
Fogaras. Brassö, kllagyküküllö, Kisküküllö, Maros-Torda, Udvarhely,
Häromßek, Csik und BetzterczeGiaßöd; zusammen 15 Komitate-—
IV. Gebiet: die Komitat« Maramaros, Ugoesa, Bereg, Ung,
Zemple», isäros, Abauj-Tvriia, Tzcpcs, Gömor, Borsod, Hcves,
Nögrad, Hont, Bars» Zölvom, Livtö, Arva, Turöcz, Trencsön,
Neutra und Preßburg; zusammen 21 Komitate.— V. Gebiet-'
die Komitate Komorn, Gran, Weibcnbmg, Tolna, Veßprim, Raab,
Moson, Ledenburg, Eiscnburg, Zala, Soniogy und Baranya;
zusammen 12 Komitate. In Zukunft werden somit etwa 27 Schau-
spielgesellschaften in ganz llngarn wirken, welche Zahl, im Fall«
neuerlicher Stabilisirung, Errichtung von Bezirken, den Wünschen,
dem Bedarse und der natürlichen Ennvickliing entsprechend, vermehrt
werden kann. Eine solche Organisation, wird einerseits das Pro-
speriren der Thealerdirektoren gewährleisten, denn sie können in einem
gewisse» Kreise aiif ein ständige?, sicheres Wirken rechnen. Sie
iverden ferner in Zukunjl nicht mit den beträchtlichen Auslagen des
Nebersiedelns belastet; andererseits können auch die Städte beim
Ausschreiben der Konkurse aus die Anmeldung seitens gut organi-
sirter Gesellschaslen rechnen und so gegenseitig die Angelegenheit des
Provinz Schaiispielwcsens fördern.
Dieser Entwurs wurde den Obergespänen, Bürgermeistern,
Thealerdirektoren, Theaterkonimissionen behuss Begutachtung mit der
Bitte übersendet, ihre Ansicht innerhalb einer Präklusivfrist dem
Schauspiel-Inspektor mitzutheilen, damit der Entwurs sodann mit
Intervention der interessirteu Faktoren verhandelt werden und ins
Leben treten könne. Nach definitiver Feststellung der Bezirke werden
die kompetenten und interessirten Faktoren aufgefordert werden, die
Konlursbedmguligen für die in die einzelnen Bezirke gehörenden
Städte gemeinsam festziisteUen und bezüglich der KonlursaiiSschreibimg
Verfügung zu treffen. Die FeststelliiNg der Konkursbedingungen und
die Berufung des Direktors würde Änfgabe eines engeren Komites
bilden. Dieses hätte aus Mitgliedern zu bestehen, welche von den
Behörden, respektive Theaterkomnnssivnen der zu dem Bezirke
gehörigen Städte zu entsenden wären- Später würden die cinzelneu
Skadldehördon und Theaterkomniissionen in allen Schritten und
Handlungen, die zur Unterstützung des ungarischen Schanspieiwesen»
dienen und dessen Interessen fördern, von einander vollständig un­
abhängig und frei verfügen und auch ihre Rechte vollständig unab-
bäiigig von einander ausüben. Die stnsenweise Aktivirnng des neuen
Systems wird hoffentlich schon im Laufe deS nächsten Jahres beginnen
können.
* Für die Herb st a u s st e l l u n g des „N e m z c t i
S z a l o ii" sind die Bilder bis 8. gkovember einzusenden. Die
Eröffnung der Herbstansstellnng wird zwischen dem 15. »nd 20. Np.
vnnber stattfinden.
Nereins-Uachrichten.
(Der Ungarische L a n d e S« S ch u l r> e r e i n) hielt
heute unter dem Vorsitze Joses T ö l h S eine AnssichtSraths-Eitzung.
Der Präsident theilte mit, daß der Verein an sein Ehrenmitglied
Louise Blaha, ferner aus Anlaß deS 25jährigen Jubiläums des
BolkStheaterS an die Herren Eugen R ä k o! i und Koloman
Porzsolt BegrüßungS-Adressen gerichtet habe. Eine längere
Debatte entspann sich über die Zuerlennnng der 100 Kronen be­
tragenden Zinsen der Gerlöczy-Siistung. In einer frühere» Sitzung
war beschloisen worden, die Zinsen heuer einem Schüler de? X. Be­
zirkes zuzmveude». Der Schnlstuhl des X. Bezirke? Hai »un fünf
Schüler empsohlen, deren Muttersprache dciltsch und von denen nur
einer nach Budapest zuständig ist. Man einigte sich also auf die nach
Budapest zuständige Schülerin Namens HnlüaWargän.
(Der L a n d e s v e r e i n der v a n d e l s a u g e st e! l t e n)
beschloß i» einer gestern stattgehabten AnSschußsitziing, im Interesse
der Einführung der vollständigen Sonniagsrnhe und einer einheir»
! liehen Schliibstuiide hinsichtlich der Geschäfte eine Landesakkion einui-r
leiten, ferner den Abgeordnete» lstioriz Mezei, der die Interessen
der Handeleaiigestellten stets mit Eifer vertritt, zu ersuchen, bei der
nächsten sich darbietenden Gelegenheit für die»« berechiigten Wünsche
der Handelsangestellten einzutreten. Der Verein wird sich übrigens
auch an alle parlamentarischen Parteien wenden und ihre Unter­
stützung erbitten. Außerdem hat der Ausschuß die ministeriellen
llieskripte in Betreff der Revision des Krankenkassengesetzes erledigt
und die ministeriellen Vorschläge eingehend begutachtet.
(B ü r g e r k l ii b deS V. Bezirke s.) Der Klub-Ausschuß
beschloß, auch heuer für jeden Mittwoch ein gemeinschaftliches Souper
zu veranstalten.
Werke? „Blaha Lnjza Elete“ von Julius K c r V (Verlag Rözsa-
völgyi ii. Komp.) veranstaltet. Gau; abgesehen von dem reizenden
Vorworte Moriz Jökai's, bietet diese Biographie eine Menge inter­
essanter Details aus dem Leben unserer populären Künstlerin. Eine
Fülle trefflicher Bilder, Frau Blaha in ihren berühmtesten Rollen
darstellend, verleiht dem Buche erhöhtes Interesse.
* Im tön. O p e r ii h a u s e geht morgen, Dienstag, „Rigo-
letto", als das zweite Gastspiel des Frl. Louise B o ii o m i (Gilda),
in Szene. Die Partie des Herzogs singt B r o u l i f, die Titelrolle
T a k ä t s. Die übrigen Rollen sind durch die Damen M.
S e in s c y, M. P a y e r, M. V e r l s, L. R o s e n z w e i g »nd
die Herren Szendröi, M i h ä l y i, D a l n o k i, B. R e y,
K o r n a i und S l r ö ß besetzt. Die Vorstellung wird im Abonne­
ment (Nr. 108) gegeben.
Im Urania-Theater gab es heute einen interessanten
Petüfi Abend. Ein zahlreiches vornehmes Publikuui versammelie sich
und harrte erivartuugsvoll der Leistungen der im Auslande wohl­
bekannte» Jnterpretm ungarischer Dichlkunst, Frau Erzsi T o r d a i»
G rail. Sie entsprach dem Rufe, der ihr vorausging. Frau Tordai-
Grast verfügt über eine wohlkliugenoe, biegsame Stimme und weiß
in Haltung und Geberde viel charakteristisches Detail zu legen. Sie
schickte jedem einzelnen Gedichte einige Worte voran?, in denen sie
Peiöfi als Sänger feines persönlichen Geschickes, der Liebe, der
Freiheit »nd der Natur feierte. Die Rezitatorin ist im Ausdrucke
lyrischer Stimmungen weniger wirkungsvoll als in der Interpre­
tation humoristischer Genrebilder, in denen sie reizende Nuancen an­
zubringen weiß. Diese fanden dem, auch den größten Beifall, beson­
ders „Der kleine beres" und „An Arany Laczi". Bon den lyrischen
Gedichten, die wegen der Innigkeit des Vortrages besonders gefielen,
erwähnen wir daS von schwärmerischer Liebe durchglühte Poem
„Wie sott ich Dich nennen ?" und das Gedicht „Ende September",
in welchem die Rezitatorin der zärtlich melancholischen Stimmung
des von trüben Ahnungen erfüllten Dichters treffende» Ausdruck zu
geben wußte. Beifall fand auch das leidenschattlich begeisterte „Ein
Gedanke quält mich". Frau Tordai-Grail erhielt zahlreiche Blumen-
spendcn und zwei Lorberkränze. Unter dem vornehmen Publikum,
das Logen und Parqnet stillte, sahen wir Minister Wlassics und
Familie, Baron Banffy und Frau, die Universiläts-Prosessoren
Gynliii. Beolby, Heinrich n. v. A. Im Parqnet hatten die Zöglinge
verschieiiener Mädcheiiinstiiiite Platz genommen.
Die Landes -Musik akademie veranstaltele heute,
wie schon seit einer Reihe von Jahren, anläßlich des Geburtstages
Franz L l ß t'.j ein Zogiing-Konzert, dessen Programm, mit Aus­
nahme einer einzigen 'R,immer, Koinposiuonen des Meiner» enthielt.
Mit iutUamev Techmt und reifen! Verständnisse Zpielte Stesan
Laub die „Spanische Rhapsodie", auch tue Fräulein Ilona Turigo
und Felicitas F a b i n n erwiesen sich m dem Vortrage der „Hanse
macabre“ und der »eliii'-Polonaise als tnlcntirte Pianiitiuen.
Fräulein Eiel Rad ö sang das Lied „Mignon" sehr warm und
ausdrucksvoll; lyre frische, klangvolle Stimme weckt angenehme
Hoffnungen aus eme Biibiienzntilnit. Andere Lieder Lißt'» wurden
von den Fräulein Andrea T atap t ov ic s und Klara K i s s recht
brav vorgetragen. Anerleiinung verdient auch das korrekte Zusamuien-
spie! der „Zvql'inge in dem aus kordmirie Geigen übertragenen „Au
dorck ck'uno seuirso" und m biet Sätzen au- dem A-moll-Duartett
Schubert-. Der Prodiiktio» wohnte ein zahlreiches Publikum bei
und an ermnnterndem Beifall fehlte e- natürlich nicht.
* Der LaudeS-Jnspeltor für das Schanspieiwesen
in der Provinz hat bereit- das Elaborat fertiggestellt,
welche- in mehreren großen Städten die Stabilisirung der Bühne,
ferner bei Vereinuiung zweier oder mehrerer Städte die Errichtung
ständiger Schauspielbezirke bezweckt.
Dem Elaborate zufolge find einstiveileu Klauseubmo, Arad,
Kakchau und Preßbura >ei:e vier Städte, welche ,» der Laue „nd.
der Schauspieliiiust tra ständige- Heim zu bieten, Ni,t Verein,annq
zweier oder mehrerer Städte werden 18 stanoige -chanspielbe-irke aeplant,
>. Id I T>me..>.:., T« "l>.-sti:i-vstadK A'eaa 2 T-l'ieez»i,
Maramaro-. S'aael. Szeaeoin, Hosme-o Vatartzeln ievem>le«1
B. illv:?a- 4- tSroßwardem. i'.'mregvdara. Szarvas, 5. Dce», MaroS-!
Baiarbeiu, Teva, Hermannstadl, Kronstadt, Karl-burg. <1. Raab,!
Ledenburg, Papa, Komorn, 7. Fmifklrchen, Kapo-var, Mobae-,!
Großkanizia- ». Stuhlweißenburg, strmamMger, Leßprim, Siofok
(iSalatoufurefc.', Kdßeg, Zala-Egerbeg, L, Neutra, Beßterezebanya,!
Trene-tu, Nagyßombat, Lena, Zllranyos-llRarot, PoStven, -llen-!
Häusel !Nagv-m:ranns I'.». 'rtabadla. .-Fmta, Ba,a, 'Reiiiay.!
i 11. Kecskemel. Siolnol, Aoouv, Nagy-Korrs, Fe.e>inda;a.\
I 12. Zolyom, Schemiiitz, Losonc;, Livlo Szcnt-Miklo:-, Tnrecz->
s Sient-Marlon, Alsö-Kudui. Bad Szliäe», Balaffa Gnarmal,!
Krsnmm. 14, Evelies, Barli'a, Loc-e, Jglö, Kesmart, KiS Sieben,
! Roienau, Rimaßombak, 14. S- A, U>heli>, Munkäcs, Ungvar. Bereg-
! ßäß, Nagyßollos, Kirvarba, 15, Miskolcz, Crlau, Gyongyos^ Jäß-
i dereny, 10. Szaimör. llkaqv-Käroln, Nagybänya. Zilay. '»zilägy-
Somlyü. 17. Zombor, Großberskerek, Großlikinoa. isremes, Bete?-
i CSaba. 18. Lugos, Versec-,, Febtrtemplom, Mako, Lrsova, Buziäs,
Herkulesbad, Lrosbäza, Pan'esova- Außerdem würden noch etwa
fünf kleinere Wandertruppen Konzessionen^ mit Beschränkung auf je
ein größeres Gebiet erhalten. Tie>e Gesellschaften wären ermächtigt,
Gerichtslkalie.
Sem Budapestrr kön. Strasgerieljtshose. Wie mir
vernehmen, wird der Gerichtsrath am Budapester löii. Sirasgerichts-
bofe Dr, Albert Haupt an Stelle des köti, Tiifelrichters t^naniiel
G a j z a g o die Leitung des Budapester ton. Sckrafbezirksgerichles
übernehmen. Herr v. Gajzagö soll zur Leitung eine- der Seilate am
Budapester kö», Strafgerichlshofe berufen werden,
Jnspizirung von Gericktshösen. Der Senats-Präfident
an der Budapester kün, Tafel Dr, Johann H e r i c s- T ö t h, der
jüngst die Gerichtshöfe in Stuhlweißenburg und Kalocsa inspizirte,
bat sich nach Szolnok begeben, um die Jnspizirung des dortigen
Gerichtshofes vorzunehmen,
Lebensversicherung und Darlehensvermittlung.
Anfangs 1899 wollte die Witive des Rndols F r e d e r i c i geborene
Gräfin Fernande Wetter in Kakasd ein Darlehen in der Höhe
von 30.000 fl, aufnehmen. Zu diesem Zwecke ließ sie durch den Pfarrer
Josef Änderte an Geza S z e n d e, den Sekretär der R«v-Aork:r
Lebensverfichernngs-Gesellschast „Germania" ein Schreiben richten mir
der Anfrage, ob das Institut geneigt wäre, den mit einem Darlehen
von 25.000 fl. belasteten Vertrag, welchen die Schwester der Frederici,
Frau Joses Tabödy, mit dem Lebensversicherungs-Jnstitute „Gresham"
geschlossen, in der Weise zu übernehmen, daß die Gräfin sich bi-
zum Betrage von 30.000 fl, bei der „Germania" versichern ließe,
wogegen Letztere dann dem „Gresham" das Darlehen von 25,000 fl.
begleichen würde. Dieser Brief gerieth durch Zufall in die Hände
des Versicherungs-Agenten Anton B a n y a i, der sich beeilte, sofort
an Pfarrer Änderte im Namen des Sekretärs Szende eine Depesche
abzusenden, in welcher die Ankunft Bänyai's in Kakasd und die er­
wünschte Abwicklung des Darlehensgeschäftes in Aussicht gestellt wird,
Bänyai reiste auch faktisch nach Kakasd ztim Pfarrer Auderle, der ihn
dann der Fran Frederici vorstellte. Der geriebene Agent versprach
Alles, nur damit da- Geschäft zu Stande komme. Er sagte der
Witwe Frederici auf Grund der Versicherungs-Polizze das Dar­
lehen in der Höhe von 30,000 fl,, welches er beim Erkaner Erz­
kapitel beschaffen wolle, zu, damit er sich eine Provision von 150 fj,
bei ihr bedingen könne, von welcher er 50 fl, sofort in Empfang
»ahm. Frau Frederici itnterschrieb die Versicherungs-Polizze und
übergab als Sicherstellimg für die erste Jahresrate dem Agenten
einen Wechsel. Tage und Wochen verstrichen, ohne daß sie von dem
Darlehen etwas gehört hätte. Dafür wurde ihre Versicherung von
der Anstalt angenommen. Frau Frederici kam schließlich selbst „ach
Budapest, wo sie dann erfuhr, fcnts sie einem Schwindler znm Opfer
gefallen war. Heute hatte sich Antoil Bänyai wegen Verbrechens des
Betruges vor dem Strasgerichtshose zu verantworten. Die einver­
nommenen Zeugen dcponirlcti ju Lasten des Angeklagte», Die Ver­
handlung mußte schließlich auf Ersuche» des Vertheidigers Dr,
Eugen G ä l behuss Vernehmung der Witwe Frederici vertagt
iverden.
Krida. Der Weinhändler Bernhard S z ä n t 6 gerieth am
31. Dezember 1897 »m einem Passivstaude von 10.000 fl, in
Konkurs. Die Gläubiger erstatteten gegen ihn die Strafanzeige. Im
Lause der Untersuchung wurde konstatirt, daß Szäniö niemals
Bücher geführt und auch keine Bilanz angefertigt hatte. Der Straf*
gcrichtshos verurtheilte heute Bernhard Szäniö wegen Vergehens
der fahrlässigen Krida zu 50 Kronen Geldstrafe.
Ginc Ducllafsaire. Der kün. Vizestaatsauwalt Dr. Milorad
I ü c z i c S in Szabadla ließ vor mehreren Tagen von dem KerichtS-
arzle Dr. Anton Bart« wegen einer seiner Gattin zu­
gefügten schweren Beleidigung durch Zwei esengen Genngthuung mit
den Waffen fordern. Dr. Jöezic-, der erst vor wenigen Monaten
beirathete, stand bisher in frenndschaftlichem Verhültinffe^zu Dr.
Barta. welch Letzterer auch sein Hausarzt war. Am letzten
.. e-rs..>-.., i-;j r
ließ Fran Dr. Jöezic»
4UUJ |Vlit ^iuiieueji irrn«* wo
die sich »nwobl s'.ihlte, den Dr. Barta h
Gl-tch nach meiern Bemcbe criolgte sie >5era„ssorder>mg. Dr. SB
evtinr.e, er haue ienies Wissen- n.ra.i Tr. Jvczics, von der«
bciier Freundichart geickicden. nick! beleidig:: fall- dies ohne sein W
dennoch geschehen wate, m er bereu, sie um Verzeihung zu bil
schlieplich wo!!- er iiiich ritterliche Sau-saktion leisten. Die Si
daiiteu des Dr, Jvencs brachte,I die Angelegenheit vor ein E>
gcricht, doch diele- erklärte, daß Dr. Barta satisfnktionSsahic
Es fand nun zwischen Beiden ein Pistolenduell unter schn
Bed-.u.umgeu statt, das j-Loch resultatlos verlies. Vorgestern
bereit- gegen die Duellanten die Hauptverhandlimg beim S
bezirkogelichte statt. Aiich die Gattin des Dr, Jöerics crschiei
cheug,., zur Aerhandlutig, weiche bei geschlossenen Thüren abgeh
wuld.. rr, Milorad .zocztcs wurde zu einem Tage, Dr. A
^arla zu Zech- Tagen staat-gesängniß verurtheilt.
-o dcsraudirender Gerichtsexekutor. L e u t s ck
^1. -klober, lOrtg,-Ber.) Der Leutschaner Gerichtsere
Kotoman Leckes wurde wegen Amlsdefraudation und anderer
regelinäßigkeiten von seiner vorgesetzten Behörde suspendirt
^ durchgeführten Voruntersuchung unter Anklage
stellt. Der defraudirende Exekutor wurde flüchtig; er nahm vern
sich fnnen Weg nach Amerika,
i


[ 2023-06-29 10:33:04.839 - 19001023 - Seite 8 ]
Da< verbotene Bidmarck-Denkinal. Wien, 22. Ok-
»ober. Beim Reichsgerichte verkündete heule Präsident
Dr. U n g e r das Erkenntniß über die Beschwerde des Bismarck-
Denkmal-Komites in Eger. Dasselbe lautete: Durch
das Verbot dieser Denkmalerrichtung hat eine Verletzung des Rechtes
auf Nationalität nicht stattgefunden, da das Projekt sich thatsächlich
als eine nichtzulüssige politische Demonstration
qualifizirt.
Dir Konitzer Mordaffaire. Breslau, 22. Oktober.
(O r i g.- T e l e g r.) Der Privatschreiber Paul O r d a in ftattoimt;
halte beschworen, er sei zur Zeit der Ermordung des Gymnasiasten
Winter in Konitz gewesm und habe gesehen, daß Jsraelski einen
gefüllten Sack in den Teich warf. Die angestellten Ermittlungen
ergaben, daß diese Aussage Ordas erlogen war. Er wurde deshalb
wegen wissentlichen Meineides verhaftet. Die Verhandlung gegen
ihn findet am nächsten Montag vor dem Schwurgerichte in
Beuthen statt.
Mord. Rom, 22. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern
Nachts drangen vermummte Briganten in die Villa des reichen
Advokaten Lorenzolli in Tesena in der Romagna und ermordeten
einen Diener, sowie das Stubenmädchen, die durch das Geräusch
geweckt, sich ihnen in den Weg gestellt hatten. Durch die heim­
kehrende Familie des Advokaten wurden die Mörder verscheucht.
Geschäftsberichte.
Budapest, 22. Oktober. Witterung windig, Ansheiterung.
Thermometer+ 83 0 C., Barometer 758 2 Mm-, Wasserstand ab­
nehmend- Der niedere Druck bedeckt Nord», Mittel- und Südeuropa,
im Westen und Osten aber hebt sich der Druck konstant. Das Wetter
ist, auf den Deprefsionsgebielen regnerisch, windig, im Westen und
Osten aber trocken. Die Temperatur hat sich nur unwesentlich ge­
ändert. In Ungarn trat gestern Nachmittags vom Westen Regen ein,
welcher sich nahezu übers ganze Land verbreitete und besonders
jenseits der Donau und im Alsöld bedeutend war. Heute Morgens
trat bei lebhaften nordwestlichen Winden Ausheilerung ein. Die Tem­
peratur ist bis heute Morgens gestiegen, ist aber jetzt vom Westen iin
Sinken- Es ist veränderliches, kühleres, windiges und stellenweise noch
regnerisches Wetter zu erwarten.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heule in an­
genehmer Stimmung, doch blieben die Umsätze begrenzt. Valuten
und Devisen tendiren matt.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
I bank-Aktien zu 644.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 424.50,
Rima-Muränyer zu 504.— bis 505.—, Oefterreichiick-Ungarische
Siaarsbahn-Aktien zu 643.50 bis 644.50, Lesterreichische Kredit-Aklien
zu 646.25 bis 647.75, Salgü-Tarjänei zu 620.—.
Au der Miltagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4* .perzentige Regale-Obligationen zu 09.05, Salgö-Tarjäner zu
620.— bis 622.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 645.50 bis 645.75, Oefterreichische Kredit-Aktien zu
647.75 bis 647.—, Rima-Muränyer zu 504.— bis 5,05.75, Straße».
bahu-Aktieu zu 586.— bis 585.—, Sndbahn zu 106.50 bis 107.—,
Oesterreichisch-Ungarische Staalsbnhn-Aklien zu 644.— bis 643.50.
Zur E r t l ä r u n g s z e i l notirten Oesterreichiiche Kredit-
Aktien 647.50.
Präm iengeschöft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen >c 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo November k 30.— bis k 32.—.
An der Nachbö rs e blieb die Tendenz auf höhere
Berliner Rolirungen fest, der Verkehr mäßig. Es wurden umgesetzt:
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 646.75, 649.—;
Oesterreichisch-Ung aris che S taatseisenbahn-
Aktien zu 643.50, 645.—.
Zum Schlüsse blieben Oe st er reichliche Kredit-
Aklien zu 648.75.
Getreidegeschäft. Termine blieben Nachmittags unver­
ändert bei belanglosem Verkehr. Gehandelt wurden: Weizen per
Oktober zu 7.42, 7.40; Weizen per April zu 7.86, 7.87;
Roggen per Oktober zu 7.09, 7.08; Roggen per
April 7.33;Mais per Mai zu 5.06.
A b e n d s notirten: Weizen per Oktober 7.39 Geld,
7.40 Waare; Weizen per April 7.86 Geld, 7.87 Waare;
Roggen per Oktober 7.07 Geld. 7.09 Waare: Roggen
per April 7.32 Geld, 7.34 Waare; Mais per Mai 1901
5.06 Geld, 5.07 Waare; Hafer per Oktober 5.48 Geld,
5.50 Waare; H a f e r p e r A p r i l 5.5,9 Geld, -5.60 Waare. (Preist
in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Getreide.
Mannheim, 20. Oktober. .Jakob Hirsch u. Söbne.)
Die Ruhe im Getreidegeschäfl ist noch keiner besseren Stimmung
gewichen und die Forderungen für Weizen haben sich neuerdings
etwas ermäßigt. Die Umsätze waren schwach, da unsere Mühlen
wenige Kauflust zeigten.— R o g g e ,, ciwas niederer. --
G e v s: e. Braugerste euvas gefragter, Fnircrgerste ruhig.—
Hafer ziemlich unverändert.— Mais ruhig.— Die heutigen
Nonrungen sind: Weizen: Red Winter ll Mk- 135.— bis
Mk. «anias ll Mk-134.50 bis Mk. W alla Wall«
Mk. 136.— bis Mk.— Laplala Mk. 134.- bis Mk. 140.-,
Nicolaj ew 9 P »> bis 0 P Alk. 12;,.— bis Mk. 135.—,
yiicolajero 10 P bis 10 P i 3 ti._ i,,., ;nj{. 146.—,
Theodor ia 10 P. 10 15 Mk. i4x— bis Mk. 149.—,
Saxonska Mit. 134.— bis Mk. 158.—, Rumänischer
Dtk. 131.— bis Mk. 144.—, P o ,nine r s cl,e r und Mecklen­
burger 131 132 Psd. Mk. 161.— bis Pik. 162.—, Holsteiner
130 Psü. Mk. 159.—.— Roggen: 'Nicolajew 9. 15/20
Mk. 105.—.— Gcrstc: r u s fisch e F u i k e r g e r st e 60011 Kilogr.
Mk. 102.—.— Hafer: rufitithci Mk. liB.— bis Mk. 117.—,
amerikanischer weiß Alk 102 .—.— Mais: Mired
Mk. 96.—, Laplata rve tt-rma Nil. 97.—, Lapiata tale qüale
Mk. 91.— (Alles per Toiine oikRolterdam).— Psälzer Weizen
Mk. 17.25, Psälzer Roggen Pik 15.25, Braugerste,
Psälzer Mk. 16.25 bis Mk. 17.—, Hase r, basischer Mk. 14.5,0
bis Mk. 15.—. (Alles per 100 Kilogramm ab hier./
Borstenviehmarkt.
Steinbruch, 22. Oktober. (O r I g.-T cl e g r.) Bericht
der Borstenvichhändle r-b alle i nS t e i n d r u ch. Tendenz
unverändert. Lorrath am 20. Oktober 36.762 Stück, am 21. Oktober
wurden 1504 stück aufgetrieben lind 1361 Stück abgetrieben, am
22. Oktober verblieb ein Stand von 36.905 Glück-— Wir noliren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alle schwere
von— d bis— b, mittlere' von— h bis— h, junge schwere
von 96 d bis 98 d, mittlere von 96 h bis 98 h, leichte
von 97 b bis 98 d; Ungarische Bauernwaare
schwere von— h bis— d, mittlere von— h bis— b;
leichte von— b bis— h; R n m ä n iiche schwere von— h bis
b; mittlere von —— b bis b; leichte von— h bis
— h; Rumänische Original (Stäche l): schwere von
— b bis— d, leichte so« b bis h,® t x 61 f 4*
schwere von 94 b bis 96 h, mittlere von 93 bis 95 b,
leichte von 92 b bis 94 b.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern- Usancemäßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Bruno-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm- Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzeni vom Kaufpreise zu Gunsten des Käniers.)
Getreide- und Mehlverketzr.
Das k S n. u n g a r. Statistische Z c n l r a l a in t veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 19. Oktober Abends 6 Uhr bis
21. Oktober Abends 6 Ubr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damps-
schin eingelangten und von hier versendeten Getreidcmengcn und beim
A n g
e k 0 m m e n
V e
r» «Vd
e t
j Eisenbahn
Schiffe j
Totale
.jKisdnbaimi
Schiffe i
Totale
M
e! e r
z« n t n o
a)
Lokal
V 0 r k
ehr;
27737
8079 i
35316
-!
6491|
6491
1 4213
4216
: 610!
1161|
1761
i 4-250
160
4410
708
“ 1
708
Basar
2403
- 1
2403
- I
Hain
1023
- I
1020
ii 603^
603
Totale ...
3S6Z6
2239;
47884
1S31;
7642 j
SSS3
b) T
r a n s i t
.Vor
k• h r:
Weizen
104
— j
104
!j-!
->
Rofgea....
1750
1750
-|
•»rite
I 833
823
Haler
■ait
Totale ....
26 ?7
—,
2877
i--•
-.
„
0) Beim KaupUoll
amte
rorg« mt<
r k t
Zulu /»>
ecke iles
. ,>r
iteexportes zur Ja i n-
rgoioerkto
Memfftn ia Mtzr.
Quantität«
11 in Mtv.r
Weizenmehl- ....
Koggen
Roggenmcbl- ...
Hortte-
Oorstenmebl ... !>
Totale ...
1
-
Totale.-
-
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max $aU.
Mündliche AuSkuuft wird 1« unserer Administra.
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarle beizuschließen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebiihr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Briefe werden in unserer' Administra­
tion übernommen und aegen Sorweisung deß
JnseratenfckeineS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wuns^ versaßt.
Kaufe n. Verkäufe
Gebrauchte und. neue
feuertest« und ein-
bruchsichere
KASSEN,
auch Original P Wertheim
0 Coap. und Friedrich
Wiege, wenig gebraucht,
offeritt billigst Wiener Raffen-
sabrikS-Niederlage
Budapest, V., Balvany-utcza 6.
t in Landauer mit Pa-
tent-Oelaxen, Wiener Fa­
brikat, wenig gebraucht, ferner
Pferdegeschirr sind billig
abzugeben. Zu besichtigen V.,
8as-utcza Nr. 1, beim Haus-
* meistcr. 20738
P aeladig. VasvÄrmegye
Porpaez közaÄgben, koz-
vetlen a vasuti ällornüs mel­
iert szerszämf&knak kiviüöau
alkalmaa vnstaglilrzaö szil-
4s köriasa nagyobb mennyi-
eegben eiadö. Bövebb fel-
vilÄgositia a tnlajdonos
Stettner M£t6 földbirtokos-
nil nyerhetö. 20782
8 Zimmer Möbel billig
zu verkaufe«. I Schlaf­
zimmer, geschnitzt. I
Speisezimmer geschnitzt.
> Saloneinrichtung,
Seide, Teppiche, Bil­
der, Lampe«, Küchen,
nnd Vorzimmer» Ein­
richtungen. sräheees
Bndapeft» VI., Silv-
utcaa ßt, in. ein. 21
Daselbst ist die Woh.
nung sofort zu »ergebe».
DormittagSV-12,Nactz
mittags S-S Uhr. r°»°s
Ein Villengrund
via-ä-vis oom Parkklub, wird
preiswürdig verkauft. Der­
selbe ist für Sanatorium
geeignet. Saut. Jönäs,
Andrissy-ut öl. 20835
S illigeS Bicyele zu ver­
kaufen. Näheres U-,
ESalogänygaffe 14. 25255
MUsgrSteire hereetetih egy
•S hasznÄlt jA »llapotban
le?8 6 löerejü benzin- vagy
Petroleum motor. Olim Lustig
Adolf ea fiai, Szolnok.
20824
Mebrauchte, feuerfeste
'S' Kasse wird zu kaufe»
gesucht. Anträge end „Kasse"
an die Annoncen-Expedition
B. V. Goldberger, Budapest,
Vtoai-ntoaa 20. 20832
MerrschaftSverkauf.
N 9134 Joch, Ungarn
Säroser Komitat. Preis
6M.000Gulden, jährliches Ein­
kommen 45.000. Postmarke.
Daniel Kuchta Theißholz.
20830
Schloss
in Tirol a. b. bair. Grenze,
prachtvollste Lage, von großer
Entfernung sichtbar, mit wun­
derbaren Wohnräumlichkeiten
und herrlichem Quellwasser
JC. :c. ist sehr preiswerth zu
vdrkaufen. Bermittler erhallen
Honorar. Abbildungen und
alles Nähere bei: Jac. Ripper
u. Bruder, Budapest, Trom-
mekgaffe 1- 20854
EchtPariserGummi
u. Fischblasen (sämmtliche
Damen- Preservativ) bestens
bei POLGÄB BANDOB,
Budapest, Erzsebet-körut 50.
19626
cWMWWWWWWWWMW
MeschSstSverkauf. Ein
d seit 50 Jahren bestehen­
des Gemifchtwaaren-
geschäst in großer Fabriks-
siadl Südungarns mit Kro­
nen 350.080 Jahreskon-
sum ist anderer Unterneh.
miingen halber zu übergeben.
Nöthiges Kapital Kronen
80.000. Anträge and „Gün­
stige Occasion" an die Adm.
d. Blattes. 20822
Zinspalais
eines der schönsten Eckhäuser
der Hauptstadt, in einer Sei­
tengasse der Andrässystraße
und unmittelbarer Nähe der
Ringstraße, hochelegant aus­
gestattet, Ban ersten Ranges,
sämmtliche Wohnungen mit
Badezimmern,alle Räume par-
kctirt. Gas und elektrische Be­
leuchtung eingesührt, aiif Basis
8% für das mveslirte Kapital,
um 230.000 st. zu ver­
kaufen. 20840
im SzabolcSer Komitat, 1400
Joch, wovon 1100 Joch Becker,
der Rest Wiese und Weide,
vollkommen genügende Wohn-
«. Wirthschastsgebäude, reich-
lich instruirt, 28 Joch Tabak­
bau, um I75.(hM> st. zu
verkaufen
im Somogyer Komitat, 2000
Joch mit Ausnahme von 200
Joch Wiese und Weide alles
vorzüglicher Ackerboden,Krank­
heit halber um 320.000 st.
zu verkaufen.
Darlehen.
Wir suchen Darlehen auf
eine» Besitz von 1500 Kata-
straljoch, 60.000 fl. ehestens
anszunebmen. Jntabulation
an erster Stelle.
Näheres mündlich oder brief­
lich die
Oatdasigi 6s jclzälog
forgalmt iroda
Erzsebet-körAt 15.
S auSverkauf. Stockhohes
Haus beim Garayplatz
mit 13 Wobnpiecen, Alles neu,
modern und elegant ausge­
stattet, ist ganz lastenfrei
gegen baare Kasse um 12.000
Guldeii z» verkaufe». Aus­
kunft nur mündlich Hundert-
hansgasse Nr. 31 beim Haus-
eigenthümer. 20827
Stellen-Attgebote
Ltlatzanent aus der Papier-
r brauche, der in der Aus­
nahme von Drucksorte», Ge­
schäftsbücher» und Schreib-
reqnlsiten vollkommen versirt
»i,d bei hiesigen Banken,
Fabriken und großen Bureaus
sehr gut eingeführt ist, wird
acceptirt. Offerte mit Angabe
der Gehalts-Ansprüche aub
„Industrie-Unternehmen" an
die Adm.
20792
süchtiger Reisender der
Seilerwaarenbranche, der
bereits in dieser Eigenschaft
Südiingarn, Kroatien und
Bosnien bereist hat, wird
gesucht. Fach- und Sprach
kenntnisse eriorderlich. Offerte
nebst Gehaltsansprüchen unter
Chiffre „A, M. K." an die
Adm. d. Bl. 20834
Reisende
und
Agenten,
welche Ungarn und Sieben
bürge» bereisen, werdeii für
unsere Fabrik Aether-
Oele nnd Essenzen gegen
Provision und bei Erfolg
fix acceptirt. Jac. Ripper
S> Bruder, Budapest,
Trvmmelgasse I. 20842
Lkureau-Praktikant, der
C? deutschen und ungarischen
Sprache in Wmt und Schrift
mächtig, von einer Aktien­
gesellschaft per sofort gesucht.
Offerte anb „K. A. T.“ an
die Annoncen-Expedition A.
V- Goldberger, Budapest, IV..
Waitznergasse 20. 20843
aLomptoirlst zum sofoili-
E» gen Eintritt gesucht, der
tüchtiger deutscher Korrespon­
dent und in der einfachen
und doppelten Buchführung
vollkommen versirt ist. Jener,
der in einem Gemischtwaaren-
geschäste in Slavonien dau­
ernd servirte und Waaren-
kenntnisse besitzt, wird bevor­
zugt. Offerte nebst Gchalts-
ansprüchen zu richte» an Jakob
Kohn st Sohn, Brod, Sla­
vonien. 20823
flrücbtigc Sp irituosen-
d reisende für Westungarn,
die Alpenländer und Böhmen,
bei der I» Detailkundschast
nachweisbar bestens eingeführt,
werden für die Spezialartikel
Siivovitz, Lager, Treber, Cog­
nac (eventuell Rum) von
altem soliden Hause gesnchl.
lDurchzüge ausgeschlossen.)
Nur Herren mit allerbesten
Referenzen,denen an dauernde
Stellung gelegen, mögen
sich melden. Dasselbe Haus
sucht routinirten, militärsreien
Bureanbeamten mit be­
scheidenen Ansprüchen: bevor­
zugt werden solche mit Kennt­
niß der Weinbranche. Aus­
führliche Offerte nebst Photo­
graphie unter „Solidität" an
die Adin. d. Bl. 20845
ZleUeil-Gesttchr
^geschickter Buchlialtcr,
mehrere Jahre bei Aktien-
gescllschaslen thätig gewesen,
sucht Stellung. Gest. Antrage
and „Fleißig und tüchtig" an
die Adm. erbeten. 26700
Zzilanzsiihiger Bnch-
2? haltet, perfekter deutsch-
ungarischer Korrespondent,
25 Jahre alt, unverheirathet,
seit 7 Jahren bei hervorra­
gender Industrie-Aktiengesell­
schaft lTexiilbranche) thätig,
wünscht seinen Posten— even­
tuell per sofort— zu verän­
dern. Gest. Zuschriften and
„Vertrauenswürdige tüchtige
Kraft" an die Adm. erbeicn.
20789
S^ariseur, erste .Kraft, tnch-
tiger Kalkulant, in allen
Bnreanarbeile» versirt, sucht
diachmittagsposten. Gef. An
träge and „International"
an die Adm. d. Bl. 20744
% ssekuranz-Be
& allen Vcrsiche
„eatnter, in
^ Vcrsicherungszwei-
gen versirt, zur Geschästs-
acguisition verwendbar, siicht
Hauptagcntschaft einer erst­
rangigen Gesellschaft mit sirem
Gehalt lind Gewinnantheil.
Offerte uiiter Chiffre „All­
gemein" an die Administra­
tion d. Bl. 20.-154
^»bs. Handelsschüler
SP (20), 2Vs Jahre Praxis,
konditionirte auch im Aus-
lande, kann perfekt ungarisch,
deutsch und gut englisch, hat
gute Handschrift und ist mit
alle» vorkommenden Komptoir-
nrbeiten vertraut, sucht per
1. November, gestützt aus gute
Referenzen, eine ensprechende
Stelle. Mäßiger Anspruch.
Gest. Anträge and „36304"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
20735
aSilanztüchtiger Buch-
5r haltet, branchekundig,
deutsch-ungarischer Koriespon-
dent, sucht Nebenbeschäftigung.
Gest. Anträge unter „Prak­
tisch" an die Adm. d. Bl.
Intelligenter, akade-
A misch gebildeter jun­
ger Mann mit prima Re­
ferenzen, deutsch-ungarisch-
italienischer Korrespondent u.
Buchhalter, spricht auch sla­
visch, wünscht für 1. November
hier oder in Provinz Stelle
zu ändern. Ges. Anträge aub
„Bescheiden" an die Adinin.
d. Blattes. 24849
Intelligenter reprüsen-
AtationSsähiger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache mächlig,
sucht Stellung als Kassier,
Inkassant oder Platzagent.
Kaution vorhanden. (Nesällige
Zuschriften unter „Tüchtig"
an die Adm. d. Bl. 25555
»reisender derlTuck-«.
Sehneider-Zugehör-
Branrtie, repräsenta-
tionsfähig, tüchtig und
intelligent, der unga­
rischen, deutschen und
slavisrtienSpraähemärti-
t!g, bei Kunden sowohl
in der Hauptstadt, als
auch in der Provinz gut
eingeführt, sucht Posten.
Anträge sind and „Aner­
kannte Kraft" an die Adm.
zu richten. 24445
ä ntelligenter junger
Mann, Christ, der die
höhere Handelsschiile abol-
virt hat und in größerem
Geschäft drei Jahre hindurch
die Bücher selbstständig führte,
sucht Buchhalter- oder ähn­
liche Stelle. Gest. Antr. unter
„A. 0.“ an die Annoncen-
Expedition I. Blockner,
Budapest, Lütö-uteza 6, er­
beten. 20849
In miethe» oder
fit »rrmiethe«
fftiegant möblirtes
^ Zimmer zu vermie-
lhen Andrässystraße Nr. 70,
I. Stock Nr. 3, II. Treppe.
20855
«ic-d-rU der Oper, paar
• Schritte von der Aovrässy-
straße, Oalazinbäz-uteza 10.
ist ein schönes Doppelgewölbe
per 1. November billig zu
vermiethen- 20725
»bloünung, möblirt, mit
Küche, Service, Bettzeug,
drei, vier Zimmer, gut situirt,
wird für die Wintermonate
gesucht. Preis laut Verein­
barung. Briese unter „Rein
und elegant" an die Admi­
nistration. 20456
P o h n u n g. In der
Lönyaygasse Nr. 16 ist
eine aus zwei Gassen-und zwei
Hofzimmern bestehende, mit
allem Konisorl- elektrischem
Licht— versehene Wohnung
sofort zu vergeben. 20851
3 u verpachten. Ein stock
_ hohes Haus mit einem
großen Gassenlokal mit sämmt­
lichen Nebcnlokaliläte», Stall
und Remise, geräumigem Hof,
eventuell Gassenlokal allein.
Näheres VI., Hajoa-ntcza 17.
20839
An der Nagh-JänoS
s gaste L/a. II. 17 ist
ein einfensteriges, hübsch mö»
blirtes, schönes Gasten­
zimmer sofort zu veraebeii.
23893
7Ium I. November ist
x eine Wohnung mit
Donauaussicht, II. Stock, drei
Zimmer sammt großen hellen
Nebenlokalitäten, vom Miether
billig weiterzugeben II. Bez.,
F«-utcza 73. 20833
Gntspachtungen
Donaujenseits, 1800 Joch
und 3000 Joch Zuckerrüben-
boden, pro 10 si., steuerfrei,
mit guten Bedingnifscn. Sam.
Jünäs, Andrässystraße 51.
20836
gsl-Iegantmöblirteö Voll­
öl- ständig separirtes
zweisensterigeS Gasten­
zimmer mit Badezimmer-
benützung, I. Stock, nächst der
Andrässystraße und Waitzner-
Boulevard, an einen distin-
guirlen Herrn sofort zu ver-
miethen- Adresse Lzsreoseii-
utoza 8. sz, I. em. 1. 20846
Unterricht.
Hiorddeutsche diplo-
mitte Lehrerin, m
höherem Wissenschaftlichen,
sowie Klavier. Gesang und
französischeni Unterricht tüch­
tig, sucht noch einige Stuii-
den. Gest. Anträge sud „Vor­
zügliche Methode" an die
Adm. d. Bl. 20726
Gesang-Unterricht
ertheilt deutsche
Konzertsängerin.
Schule: Otßcnu, Dresden,
Pros. Rokilansky, Wien,
Mar. Braiidt, Wien.
Anfragen: I., Uordcmy-
ntcza 24. ü0786
O n demande nn Montlenr
parlant Fran$ais st
Hongrois s’adresser Grand
Botel anjoord’hai da
1 k 2 heure chambre 32i
au, 3 ibme. 20828
r anzöstsche b o n n e
sup^rieurc, tüchtig in
Handarbeiten, 180 fl. Jabres-
gehalt; einfache französische
Bonnen, 150 fl. Jahresgehalt,
Gespielinen, 60 fl. Jahres­
gehalt, Alle mit Reise-
spesenersatz von Frank
reich und zweijährigem
Kontrakt, ferner mehrere
deutsche Bonnen wüiischen
Stelliing durch die Agetitur
kfeiüsr Tvrvucz, Ludapeat,
Hürsfa-ntcza 42. 20838
ls vielseitig gebildeet
Lehrerin, die in arten
Fächern der hiesigen höheren
Mädchenschule, sowie in deut­
scher, französischer ».englischer
Sprache, ebenso in diesen Lite­
raturen unterrichtet, wünsche
ich noch einige Stunden zu
ertheilen. Meine Methode ist
eine überaus anregende
und erfolgreickie, da viele
meiner Schülerinen dieStaats
Prüfung an der höheren
Töchterschule, sowie an Prä-
varandien glänzend abgelegt
haben. Anträge erbeten an
die Adm. and „Vertrauens­
würdig 24448". 24448
sicklrzieherinen, Ungarinen,
Deutsche, Französinen,
Engländerinen, mit 300—700
Gulden Gch.ilt, suche drin­
gend. Bonnen, Kindersränlein
empfehle bestens krau Lmdae
Szegheö 8., Ruckapeat, VI.,
Dessewffygaaae 22. 20491
atronjöfinen(lDstitutrices)
S mit Diplom suchen Stelle
zu größeren Mädchen in
Gentry-Familien, wo sie
den Unterricht übernehmen
können. Näheres durch Witwe
Nietslh-Gerso» Anna,
Budapest, Erzaebet-kör-
üt 52. 20794
Allgem. Uerkehr
P eitz- und Bunt-
stickerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche rc
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethos 33/a,
III. Stock. List. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Tasckientüchern. 27000
hochfein, in prima Raff. Zucker
eingesotten, versendet in b-Kg.-
Demijohn ä Kr. 6.— sranco
Simon Baniscb, Deschenitz,
Böbmerwald. 205&6
Älmatlaasägnak orvoaazer
«• iidlkiili gyögyitiaAröl“
czimii könyvecskenck Ära
bbrmentve 2 korona. Egye-
diil Szalay Miklösnäl kap-
batö. Eger (Ilevesmegye).
20785
K ölcsönt nyujt kedvezd
risszafizetesi feltdtelek
mellett Eüväroai Takarök-
peuziär mint szövetkezet
Kerepeai-ut 34. 20852
Vlegänsnrasisindpfogat
dblelöttökre bdrbeadd.
Bövebbet Kerepeai-ut 51. s/..,
I. 10. 12—3 öraig. 20853
kleine Kredenz ist
“ billig zu verkaufen II.,
Hattvu-utcza 14. 25555
ZurBequemiickikeit
beS p. t. PnbliknmS
habe» wir nach-
steheud verzeickmetc
Fitiaistellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die ^Vermischte
Anzeigen- zu Ori-
ginalpreisen »nsge-
gebe» werden könne,»:
Brener nüvärek, Terez-
kürnt 54. az.
B. Engel, Andrisay-dt 84.
Bard 08’ 8 Che Trafik, And-
rkssy-dt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
räasay-it t.
V. Sopronyi, Keropesi-üt 1.
Jambrikovits’sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, Grosatratik,
K4roly-körit 26.
M. Szänio, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L Toldi, Bucbbandinng,
II., Eö-utoza 2.
/j|5elb sofort für Kava
^ He** und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriften
unter „Hochanständig" an
die Adm. erbeten. 20790
^epftl». Hirne»
herrschaftliche Fechsung, über
den Winler erhältlich, ver­
sendet zu den folgenden
Preisen unsrankirt gegen vor­
herige Einsendung des Be­
trages oder per Nlichnahme:
100 Stück Szercsika-Aepfel
fl. 2.—, 100 St. Lederäpsel
fl. 2.-, 100 St. Eisäpfel
fl. 2.—. 100 St. Alsölder
Rainettüpfel fl. 2.—, 100 St.
größte Szercsika- oder Eis»
äpsel fl. 3.—, 100 St. Kaiser­
birnen fl. 2.50, 100 St. große
Kaiserbirnen fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird erbeten.
Aufträge sind zu richten an
Philipp Perletz. Buda­
pest, Terez-körirt 26. 20388
Aclteste und billigste
Ein- und Verkaufsquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
und
SÄCKEN
wie auch Decken- und
Läcke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-J&nos-utcza 12.
uf gut gelegene Buda-
<£* pefter ZinShäuser
lind Darlehen gegen prima
loca-Einverleibung zu 4'/,"/,
erhältlich Adresse in der Ad-
ministralion. 20573
uf prima II Satz
&■ (Loko) 22.000 fl. baar
zu haben durch die Bank-
Kanzlei des Johann E. Held,
VII., Ls>imüri-»t 15. Amts-
flllnden V,l0 bis Vsl und
Ve3 bis 'j,5. 20825
^«bbst- und Zierbäume.
In der znr Konkurs­
masse deS Karl Weber gehö­
rigen Baumschule i» Bekäs-
megyer (bei Budapest) werden
sämmtliche Bäume um 10 kr.
per Stück verkauft. Preislisten
gratis. 20360
Copying Office
übernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art zum Abschrei­
ben, Verviclsältigen undUeber-
setzen in jede beliebige Sprache.
Nähere? bei der: Host
SclireibmaschinenA.-O.,
VII., Erzsdbet- körnt
9—11. sz., Palais New-
York. 20756
in wenig benutzten
Möbeln
M darunter 10 kompl.
Wohnnngs° Einrichtun­
gen nur von Herrschaften an­
gekauft. Außerdem sehr große
Auswahl in einfachen mat­
ten und politirten Mö­
beln. Küchenmöbet in
jeder Ausführung. Bilder
von berühmten Meistern.
Teppiche, Vorhänge, Gobelins
und Lampen. Daselbst werden
wenig benützte Möbel
gekauft und verkauft.
Budapest, VI., 8zerocaen-
ntcza 1, I. em., Ecke VAezi-
körut, in unmittelbarer Nähe
der Andrässystraße. 20337
Mlegantcr Büchcr-
'Eb sKrank und Damen-
Schreibtisch zu verlausen VI.,
Kis-Jänoa-iUcza 2. ez., II. 14.
in 5-Kgr.-Körbchen um ö. W.
fl. 2.— sranco jeder Station
liefert Franz Swadlo, Nögrad-
VerBoze. 20510
Preisselbeernn
in Zucker gesotten, vorzüg­
liches Kompot zu Wild und
Geflügel, 5-Kilo-Postkübel
Kronen 7.— sranco bei Emil
Genersich, Kesmark. 20720
Sämmtliche ins Bausach
schlagenden
8psnglsrsrbsitsn,
21600 t-rner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimnit uiiler Garantie
und conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
Vn.,izabeUagasse Ir. 10
(nächst dem Magyar Azinhtz).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu mässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kosteiworanschlägc gratis.
Tom Bankhause
Lukäcs Vilmos
Hduptkollekteur der
Kdn. ungar. priwil.
Klassen- Lot.erie
Wl»» kaufet—
Klassen-Lolterie-
luose.
Ein Ganzes Kr. 13.—
Ein Halbes„ 6.—
Ein Viertel„ 3.—
Ein Achtel„ 1.50
- -i:* porto&el. .-r- r.
BlB*PESr
V.. Badzasse lO.
Kundmachung.
Die gefertigte Direktion gibt
hiemit bekannt, daß die un-
bezogenen und überzähligen
Güter im Sinne des Be-
triebSreglements 8 61 am 25.
d. M., 9 Ubr Vormittags m
Budapest am geschlossenen
Quai unterhalb der Ketten­
brücke öffentlich veräußert
werden.
B u d a p e st, am 22. Okto­
ber 1900. 20850
Die Verkehrsdirektlon der I. k. k.
priv. Donaudanififscltifffaltrt-Gesell-
sehnst.
Hm Bestreben, mein
A Kind glücklich zu sehen,
suche ich für meine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemüthvolles, verstän­
diges Wesen, >m Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
passenden Lebensgefährten.
Außer einer schönen Aus­
stattung bekommt selbe 3500 fl.
Nur gebildete Herren, welch«
in gesicherten Stellungen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wissen, wollen ihre Anträge
unter „F. S. 25139“ an die
Adm. senden. 25139
M erdnba utazäsra, em tlex
efryiittea tartözkodasra
nöi ntitara kereatetik. Leve-
!ek keretnek Liiwy J.
Jözsefbez Nagyvaradra.
20829
MinedistinguirteDame,
'Eir 32 Jahre alt, heiteren
Gemüthes, fprachenkundig,
lebenslustig, wünscht die Be-
kannlschast eines gut situirten,
alleinstehenden Herrn zu
machen. Wäre auch geneigt
als Vorleserin oder Haus-
repräsentantin zv gehen. Briese
erbeten unter „Felice Helmer"
an die Adm. d. Bl. 20777
B ey ]6 ösmersisöm rdazdre
a ki ;.z orszag egyik leg-
elaö csalädjatiak ta^ja, jraz-
dälkodö, keresek häzast&r-
sat 25—30,-000 frt liozo-
ujanynyal. Erfekezea kedden
es azerdAn Adria-sz/iloda
20. sz. szoba. 20821
Mariage.
Man möcht- ein junges
röm.-kath. gebildetes, verinö-
gendes Mädchen an einen
gebildeten Mann mit gutem
Einkommen verheiratben. Off.
irnter „Eheglück 30.000"
Biidapest, Hauptpost restante
bis 30. d. 20848
£üt Barna Bkta Brief
D erliegt Expedition.
20847
ULssn.PE'srlcs und X&asclxinen-Fabrik
(Mähren).
«aMWM-M.Tr I»
>W
Maschineu u
fabtffen.
Maschinen für
Brauereien
sa ss. 3 s
ganze Anlagen für Zuckcr-
LpirituSfaSriken,
^ und Thonwaaren-
Fabriken.
Hydraulische Pressen und ganze An­
lagen für Lclfabriken.
Walzwerke, alle Zcrkleinerungs-Maichi-
»enundsonstigeHartgntz-Favrikate.
Transmissionen.
Hydraulische Auszüge nach eigenem
Lyüem.
Bayn-Ansrüstunge». 6400
^■lCSgCl*Ct&ei| m
Kesmsrzg uM, Oe fen, Bauguss, Rahrenauss, Maschinenguss, Kunstguss, Hartguss etc.
MM- An Modelten sehr reichhaltiges Lager vorhanden -l-MW
Elederlaga: WIEN, Mariergasse Kr. 28.; Hiederlage -. B R ü N N, Kröna Kr. 22-
Die Maschinen
Dampfmaschinen aller Systeme jeder
Größe.
SchiiellgchknbeTampsmaschiuenWesting-
Youse.
??"?üikelsrl jeder Konstruktion u. Größe.
S°r°er.«ascyine... Koinpressoren
. Ventilatoren,
Wa,ser>,attungS-Mascl,i»en. so-
den Bergbau.
Walzenstiivle zPaiem Slecklß UsaxU
gnhwalzcn, Turbinen. Läge-
gatter, sowie ganze Anlagen für Mahl-
Mühlen und Sägemühlen.
Bankbeamten-
Stelle zu besetzen.
3ur Führung der Geschiste des neu gegründeten und am
1. Jänner 1H01 zu aktivirenden
„CreDit- und Sparvereines in Sarajevo,
Qenossenschaft mit beschränkter Haftung“
wird ein Beamter in leitender Stellung und mit einem Jahres-^
gehafte von k 480o bis 6UÜ0 ausgenommen.;
Zur Bedingung wird gestellt:,!
1. Vollkommene Bertrauthcil mit allen kaufmännischeisi
Bureau-Arbeiten.'
2. Bernrlheit im Bankgeichälte.^^
3. Vollkommene Kenntniß, in Wort und Schrift, ber]
deutschen und ferdo-kroatischen Sprache-, I
Mit Zeugnissen gehörig belegte Offerte sammt currienlum!
vitae sind längstens bis 10. November d. I. zu richien
an den „Credit- und Spar-Dcrein, Genossenschaft mit be-!
schränkter Haftung", Sarajevo. 7072
vbrTcle''
"Ä&ta
«!*. 61O.0ÖOK
200.000 7'
1 00.00 0
90.000 .”
8 O.OOo
7 O.OOo“
6 O.OOo*
. ÖO.OO 0~
3 0.00q'
4 ^°-ooo:
20,000,
November. Preise der Äoie: ein
6 Kronen, ein Viertel 3 Kronen,
Der Leuchtthurm.
Der Leuchtthurm hat schon
viele Schiffe vor dem Schiff­
bruch bewahrt. Er beleuchtet
die klippenreichen Küsten und
ermähnt die Schiffer, ihr
Steuer aus günstigere Stet
ien zu lenken. Wieviel ist
doch solch' eine Warnung
nnd Ermahnung werth!
Auf den Lebensweg des
Aienlchen fallen auch viele
solcher belenchienden Strah­
len und werfen ihr Licht
aus all jene Umstände, die
in den sicheren 5ansen des
Glückes sübren. Man muß
sie nur beachten. Ein solcher
Lichtstrahl ist auch die Mah­
nung: Kaust Klassenlose bei
dem Bankhans Hecht, wo
man schon so viele Haupt­
treffer ausgezahlt hat. Buda­
pest, Franziskanerplatz 6.
Ziehung: am 15. und 16.
Ganzes 12 Kronen, ein Halbes
em Achtel 1 Krone 50 Heller..
Routinirten Reisenden
bet deutschen und ungar. Sprache mächtig, versirt in der Glas»
' brauche, der Ungarn bereiste und bei den ungar. Glashändlern
gut einge'ührt ist, acceptiren per sofort oder später
8. Reich& Co., Wien n- c* ern i n« a8gaBr- 3-
Nur schriftliche Offerte finden Berücksichtigung. 7043
Bergwerksinventar
von einem ausgelassenen Kohlenbergwerk, Dampfhaspei
3 Bohrgarnituren, I Dampf bohrgarnitur mit Spiihlbohnmn’
verschiedene Pumpen, Bergwerksgeräthe etc., fast neu’
billigst zu haben bei
7011
ZUn- and HetaUhindm
BCBAPEST, II CJ-ntm 44. «.d m
iDru< und Verlag der Pester Lloydaeselljchaft, Budapest, Dorottya-utcr» 14. —* Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Davier: »etmanefeet Dabicrsabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.839 - 19001023 - Seite 9 ]
2 Beilage des „Pester ^lagd" ?«r Pr 283. yrenstag 23. GKtobcr I90N.
Kem u«d Presey.
Anläßlich des Ablebens der (i)vanu -Statt Beeren wird int
„Egyetertes" folgende Episode nur dem F>eihcits!r:cge mahlt:
^• Rechts von Lngo» liegt Facrel. neben dreier Orl'chail,
im Tbale. ein kleines Dorf. von 'Bääldcrn umgebe»- Hier lag die
Truppe des Generals («rasen Stail Vecsev am 1«. Angnst 1MU. Es
war nach der vertorenen Schlackt bet Temesvär- Der Fubrer i-rai
VecLep halle im Statten Cuartiec genoinmc» und «ine Cmvere tat
Berathung vorthu, beordert- Es waren wellrrbarle, tliegseriakrene
Militärs- Haßare» Obernliem „ant Woltqmig Metzoln, die Honz-eo
Oberftiienlenants Alerai'drr 'Aßtalos. Przieiiißlv, Andreas Totb.
Kasimir Szentivanyi, die Majore Bcrlhold Begb. Gras Tenibmsk,
und Anton Nttzner. Versen Inest eine ‘Junuiatfic an Die Cmsiete,
in welcher er ausführte- daß es nnnwgliä, fei, den.ürieg wrt.zli,üdren.
Bem nenne sich (war den Ee>leralkoii»»a»dire»dcn Uuaarns, allein
er— Versen -- «senile 'Hern als ioldieu nicht an und er höre in
diesem Augenblicke auf, General sit )em; fortan ist er «Mach Grat
Karl Vecsey. Er enthebe die Lffinere ^der Pflicht des Gchar,ams
ihm gegenüber. Er lenie Bem nicht Folge. denn Bei» ier lein
geschworener Femü, der ihn nach Siebenbürgen lodan wolle, um
ihn bort evidm-tsen zu lassen. Er stelle es übrigens den Ojnfferen
frei, Bem tu folge» ooev mit ihm— Vecsey— in das rmsiiche
Lager zn geben- Ji»n feien übrigens Bem s Pläne sehr wohlbekannt-
Bem wolle nicht« Anderes- als ferne mit Gold bcladenen sechs Wagen
unter starker Bedeckung bis zur türliichen Grenze bringen; dort
werde er sich in ichonen Worten von den ungarischen Ctfitieren ver­
abschieden.
■ Siiefe Ansprache machte der noch vorhandenen ungarischen
'Wehrkraft ein Ende- Die Offiziere gingen mit gemischten Gefühlen
von dannen- Du meisten sagten: Wir werden ja sehen, wie unsere
Sache in Facset sich-gestaltet. Zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags
traf die Truppe ,n Faerel an; hier erfuhr man, daß Gürgev bei
Vilägos die Waffen gestreckt habe- staunt war dies bekannt geworden,
als Bem zu Pferde erschien- Er begab sich.direkt' zu den L ssizieren
uird sprach: Mein« Herren! Die gegenwärtige Lage des Landes hat
es nöthig gemacht, das der Gouverneur des' Lander und die Gesamnit-
regierung vorläufig Ungarn verlassen; doch hat der Herr Gouverneur
vor seinem Abgänge mich mit dem Range des Oberbefehls'
habcrs in Ungarn und Siebenbürgen bekleidet: deshalb befehle ich
Ihnen, morgen Früh-um 3 Uhr von hier nach Siebenbürgen aufzu­
brechen- Aus der erste» Station werden Sie meiste weiteren Ordres
empfangen.
Gras Versen stand Bem gegenüber. Kult und starr blickteit
die beiden Feinde einander an-
Nach Bein nahm Kasimir Szentivänyi das Wort- Nachdem
keine Aussicht auf Erfolg sei, erklärte er, werden sie Bem nicht
folgen.
Ruhiß und besonnen entwickelte Bem feine Argumente- Er
sagte, daß die Armee in Siebenbürgen vielleicht eine Zeit laug Ent­
behrungen leiden werde, jedoch werde er— Bem— die Truppen
nach einigen Monaten gegen Pest führen.
— Wir folgen unserem Vater Bem bis in den Tod! riefen
hieraus die Offiziere und ihre Begeisterung ergriff auch die Hußaren.
Allein, diese Begeisterung dauerte nur einen Augenblick.
Vicsey war erbleicht und schwieg- Abermals war c« Szentivänyi,
der das Wort nahm- Dill lauter Stimme rief er: Wir kennen keine
Regierung und keinen Oberfeldherrn! Wir kündige» Ihilcn hiemit
den Gehorsam und werden Ihnen keinen Schritt folgen.
Bem blickte eine Minute lang Szentivünyi starr an. Tann,
als er sah, das er in seinen Erwartuitgen sich getäuscht habe,
sprach er:
— Meine Herren! Sie sind ine geführt, verleitet worden-
Es gibt unter Ihnen— dabei wies er auf Versey— einen Spitz-
bnben, der Sie zum Ungehorsam, zlir Treulosigkeit gegen das Vnter»
-land verleitet; aber ich werde diesen Spitzbuben aus der ersten
Station erschießen lassen.
Gras Vecsey wußte fein Wort zu seiner Vertheidigu>,g vor­
zubringen; seine Kniee wankten, seine Lippen bebten. Bem aber fuhr
mit ruhiger, kühler Würde fort:
— Zum letzten Male fordere^ ich Sie auf und als Höchst»
kommandirender in Ungarn und Siebenbürgen befehle ich Ihnen,
morgen Früh um drei Uhr nach Siebenbürgen aufzubrechen und
Mir zu folgen; gegen Diejenigen, die nach einer anderen Richtung
fliehen wollen, werde ich Kationen auffahren lassen.
Nach diesen Worte» ritt er von dannen.
Kaum hatte sich Bem entfernt, als Vecsey aus das Dach
seiner Kutsche sprang, die rothe Mütze von, Haupte riß und damit
den ihm gegenüber aufgestellten Hußaren winkend ausrief:
— Hußaren! Der Krieg ist aus- Jeder kann nachhause gehen.
Es gibt keine Regierung, keinen Führer mehr-
Nachhause! nachhause! erscholl es mit einem Male" von den
Lippen -Taufender Krieger- Ein Theil der Offiziere suchte durch
Bitten und Ueberredung die Hußaren anderen Sinnes zu machen,
aber vergebens- Die Facseter Truppe, die letzte Hoffnung der Uilgarn,
zerstreute sich.
Als Bem sich entfernt hatte, wandte sich Gräfin Vecsey,
die während des Feldzugcs ihren Gatten keinen Augenblick verlassen
hatte, weinend an die übrigen Offiziere.
— Sie konnten sich jetzt überzeugen, meine Herren, daß Bem
dem Grafen nach dem Leben trachtet. Er hat es ja soeben selbst
erklärt.
Wie oft mag die greise Matrone in den letzten fünfjig Jahren der
Szene im Facseter Lager gedacht und sich gefragt haben, ob es nicht besser
gewesen wäre, mit Bem sich zu versöhnen und ihm nach Sieben­
bürgen zli folgen. In Facscl und in der Umgebung standen damals
noch vierzigtausend Mann- Mit dieser Macht hätte Bem Wunder
wirken können!..
AuSweis des hauplstädtischenOberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Haupt st a d t
v o m 22. O k t o b e r.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 3, Scharlach 7, Masern 13, Dlpbtheritis
tmd Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Pncrperal-
Fieder —, Rothlans 3, Trachom« 1, Mumps —, Kening.
vorobro-kipin. —.
Krankenstand: im Skt- R o ch u s spi tal 1 WS, i m
Skt- Johannesspital 663.
Im t'auje des gestrigen Tages lind ant dem Gebiete der
Hauptstadt •"'= Perlon«, gestorben, und zwar: I. Bezirk 5.
II- Bezirk—, lll Bezirk 7, IV. Bezirk —- 1 Bezirk 2, VI. Bezirk 7,
VII. Bezirk ■>, VJII. Bezirk ü, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 2,
wohnungskos
Todesursachen: Gehirn- und 'Nervenkrankheiten 3
Lungenlchwiiidiuch: 4, Lungenentzündung 2. 'onitige Krankheiten
der Atbmungsorgane 1, Zirkulation-krankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 6. sonstige Kraukbeilen der VerdauungsorgaNe —.
Typhus I, Blatter» —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 2,
Malern —, Diphthernis und Croup Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —. Buerperal-Fieber —. Rothlaui —, Meniim-
cnrebro-spin. —, Plumps —, 'Antiar —, sonstige Krankheiten tl
Malleus —. Zusammen 35.
Vn stordene in üudapelk.
'Verona Bagyo. 1->J.. Tagldhneriii, V I. Beurt, Fotblstraßc 15.
— Emilte Zambori, «-3 I.. VII. Bezirk, Amziengaffe 65-— Frau
Lorenz 'Albert, 54 I., veyrersgalttn, I oenrf, RaaberNraßc 15.—
Julie Givala, 55 I., Taglobnerin. X. 'Bezirk. Bolgargane 2 t».—
Frau Steian Zsiros, 24 I., OberueutenantSiialuii, VII. Beprk,
Slelaniestraße 7.— Karl Fovor, 4» I., Znmneriuann, V. Bezirk.
Tißagustr 4.— Frau Georg Si-nnbach. 63 J-- VII. Bezirk- Dcm-
binstty,toste II.- Frau Johann Tanesar, 3,4 I., Taqlohnerui,
ll. Bezirk, Meceelgaffc d.- Franz Lovgerang, 65 I., peiniamner
Hauplmaiin, ll. Bezirk. Esaloganygaffe 37.— Jobaiin Schall er,
6!> I-, III- Bezirk, Ealvmgaste 4.— Joiei Lauser. 61 I.. Kaffee-
steder, VI. Bezirk, Nr- Spital-— Frau Leopolb Ren, 54 I.. Stein
ilietzgattin, VII. Bezirk, Stadtwalochen-Allee 3-— Frau Jobaiin
Kedvessy, 25 I., Rechnungskoittrolorrgattin. VII. Bezirl, Weyeienni
gaste 51-
Witterungsberichi
der königi. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 22. Oktober 1900. 7 Uhr Morgens.
Station
|
*
|
1
5
L! 17
fi 1 ü
J 1
I^
1
Statio a
5
2
1
3: oS i
ll! f J, 1^3
«~\ r% j i■ 1
^ i 5* j 3: 7.
1!
Akua-S/.iatiaa-! 760
+17.2: K
3! 4
>' ’agliao -- ..
Szatmar-- --
760 ,4 4.9 SW
1 ct 11
Faleriao-.
764
+19.8 ssw 2! i—
Ungvar --—
757 +14.5, S
4$
7
Mali«-
+23.6 w 2i 1-
t'-ßi'-r
757 1 +13.2' S
4 4
13
737
+ 2.9 E 2 O 6
Ki amurk.
757
+ 6.6: N
S®
21
7 ,7
413.3 NW 14» 31
Arvu* v arai ja.
Bukarest. __
Vtio
4-14.2 NF 2 3 --
Selmeczbanya
7oC
+ 7.4 i NW
3 Ö 35
( urabia ..
7s:>
-,-13.0 NB 2 1—
Najjv-fezombat
7 2
416.2 NK 13-
Budapest ->
753
4- 8.3; NW
3;®
6
Üratla.
766 4 17.7 SB 6 i 4! ö
6 -Gvalla. ..
759
+ 6.4 1 NW
4; 4
34
76?
+ 16.1 SB 3 1 3, 1
763
+ 5.2 j NW
4' 4 30
766
+19.0 SE 1; 4|-
762
4- 0.6 N
5 3
47
Sophia .. ..
764
412.2- 1 4;—
761
+ 6.8; N
2 2
24
765! +19.3— 14!-
Keszthely ..
762
+ 8.2 !NW
3| 0 43
Per.a.-
761 1+ 6.4 NW
6! 3
ly
Svlt
770
+ 2. 1 I—! 0—
Caäktornya—
762
-i 6.1 NW
1 3 39
772! -i- 6.9 HW 2 3 4
Hamburg-
771
4 1.9.NNW 2 0!~
763
4- 7.3! W
2 412-2
fewinemdude.
768
f 7.3 N 4 3-
Karolyväro*.
763
+ 7.t>i-
1 4121
Neutahrtvaaser
165
4- 7.6 Nß 3 41
I'iume -- --
762
+ 9.7: SB
1 4:58
Memel
76b
+ 2.6 E 1:4!—
Cirkveuica—
760
+12.8!-
: 4
60
Berlin.
763
4- 2.0 NW 4 1—
Jiebroczon—
758
~p15.2 SW
ii*
8
< hwiiiuitz-
769
+ 0.8-, 4!-
Kid-Kanal ..
758
+ 3.0 j W
17
Mhnster..
771
4 1.8 W 14 1
B'/olook -- --
759
+ 9.2! SW
3 3 13
Kaiser-lautern
770
•■1• 9.6 NK 1 4-
Zombor— --
7SO+ 8.7; W
4 4
11
ht. Muthieu...
776
4 7.6 äAE 1 1-
Szeged
758 +14.0: W
4 4
9
Ile d’Aix. ..
773
-f 6. 5 .NNE 2 1 4i—
Kagylak— _»
759
1-14.0 i SW
6 4
8
Biarritz— ..
771
4 6.4 KNK 6 2 11
759 [+14.8 i SE
5 4
6
Perpignan
Zaombolya—
759
4-14.2 i 8
3 D
6
4
Temesvär
759
+15.2: s
b;&
6
Clennont.
769
4- 3.3 N 3 O! 2
Panesova—
+14.+ SB
3 O 11
77J
+ 4.6 NB 3, 4j—
Drnakova -»
751
4-13.9! NB
1»
4
SUornoway
774
4- 7.8 WNW3 4;—
Nayyvarad—
768
+ 13.1! 8W
v z.-
2
Btackaod-Poiut' 778
f-12.2 WS’«V 4 4—
Koiozavar—
Buche et Puiut
780
+ 8.9 nne 1: 3(—
Maros-Vasarh.
760 l-hlß.3 K
1 4
1
777
440.6 NKK 4! 2!—
Vaida-Huuyadi 760 ,4-16.2 i hW
3 4
2
Shields
775
+ 1.8 W 1 4,—
Nagyazebeo-,
760 -si 18.0 1 SbW
6 3
l’> rlland-BUl
777
+ 4.4 N 2 .2-
Botfalu -- --
761; 4-14.2 1 E
Ii 1
Scudosnaes..
770
+ 5.OK 2 V—
Wien
763 !+ 4.8! wxvv4& 43
(,'hrisuanßund
764
+ 4.8 W8W 6@;—
Frag
766
4 3.8 nnw 3 2
•Moekliulm
767
-4 3.2 --' 4:—
Krakau
759
+ 6.8. NNVV 1 4
15
706
+ 3.8 -- «+-
Tarnopol, ..
763 1+ 9.6. .SB
6 W
Bleabovg ...
768
+ 1.8 S 2; 4; 3
Bregens—
767
+ 6.0: E
1 tt
7
771
- 0.1,-! 4! 1
Salzburg .. __
767+ 1.1• S
2 2'11
Kargoj>ol
777
+ 2.5 ssw 1 t 4-
Klageulurt
763
+ 4.0; NB
1 3:36
St. Petenburg| 775
-f'2., 4öis i-|3 0
Pola
762
+11.4> N
1! 3 97
Reval— __
770
+ S.OiSß 1 i 4—
Leslna—
761 i 4-16.5! SW
4 1
38
Moskau ..
Turin
7 1!+ 8.8,8
2 3
Smoieusk. ..
776!+ 6.1-ssw l 1 4 2
Florenz
782 1+10.8 i-
4
16
769
1.7 ß 10 5
763
+10.9 1 NW
3 j 1-27
Varsovie
Llvorno __
781
+12.2 UNK
3 4 16
Pinsk
7C^
+ 9. 3;—> »!-
763
-rl2.6 N
1 2
3S
Ki »■
770
4- 6.0 SB 3< 4|—
Neapel
764 +16.1.—
1 0
9
769
+H.3 E.« 2| 4-
Briudisi
~ I“
!
~
Kichinew ..
764|
+12.3;-| 4j—
InBudapest Maximalteiuperatar des v. Dschst.. Areo.—
Gras F. Werwcldt. Stuttgart.— Gras r>. Munster, Bertm.— Gras E.
Bcnyovkzkn, Tengeliez.— >strat B. Waid. Kotozsvar. -- G. i>. Aniome,
Antwerpen.— C. Unten s. Gcin.. Boston.— E. de Ma>o, .st>. Felaro. G.
Altard, E. Nagel. A. Stnderus. Paris.— I. Miller. Glasgow.— G. de
otmrmm, Moskau.— M. Weurschenck. Rcgcnsvurg.— A. Hirich. Berlin.
3. Eoroiac, Fiume.— (5. Scherbaiu», Mardnrg. 2. Steinzn. st. Gold-
berg. st. Koster. st. Stahl. Berlin. -- E. Borozn, Manina.— 3. Bareali.
Tnest.— F. Eanori. Brnstri.- R. Franz, Glauchau.— y. Groß, Auiregn-
baza.— H. Acißer, Barnzen.— C. Koborn. Prag.— A. Karattur. Pan-
csooa.— M. Lnsttig, Sz.-O>aß>.— 3. Sanowuich. Moskau.— E. Einen,
voudo». -- st. Williams, Bukarest.— A. 3ck>Iestngcr, Ma»a.— 3. Simon.
2. W bite. B. Green, W. Wood'oard. E. Frener. London.
Hotel Bohai. Grai G. Csak». reniichau.— Grai K. Esterbözu.
Gnnla. Baron st xvenbezm. E. Schweruöerg, 2. .stiriw. r. Karvöth, E.
Kaiser, E. Rank. Wie».— F. Witrniann, Zotnoi». -^G. veuchlag, Unzvar.
F. Bat'.nt, lilto.— v. Mrlrelmami, '.omarom. --3. Dörner. Bares.—
-. ,V Sonneiychcin, jicmeiiorf.— M. Fpver. Zolnom.- 3. K. Singer,
Trenese». -- F. stcgy:, Fiümc.— i\. Razzuiger. Ozel.
Hotel Erzherzog Trefan. Grai B. Gnürkn. Gnarmatba.— A.
pckisch s. ifam., .'iaito.— F. Paris, M. 3zigel.- B. starpner, Wien.--
A. Erlanget, Suntniirt,— D. Kir>chner. Temesvar.— F. Klein, Wien.
F. Rcmesderger s. liiem., Sopran. A. Gnezda. Zagrab.^ A. kalocsa».
I. Grimvatd. Porto,,y.— D. Knnian. Srabadka.
^ Keher'» Höret Eontinenral. 2. Markooiw, Szeged.— H.
Srvutka. M. Goldkcrger, K. Fuld, Ä. stotienoerq. Wien.— F. Deutsch,
Bukovar.— ü. MrauH. Zenia.— (i. Kotzn. rosa,.— B. Weiß. Lava.—
B. ^ctlinek, R.-3zo,»bat.- A. Wein. Miskolcz.
Holet Central. Prinz P. Rotzchmskn. Pctcrstmrg.— 3e. Erzell.
G. v. Palcntn. Szeged.— !i. Ritter II. BralMinuller, Grai.— P.
Nielsen, Kopenhagen.- P. o. F-Iicher. 'Wien.— Dr. F. Ägh, Szatzadka.
st- de Prooun, st ran.— st. Moesani. Szalmar.— st. Alaurice. Bukaresr.
F. Loi'iocd, Berlin.— M. Dörner. T.-Beeoc.-. P. Pokraiecze, .tz.-Boros.
n. Siemeiey, ronya.— F. Fubnnavn ist Genialilm, Zagrab.— E. Graf.
Eßck.— A. Brnoer R. Teutsch, Wien.
^ Hotel Rational. Baron y. Katzanovsk» i. Gem.. Wien.— Dr.
Oscar von Kiut. Parasd.— B. v. Zamorn. Bana.— 2. Adain f. ifam.,
R. -Kalos. —__i.r. H. stunn. Fana.— F. v. Paare. Dover.— M. Strauß
f. G«in„ st. Dcharier s. Fam.. stlrad.— P. Pankovzey, stemesvar.
Hotel Bristol. Graf E. Zsctzy s. Fam. u. Kammerirau, Buzinka.
Gras B. Wallych >. Fam. n. Kammerdiener, Berlin.— Gräfin S. Mark-
boy s. Kammerfrau. Hannover.- Graf K. Wendl. Nj-Tombovär.— 2.
Ritter d. Schiuler, Wnn. -- Baron 3. Kbmgsiein j. Gem.. Dresden.—
B. Ritter o. Wedenstrom, Stockholm.— 'Dirs. R. K. Martin, London.—
Edler o. Schwarzinger, Kola.— L. Dcmetcrffa, Pozsony.— K. Tötb.
Sze^zaro.— M. Horvatb. Zvinbor.— II. Bnzera, Antwerpen.— Mr. U.
S. coaville, London.— C. Berholven, Paris.— Milieu Lenavcl, Lyon.—
II. Wladimir. Kolomea.— M. Haba. F. Schwarz, Wien.— Dr. I. Hege-
düs, M. Fleisch,nann, Guör.— 3. Wenier, Wien.— A. Floria», 3z.-
Ulvar.— D. Kegl. Csala.— M. Teutsch, Gyula.- Baron D. Ban,
Pozsony.— L. Fisch. Wie».— A. Brüll, Fillmc.— R. Vollmann, Sara­
jevo.— R. Paniiy, Sarajeoo.
Hotel König von Ilngarn. K. Mauer, Temesvär.— I. Freund.
Prag.— L. Lew in, 'München.— G. Kahn, Mien.— F. Zwiebach, Iljvidck.
I. Kublmann, Rirdorj— M. tzeille, Schönlinde.— B. Hoffman», Eperjes.
A. Weiß. Kaya.- G. Müller. Lngos.
Hotel znm Aligerdorn. Dr. I. Winkler, Raab.— R. Gürtler,
Wien.— Tr. M. ZUes, M.-Szigci.— K. Amtmail», Pöes.— Am.
Schulter, Fvolnsag.— Dr. G. Rodle. 7Ielgrad.— N. Thomson, Norwegen.
F. Botzang, Wien.— Gy. Wetter, Köln.— N. Asriel, Wie».— Frau F.
Miklosw. R.-Värad.
Hotel PariS. Mehemed Beg Rkladi Kapitanovic. Prodoza.— St.
Sallay. 'Hans.— L. TäuiP, Bordcanr.— 91. Storch. Augsburg.— F.
Engrltzofer. ttzraz.— 9l. Friedtäizder. Szcrrd.— F. Kraust, sti.-Varad.—
I. Kaufmann. M.-Sziget.— Gznl Beg Begatt Beg, Traunik.— I. Licht-
ner, F. Tuschenes, Wien.— M. Gnttmann, Tcva.— R. Andras. Leipzig.
Smajil Beg Allbegoviez. Zwormk.— F. Wald, M.-Sziget.— F. Wcin-
berger. H. Fatobowits, Guonayös.— F. Sommer, Dr. I. Steiner, Dr.
R. Glaser. L. Stern, S. Prohiiik, M. Wertheinier, Wlen.
Hotel Adria. Tr. F. Hcvesi st Gem., Kolozsvär.— I. v. Szath-
marn, Szikßo.— Dr. st. Klein. Dombovär.— Dr. E. Barga s. Gemahlin,
Debreczen.— M. Spitzer, Kadar.— K. Helsmann. Kreuz.— W. Schrei
der, M.-Kove»d.— L. Sugar. Szolnok.— S. Slirctcr. Bustyahöza.—
S. Grostmann, Pozsony.— W. Ginstern, F. Denes. Ptzien.— Dr. S.
Antonoss s. Gem., Rusiichnk.— st. vollö. Säp.— K. Reimann, München.
L. Fejer s. Gern.. Szolnok.— E. stdoniandl. T.zombathcly.— F. Zelter.
Zagrab.— t!. Tbomandl, Fiume.— st. stacnbovitS. Zölyom.— st. Pollak,
s. tsem., Szolnok.— st. ÄovacS. Zagrab.— L. Remenyik, 3. 9l. Wayer,
9lrad.— A. Meist, K. Barady s. Gem.. Raab.— 21. Pälssn, Szeged.—
st. Kali». Ziirzch.
Hotel Metropole. L. Gericher. ;',,vittau.— A. Rozenbaiun, Wien.
Dr. E. r.vary. Koloszvar.— st. Friedmann, M. Fodor, Prcs.— E. Grün­
wald, Brunn.— k. Adam. R. Reiß s. Gc»>., Wien.— A. Morgenstein,
Nylregyhaia.— L. Szendrbi, Csongrad.— E. Häry, Szegzard.— A.
Weiler, Zagrab.— st. Schalat, si. BneSek, B.-Hunyad.— st. Fuhrmann,
Bercgßasz.— H. Doatlam, Paris.— 3. stakobovits. Zölyom.— Tr. L.
Hr'derväry. Kolozovar.- st. Barcsay, ScflcSuär.— Ist. Wirda, Läbod.—
st. BakoS. Mako.— 31. 'Xravlct, Egtergom.— i-. Molnär, Pozsony.— S.
Aezcl. Szeged.— P. Spitzer, Prag.— A.. Komaromi. Sooar.
Hotel Pannonia. G. Cderael, öiuoa.— st. Steif, Pöc8— E.
Szmodirs, stgal. st. Szilvössy, Sovron.— I. stutzäst, S.-A.-Ujhcly.—
L. S zecsey. Bars.— A. Sngar. stäßladany.— E. Ragy, Zsombolna.—
3. Suhl. lala.— st. Csapkay, Nmreayhaza. -- B. Stamer. Szentes.—
T. Toiabranstky, Pcstik.— K. Toitz. Debrerzc».— A. Komlös. Arad.—
st. Hoyneisiter. .fialas.— st. Rossuväl. Eßtergom.— K. CSikn. SeproS.—
G. Szavo. Es.-Szereda.— st. Segesvary. Domony.— I. Weist, Arad.
S. Groß. Pa.-Mizse.— L. Dreyfus, Rancy.
Hotel Remi. Baron E. Rauch, Wien.— M. Benyovstky, Wicit,
O. Bancc, Pecs.— st. Marko, Szombathely.— E. Müller. Süttö.—
A. Riboli, Fmme.— st. Ridoli, Spalato.— O. Hartmann, Szombathely.
stg. Barna, Gyongyös.— A. Singer, Pecs.— st. Lerchardt, Kolozsvär.
R. Pristner, Pozsony.— st. Nagy. G. Steiner, Debreczen.— I. stellinek,
Lippa.— I. Rozsnyay, M.-Bisarhelq.— S. Kristits, Belgrad.— Gy.
Szcnasy, Szeged.- G. Brandics. Prag.
Hotel Orient, st. Botha, stäßbcreny.— st. Fabrn. Berlin.— Dr.
F. Floth. Betble».— G. Benöcs, Szeged.— st. Bornyaß, Debrerzen.—
S. Rethi, Kolozsvär.— M. Ordodi. Pozsony.— K. Sobotka, Neustadt.—
st. Wetzmann, Apatm.— Z. NicscrgaU. D.-Földvar. —- E. Müller. Putzta-
BacS.— st. Steiner, Etzet.— Fr. D. Bauer, stpolysäg.— H. Feucrmann,
Atzöd.— st. Toronyi, Sopro».— K. Schulz, Wien.— E. Hauner. Prag.
S. Grün, Pozsonv.— M. »Stürmer, Mödling.— I. Präger, Salzburg.—
st. Roienseld, Temesvär.
Hotel Erzherzog Josef. 9l. Kopetz. Pozsony.— H. Bettelheim,
Wien.— Frau G. Schillert. Györ.— st. Sternberg, Arad.— Frau P.
Arady, Sopro».— G. Rabe. BreSlau.— F. Osvarth. Debreczen.— Z.
Diogew. D. Demete, Bukarest.— st. Ändert. Krakan.— A. Müller,
Pozsony.— G. Giabncr, Baza.— R. Csänty. Miskolcn— st. Kommcr,
Ka'ckian.— M. .viiger!, N.-Kanizsa.— I. Molnar, Temesvär.— 3.
Prockner, Zimony.— S. Schöiiseld, Pecs.— M. Mautner, Losonez.—
A. Kovacs. Fiume.
Hotel zni» weißen Rost. st. Kossuth. Csi.z.— K. Fabian,
Szolnot.— P. Cscruennicz. Tößcgh.— G. Katay. Gvoma.— G. Miklösi,
Pecs.— L. Kovacs. Gydr.— st. Kulman», D.-Beese.— A. Hoftmann,
Munche».— M. Horvatb, Debreczen.
Hotel Goldener Adler. L. Engländer, L. Strcnburger. Wien.
E. Adrwm». Tolcsva.— Z. StalocSai, Szatmar.— S. Sveiger, Sär-
bogard.— B. Kromtan, Teichen.— E. S^ntkiraly. Tzcgzärd.— G. Wolf.
lLyor.- st. Losonez». Stulaisuär.— A. cvtrobel, Györ.
Hotel Budapest. O. Eitelberg. Lemberg.— stoh. Feda, Gaya.
Gy. '-olles. st. Pekarer, stg. Deutsch, st. Grünwal», Wien.— H. Paur,
AlcsMtz.— C. Laku. Budapest.— Fr. Steidler, Wien.— Gy. Löwy,
Lundendurg.
«Q Äüc Rechte vort-ebüNen
oo btachriiitk vert-olcn.
S i r e n r n tr t a n g e.
öioman von Hßiiry Grevillo.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
XXVIII.
Eine Woche war vergangen, ohne in dem Instand« Tarragone's
eine Besserung herbeizusübren. Der fürchterliche Schlag, der gegen das
feit Langem bereits übermäßig angestrengte, förmlich verzehrte Gehirn
geführt wurde, hätte einen »linder kräftigen Körper auf der Stelle
getödtet: Jose widerstand dem Tode, vermochte sich aber mcht zum
Leben durchztlbriugen. Vergebens suchte Eiaudia, die während des
ganzen Tages an seinem Bette saß, seine armen, bleichen, trostlosen
Hände in den ihrigen zu erwärmen; vergebens lag sie während
der ganzen Nacht neben dem ehelichen Lager, auf welchem sie so süße
Traume nmganleit hatte», in heißem Gebet aus den Knieen,— Nie­
mand erhörte die Worte der armen Frau, die am Morgen immer
älter, immer schwächer und bleicher aussah, wie Tags vorher.
„Wenn er nur sterben könnte," sagte sie eines Abends zu ihrer
ältesten Tochter; „so würde ich Gott bitten, mich auch zu sich zu
nehmen. Aber jetzt bade ich nicht einmal das Recht dazu!"
Endlich langte llrban an. Keinerlei freudige Kundgebung be-
grüßte seine Sliuffelir in das väterliche Haus, und dennoch fühlte ein
Jeder, daß mit ihm Frieden und Sicherheit ihren Einzug gehalten halten.
In weniger denn einem Jahre hatte er sich bedeutend ver­
ändert. 'Aus dcm schüchternen, unsicheren jungen Manne ivar et»
entschlossener Ebarakler geworden, der mit selbst, wie Anvere» gegen
über fast hart sei» konnte. Er hatte sich eine eiserne Disziplin
angeeignet und schien durchaus geneigt jn fein, diese auch von Anderen
zn fordern. Jn der Einsamkeit, besser gesagt in der moralischen
Jsoltrlheit des asrikanischen Bodens, wo ein Jeder gegen 'Alles, mr
Alles und hauptsächlich für die Erhaltung der eigenen Ernten, kämvn
und arbeitet, rn dieser sremülllgen Verbannung, wo Alles 'Arbeit und
Anstrengung ist, weil Alles in Gefahr i't, batke das Sieben bedeutsame
Umwälzungen in ihm bervorgeruien. Er balle das Lebe» in denen
wildem, nacktem Janmier gesehen, halle sich selbst auch geieben und
beurtheilt, und aus Grund dessen, was er von und über Zoby wußte,
auch über sie zu Gericht zn sitzen vermocht.
In wenigen Worten setzte ibn Bockaert von dem Unglücke m
Kenntniß, das seinen Vater betroffen. ..Wie kau» man über lludankbar-
teil ernannt sein?" hatte der junge Mann gefragt: doch der Organist
vertchob die näheren Erklärungen für einen geeigneteren Zeitpunkt.
Nachdem llrban die armen, kraftlosen Hände geküßt hatte, ohne
in den erloschene!: Äuge»: einen Strahl der Erinnerung oder der
Zärtlichkeit erwecken zu können: nachdem er seine Mutier in inniger
Liebe an sich gedrückt, begab er sich mit dem alten Freunde des Hauses
in das Arbeitszimmer Tarrasones und ließ sich an derselben Stelle
nieder, wo dieser der kleinen, umbcrziebenden Musikantin die Ein­
nahme ihres ersten Konzertes eingehändigt halle. Die Wände sprechen
nicht, sonst hätte llrban seinen kindlichen Zorn sofort in sich erwachen
gefühlt. Zum nicht genügen Staunen der beiden Männer war ihnen
Elsa gefolgt und hatte sich unweit von ihnen auf eine» Stuhl gesetzt.
„Ich habe auch Einiges zu sagen." sprach sie gleichkam als
Antwort auf die stumme Frage der aus sie gerichteten Augen; „und
werde einige Details vorbringen, von denen noch 'liicmaiid Kenntniß
besitzt."
Mit der größten Vorsicht und voll Zartgefühl theilte der
Organist den Geschwistern mit, worin die Thorheit ihres Vaters be­
standen; er schonte sie nach bestem Können, schonte auch die armen,
menschlichen Trümmer, die unweit von hier aus ihrem Lager ruhten,
verschwieg aber nichts von alledem, was er von Zoby selbst wußte,
denn ihr gegenüber brauchte er keine Schonung zu beobachten. Als er
mit seinem Bericht zu Ende war. hob llrban den Blick und sprach:
..So hatte sic mich denn ru einem Schritt veranlasst, von dem
sie wisse» mußte, daß er meinem Vater im höchsten Grade verhaßt sei,
nur damit er mich aus dcm Hause weise. Welchen Zweck verfolgte sie
dabei tz"
„Sie wollte sich ganz einfach eines scharfblickenden Zeugen bei
dem Unternehmen entledigen, in das nc sich eingelassen hatte."
„Das begreife ich: doch weshalb that sie da-- y Was wollte sie
eigentlich ?"
„Sie wollte sich ein möglichst bequemes Leben bereiten iat'fe»
und sich nach Tbunüchkeit bereichern. Sie hat Euch ganz einfach
beraubt. 'Als ältester Sobn bist Tu fortan das Oberhaupt der
Familie, da der Zustand Deines Vaters leider zu keinen Hoffnungen
berechtigt: als sein Stellvertreter wirst Du bald er:,ihren, welchen
Betrag im Lause des Winters Lattich verschlungen hat. Es müssen
sich Rechnungen vornnde». deren Betrag znr Aussteuer eines recht-
sckaffenen Mädchens genügen würde... Und würde ich einmal in,
Leben auch nnmoraiiich sein wollen, so würde ich sagen, daß es noch
schändlicher von ihr war. Euren Vater so schonungslos auszubeuten,
als wenn ste ihn. wie Andere auch, in eine gewöhnliche Falle gelockt
hätte. Gegenwärtig, meine lieben Kinder, versteht Ihr mich noch
nickt: allein mir der Zeit werdet Ihr mich schon verstehen lernen."
..Und weshalb rief sie ihn gerade am Tage seiner silbernen
Hochzeilsteier zu sick ?" fragte Urban.
„We soll ick das wissen'? Sicherlich nur. um Deine Mutter
zu betrüben, um einen Beweis ihrer Macht zu Ilefern. Hier iüblte sick
ein Jeder glücklich und in gehobener Stimmung: sie dagegen lang­
weilte kick in ihrer Höhle, und das genügte."
llrban erschauerte. Jn seinem Alter ist er immer hart, mit
soviel menschlicher Schlechtigkeit auf einmal bekannt werden zu müssen.
„Dabei wiffen wir nicht einmal Alles," schloß Bockaert: „hinter
den Couliffen muffen sich noch mehr grausame und schreckliche Dinge
abgespielt haben."
„Ich kann mit einigen derselbe» aufwarten," sagte Elsa, die
bisher geschwiegen hatte. „Du erinnerst Dich, llrban, jenes Abends,
da sie Dir und Leopold Berboom die Nothwendigkeit auseinander­
setzte, ehrgeizig zu sein, nicht früh jii heirathen und ähnlicher Dinge
mehr? Ich bekam nur mehr den Schluß dieser Rede zn hören, die
aber ziemlich lang und ausführlich sein mußte. Erinnerst Du Dich ?"
„Ja, ich erinnere mich," erwiderte ihr Bruder.
„Jener Abend bedeutete -den Abschluß einer regelrechten
Belagerung, die sie unternommen halte, um den jungen Verboom von
mir losziilöien."
Bockaert seufzte und llrban sragle:
„Er liebte Dich?"
„Er hatte mich geliebt, wie man liebt, wenn man sehr
jung ist. und ich glaube, daß er mich immer geliebt hätte, so
gut cr dessen eben fähig war, wenn sie sich ihm nicht in den Weg
gestellt hatte."
„Aber ivesbalb denn?" forschte der junge Mann. „Sie hatte
doch gewiß Nicki die Absicht, ihn zu heirathen!"
„Sie that es, erstens nur um Schlechtes zu thun, zweitens weil
ich ihr im Hause von Vortheil war und sie nicht länger bei uns hätte
bleiben können, wenn ich getzcirathet Hütte."
„Aber sie verließ ja das Haus fast unmittelbar daraus!" rief
Urban aus.
„Sic entwirkt ihre Pläne jeden Tag von neuem, zerstört
heute, was sie gestern aufgerichtet, je nachdem es ihr in den
Kram paßt, und deshalb wird sie immer nur Ruinen hinter sich
zurücklassen."
„Und Du hattest Leopold geheiralhet?" wendete sich der
Bruder an seine Schwester.
„Ich liebte ihn mit aller Kraft meiner Seele." erwiderte diese,
während sich ihre Wangen -blulroth särbken. „Ich weiß, daß er es
nicht verdiente: allein heute vermöchte ich 'Niemanden mehr zu lieben,
die Liebe ist nur verleidet worden."
Sie schwieg und eine allgemeine Pause trat ein, die Urban erst
nach einer laugen Weile iml den Worten unterbrach:
„Ich bin kein schlechter Mensch; allein sollte ich ihr jemals
wieder im Leben gegenüberstehen, so wird sie für ihre Schtild
büßen!"
„Die Dmge gestalten sich leider niemals so, wie wir sie uns
vorstellen." bemerkte Bockaert und schültelie »nr trauriger Mnne den
Kops, der seil einiger Zeit vor Sorgen zu ergrauen begann; „Du.
mein lieber Urban. trachte nur danach, m der E:wr>chule den wür­
digen Nachfolge! Deines Vaters abzugeben, der ein großer Künstler
war, und ttöste Deine 'Mutter, deren Standhastigkeit bewunderungs­
würdig iit. Wohl sind Dem« Schultern noch zu jung iür diese Aus­
gabe; allein wenn Du Muth hast..
„Ich werde ihn haben i" erklärt« der junge Mann, der vor ver­
haltenem Grimm erbebt«.
Hotel Elite. «. Lipvmann. Branö.- Wirgitin Mosscam, Buk«,
rest.— a. Lömrnycr, Icmef.tmr.— M. Wcildner. E. Pick, Wren.
Hotel zwei tiroiten. vorf.— I.
MarkovirS. M.-Sziget.— I. Bendet. Oh)ör.
Hotel zum toeiift’H edjtuan. v. Äouialion. Bezdan.— A.
Silbentein. P.-Szovokäs.- M. Werner. Grfu’t— M. Mittelmann. ?t.*
Beremö.— M. Hofer. Bacz.— V. c^abö, Szolnok.— S. Ncmnamr,
Zoml'or.— Ilßri. Arad. M. Srerner,
ton:
Sch&rdlng—
Dank:
——
1 ‘oi.tony--—
Komsvroiu—
liUUSkt'ÖSt, --
})..f.'ldvar
MobÄc«— --
tiumbos -- --
Ujvldnk --
/'iinouy——
P»QC*OV& --
£>rt)ukov»
fig: z<,o1qä
1rencaou
Sierud
E4b&: Sarvitr
Gyor—
Drävt: Zakany
K»tdk. -I
Stiva; Sxi^ek
Mitrovifa
Tim:
ai.-Sziget. ..
Tekeliaza __
TUza-Ujiak,
V.-Nauieoy..
Üahuny
Erklärung
< gMtic^ou Utn
Centltnetftr
+ 4S
Wassepstand.
22. Okttihrr.
Tiaza:
4 v
4 107
— 146
..- las
3 4
1 4-
4
„4 66< 5 f
92
4
-t- 30
-+27
-4- 4c
—+
1S4
— 64
Osnirm-tlar k*,
l'ok»;— SS> 3+ 1S»
TitstÄ-Fdred— 68 >11+ 1?
72< 4 4»
130< 28 4 30
ICO< 21 4 13
132< 13 4 10
Szolnok
C 60 UKl'&d- -- ..
SzAgtMl
'i ürok-Recse
Tttei
<
2
8
SlAiaos: Deea_
33
<
1
+
14
S/.sttnar --
+
10
2
18
<
1
+
7
Krasana:
<.
1
+
8
Nagv-Maltdny --
170
>
97
+
16
<
1
+
10
Utoma: Munkäos
8
4
15
<
4
4-
12
Ondova-Tapuli:
<
8
4-
9
Bartfa—— --
+
40
<
16
+
«
<
6
+
15
Srtropkd- __
+
25
<
3
+
12
+
15
103
<
2
3
<
10
Bodrog: Zempldu
4-
24
+
16
<
12
B«r«tty6:
<
7
Berouvo-Ujtalu.
4-
20
<.
3
+
16
4
+
13
Sebat-KorAs:
<
4
4-
11
Nagy^arad —.—
15
<
3
+
18
8
Fakute: Tenke.«
4
<
1
+
18
>
28
4
10
Feher iBorosjenu
4
<
16
t-
17
>
2
8
KettÖa B^k'is
-t
3
<
4
+
16
<
15
-t-
10
Hamas: tiyoraa
88
<
9
4-
t«
46
Karo«: Branyloska
10
>
2
T
18
IM
<
4
+ H
>
3
+
18
Makd
41
>
1
4
13
>
2
4-
H
Tonus: Efo-Kostdlv+
22
>
66
<
6
+
15
Bogt: Kiaseiö-
4-
63
>
22
<
23
+
13
leuiesvar --—
>
6
+
4
N.-Beoükarek
—
63
>
1
der leicksii:*
• ühar Mull;— uutar Mullt
>?»«>iiikeaum;? unbestimmt, 0" Tömnoratur naott Oel4liu-
Theater-«. Uergnügnugs-Anzeiger.
Nemzeti szinhäz. I N6pazfnhalz>
Kvi hörl«!. 1*0. s*.
A c i i o a n y.
EredpR m>|)S7.inuitt 3 «?ak*.-iban, ndp-
- ^okkal *-s z«növet. Irl» Szigliget..
/endiöt bzerzeite Dopplet 1 Käroly.
* z e ui 6 lyek:
Viire/.eghi,
Marion.
Kvl.eka. folps^»«.
Evi
£*iga
Ruii) aJ^niekei
Korkt»....
Khbiio....
Kovd.ir»«.
. Norvr'ull
. U.t'-nyi
. Dyevos
. Gabänyi
. Vizvärind
. I.ipeti J
. Ujli&zi
Mihälyö
He seyest M.
. J atabar
. KLorösmezci
. Gyi rgync
Kt. kip. Opepahäz.
Berletfblyam 108. ar.im.
Bonomi Lhjsa k. a. V'indeß'feUdptevel:
RI60LETT0.
Opera 4 telvona.sban. Zendjdl szerzette
Verdi. Szdvojiet irta Piav«. Fordiiotta
Nudaskay
l.jos.
S* e ra e i
y e k:
Mantun hen-r.ege..
Broulik
Eigoletto
Gilda
Bonomi lj.
Sparasuctle..
liagtlalöna.
Snnisev M.
Monturune.
Mihalvi
Pvlnoki
Marulto..
Nuy B.
Oprano grs,f...
Kornai
Ceprano grötn^
Payer M.
Giovanna
Bt-ris M.
llo^enzweig L.
Porkoläb.
Keadete 7 drakor.
s a n- t o Y.
Rhinai daljatek g felv. Iriftk E. Mortoo,
H. Greenbauk. «s A. Koss. Forditottak
FÄi .1. B. 6s Mnkai E. Zen^jös a/w*
zrtte Sidaey Jontw.
s 2« ui e 1
A khinai cudssAr.
Bring-HS....
S/erdabelyv
«l.-n-Ho
Ndinetb
8an*Toy, leanya.
Küvy K.
l'su-J.i
Koväc#
Sir George Preston.
Toüagi
Poppy, leinya.
Z. BArdi 0.
Bobbic, Üa.
Haskb
BenMOii...
Dudley.....
Fedik 8.
Fo-Ilop .....
Li,-. M.
Mra. Ada Trlxy..
Kapoluai i.
Vun-Lung....
trddlyi M
8. Hannath
Rezdete 7 örakor.
Nlagyap uinhiz.
Ssoyer llonka eit»ö fellöptevel:
Angot asszony lanyn.
Vig opera :j lelvonäsbau. .szttveedt
irtäk: Olairville, Hiraudin d« Ronlug.
Fordittotta Vwaerl Ötlöu. Zspdjdt szer-
ztMte; t.'harles Lecocq.
S* e ui e i.yek,
Angot CJairett«.. Mitoyer l.
Lauge kisasazony.. Margo Ü,
Pomponnet, fodräsz. Gir^th
Ange Pitou.
Palisthv
Kziklat
Fhredi
Matray
ödry
Läng E.
Keidete 7*/s örakor.
Larivaudie
Trönitz, !, croyahle
Louchanl, r«ndör
HuszirtUzt...
Amarantbe.
VigszinhAz.
Coralle ß« Tärsa.
Bohdjiat 8 felvonä»baa. irtäk: Vala*
brägue äs Henueqoin. Fordiioita HeUai
Kezdete 7 1 ,, örakor.
Ifpänia
Magyar tudomänyos szinhaz.
VELENCZE.
Irta Deiisevvfiy Arisztid.
Kezdt»if> 7V* örakor.
iirpvvVoirc Se» |Iutimtnltiuavrro. Mittwoch. 24. Oktober hI. R. Rr. I8i;, „A
velenczei kalm.ir^.— Donnerstag, 25. Oktober Rr. 182). „ViHitnk ei“.
— Freitag, 2(5. Oktober (3. ?L Nr. 188 ). Ktföl utän^ (zum l. illlalei.—
Samsiag, 87. Oft ober (3.-31. Nr. 184., ^Rjfel utän“. -- Sonntag, 28. Oktober,
Nachmittags: ^Aranyassrony"; Abends (Aüg. Abonnetuent su-tpeudu- ^^Zk'öi
N»p»rtoir» des Gpeendanfes. Mittwoch, 84. Oktober (3.-A. Nr. 10»), „Fauit*.
— Donnerstag, 85. Oktober (3.-21 Nr. liü), „I>ie Walküre“.— Freitag,
20. Oktober (3.41. 9tr. 411), „Teteuire hivis“. ..Coppelia“.— Samstag,
27. Oktober (3.-21. Nr. 112 ;, (Irl. Bonomi a. G3.— Sonntag,
28. Oktober (Aboanemeur .iu«psnk en«:k«“ nnd rarka» 1 *.
U»pertoiro de» N^tkathraters- Diittwock 84. Oktober, «^an-Tox“.— Donners­
tag, 25. Oktober, „A kis »zökcv»Miy u.~ ^rertag, 26. Oktober und Samstag
27. Oktober, ..kdan-'i'»)''.— Sonntag. 28. Oktober. 4tachmittags:
Abends: „tfzökött katona J.
Repertoire be# itI»istt|or Srinhar. Vkittwoch, 24. Oktober. Donnerstag, Lü. Okto­
ber, Freitag, 26. Oktober und Samstag, 27. Oktober, „An^ot as-»/.or»y ledv.va-.
— Sonntag, 2k. Oktober, Nachmittags« „Ass-ron^rt-sement^; Abend«: ..Angot
asaaouy leäziya k.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Musikhdlg.
Bärd F. es testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrässy-üt 42 u. Cafe New-York.
Aer-mtworllicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
XXIX..
Der Sommer gestaltete sich ganz einzig in Thule. Zahlreich
Verwandte, ebenso hochgestellte, als vieloermögende Persönlichkeiten
statteten den Schloßherren kurze Besuche ab, und Fräulein Zinovia
hatte reichlich Gelegenheit, für ihre Talente von dem größten Theil
der im gothaischen Almanach verzeichneien Musiklicbhabern Dank und
Anerkennung zu ernten, von den Musikfreunden ganz zil schweigen,
die den fremdländischen fürstlichen Familien angehörten.
Sie verstand sich vorzüglich auch aus die Kunst des Ankleidens.
Besondere Fürsorge verwendete sie auf ihre Wäsche, während sie nie­
mals irgendwelchen Schmuck anlegte, mit Ausnahnie desjenigen, den
ihr die sehr frcigiebige Prinzessin von Zeit zu Zeit schenkte. Diese
ergötzte sich an ihrer „Spieldose" wie an einem wirklichen Spielzeug
lind gestattete ihr, sich auf einem Kissen zil ihren Füßen mit einer
Guitarre oder einer Mandoline niederzulassen, denn Fräulein Zorn
spielte eine Menge von Jnftrnmenlen, die viel zn wenig gewürdigt
werden und den Gesang vortrefflich zu begleiten gestatten.
Die edle Dame, die Zeit ihres Lebens für romantische Austritte
geschwärmt halte, verwandelte im Geiste Zoby in einen Pagen, und
das nahm sich ganz wunderschön aus dem Erker aus, wo bei günstigem
Wetter ein schwerer, rother Samnitteppich mit goldenen Franse» aus­
gebreitet wnr. Auf den Brüstungen der Terrassen sah mau, gleichfalls
bei schönem Wetter, bunt«, orientalische Stosse ausgebreitet, was Nie­
mandem schadete und dem Auge einen angenehmen Anblick bot.
Einmal sogar suhlte sich Fräulein Zinovia, dank der heiteren
Stinimung, die in Thnle herrschte, zu einer kleinen Thorheit ermuthigl,
so daß sie den Vorschlag machte, sich ein Pagenkostüm zu verschaffen,
das sie aus Wunsch Ihrer Hoheit anzulegen bereit märe, um zu ihren
Füßen sitzend, ein schönes Lied zu singen. Der Vorschlag kostet« das
einstige Aiitglied des Knabenchar» zu Münster keine sonderllchc lieber-
windung: allein die Prinzessin erklärte nach einigem Besinnen und
nicht ohne jegliches Bedauern, daß man damit einen nicht ungesähr-
iichcn Präzedenzsall schaffen würde, und Fräulein Zinovia behielt ihre
Frauenileider bei.
Ihr Engagementsvertrag besagte, daß sie sich keinerlei Dienst-
leisiungen entziehen dürfe, die mit ihrer Kunst zusammenhingen. Sie
dachte auch nicht im Traume daran, ja gab sich sogar bereitwillig zu
einer Menge von Zerstreuungen her, die sich mehr oder weniger von
ihrer Kunst entfernten. Wenn sie einwilligte, nnt dem Erbprinzen,
den die herkömmlichen Unterrichtsstunde» ;u langweilig waren und
der es vorzog, mit dieser unermüdlichen Partnerin die verschiedenen
Partituren durchzunebmen, vierhändig zu spielen, io weigerte sie sich
ebenso wenig, Marioneltenspieie oder chinesische Schattenspieie aus-
zuführen, oder kleine Theatervorstellungen zu arrangiren, de: oenen
sie bereitwillig die Rolle der Souffleuse übernahm.
lForlsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:04.839 - 19001023 - Seite 10 ]
SDrutf unb.lBerlaa öet 3|cnei_ GotiliacieUfciiaü. ä3uöacest. 2)oroflaafUtaa 14.— SlframiDDrtli&r s'eiter bei Srucfetei Sluaust Stülter.
5ßabi«: öemanefeK ^Japittfabrif.
Krooenwifaruag
Kronen w»Qr kl i(g
heutiger
SchlttMkurs
«refci' \^'aare
Kronen w& br u n g
Du K^se der unittr V—XIV ttolir-
tin E^'ekien vsrsUhcn sich per Stuck
in Kronen.
Kln*
Zahlung
Die Kurse dir unter I—IV notirten Effekten
tersieken steh für je WO Krotun.
Diri-
deu'ie
j-ro
Ein­
zahlung
S
Dtvi-
Aiizabl
S
|i,^
I-#
nie-• hOch-
drig^ter;
heutiger
Schl oazkur s
Geld I Waare
«inggier ster
aie-? hSeh-
drigateri ater
heutiger
Sehlugskn ra
G^d, tt aare
Amtliclie Notirimgen
der Bndapester Waaren- n. Effektenbörse
vom 39. OKtober.
xm AktiflB V. Terkehri-
Dnternahrnnngen.
I. Staatsscbuld.
Aktien
18^3
T. Aktien von Btnken.
K
a) Uu mansche Staatsschuld.
OoMrente Ml'cK If'O, M'O. ^om., etenerfrei
Goldi-eiitefttttck a lO.OOOfi. Xorainal\vertb,»teuerflrei
pr. Ultimo Oktober
I
240
Adria k. «. SooBChifffaUrta A.-Q.
Vor. Arader u. Caauäd. E.-B,--
Baja-Zornbor-Neusatter A.-G.
Barca-Pakriczor Eiseub. P.-A.^.
Biiester Strassenb.-Gesellschaft..
Bpt’ster .>trassenb.-ü. pr, U. Okt.
Bppator ^trassollb. Inter.- Aktien,
lipe.st. Straä.senb. Gonus.s-Schelue
Bpe&ter elektr. Stadtbahu.
B}i. elektr. Stadtb. Gen.-Schein
BpesESzt.-LÖrinczölectr. Eokalb.
Bp.-Neup.-Häkosp. el. St^assea^.
Dobr-.lläjdun.-Lokalb. Pr.-Akt..
Siidbahn—.—
Südbahu
I. k. k. pr, Douaudanipfsch. A.-G.
Gölnltzthiil-Kisenb. A.-C}. Pr.-A..
Kanschauer Strassenbabn—
Kasohau-Odarborgor Eiaonb&hu-
Kasobau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalhahu Akt.-Q. Pr.-A—
Ung. Plus9-«.StM>aohiffsahrtA.-G,
Uugarjsoh-gulizisiiho Eisoubahn.
Ungarische Lokalbahneu Akt.-G.
Ungarischrt Weslbahn.-——
^laramaroser Sahrbahn Prior.-A.
Maramarosor f>alzh. Stamm-A.
MuraniaruserSaUb. li. >taimu-A.
Maroavisärh.-SzAszr. Bahn P.-A.
i'tr -Klk -Gr.-Benik E. P.*A..
Oriente ung. See-schiiFahrt A.-G.
Oeeterr.-nii'rarische Staatabahn..
Oesterr.-ung. Staatsii. p. Ult. Qkt.
Flittfkircbou-Baroser Kiaoubahn.
P.-Laddnj’-F.-Gyarui. Lb. Pr.-A.
Slavüu. Lc)kalbahu Prior.-Aeüeii
Szt.-Loriuoz-Szlatjna-Nasier.Lb.
Temosv.-Jldduser Lb. A.-G. Pr. A.
Zsibö-Nagy»Bänyaor Lb. Pr.-A..
04.60! 05.10
472.—
200000
60000
13334
12000
Au.?rlo-Oe4teiTeichische Bank
Budapester Bank^-erein Akt.-Gee.
Er>ie aagarssrüotTewerbebauk--—
Kiumauer Kiediibank
Hau jitstädt. Bank-Aktien-Gesellächaft
H'idapfster Giro- und Ka.*senTcrein—
VaxerlandiscQc Bank-Akt.-GeseHselj.
269
173.—
326.-
160—
28.-
200
6
267—
171.—
3^.—
1£8.—
5
16.-
12.-
20.-
4
200
300
5
4
94.GO I 9Ö.10
80.50 I 31.—
90.05\ 90.36
90.— I 90.20
93.60 i 97.60
99.50 100.50
98.—' 98.50
77.60 i 78.50
163.50 164.50
163.- 164.--
98.50 i 99.60
99.! ICO.—
90.50> 91.50
92.50 I 93,60
138.-! 139.-
300
200
6
x^ou^-r(r<'t
Iveiitp in Krnaen\vahrur^r, steuerfrei---—
Heute in Kr'-..eri'.vAhrung. steuerfrei———
iiivabrung, sieuerfr-'i, pr. Ult. Okt,
f^nuU’h. V. 187« i. ir
Gold V. .lähre 1889. rtenersrei
4
160
402.-
405.-
6
2C.-
30.-
400
6
3‘.
2C0
4000
200
6
0aeh Üeancen der Budapeeter Waaren- und Effekten-Börse
netto Kasse i>r, SO EilOgramBl.
:lber v. J. .«itenerfrei--
in »l'jiü. sx--iu‘rtvei—
4-
2-tO
K.-oariscüe Kommerzialbank.—
Kroatische Eekomptebsnk—
Kroat.-^luvou. I,.aiul<-'3';ivpoth«kenb.
I n^*-Lr. KreditbauK pr. U. Okt-
UiiK. Bank f. indnst. u. ll&ndol-A.-G-
r. Bank i. Ind. n. U.-A.-G or. U. Okt
Un,xaric.-c.he Hypothekenbank—
Ungar llyr-ithi.-koribaiiK pr. ü. Okt
Ungar. haadelS'.\kt)en-Ge.äe’.lscha{t-
Ungar. F.skompte- und WeebslorbanK.
Ung, Esk,. uAV,^chsIerb. pr. ü. Ok.
s^erttral-Hypothekenbank ung. .bpark.
(‘ei>t^rreu;his<'he Kreditanstalt—
(K-i-t- rreich. Kreditan-taU pr. U. Okt.
Oeaterreirhlsch-UngariRfbe Baak
Poster U ugarische Koinioerrialbank—
Uaioübank
9000
16.—
6
4* j
400
5000
30.
f. d. ei.s. T>
Pi-jtn'ien- \n!eiif-n voia Jahre IKTO. 100 ?U Stuck
.lahre IhTü. f'O rt. Stücs—
>sung8-Obligatioiipvi.ste;!erfr.
3
206 i 207.—
eiöiöo} eis!--
164!—
200
3OC00
8ÖOOO
B5000
100000
100000
160000
150000
200
5
11.-
?6.—
S6.-
12.-
12 .—
Fr. 26
Fr. 35
30.—
6
400
115.-
135
200
5
6.
fB-.-uitirn- 4Tileaf .'i V'
II n g. kregal- A ü
krv.al-'Slav. Sc.hai.kveg.-Ablösnngs-Onlig-, steiterfin
Ung. (trundesitlastunfs-Obligatinneu. »tenertrei—
Kmatisch-Mav. Gnuj<1e:v»1n‘'!:mwo-0'r.liv.. steuerfrei
^ faeiiB- and -•nzepedlner Pi nnifen-Aaielien.sieiterfrei
Kroat.'Slav. hys otnecirte Grundabi.-Ubligs.tiur.eu
Fl.. per
&6 KiioK‘'.
bis
400
99.06
646.75
616.50
200
4* 1
SO iUb.pr
Kftnttr
200
Fr. 500
Fr. 600
5
tr. 2-
fr. 2-
16.-
5
4'
106.50
106.00
740.-
200
p. U. Ofct
107
107.60
745.—
162.—
6
5
4
3LZ.
pr. 200
G. 200
1050
ö
5
4
425.-
400.—
427.-
405.—
200
5
5
Wstffii
dtO--
... dto—
dto
dto
Welaaenb
dto
dto—
Fester Boden
diOJL
dto
dto ...
dto --
Banater. ...
«_ dto—
.. dto ...
— dto ..
.. dto
BAsizkaer ...
dto ...
dto__
.. dto ...
dto.. ... ...
Berbiacb. ...
«. dto ...
dto ...
dto— ...
.. dto -- ... ...
RiimÄn. ...
.. dto -- ... ...
.. dto—
dto ...
dto.. ...
BulgAr. ... ...
.. rtio— ... ...
dto—
.. dto ...
4
4Ü0
6000
200
5
i-.
73
73
351.-
395.—
362.-
400
366.-
75000
76000
400
28,
5
15.88*
4
7.20^ 7.3o
7,45! 7.60
7,66 1 7.80
h f Oesierrsichischc StaatsschuUi.
Einheitliche Kent“ in Koten, fetier—August--—
Liiihvitliehe Heute in Uoteu. .Mai—November--—
Eniheithcho Heute in Miner. .lanner—Juli——
Linheithche Jtes.te in cMiber. Ai>ril—Okluuer
(»oldrentp, etetierfrci in G Givldeii,— -———
Hento m Kruuen-.vftbrnnp————
HtaaUU'gn V. J. iKäl za füO li. (’.M.ftteiierat)/-uglMl 'o
Staatglngf V. J. zu .'■inOtl. b, W.Steacrat)ZUgzO<;«,
KtaatHlose v. J. IHuu ?u Im) il. o. W .r'U'iierabf,20 .?
Staatslose v J. Jrtn4 ’.-.u lO'J rl. b. W. ^teuerabz 30'-^
NtaatsJosfe V J irtüt i.u s,b ti. ü. W. Pteuerabz. 20lo
C; Preu'.äe S:aatssch:nden.
Bulgar Staatseiäcnb -llvjioibek&r'Anleibef. S.'iOFr
.'-erbische i'riuiiien-Anieihe luO traue» Gold
Sei-bischel'ruiü.en-ADlelhe, Juoi,Uiitusterr. Üeberst.)
75
7i
400
424.-
930.—
425.—
940.-
400
5
20.-
28,—
93.25 I 96.76
98.35 i 96-86
9S.G5 i 96,56
96.05 96.66
95.—! 95.60
97.16 i 97.68
162. i 164.-
131.50: 132.50
160.— 1 162.—
197.-[ 199.-
197.- i 199,-
77
76
7.36 i 7.80
7.60
7.76 7.85
IDOO
4’
6000
400
5
50.
79
78
7.70
320
S125G0
312500
150000
30000
80000
4*,.
200
3.20
8
6
36.—
36.-
81
80
408.
410.-
m,Z
190.—
136.-
128,-
320
4= I
647-—
647.ÖG
1708—
2660—
528.—
19.66-
20.-
19.75'
400
647.73
6
5
647.-
73
72
1400
4
400
1695-
102.
5
7.15 i 7.36
7.45 7.60
7.66 1 7.80
78
74
416.-
189
118.-
U8.—
1000
4
2550-
626.—
400
6
16D.—
34.-
S
77
7.35 7.60
76
4
4üO
200
4‘s
5
79
78
7.60 i 7.70
3-
200
81
80
7.75 i 7.83
4
VI. Aktien von Sparkassen.
300
73
72
4
300
7.25
7.]5
200
201 .—
214.—
162.--
409.—
2110—
560.—
1380—
16160-
73
25000
200 .—
210 .—
160.-
407.—
2105—
550.—
1360—
16050-
InnerstadterSparkasae--
Budapester Ul. Buz. Sparkasse..-—
ßuaapösit-EHMibetheiädii?« Sparkasse
Hiulau.spark. u. I And,'Pfandl--A.-G.
Vereniirte Bpester llauptfi*. Sparkasse
Ungarische Allgeuioiae Sparkas.*««
F iigarisch« I,a:i>’es-/tentrai-Sparkas?9
I. i’citiT V aturlaudisclH- ^parka^^se
12.-
14.—
10.—
6
74
200
1?.
7.4Ö; 7.50
7,55^ 7.66
IOC
77
992
7.40
76
7.25
1000
7C.-
fr36.50
fr28.Ö0
19.88'
200
79
10000
25000
18000
7.60
78
7.60
Fr.600
Fr.500
3
81
400
7.75
80
24.-
124.-
643.60
643.6C
644.—
5
80.20
76.-
77.-
81.
73
600
72
414.
418.>-
400
6
77.
7.30! 7.40
7.50' 7.60
75
2
600
80C0
7.Ä) i 7.30
7.40 I 7.50
7.60< 7.75
74
36.-
80.-
850.-
200
7Ö.—
n
2
600
20CO
140C0
76
400
79
ÖOOO
78
6.30
200
n. Andere öffentliche Anlehen.
t,an^»-Ani. f, HmdK-hu. J. 1895 Krw.
Bnsn -herzeguv. Ui»enb.-LHnd.-Anl. v. J. Iftyö Kn\.
Anis-ihed. Hauptst. Hpeat v. .1.1890, steut-rtr. m G.
Ant d.Hauiit-u.Jte.'-ldenz»UidtBu{l?i)ebt.rttt. i.Krvv.
Anlehead.'J euiee-bvgathal-Y. aB»enep,-G^. s.e K''\v
XU.Piandbr. u. Schuldverschreibungen.
81
80
7.50
200
7.10 t 7.25
73
88.60
VIL Akt. V. AsselL^GesellseiL
89.50
78
370.-
4
380.
400
7.1‘j
7.40
)
75
97.60
98,50
9S.—
92.—
91.26
7.35
74
7.25
4‘„
4'/,
360.— 380.—
40Q
10000
Wiener Versscherungegesenachalt
Wiener Leben“- n. Kentenver.“icb.-A.
Erst«' Ungar. AUg.VersicherungK-Gea.
. Fester Ver8icher.-.\ust*tt_-
Ung. Gagel- n. Rlb-kvorsicli.-Anstalt
>\ationalfi“ Unia!l-\’orsicUer.-A.G.--
l'auuuiiia Rückversichorangs-Anstalt
7.66 7.66
20.—
26.—
150.—
77
95.
7.55
76
7.46
630.
400
6000
5
91.—!
90.25>
79
XIV. 1.088.
78
4
5075—
5126—
2000
3000
81
80
4
186.
189.
200
200U0
16ÜOO
8.—
6
12.60
13.60
10' Ba»lltka-Ix>se,.-.
lO• Basillka-Loae mit österr. Ueberstempelung
— Basillka-Loae Prlimleu-Sohem
500 Ptümioa-Auleihe der Stadt Wioa v. J. 1874
80 Ofner Stadtgeiaeinde-Lose
80 Ofner Stadlgt^moiade-Loseioitöst. Uebent.
4 „JA Sziv“-Lüse
„Jö Sziv“-Losa mit österr, Ueberstemp...
Ung, Hypothekenbank Frßinien-Scifaein—
U. Hypothekenb, Pi*.-.Sch. mit öst. Heberst.
10 i Ungarische Rothe Kreuz-Lose».,
10 Ung. Rothe Kroiu-Lose mit. Ost. Heberst.
— Ung. Kotbc Kreuz-Lnse Främlen-Schein».
L. 2.'i Itailenischei Veröln vom Rothen Kreuze»,
L. 25 Ital.Vereinv.RothenKreueem.öst.Üeberst.
— Oc8t. Bodencreditanstalt Praralen-Schein
20 Oestorr. GeeeUsehaft vom Rothen Kreuze.,
200 OcBierrelchUcho Kreditanstalt
84 PAlffy-sx)8ö„,
11.60
18.60
73
72
3S3.—
236.
200
16.-
5
76
74
IBS.-
190.-
1325— 1276—
200
5000
8.-
0
77
II
a) Emisswnen Buäapesfer AnslaUen.
Inucrjstadter Sparkasse A.-t». i. Krw. .».
Vereinigte Buda;( «icr HauptKtii.dlIf!i'he Sparkas.^
V»T. Bmlav eBte; Hausrlat. >iiarkas6eiQ Kruueuu
Fer. /aögel- m*«! Ccmenttabiik A.-G
Ganz 4cC'-). Elaev.;:ufSt>. A.-U. •’ichuiavorscbr. i i
I amb a-Uodeukn-dit-Iustitut für IvbnugnindbcHU/.er
Lamlc8-Budi:nkrc(lit-m8tnutf.Klöisl;;r..50‘ -j.i.iww.
Lendra-Ündfiikreoit-liisUtult. Kioingrund'..
Uug. Ayrar- u. H'sntenb.-A.-* tinb.-i)bl. ln Kr-v.
;i. R.-B. Hisnteaseh. Hr29.50 i 100.60
91.50 I 92.—
89.50 i 89.6ö
81.-0 I S2.40
90.60: 91.5U
4<
i
123.
126.—
81
80
VZn. Aktien v. Dampfmdhlen.
4‘.
126.60
128.60
TS
72
4
6.-
6.60
75
74
450.— 4S0.—
800.-
990.— j 1010—
432.— 436.—
226.— 229.—
940.— 980.—
Uoucnrdia- DampfmiUtl-A.-Göscllsch.
Co:)c.or«i‘a-Uami;t;nü.hl'A.-G«''s.Ih-.-A.
1. Ofen-l’t-riterDamnsmühl-Akt.-Ges.
Eli.'’ab{'tb-DAmi>fmaiil-(iese!lariiaft
Luuisen- Danipsinülü-Akt.-Uiöselisch.
Fester W«.izmilhl-< 'esellschaft
l'ustef Mülier u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Fester Viktoria l>aiupfmüblo
2300
800
Atil
l’riur
6
6.6C
7—
77
4
76
800
825
4'',
2t.-
80.—
28.-
18.50
79
78
6000
600
60.—
I
1
6760
400
5
19.60
21.-
73
72
3SC
8750
4* t
20.
75
74
4
^0
2000
4
77
.2
76
410.
430.
24.—
4600
400
4S
4‘.,
liiig- Agrar-u RciTöiib. A.-G-Ftuudbr. in Kronnnw.
UiiKarischöB Bod.uikredit-Inctitnt OBtcrr. Wlüir.
l’rigariscbf'S HoÜ
4
200
6000
394.
160.—
3Ö0.—
20.—
KlrnNr
Gattung
180.—
340—
10.—
21ü.— 216.—
HpeRter Ziegel- n. Kalkbreuu. A.-G.»
i5udapüRt-h7t.-Lhrinc/-er Ziogelfabrik
Verein, /.iegel- u. Zomj^ntfabr. A.-G._
Norduug. verein. Kohleubw. u. l.-U..
Gran-S?.a«zvärer Kolilenborgbau
Obernng. Berg- u. HUttemverk-A.-G.
„Isivan** Zitigelei-Aktioii-GoKöjlpciiaft
KaRcli.-^uiuoil.:'reinkolil-'Üiekiuil:änk— ---———
Uagarisohc Hypothekoubajik üOj. Kronftn’.vhm’uug.
Ungarischn flypotbekenb. Kommunal-bchuMv.
1 iigun.sc.he Hyiiorhokeiib, KoinmuiiKL-^cluiidv.
Ungarisrhn tlypothekonb. Ko.iimuual-^chuldv. .'lOj.
Lup. llynolhsacnb. Komiimnal-i'^cbuJilv, :>0|. 110 fi.
l;. ilypothükenb Komuiunal-t'cliald v. i.Oj. f. lüü Fr.
Ungarische HypotUekoubenk l'l•a:lUn_.
Ungarisciu; Uviioibekenbank mit österr. Uel)t)i-at.inip.
Unganr.cljf! üyjuithC'kejibank Pramlon-Ubligafnmen
TInf.unschpaik. 4., ü, E, i. Krw.
Zentral-livpothekeobank n/;g. bpark. i?) K
Zeiitv.-Hypotliekv^ut). ung. hparkaascsn Ivom.-Gbijg..
Zentr.-Hypothekmib. ung. Sparkassen Kom.-Obiig.-
Liuid! 'rntrul-i-'r*''b- guuoSf>L'nscLatt >MrhuId\.
Oest.erreio.tjlßch'Unganscli« Bank <10* -lalir——
OedioiYcichisch-Un^ravisclie Bank 50jab.-._.——
Fester Vuterland. 1. ."'park. Ivosu.-Schuldv.'iOj
Fester Vaterl-'uuhi.ciie I. Spiarkasse Kom.-^ohUidv.-.
FestorVaterländ. I.Spavk, Ffandtsr.iuKj oneaw. s-lM-
Fester Vati-rlilmiuscle- 1. Spuirka.^-so. l’tauJbricte
l'e.'tter Ungarisciiü Kümmerzijubj.nk--———
PöHtCT Ungarisdie KommerziiUbauk In ICvinieiiw.»,
IVäter Ung Koinmorzialljank Kma.-')bl.—
Fester Ung. KtMiunerz-lnlbank Kom.-GbL il/.. ll. 110
l’öster Ung. b ouimorzialbanh Kom.-Obl. Hz. K. 2li)
h) Emissionen von Provinz- u. auslänU. AnsiaUen.
;8‘ al Amsterdam--,—
i Brüsael-,.
Luadoi)
-— für 100 holl. Gul. ...
- für 100 Franca...
- —_ für 10£
Doutöche Bankplätze- für 100 Mark
Italieuischo Bankpl. für 100 Lire-
für 100 Francs---
199.60
SOO,
|:4
97,-
89.75
97.—
93.50
100.- I 101.-
98.76
Schluss
I Uhr
Gold jWaare
Kurs
4
■51:4
241.80
lU,-
90.70
96.25
95,90
240.80
U7.80
90.30
210.
5
Hdntw
•230.-
159.-
Termin
I. ung. iati'lwirfii. Mas.-.Uinens. A.-G.
Dauiiluuß Schoen.-Hartiu. Schitfl»
W'alsün- und Maschiuenfabriks-A.-G.
Gaii:’: 5; Uo. Ekseng. n. MaiKthtnöiif.--
U.-bel.T. .Metallurg. Fahr. a.-G. Fr.-A.
Ung. 'Vaggon ti. M:iM‘hiiieuf. A,-ir.
Nadräger EiBfinindustrie-Gi’.KcnBcbaft
..N’icholBuu“ -MussibiuensabrikA.-G.--
.. -^S.-Tari. Eisen>verk-A.-G
Uhn. s- l .-P:isöii.v.-A.tr. p;*. U. Ü .t.
tSculick’sche Eiseng. n. Maschinenf.
Teudlolt ic Dittricli Älascht. Fr.-S. A}
\V«'il/.or Masch.-u.Waggfäbr. A.-G.
400
4'u
0.—
.S;ö
7500
6
164.—
Geld i Waare
200
4
8.-t
24.-
200.—
SOOlX)
18C00
'.15
5
30Ü
.5
•als Baris
4|5 Schweizer Baukplätz« für 100 Francs»,. ..
|5‘A St. Petersburg für 100 Rubel ..
3160—
3140-
07.75
97.76 1 SS.75
98.35
92.75
SOU
4
6000
96.60
Weizen,
' II Uto II III
Roggen- —-
, -- dto
T! Mal«
i _» dto
^ I Hafer
1— dto ..
1 Kohlrep» ...
lOOO SepU—
S900 fiktober
1901 April--
1900 Oktober
l'.HM April
Ibül Mal—
1901 Kept. --
1900 Oktober
HM»l April.
IPÜÜ Aug...
4
200
32
5000
7.44! 7.45
7.&0 i /.öl
7.391 7.40
7.86; 7.87
7.08! 7.09
t.S2| 7.33
Ü.061 6.07
330.—
350.—
4",
9'». 25
93 75
200
10000
5
4C0
4
3780
7.09
7.07
208.—
230.-
300
V
13.-
ÖS.oO 1 9LuO l30.—t
93.25 i 99.25 JSO.—f
93.25
97. CO
lOOOÜ
lOOOöO
100030
lOOüÜ
7.37
7.36
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abtoblussjahrnlolit mit dem KalradM^
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotlrta Dividende für das letzte Oeaoh&ftsjabr.
5
4
200
5.08
5.07
605.60 503.—
225.-- 230.—
190.— i 200.—
180.— I 190.—
5
604,-- 505.70
4‘.
200
93.25
93.50
03.-
94.—
400
6.491 5.6C
5
4‘.
200
22.-
6000
5.59 6.60
6.69; 6.CI
6
102.
4
400
0
7500
I
93.-
UquidaUonsknrse.
XI. Akt. V. Bachdnickereisn.
!
200
320.—
63C.—
30,—
».Atlienatini‘‘\ erU-u. B. A.-G. vx B.
Fraukiiu-Gcsellacliatt .»—
pKo»’uos‘' Kuristausialt_ __
„Pallah" llter. and Druckerei A.-G
Fester Bachdruckerei A.-G.-—
300.—
Ö2C.—
20.—
40.
4000
Ungarische Allgem. Kreditbank j Ä46.—
Oe.steiTeichische Kredit-Anstalt! 647.—
Uügavieche Goldrente i —,—
Ungarische Kronenrento»| —,—
Uugariaeha liiduatriebank— _»,{——
Ungarische Ilypotbokenbauk| —.—
Ung. Escompte- u. 'Vv'eciiHiorbank| —.—
Riina-Muraayer Eisenwerke A.-G.
Biiduposter t?tras8enbabn-GeB.
Hüdbahn
t^esu’ir.-Ungar. Staatahahu-Gescll.
Bu'id' C5tör iiankverem»- _», ___ 171.—
Fiumaner Kreditbank Akt.-Ges.! —.—
Val'n-Iandlß.:li 0 Bank Akt.-Ges.», i 216.—
Fester Ungar. Kommerziaibank-» i2650,—
Bpi'. sef arka^sst' u. ITandleili.! 408.—
Vereinigte Bp- Haupfat. »park... j —.—
Ung. aüg. Sparkasse A.-G.| —.—
Ung. I..'uid>*\>-Z*:iiiralsparkHS3f .. i —.—
Fi’ucicrr, Fc'^tor^ craii-h. Anst.»; —.—
Uhl:. H:igu- u. Riickversidi. G.
Loniseii-l.;aiupfmÜiitü
u. Bivckcr-Damptiu
101.—, 102.—
Ver. Ziegel- u. Cemenifabrik
Steink. u. Ziegelw. A.-Q-
Ungarische Asphalt A.-G._._
U. Dampfz., Ceui. u. Gypsf. A.-Q.
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjdner Steinkohlen A.-G.
Neusiifter Ziegel- g. Kalkb. A.-Q.
I. ung. landwirth. Maschinenf.,,
Qanz’sche Eisengiessarei A.-Q.__
Nicbolson Maschinenfabrik
Atheuaeuin Bucbdruckerel A.-G.
Allg. Waggonleihgesellsohaft_
Budapeater Elektrl/.itäts A.-G.
Kronetädter Ceilulosesabrik»,
Erste ung. Bierbrauerei A.-G.
Stelubrucherbürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerimluatrio A.-G.,
Uug. Kisenbalm-Verkehr A.-G.—
UngariHcbe Eloktrij!.ität3 A.-Q.
(irand Hotel Royal A.-ü,_
Adria k. u. Seoschllff. A.-G.
Budapestor elektrische Stadtbahn
AiLina .''pur* unotb»'k«n;:'iuiK, -lOiähr.
KroaUädi-J^lavioxschi; Landes-Hypythökenbank—
Kroati o'.h-^l;svoii. Lamies-Hyputbekenb. Rom.-' )bl.
IlcruianusllidTor Allt,-. ^;'arkft 8 S 0. JH J, Kt'’,. li. 1U»_
ii(-'nminU8ta«lter AIK. Sjwi.i-Uas8ö. -10(. Hz. li. lUi’>—
Hernianustädrcv Allg. ^pal■kufis^‘, -SUj. 111. l'Unii.^sion
Herli■laQ^l^^u(it(‘l'Alig. Rparkusso. IV. Eminsiua
llermamiSia.Her Bodcnkrc'dit-.\i;.^’t;!.U
HenuaniisUuUer HodeukredU-Anstalt
HermanraUdter Bodonkredlt-AnataU
Hcrmaii'.'.Städter Uodcnkvodit-Au.stalt VI. Hniiasion-
Geaierreizhis« lic Ifodi-nkn-dit-Anst., Fraiuicnsdiu Id
J’.r.sfe TrmesvAi•..’r^|'a^kas-^e.-———
Erste'i'eioesväm'Sparkasce.. —.— —_- ..
Liquidationskurse.
300
32.-1
4800
5
20Ü
0
13000
7.39
5
Weizen ,,
K«>PRe»— ,.
Mal«-
Gerste »_» ..
Koblreps. ..
355.- I
2680- i 2720—
*36ö.
400
0
3000
7.08
he S)'arkr.»so, 40)ahr.
1000
ICO,—
591
98.50
93.50
181
6
6.49
616.—
1
XII. &k. div. ünternehmungen.
97.
4‘
99.50
96.50
93.75
9i.E0
102.-
0
100.
löOC—! 1020—
20Ü
500
5
7').-
Allg. Wng.'onleth-Goseli
70CQ
haft---
„Ai.olly .Minuralöl-Häa. A.-G
Baiithn’sche chciii. i'‘ui>r. A.-G.--_
4*-i
4‘,
99.50
99.75
09.50
12.-t
löOOO
li'IJ- 12ö0-
r.>tOüvioh-Ma-s!ai
0. rKiC UngariscUö ni)toi-.Vkf.-{-»t‘s.
1. Üug.r>iJodiam-u. ljeiiufabrik-.\ -G.
1-iiitu. Keis-U'bal- u. K'MSHtarkiHabi’Ik.
4000
5
200
4
75CG
102.
5
Diverse Produkte
200
36000
5
101.76 102.25
99.7ö
102.50 103.50
106.- 107.-
105.-; 107.—
öd.73.^ 99.75
lib.25 :f.20.50
101.-
97.25 93.-:5
5
250
0J.75
4'K
200
400
ÖOC
000
27:!.—
12.—
6
Effektive Waaro
Kars
DOO.—
80.—
7(fj
6‘';
2400
6
Geld IVaavc
2ö4J—: 23G0—
471.- 481.
4iO.—
305.— 1 810.—
2376— 2976—
834.—’ 800.—
140—t
24.—
Gatt
3000
2500
n g
4‘ 2
3
16
5550
100
5
58.60! 59.—
fcchwclnefell') --
Fpci-k ---
Buda) ««tor.»——
T,findictt——
Laml!«pork, ung. hiltgefr.
is.-t
200
3000
I
4' i
276.-
1000
1930
56.
P. MülkT
£\r, Frioritäts-öbligatiouon.
400
ehe Spv.aabi'ili
G.jch'vi ’i'F.
3000
5o!ö 0 i 81.-
52.so I fa.-
Ktadl'var.n’, luftg*?tr. -Istk.
200
,Uungarie."Kunai(
.1oidiv;E
Adria 'n-m, nug. eieeschirtfabn-.VktivnlgeKs•^fll■haft--
}ludaile£;tp:• >traiäser.baim-<>e!K'll,«ebutimKryueiiw..
•lu'
97.—
12.
20000
■•'i'hwöfeUaiirc'f.
98.-
Ziivöf. d.verzinsL Kassenach. Hl M.)
Ziiisf.d.verzinsl .Kassouscb.('1 M.i
ruadtwaare, luttgotr. tustk.
b<>!iii!s('fio. liMH)
bosnische, 19CP Rio Stk. ..
fcl. .Stk.
-Qu.
sorbb.ebe, lüOtt IbO^'-tk.
serl'iseho, H>f)b bi>*tk
Klavotiiscbc^- lüUü—
sei'biürhvB iyO;(———
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
6%
200
'>,ik-A.-G. F.-A.
dabrik AktjtMi-GöseUsc.haft-
I !/■'
9..
4000
Si.—
4%
580.—: 590.—
14.—; 16.—
134.--, 136.—
1S)6—: 1S5D—
270.-> 230.—
ÖVa%
400
nHnaim .l.-t!. in i-,
K:
4
BurtHpCdter «'u.d:.!
95,--
36.
6000
96.-
Zinsr.i.l. Ot'Si.-Ung. B. b. 'Wuchsei'
35.2Ö: 15.50
16.75 17.—
18.-: 18.25
11.60 i 14.76
35.eo 1 15.75
16.7Ö' 17,—
13.—' 18/.5
16.75’ 10.26
von K l'i.-j K
40.
VOaumeu’)--
dto
__ dto.-
dto—
„ dto
cito.»
IMlatunomnus').-
_» dto—
KU'öEaaten*) —-
cito-,,
„ ctlo
dto—— -.»
*) Franco lass netto Tara, pr. 50 Kilogramm.
®) Inklusive Sack, brntto lür Netto. Quai. pr. 500 Gramm,
pr. Kilogramm.
SO Kiloirramm.
200
r.ruclii'r Koni:isbiurbr.-.l.-G.
nnichur burgt-i-l. Bicri».-A.-G.»,
■abn-Akticuges'-lLrh.
r>üabahu-GeiiyU«i.ltaft tiir PJO ^iavk
11.
20C(fJ
2000 .)
io;)oo
40d0
4
92.
^t< ii!
Stuu
I yg.1.
200
33.
9.-t
4
9i.-
borinisrbe, Elo
1200
(.he Zuckenn.lustrio-A.-tL
:> f Fr.• -i. d. U, .M, Kui.
1. k. k. prlv. I>ouau-f)ar,iptsoiriTlf»!.art-UesöUa<'halt-
l\£;)ohan-< »«U'i'berKer Halm bjlb'.'r
K;i.'!-.'hau-! dn.rbyri'.;;' baJin Ib^u. (U td für J0i)3fark
Kaaühftu-t.i<.l«'i-b,-r'.’tT üaiiü 1891, Silber
Kaschau-tHH'rbirj.iT J'uhu G-dd für U>.) .^I.■l:•K
Kasohau-v'derbei-cTer BaUu fostorr. Lin. Mlbi-r
Ung. uad ^eoscbUlfahrt A.-G.ui Kr..uonw »_
UugariBvb-*Tahzj6che Eisoiibalui, I.Emiüsioa..
br KiSi’iibalm, 11. Eiiussiü.i.
F.ngarisch-Uaii.'.tschi* irisi'uhalm, Süikm-
UBg.Weaiibabnv'^tuhlwfjssenh.-Kaub-Graz. Strecke)
Ung. Westbahu 1874 Emissio-i
I Ti.r. l'.üi'nb -lTiyrifats--\nl.. lav.-Zu .i l,.i lü M
Sl50~t
Sehiffslraeht.
■.rbischo. HKK) U
200
L
6
12.
iHbit A.-G
200
5
93.-
I
4
40-t
8000
91.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Aasekurene.
Nach Raab lat der Frachtsatz um 16—20 Heller hübOT
200
200
2G0
3C0.- 365,—
550.—: 670.-
237.- 239.-
S5.25
2o.-
5000
4
9^:. 35
94.—
96.50
95.50
9'.'30
303.50
5
■ •m-Vi.rk.ö
Lot:ans.-ho iAttulri'/.naia.-Aki.-Gus.-.,
A.-G. ;ur l.aiid.'inhHcli. Innuhino
lh‘.
li;tcri;utiyii?.iuj'F.uktrizitäG-GHSfUb.cl!.
T. \Vagg'ml(i;b-Akt.-Ge:;ollsc.h.
\u Hoizii;du“lric-Akt.-Ges..
vkiicn-G-escilhr-hult i.,'uarüuro
93.
20000
4
5
15.—
28.—t
400(K)
15000
95.:;0
95.50
y>.L-
PrÄunt’n'AnlfUiC der Htadt Wien ---
Serbische Fram.-Anl. alcUl•rc^-- A‘
Frlan.-Obi. d. türk. Fahntu r 4'Hi i ics
Bulg.arischo Anleihe IHfG——
105.—■ ICS.-
90.- j 90.53
102.10 1C3.10
77 60
) 104.—
95.60, SC.10
92.75
92.25
83S.-- 857.-
61C.76 6i7.7ö
315.-' 6-}?.-
1404.— ,1114.—
331.- 437.-
423.
Salzburger Prämlen-Anlehen i fl. 20
St. Geuoi» ä li. 40 CM.
Stani»iaaer(Stadt-)Prum.*Aul. äfl. 20
Triester Stadt-Anleihe ä Ü. 100 CM-,
Triestw Stadt-Anleihe a fl. 50— —-
64.6C
198.—
150,—
410.—
180.-
66.50
Kascnaa-Oderbcriter Bah
Kasi.'iu "a-» iiicrb. •'ir
LL G..U--
200 .—
160.—
Pap.
NotlninBei) in Kronen^Ahrung.
490 1 495.-
4T6.— 417.—
221.- 225.—
217 219.—
505 507
IßüO 1665.—
625! 630.—
Iwvl.il.a'i'
Goid‘ Waare
•i. 2.H>
95.
9i
La'-'.
Irs. Mo'L a ti. si.)
u Wc-cUiTb. i
I\k- m.
■31?.50 I
Allgemeine St.. J4inu.-.luU a'vabz. UUaK.S,
Lo.iev.J.lsö4H*\.a6!it'M.4».abz.i‘0''-;E.S.
Lenöv J.jÄÜüätl.lüCi, M.:
Hyp 'm.-B. Ui.g. 11. M
427.
g -Aar o-', I .1'> i '■'•ä
in Mark i
tiiisolifttt a 'i.'ü Fjvs
Laiid.'.-jaiik 1 ’uslerreicbbicuo a ti. z-iü
Ot'sit-r.-t-ifüis,::'.-Lugav. Banka iL t>b)
Fe.iier ang. Kotaaierzialb. n fl.
Uuc'. Baak tur Ilaadul u. ladii^trk-—
■ 405.60
17.)2.—
401.5G
16^3.-
2556.— 25Cö.—
162.—
Pfandbriefe» Kommunal-
und Bankon-Obii^atloncn.
Weehseikurse (Vista).
32?. 50 .32;:. 50
107.—: 103.-
103.80
91,20
103.60 101.40
118.20;- .-
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ. 3*/j%
Brüssel ä 100 Frcs 4';-»---
Deutsche Bankplätze loO Mark 5%.~
London ä 10 JÄ’ 4%
Italienische Bankplätze ä lOü Lire 5%
Pasi-^ ä 100 Franc» 3%
Petersburg ä 100 Rubel 5*/j%
Schweizer Plätze 4 lOO Fre» 5%
19d.V8
199.66
.Is.-baft 4*’« in Mark
Ungans.'li-Gi’.'
ru!-iris:‘h.' \Va
291.
Lose V. üahro ISßi a ti. lüu t M.—
I 293
103.
150.—
527.--
iSöO.— 13:0.-
iiKche Bahn 3 v_.
Bahn l ..
F>o.'hf Bank. 4*
Oustumdchisch-l
93.75! 94.75
239.-; 2hl.~
37.75 9o.’?5
97. Tj; ö*.?5
97.76^ 93.5G
102.- 103.-
93.-; 94.-
97.75 98.75
99.50 1 —.-
91.25: 9.8.?S
97.60 I aS.50
97.60' 98,:0
236.50 238.50
90.-‘ 90.50
197
281.— i 285.—
353.—! 960.—
1000 .--
I8ö6.—
L'nioi'-Batik a fl.
90.25
117.70
240.70
90,25
117.96
240.96
90 16
96.40
Ö28.-
Uattei reich. Staätsnehuld.
99D.
Aktien von Transport-
Unternehmniigen.
r.auk 4
\c';-''iü I'n<'rit.-Anl. iluv. A
114.10: 114.30
97.30 i 97.30
82.35 I 82.55
93.50' 94.60
Ornti-iT. GüldruQte, sieuurtrcL-
Ou»UHT. Ivroxum-Beuto—-
Ocaterr. Invosuuou rtnite—_
GaUz. Karl-l.udwigtiahn—-
1360
95,96
i’eater «ug. Komm
Pcütur uug. Kou.-ublig, Ktickz
.-GbU;?. .bojaai
er \’iuerl, U.-O, 4’L
lürtitUt 4’.
0biigati5iien v. sur.stigen
Trar^pert-Oaterachiri'.iage.'i.
öivarse Lose (pr. Stück).
Budape.st-Baaihka (Dom!»au) a ü. ;*>
Krudit-Anst. f. Ha.ndel u. Ge
Ciarv a li. 40 UM.__
»Adria*
Fcrniriaiii-LNor
479.-
7i2.—
6’375.—
413.—
i75.
95.80
96.7»
Fester uug. LA
Sjiark.A ev. F
Lug. Bodaikcea
TLuf. I5‘ideukrfdlt-lnsiuut -Dy
-- 4G-
! a fl 1000 EM._.
I.
Viä.
17.30 13.30
389.50 i 391.60
126.— i 128.—
350.—: 370.—
66.60 t 63.50
71.äO: 72.25
50.- i 52.—
128.50 I 123 50
139.- I 131,-
42 25 43.25
20.~ 21 .—
SO,- 02.—
170,— 173.—
99.10
93.10
90.-
löb.50 103.50
106.50 10?.£0
Staatsschuld Ungarns.
411.—
ll. lao
Valuten-Eurse.
Mönz-Dukateu-,
Rauii-Dukatea-,
20-i’'re3-.St[lcke».
20-Mark-Stücka
Russische 6-Rubel-Goldstücke„-
Türkische Goldlire».-^
Dcutachö Reichsbankaoten pr. Ka»se
Deutsche Ueiehsbanknoteo pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire».,
Kubal
4?«, U3.75 113.95
90.05! S)C.£5
liO.ÖO I 120.40
93.—
116.—' 116.60
163.50! 164.50
135.50 i 139.25
§8.30' 99.30
77.75 i 78.26
92.-' 93,-
4^,.. »O.'IO; 91.40
Uag. tioldreute, sleuciu-ei
i ug. Krauen Houto—
Ung. Eisenb.-AtiLv.d. !dd'.LGAi':>eiLchati .-i fl. zt>0
•f.v-<;les. '.Vicf'i Li;. A n fl. -Cr,
i n -ari<.'h-Galiri.^'.-be Bah;i a fl. 2'k)
\ VVesibahii Laab-Grar i
ta iv.i) i:.)
Buda; Cft-Füui'km'luia' -i j ...
Icrduiand-lNortitiai u •!>
Ikirclieu-Barcaer ;i '„
Aktien von Sanken.
117.70
U7.90
118.-
00.50
256.60
83.25^ 90.2^
93.20 99.-
101,— 1C2.-
U7.80
23).‘
1.50
368.-
4Ö3.-
90.30
254.50
F
Lankv.
uiiö!-- 12 IKetcv— potto* mib äoilfici jufiefanftt! IKuftec sut 3tu§ioa^(,
efH'iiio Kon jdjiuarwr, loeißec imb farbiqet „öenneöerg-Seibe" fü: ©loHfeti «nb
Oiobeii, Bou i:> fticu)et brö fl. 14.(i5 pcc 'Uletet.
crfit, lueim htrcft öon mir bezogen 1
Damast-Selileit-Robe «.s
6. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
fällig!. uiiD taiferl. .^loflicfcrant.
242
€3 SS Pä'm iik Ma« Ä* CP M'S? SD r¥* Ä&: A^
!
)!la= ua:> üctfauf bo« :ißeitbpapiecen, Sialuten
inib 'ScBÜen.
©elbeinlage« ju günstiger SBetäinmng.
9 I iUttftcf)f*unjj gegen Sßcclofsmgäuetlitft.
CfoutstHtcftc tBebirnnitg, getoifffitanfte i
3iif9nuatitm.
I., Hei*i*enga3se 3.
ALtioiiEupitfit: k f-.i.inHJ.ViiP
nt -»ta ;f.l. l»ez«^n&l)or 1K89: k 21,^S2.-l07 88.
I*4ia3,-u: C'uuifl, '.'‘Ulfr-'-b
*'aa;4!,sv, ui tc;mier C-irguu!
1, 2, y. 4, fl, li in-.' l*i il. pcv iuce'.ib.^
Ciipiit Amerii’aii ifur^l noii 2 bi-5 n fi. Pei' Julie',lö
'Sn:iien«ädsii'a'.uindieu uou 2 biä 5 fl- pef_ SiiBeuä
2u'iif. kciileliiöü für igci'ie.i
iciiigitec S
o
III ;m;>'O'.’.H. i
..J-VdiU’iL 0-:o üuai
‘■•'i '■ in'.'.iuiouiioii!
Karlsbadsr üblaten,
d'dicö
- -'x ..•> Ol. «. UGE.Gl uuö tailA.UU
.tit. 'Adi iLGiauKic •fabr;{atc Ul bl'
liiVicu Ur.'aO i'ioiKU .1 sie IL.O U'lu-.W'c;: vUi Lnu'hU'
l'.ovio lEib U7UU\'L ^auKubciH''u »nra'itar.’ii’.u;:-Ltve'lfn
rvar.CLV ToiuhTL nach Cfv-iAr
Seicl«itstoft-Fübr;k-U nson
Engros iiit bei' ücrlauf bou Cri i'iuii'
•ilOibeaur-iPehien in ijS'.’y.üCfn
uuö ;'l.ifd;£n roi-;D gcfniilt.
läcf!. Cfferk -11 unter -W. L.
liufi !■' slu Rudolf Messe, Wien.
iM’.ilit-Uchrbüriaca, I., ieilcrnimt 2.
na
Exteort.
S;,t.iaLt.' y
'll Vxl-
Lauicii^cBCiiaiuät ft* P-*-'
j fi- 7-d ctlld).— ^erjanö in'onipi b3i
Kauf und Verkau|
Karl Bayer
■st:ou
7076
ÜSÜO
Igü. M. Eotliaiiser& UqM,
.1. k. H'
KaK*9sbac£.
ÄÖOIF GRIEDER& m, Züric!] (Schweiz)
c.’.' i'.. ccx V, _'U'U'-fl n
: unh
beriniUett ftatutenmägid fnftenlnd bte
OeriPfrtimnadfteUe in @ta§, Jiemvicbfttafee 3!t. 39.
T ul EitE.-di," wVsni Vüs. Billige Briefmarke^:
Slebensterngasse Mr. 22. yru^aueu'Lvct-ätutc -^r.utP tuthci
.iZOfl HARBES, Bremen.
iiöolsrsifasse C f,<»
ü5ö.'
KE U ..1..
fl*' 1
AUGUST
ÖB811


[ 2023-06-29 10:33:04.839 - 19001023 - Seite 11 ]
ABENDBLATT DES FESTER LLOYD.
Dienstag, 23. Oktober.
(b'inzelne Nummern Budapest <» Heller, in der Provinz^ Heller iu allen Berschleiftlokalen.)
Das Staatsbudget im Finanr-Anss«^vHk
----- Der F i n a n z- A n S f ch u ß kti -H-.Kh'"*« r d-
n e t e n h a u j e s hielt heute unter dem Prändinm^W^alk'^
eine Sitzung, an welcher von Seite öc» Hiindelsmiuiitcriuu^^rtzjf^b
Alexander Hegdüs nno Slaalssekrelä'- Franz R aA^ff-^tzkk
nahmen. Zur Verhandlung gelaugte da» Budget des Handelsiuiilisle
rmms. lReserent Ge,a Maksalvatt,
Bei der Post„ Z e n t r n l l e i t u n g" wiederholt Kyur-
kovicg seine iu früheren Fahre» iu Anregung gebrachte Trennung
des Handels,nmisterimnS in ei» solches und in ein KommumkattonS-
oder doch ein Elseubuhnminifteriiim. Die Grunde iur eine solche
Theilung seien bekannt. Zu andere» Staaten besteht die analoge
Einrichtung; sie hat vor zehn Zähren auch m Ungarn bestanden.
Das Budget des Handelsministeriums beträgt an 2«>0 Millionen,
atio em Fünftel des itzeslimnitbudgets. Es sei unmöglich, das: unter
den heutigen Verhältnisse», namentlich ia «-.sich'um Hebung der
Industrie, des Handels „nd »m die Zollpolitik für die Zukunft handelt,
ei» imd derselbe Minister alle Zweige des Handele, der Industrie
und des Verkehrswesens vollkoimneii beherrsche.
Gras Alexander Airdxasstf erwartet das Gedeihen der unga­
rischen landwirthfchaftlichen .Klasse davon, daß auch die Industrie
nach Möglichkeit gedeihe. Er bittet den Mlmster, so viel Sorgfalt als
möglich aus die Entwicklung de» Klemgewerbes zn verwenden. Oeduer
billig! es, daß die Errichtung von Arbeiter-Häusern inikiirt wurde, in
welchen die Kleingewerbetreibenden ihre Arbeit mit Hilfe molorischer
Kräfte verrichten können, es »t fcüoch traurig, daß an vielen Orten
die Kleingewerbetreibenden nicht einmal foviel Kapital haben, daß sie
die Motore in Anspruch nehmen konnten. Es wäre wiinschenswerth,
iverin der Minister das Land durch seine Organe bereisen ließe und
ivenn diese Bericht darüber erstatte» ivürde», wo man größere
Industrieunternehmnngen ins Leben rufen könnte. Redner erwähnt,
daß im Zempliner Komitat Hunderktausende aus eine Straße ver
ausgabt werden, welche man als strategische Straße erklärt hat, ivelche
aber Niemand benützt, obgleich andererseits hunderttausend Joch
Waldungen in Folge des Mangels an geeigneten Straßen unaus-
genützl bleiben müssen. Redner gibt schließlich dem Wunsche Ausdruck,
daß die Frage der bosnischen Anschlüsse unter Berücksichtigung der
Interessen des ungarische» Handels und der ungarischen Landwirlh
schafl gelöst werde.
Ambrus Neuienyi würde es nickg billigen, wen» mit der
Verwirklichung der unglücklichen Idee GyurkovicS' der Verwaltungs-
apparat noch kostspieliger gemacht würde. Im Uebrigen war es ein
ernster und wohldurchdachter Plan, welchen die Legislative ver­
wirklicht hat, als sie beschloß, daß Handel, Industrie n»d Eisenbahnen
in derselben Hand vereinigt werden sollen. Der Versuch, der in
Oesterreich mit der Zmeitheilung gemacht wurde, hat sich überhaupt
nicht bewährt und er ist nicht so ernmthigcnd, daß .wir ihn nach­
ahmen könnten. Redner bittet sodann um orientircnde Auskünfte
über die volkswirthschastlichcn und finanziellen Resultate der Pariser
Ausstellung und fragt, ob die mit dem Kriegsminister- gepflogenen
Verhandlungen, deren Zweck es ivar, daß beut nngarischen Gewerbe
ein entsprechender Antheil an den Heereslieferungen gesichert werde,
schon beendet sind und wenn ja, mit welchem Resultat?
MatlekovitS hält unter unseren Verhältnissen eine solche
Zweitheilung des Handelsministeriums fast für unmöglich, daß wir
ein besonderes Eisenbahn-Ministerium und ein besonderes Ministerium
sür Handel-und Gewerbe haben sollen. Es wäre schade, diese Frage
hier z» venttliren. Redner theilt die Aussassung des Grasen Andrässy,
wonach das Kleingewerbe in eine solche Lage gerathen ist, daß es in
jenen Gewerbezweigen, in welchen der maschinelle Betrieb sich ein­
gebürgert hat, entweder sich znr Großindustrie umgestalten, oder—
wenn es dies nicht will— allmülig zugrunde gehen nniß. Angesichts
der Fortschritte der Welt kann dies nicht anders sein.
Gras Andrässy will den Sinn seiner Worte richtigstellen
und erklärt, er habe nicht gesagt, daß das Kleingewerbe zugrunde
geben werde, sondern daß es ohne das nöthige Kapital nicht auf­
blühen könne.
Gfta Pap lenkt die Aufmerksamkeit des Miiiisters auf die
Mezöhegyefer Zuckerfabrik, welche die Rübenproduktion Südungarns
init einer solche» Werthvermüiderung übernimmt, daß die Pro
duzente» in den meisten Fülle» den erivarteten geringen Nutzen
vertieren, so daß sie keine Lust mehr haben, Rüben z» bauen. Er
mißbilligt die Verordnung des Ministers, wonach der Acht-Gulden-
Preis des Benzins bei den Motorbetrieben nur dort gesichert
wurde, wo der Motor die einzige Erwerbsquelle der Betreffenden
bildet. Das ist kein richtiger wirthschastlicher Gesichtspunkt, kein
richtiges Vorgehen. Jedem, der uiit Benzin arbeitet, sollte man
diesen Preis sichern. Im Hinblicke auf die große Bedeutung der
Petrolenmproduktion bittet er ferner, daß nicht blos dort eine Snb-
ventio» gewährt werde, ivo tiefer al» aus 900 Meter gebohrt wird.
Schließlich erwähnt er, daß die für Serbien geivährten Zoll­
begünstigungen zu Gunsten des bulgarischen Imports ausgenützt
werden. .Es wäre eine strengere Kontrole anzuwenden.
Komjätvy ist der Meinung, es hänge voi, der Niitcrstütznng
von Handel und Gewerbe ab, ob das Land noch weiter in dem
bisherigen ärmlichen Zustande verbleiben, oder fortschreiten »nd auf­
blühen soll. Er fragt den Minister, welche Reformen er bisher aiif
diesem Gebiete verwirklicht hat imd in welchem Maße durch diese
Reformen unser Kredit und unsere Finanzlage sich gehoben haben,
denn es ist von alldem bisher keine Spur zu sehen. Redner hat ini
Laufe der Ausschußverhandlungcn schon erwähnt, daß wir unter denl
Titel des Agrarism»« geivissen Atrocitäten gegen, Handel und
Gewerbe begegnen. Die Prosperilät der Landwirthschaft hängt aber
davon ab, daß auch Handel und Gewerbe prosperiren. Wenn die
Landwirthe einen Krieg gegen Handel und Industrie einleiten, so
schaden sie auch dem eigentlichen Interesse der Landwirthschaft.
Dieser Kamps hat auch schon Erfolge auszuweisen, zum
Beweise deffeu beruft sich Redner nur auf den Mahlverkehr. ,Der
Knmpf ist in bcträchllichei» Maße gegen das Getreidetermingeschnfl
gerichtet. Redner ivürde es sür nöthig halten, daß von kompetenter
Seite beleuchtet werde, daß dieser Kampf schließlich den wirthschaft-
liche» Existenzen selbst zum Schade» und Verderben gereichen würde.
Roch mehr würde Redner Aufklärungen darüber für nöthig ballen,
weiches der offizielle Standpunkt in der Frage des Getreidevorkaufts
sei. In allen bisherigen Aeußerungen bat Redner nur eine
Bestätigung feiner Ueberzeugung gesunden, daß es »nniöglich ist;
ohne selbstständiges Zollgebiet eine richtige Geivcrbe »nd Handels
polilik durchzuführen. Redner fragt ferner, in welchem Stadium sich
die Frage der Revision der Kreditgefctzo befinde uiid bittet um Auf
klärt»,gen darüber, was für Bcrsügniigen hiiisicklli» des Marki
Wesens, des Bersichernngsiveiens und der Kartelle zu erwarten sind.
Gras Alcrander Teleki erivälnn, wie schlecht die Kominnvi-
taiionsvcrhältiiisse ini östliche» Theile des Konntais Szolnok-Doboka
find und lenkt die Aufmerksamkeit des Ministers aus die 'Angelegen
heil einer in dieser Gegend in» dem Mittelpuiiktc »> Magnar-Lapos
in erbaueilde» Eiienvabu. Auch die Straßen im Sratinarer Komitar
beiinden sich in emcin arg vernachläsiigrcn Zustande. fflu dein
Erfolge, welchen irnr auf der Parper Ausstellunq erzielt haben,
können wir zufrieden sein, man tann aber mu Recht die Frage
auswerfen, ob diese Resultate um Seil sür Sie Aussiellung gebrachten
sinanzielleii Opfern »u Emtlang sieben.
Korne! Einmer iciitt die Attsinertiamteit des Ministers auf
die drohende Slcinlolilenkrile. Er fragt, ob der Mmiitcr diese Frage
sindirl habe, mii» welche Berniguiigen der Muniler ni Ausnan
nimmt V
Slesaii S-arbaft) eiwabut. daß aus der Bahn, Ivelche
Schemnip Mit Garam-Bcrzenczc verbindet, bollere Tarifsätze bestehen,
als aus anderen Linien der Siaalsbabnen. Dieser Unterschied bringt
der ohnehin mir ichwierigeu Vcrllaltmffe» tampkenden Bevölkerung
von Schemnitz stinehllleile. T ic Regierung muiue wenigstens Dn'ici:
Unterschied beseitigen.
Gabriel Ngrvn versiebt die aus Anlaß der Gcgeuuber'iellima
der agrarischen inid der »daiidelsinteretsen zum Ausdrucke gebrachte»
Bedenken einzelner Ausschußmitglieder nicht. Er ist der Aniicht, daß
so lange, als der Ackerbau »ich! m inlensiver Weift entivlckeil ist.
mich Induftrie und irandel ncki liichl ivirUlch eiilwickeln werden
tonnen. Die gegenioariig zu sage treicudeu allgemeinen großen
Kolomsatioiisbestrebungen verweisen die Landivirihichaft Ungarns
daraus, daß Üc ihrer Produluo» eine rolckic Richlung gebe, welche sie
>» den Stand setzen ivürde, in der Approvistoi»r»»a der Sceicknffe
die ihr zukoinmcudc Rolle zu svielc». Es eine Sunde und ein
Verbreche», Landimrldicha't nnd Iudvltne einander gegennbeiinttellei,.
Du parallele Enlwickluna beider in das bockige Fnlerepe
Ungarns und es bietet neb auch der eniiprechende Raiun. dieß' lern
Wicklung ohne gegenteilige echadignng und Bei,aa»he,l,gi»>g durch
znilibren Feile JiidiiNriezweige. iur ivelche wir »II Lande e.il
sprechende Robniaierialien bestuen. habe» pm iwou eiuwickel,, um
,ene Industriezweige kounieu inckn gedeihen, deren lliobiuaierialieii
wir von gndcrsivo beickurffen »innen. Bon dicieiii Genchlspnnkt-e,
brauchen iiut Mich eui gickes iin& iichiiges Beiggen-tz- und r euu
diele-; lerliggeiielll >,->» wird. wird es iiolbig fem.^daß die III! Baden
rndenden Schaue in enttvrccheiider Weile an-,- Tageslicht geioideu
werden, llnsere Flnne und a»ch voi» Staiidpiiiik! der Koni!,lilNikalion
volltomme» vernachl.assltil- Wichlig lü es ckUeii- dar die- Regieliiiig
eine Settton schaffe, deren Autgabe es wäre, den Bürge! >>- die na.
an sie wenden. AuMärwiaeu über die poUIonlmcnsten Mai»,neu zu
erllleileu: auch mutueii die .logliuge der Haudelsichuleu u.il siue.eii
Handels»,arlten am pratttichem Wege belannt geiaachl weide>>-
Redner beloni ierner, man könne es unmöglich langer dulden,
daß du- Südbadn m>! ibrcn >in>a»bcren Waggons io nachlässig die
Jnleressen unseres Verkehrs de'riedlge und Mit ihren hoben Tarifen
eine dem ungarischen Handel >nigcgeiige>etzte Politik betolge. Da
bei den
s.vi.zre-
rlagtsbabnen
•li*^
uUicb
! r
r
c;u»;-:n imf.
der
llerecki'ackujiig der
r,
u tu*
r fou V.s,bien
Betn
cknng .-Miubrnigeu
ui;.
l\T
*•' 1: i
UlW
iCilsteii Sladle
Jn-U
. Fn Betreff d
oneu
nulb
eu.
*'• m
rtiri
KtihcKlia,, daß
gelm
gen weide, die an.
v\ di
ui.
c aelcgi werde
Er verfolgt dre
1 10
'•v.O o
n
oqlicki
ane
lu-uuut werden.
imrd
auch die notblgcn
auiic’
I Ust)
nm
»olle.
VI l
c: tonmimi ut-er
ii bor
die Anoelegeiibeit
J-MUU
■i. itH
Uau
-II -l u
err hau es mr
»der
die Straiieiistener-
,inner w bald als
er Berliauolnngen in
Zndiiftrle an den
möglich Ausschluß
Bellen 0 er Part!
Lleterunqeii jnr
daß der Staat mehr r. vier nir die
iu manchen großen Grenztonnlate»,
iraßenbilntond bermapen erichoprt,
Weg nach der
Tendenz besteht,
errichte und nicht darum
Lzegleruiigsireundlichc Abgeo
zwischen Ulßaß und nlatos-l
fund daß die Szekter Bahne
'Alben Berzrviczy
unsere Berirelung aus der
wanschciiswertli, daß der
gebe über die Resultate sein
zipatton der nngarischen
das Heer.
Ailgnst Pulstky wmischr
oifenilichen Straßen verwendet
z- B- in Krasso-Sivreiiv. ist luv
daß malt mchi aemigeud iur ü'.e tr-nivicklnng b-r onei-Uicher
Straße» sorgen tann nnd aas Straßenneli iveriblos m. weil einzelne
Abschnitte. B. beim Sztatinaer Berge, zu twwach sind. Es qibl
zwei Arten der Abhilfe: eine entsprechende Abänderung des Gesetzes
über die Straßenftener oder die Mvdalitat, daß dort, wo ein dringendes
Beduisniß obivallei, anperordeniliche Umenmtiunacn beivilligl
werden.
iAyurkovit» restektirt aus die Benierlungcn rllemenyis und
Äatlekovits' rücksichtlich der Theilung der Agenden des Handels­
ministeriums und wünscht im Anschlüsse an die Frage des Grasen
Audrany Aufklärungen über die Entwicklung des bosnischen
B a h n netze S. Tiefe Frage fei von großer Bedeutung für die
Entwicklung unseres Handels und damit auch unserer Zndlijtrie.
BlSber fei von keiner maßgebenden Seite auch nur die geringste
Jnforination über die Stellung, welche die Regierung einnimmt,
erfolgt, während von österreichischer Seite diese Frage in Eommu-
niques, wie in Zettuiigsartikeln vielfach behandelt worden ist. Redner
Üiidel es bcgrelilich, wenn Bosnien den kürzesten
Adria fnchi und wenn von österreichischer Seile die
einen solchen Weg slir seinen Ervorl auszunützen.
Es sei mir die Frage, wie mir der proicltirten Linie
Spalalo- -Sarajevo die Interessen des Verkehrs Bosniens mit
Ungaiit, Kroatien-Slavonien und Finme vereinigt werden können.
Die Verbindung mit dem Hasen von Spalato führe ohne Zweifel
znr Schiidignng Fiumes und die Erhöhung und Erleichterung des
Verlehrs ziruichen Trieft nnd Spalato werde auf den Handel zwischen
Bosnien, Ungarn, Kroatien Slavonien nachkbeilig einwirken. Wenn
aber Bosnien und Oesterreich zuliebe die ungarische Regierung aus
diesen Bahnbau eingeben ioll.e, so se>en daiür »n Znlercffe des
Verkehrs Mit Ungarn und Kroatien-Slavonien löegenkonzessionen für
denselben zu erivirken. Redner fiihrt bicrauf bezügliche Teluils an
und fordert die »iegierung z» entschiedener Stellungnabme ttUl.
Ginirkovics erknndigl sich nach den Eriolgen des Handels
niuseiiNis und dessen Filialen in, Orient nnd warnt vor der burean
kratischcn Behandlung der bezüglichen Derhältnifse. Er crtnndigt sich
nach dem Schicksal der projcktrrten Schisssbaii-GeieUfchaft, wünscht
eine rationellere Handhabung der Umerstutziiiigeii sür die Seesischerei,
fragt nach dem Stande des Eiieiibahiituries mii Riicksicht auf dic
Zntcreffen Kroatien Slavoniens, nach dem Stadium, in ivelchem sich
die Angelegenheit des Vilkovar-Saniaezer Kanals deflndei. wünscht
ichließlich den raschen Ansban der nach Eiscga lührenden Telephon
linie nnd die Errichtung der Eisenbahn Betriebsdirettton in Essegg.
Znliiis Rodonyi voliri das Budget, weit er m demieldei!
;um ersten Rlale jene Richtung praguauk zmii Ausdrucke tommen
sieht, daß der Minister die Eutnucklung von Handel und Industrie
in richtigen Znsaminenhavg mit der Eiilwickliing von Handel nnd
Industrie der Provinzstädle bringt. Von diesem Standpunkte lenlt
llledner die Aufmerksamkeit des RiiNisters aus die Frage der Ueber
brücknng der mittleren Donau, beiiehmigswcise auf die Nolhwendig-
keit, über die mittlere Dona» niedrere Eisenbahn- und andere
Brücken zu etrichleu- An der mutieren Donau ist auch ein Winter­
hafen unbedingt nölhig.
Edmund Kajäri fragt den Mmisier, in ivelchem Stadium sich
die Angelegenheit der Errichtung eines Handelshafens befindet. Mit
Rücksicht auf die UeberfüUunq der Budapefter Bahnhöfe märe es
auch nöthig, daß für den Lokalverkehr Nebengeleise geschaffen werden.
Minister HegedüS bemerkt zunächst auf die von GynrkovicS
angeregte Idee der Zmeitheilung des Handelsministeriums, die Re-
'gierung habe sich mit dieser Frage nicht beschüstigt. Er empfiehlt der
Aufincrksamkeit Gyurkovics' jedoch die ihn, gegenüber im Lause der
Debatte angeführkeu ernsten Argumente. Komjäthy gegenüber betont
der Minister, er könne sich ruhig jedem Urtheile unterwerfen, wenn
man Dasjenige, waS er geleistet, mit den ihm znr Verfügung ge
stelllen Mitteln vergleicht. Seiner. Ueberzeiigung nach kann man auch
bei Per Gemeinsamkeit des Zollgebietes in entsprechender Weise eine
Großindustrie schaffen, ohne das Kleingewerbe seiner Eristenzmittel
zu berauben.
Der Minister beleuchtet mit Daten, was er auf dem Gebiete
des Kleingewerbes Heuer gethan, indem er die Errichtung von Ge-
iiosseiischaftcii gefördert, den Kleingewerbetreibenden Maschinen »nd
motorische Kraft zur Verfügung gestellt und ihnen Bestellungen
zngesührt Hai. Was die Großindilstrie anbelangt, so sind für die
seit dem Atnlsantrittc des Ministers errichteten neuen Fabriken 50
Millionen gebunden ivordcn. Zu diesen Fabriken erhalten 14.169
Arbeiter ständige vertragsmäßige Beschäftigung. Dieses Resultat sei
nicht zu unterschätzen.
Behnss Entwicklung der Industrie in der Provinz hat er die
jüngst verhandelte Novelle eingebracht: diesen, Zwecke dient auch
die Vorlage über den unlauteren Wettbeiverb und die den Anfor­
derungen des Lebens entsprechende Aenderung des Gewerbegesctzes.
Diese Richtung qedeutt der Minister auch fernerhin zu befolgen.
Komjäthy gegenüber weist er mit Daten nach, daß unsere Mehl°
aussubr bisher wenigstens »ich! abgenommen hat. Hinsichtlich des
Getreidevorkauisgeschnttes hat der Justizminister eine» Geietzentwurf
fertiggestellt: sobald dieser eingereicht sein wird, wird nian sehen,
welchen Standpunkt die Regierung in dieser Frage einnimmt.
Was die Marttangelegenheiten betrifft, so läßt der Btinistcr
das Material sainnieln, aus Grund dessen er feitsteUen wird, wie die
zu schaffende Reform durchgeführt werden soll. Das Kartellwesen
begleitet er mit ständiger Anfmerksamkeii, doch bemerkt er. daß welche
Verfügung immer jmr Quelle der größten Wirren werden kann,
wenn wir »ich! im Staude sind, der Jndikatur sichere Slützpuntte zu
bieten. Ant die in Angelegenheit der .Kohle,itrise ausgeworsene Frage
bemerkt er, daß wir seiner Ansicht nach nicht unrichtig handelten, da
wir die Situation dazu ansnützlen, n„, der ungarischen Kohle einen
Markt zu sichern.
Die Steinkohle iiir den Hauptbcdars des nngarischen Staate»
wurde au» unier anderen Berhälmisse» mii Lr> Kreuzern gesichert.
In Angelegenheit der mit dein Kriegsiniiiistcriinn genibnrn Unter
Handlungen erlläri der Minister, er strebe dabin, daß uns ui Bezug
auf jeden Ärtitel, der m Ungani erzeilgi wird, die Theilnahme IIN
Verhältniß der O.uete gesichert, m Bezug aus die Artikel aber,
welche hier inchl erzeugt werben, m anderen blrlitelu mit Re
tompenianon aeboten ivcrdc.
R'ach dem 'Wohlwollen, welchem tlleüner bcaegnete. glaub! er.
daß diese Frage sich trotz aller Schwierigleuen m ein paar Jahren
vollkommen losen lassen nurd. Was die polkswirlhfchattlichen
Resultate der Panier Ansitellnug betrifft, io bemerkt Redner, daß
schon Bestellimge!! nu Werthe von Hunderlianseiidcn gesichert
iuurde'ii. Redner wird bestrebt fein, die Verbliidnnqen wciier zu
entwickeln. Er außer! nch Mit der votlncn 'Aiierleiiiumg übe, jene
Geicliicklichteu und Toaligtett. ivelche der Regiernngs Koniinistar
uin die Aiisuelliuias Angelegciitieiien entwickelt tjat.
Beiiiglich der tfempleuer Siraße und Brnae bemerk! Redner,
daß ver Ausbau feiicr Siraße am einer mn dein Kriegsmüinterium
vor langer Zeit aetroneneii Bercinbaruna beruhe. Es »urden jedoch
dori a»ck noa, andere Straßen ausgebaut werbe». Was die Rüben-
übernähme beiriut, io nnro der Minister, wenn der Feiner m per
Eiieiibahn liegen totlt.-, Ber'ngunaeii treffe». Bezüglich des Benzins
bemerkl er. dai, man die Ansdebnung des Vorziigspreiie» van ».
Nicki! ins Erircme iilkren lonne.
Niedner wird eine gewnie Ausdehnung anstreben, doch n-nji
man IN Sicier H>, lacht dem Slandpimtie des .siiianznilili'ter--- i-i-d
erini-Industrie Rechnung tragen. Den
der Fnianzminisler keinerlei Bcgünin-
Eiicubal-n gegenüber liegt der Minist,-r
er Ivird ihr. foicrn sich ein Uiiteruelnner
nichk vorenlbaltcii. Was Scheinnitz betrifft,
st,u den des PerionenVerkehrs ab
auch biNÜchiiich des r'.istenverkehrs
tbtern.
Tie AiisNibrliiig d>r von lkgroi, angereutru ß,d,-cii wurde
großleiM'eits schon i» Anglist genonimea. 'Jj 11 welchem tz'noig dgs
.Ea'.ideisi.iiiii'ierium aurti, beieucht«! der '.l’iimmr mit Taien. Was
du ueaan-ge der .vanoelsieouleu beirilsi. Io geb: der Miiwi-r
d-e'er Trage gerade io vor. wie Ilgron es wunichl. Rill der Inst,
i-iiion der Tackireiereiurn haben nur auch bisher rchou Idiotie Re>u!
fair i-, »,-it. Tie stsolliweiidigleii des doppelten tnelenes bis lli
'ubil bei Miiniier auch und es liegt nicht an ibni. daß 2
noch m.In ausae-übrt v.inrde.
In Folge der an, dem 'Westbalnihr-f qel>offenen momentan,-!!
Bergig»»-, .-II IN zu hosten, daß man »m Rt Zuge mehr wird ein
bringen können, dies emvindei den Redn.r aber nicht von der An-ogbe,
>!» m.: d.r Lo'üNg der Bahnboisiraae rn be'ouen. wove, jedoch zu
beeucknaitigen let. daß das fand »t keine Spelulaiian la.:e;u,;.-tübn
und oerftBerketn uuhr aeläami worden dne'e.
Die Direktion der Siaalsbabnen bat die Permebnmg d,r
Beirlcbsleitimgen in Lorichlag gebracht, doch bangt dies von der
vorherigen Loinng der Frage ab. ob es nicht möglich wäre, im Wege
den
Amc
lYfn'lt
IH'I
'i;
o trolt
Cli’UUl
bobni
;uu'n
em
--ein
V.t''
\. Tc
V
anat;
■
oii
;u i
mü:
M'.dr
■ i £);0
Urne
i'XUV"
U 1
nickck
io hi
at bc
L ’Vui
mter
DCl
Ue
?c'»
l'u'U.
CV w!
ti>
mvi
i I-
f c'
.'aai- r
i L V C!
;i 0’«
e, tu
p.uv
Berivallung wenigstr»; die uolHipeNdige
. In die'er Huiiickii jind jetzt die Sludlc» im
er Suobaiii! ist Redner der Atistcht, daß es
gelanchlen Uebel -u lan.reii.
llnaeleoenbeit nick reger Ailtinei-ktamkeil nnd
Bcrillgiiugen treffen. Tasjelbe kann er auch
der S--ekler 'Bahnen lagen- siegen das Gest-tz
Und viele Kuraen au'gelaucku- Uiedner belaßt
sich eingehend nur di.ier nage und/ bat die iechiuichru T rgane an
gewieseu. in allen Komcka:,--,, den Spand der ausgebaute,i und noch
auszubanendeii Straßen zu tonnaliren-
Weirii dies geschehen >ei» wird, dann wird er die weiieren
Auigabrii fenncUeu- I» den arineren Komiraien ivird der Miiuiter
dnrch ErboKniig der Dotaüon Abbil'e 'chaffen- I» Betreff der
bosmiche» Bahnen sind it-nt die Verbanolungen iw .Zuge- Fniolange
fen»' Vr-ieinbarnng gelroffen wurde, muß die Auaelegenbeck diskret
behandelt werden. Er bittet die Herren. >m Jitlereffe der Sache noch
ei», zwei Wochen Geduld zn habe».
Was die weiteren Fragen Gvurkovich's betrifft, so bat der
Minister in dem enizurerchenden Fnvestinon» Gesetzelttwnrse vor
stillem den Ban der Finnianer Docks IN stlNssic!» genommen: wenn
diese fertig se,n werden, dann Ivird er für- die Errichtmig der Schiffs-
werile an einem eniiprechende» Punkte sorgen. Der Fischerei ltzcsen-
enlwurf ist fertig und besinSer sich derrert im Justizministeriiim.
Was die kroariichen Studenten dcrrmt, io sind zwölf Stipendien
errichtet worden für solche lroaliiche Studenten, b.e nach Budapest
gekommen sind. Er kann mu Freude sagen, daß diese Zünglingc sich
in genügender Anzahl y.clden und das; die Sache gehen wird. Sowohl
die Frage des Vutovnr Samncer Kanals, wie die Angelegenheit des
Dvnanhafens wird den Planen entsprechend binnen Kurzem vor-
bereilet sein und wenn es die finanziellen Verhältnisse erlauben
werden, wird die Realistruna dieier Plane seirens des- Handels-
minifteriuws auf keinerlei ^enwierigkeilen stoßen.
Fn Bezug aus die Donaubrücke bemerkte der Pffnister, das;
dieselbe fiirioabr im Jmercpe des Landes gelegen se: und daß die
baldige Herstellung der Verbindung Baja-Bauaßrk auch Amme eine
neue Verbindung sichern werde. Der stlngelegenbeit des Tonau-
Winterhasens wendet der Minister seine volle Aufmerksamkeit zu.
stkachdein der Ausichaß sodann die Z e n l r a!° A u s-
gaben v o t i r t halte, wurde die Fortsetzung der Berathung für
morgen,
schloffen.
10 '2 Ehr Vormittags anberaumt und die Sitzung ge»
Der Reichst,rgs-Abgeordnete des hauptstädtischen
f ü n s t e n B e z i r k s Dr. Mori; M e z e i wird am nächsten
Sonntag, 'Js. Oktober, Vormittags 11 Uhr, im großen Strecke der
hauptstädtischen Siebente seinen Rettfensdiastöbericht erstatten.
Ovation für Minister Daränyi.
Der land >v i r t h j di a{ t I i rfi e Verein b f -■
E i s e n b u r g e r K o m i t a t s sprach heute Vonnittags um
1 t) 3 /i Nhr beim Acterbaumiiiisler Fgim; T a r ü n y i vor und
übe-r-reichle ihm das Diplom betreffend seine Wahl znm E h r e n-
Präsidenten des Verein s. Der Führer der Tepp
Ultimi war der Präsident des landivirthschastlichen Vereins des Eiseu-
burger Komiiat» Geheimrath Klemens E r u u ß t: als Mitglieder
der Depuiatioir waren erschienen: der O-bergejpan des Eisenburger
Komilals Ednard R e, ß i g, die Abgeordneten Znlius S z ü j-
b e l y »nd Otto F ö r st e r, ferner Alexander Gott-Hard
de herenii. Joses E s i f s ,i r Y, Io,es E r n u ß t, der Direktor
des Vereins Karl R ö ß i e r, Ernst 2 z a b v, stllois Reißig,
Ladis-lans M a r ö t I, p, Bela K a f s e r oe Kövär, Franz
T a k ä c s, Taffilo R n p p r e ch i. Karl Dörner, Alexander
L e l o v i c s, der Präinonsiratenser-Domherr Vidor Köfalvy,
Fulius K i s s, Anton E s e r n e r und Gehcimralh Abgeordneter-
Gras Theodor S z e ch e n n i. Der Text des prachtvoll ausgestatteten
Diploms lautet:
, Der landwirthschaftliche Verein des Eisenburger Koinilgls
Tr. Exzellenz dem königlich ungarischen Ackerbauminister Dr. Jgnaz
T a r ä n p r-
Vom landwirthschaftlichen Verein des Eisenburger Komitats.
Eiv. Exzellenz, Herr Minister! Der landwirttischastliche Verein
des Eisenburger Komitats hat Ew- Exzellenz als Zeiche» seines nn
getheilten Dankes, seiner Verehrung, nnd Ankänglichkeit in der am
4. September 1900 stattgehabten außerordentlichen Generalversamm­
lung zu seinem Ehrenprüsidenien gewählt. Indem wir die Ehre
haben, Ew. Exzellenz diesen mit einstimmiger Begeisterung gefaßlcn
Beschluß zur geneigten Kennttliß zu bringen, ersuchen wir Sie achtilugs-
voll, dem gemeinsamen Wunsche der landwirthschaftlichen Bevöl­
kerung unsere» Komitats Folge zu leisten nnd die Wahl anzu­
nehmen.
Ew. Exzellenz ergebene Diener
S l e i n a in a n g e r, 4. September.
Kleinen; E r n n ß t, Karl R v ß l e r,
Präsident. Direklions-Sekretär.
Die Depntalion begab sich in langer Wagcnreihe nm 10>,2 Uhr
zmn Palais des Ackerbauminifteriums. Minister D a r ä n y i
empfing die Depulaiion unverzüglich und reichte jedem Mitgliede der­
selben die Hand. Im Namen der Deputation richtete Geheimrath
KlemenS E r n n ß t, Vizepräsideilt des Magimtenhauses, folgende
Aiisprache an den Minister:
Ew. Exzellenz Herr Minister! Mir ist die Ehre und Aus
zeichnung zntheil geworden, die lstesühle des landwirthschafllichen
Verein» des Eisenburger Komitat» zu verdolmetschen und Ew. Exzellenz
das Ehrendiploni unseres Vereins zu überreichen. Die Kommünitär
und der landwirthschaftliche Verein des Eisenburger Komitats haben
allezeit die iandwirthichaftlichen Verhältnisse nicht nur im Komitat.
nicht nur im Lande, sondcril in der ganzen Welt mit lebhafrer Auf­
merksamkeit verfolgt. Unter den bestehenden Verbälmiffen hat uns
das Bewußtsein wohlgethan, daß eine starke, richtunggebende Hand
unsere Landwirthichakt unterstützt. Der Allmächtige bat dafür gesorgt,
daß wir in Eiv. Erzeltcnz diese .Zierde za finden das Gluck haben.
Die ganze Tbattqteii Ew. Erzellenz zeigt, daß Sie jene Mittel erfaßt
baden, durch welche man das Selostbewußtictn unserer- Landwirthe
erwecken, ihre geistigen Fäliigteilei, beben kann. Sie baden Ihre Ant-
nie-rtsamkeik allen luiriiisdjaftlidien Zweigen ingewenbe!, haben sich aber
lrotzdeiVorliebe zu diescni Fachevon allerEinieckigteitfeniziiba!,eil gewußt.
Ew. El-zellenz liaven es eriatzl, daß wer einen Staat schaffen will,
alle- zur Lermanng stehenden Mittel denünen muß. »IN die Industrie,
den Hände! nnd die- Landwirtbschat! des Staare» --n enmndc':’. Indem
ivir Alle vor Ew. Erzellenz erschienen jmd. wonten wir den Dank
abstatten, den wir für Ew- Errellenz beqen, und Sie zugleich ernni-
lhigen. Ihre enpr,eßl>che Tbuttgleil zum Wohlc des Landes auch
mueunn iorlzuietze,:- Wir ivolllen un'eren Tau! dadurch abzustatten,
daß nur uuferen, Verlraucn Ausdruck verleihen, indem wir Eiv
Erielleiiz cmfmmu;.; zum (i li r e n v r a f i D e u i e u» n lere u
I n n i ituv t ii i ch a t i l t dj c u V frei u s ly n 1)[ i e n. exg,r
bieten, wem mir liabcn: aber Eil'. Er:e-Ile»i willen, daß die Kost
bittkeit des Geichenie-7- »ich! durch den anßerei! Wertb beMinmt wird.
sondern durcki die l'icmiilo. um oeucn es gegeben wird. Ich glauv--'
der dargebotene .'geller des Armen ist vil viel schatzeuswerlher, als
die leicht bmausgewoneneu Tauiende der Millionäre- De-shaG ist
diele deiche,deue Aus'.cichuuliq von Uiiierer Seile die- größte, die wir
Ew- Erielleni b-.elen tonnen, «teve Eiott, daß Ew- Errellenz Ibr so
criprietzliche-:- Wirken im Fnlcreffc nnieres 'Batertandes und' dessen
Lanowirthschail auch fernerbin mögen fortsetzen können. (Lanqanbal
tende stlirnniche E-lienrive-'
pieraul erw,Serie Ackerbannunister- Dr. Jgnaz D a r ä n v i-
Eiv- Er-.elle-rn «err Praudenl! Geehrte Herren' Die so
glänzende MaiuMatton des Venvanens des landwirthschaftlichen
Bereni» des Epeiiburgcr Komitats bat mich „es gerührt und die
Worte, welche >.:w. Erzellenz an wich rickstelen, machen mir dieie
Bertrauensknndgebuna noch iverlbvolier. Ich nebme diese An---
reickmung mn großer Freude enl.iegeu. dem, obwohl das Eiste,ibickger
Kouiilgt lern an der lüreine des Landes lieg!, geb! es doch Bezuq
aur Pairioti-.-iilu-:-, n»r n> der Landwiruiicha,, immer voran- Ich „ehme
i,e mii a-.eß,-'. Freude eiiraege:,. denn der landwirlbickiusttiche Verein des
Eneiiburger Komugi» war Nicki! vlos nominell thütta, jnndern er b.u
ibattachlicki in bedciilendei Wcne dabei Milgewirkl. daß das (imci.
bura.'i- .Honutat ein iv liebes Nweau erreicht bat und ui einer
wahren Perle des Landes geworden ist. Allein auch der Umstand
Hai mich l>e' gerührt, saß der Fnhrer dieier Ion,Ultimi dir
Errellenz ist. an den mich innige Frenildichast knüpft, der em langes
Leben IM Dieniie der offen, lich.i! Angetegenbeilen verbrach! bat nnd
denen Verdienste und Eifolge, iueuu ue ir-.rb--:p: von .uo,n
iiaiU» iverden ieam», uur um, der cellistigiigfei! >rui,-lsimrati-rs
und von der edlen Eiiimckbelt uberlroffen wurden, die ,ebe Phase
rattenmt. Ew- Erzellenz liaben in Il>--e-r glän-
deu F-ornäieiil hing,-!,,-II, welchen wir trotz der
sie Ni eine! und der anderen Rrchlung erreicht
der Regie!ni-g aus der ,men oder der anderen
, Eriolge auszuweisen, so gebührt das Verdienst
bcibe dem ungarischen Landwirlh, der aus der
laugen Lethargie erwach, ist und auf allen Gebieten des Wirthichgfts-
lebens mn Antpannung aller Kraite thätig ist. Wir sieben vor
großen und scbivierigen Ausgaben. Für den ungarischen Landwirlh
bilden jene Aiigelegcndcitc», deren Löinng bevorsteht,^ eine Lebens-
rrage. Die Frage des An-sgleich» mit Oesterreich, die Feststellung des
neuen aittonomen Zolltarif», die Erneuernng der Handelsverträge
bilden Lebensfragen nickst nur für den Handel und daS Gewerbe des
Landes, sondern ui erster Reihe auch für uns. In der Lösung dieser
Aum,oben ist die vereinte nnd einträchtige Thätigkeit der ungarischen
'Ration nöthig, damit diefe ihre Ziele in befriedigender Weise er­
reichen könne-' Der landivirlhfchastliche Verein des Eisenburger Ko»
miigis bat em Beispiel gegeben, wie mau bei einträchtiger Thätigkeit
große Resultate erzielen kaun. Die Landwirthe des Eisenburger
Komilals find aber auch ein Vorbild dessen, wie man Industrie,
Landwirtbichast und Handel znm Aufblühen bringen kann. Ich
glaube, daß ich während meiner Pttnisterschaft wenn nichts Anderes,
io dock, das Eine gelernt habe, daß in Ungarn die Vorbedingungen,
daiür vorbanden und, daß es ein blühende», reiches Land werde.
In der Lösung dieser groben Ausgaben iverde ich auch dem land-
wirihichaftlichen Verein begegnen und wir Alle, die wir diese große
Arbeit vollenden wollen, werden dort zusammentreffen. Ich danke
nochmals für die wertbvolle Auszeichnung, welche Sie mir zntheil
werden lieben: wollen Sie überrengi sein, daß ich diese Auszeichnung
zn den angenehmsten Eriiinerilngen meines Lebens zählen werde.
tLanganhaltende lebhafte Eljenrufe.)
Schlreblich stellte Klemens Ernußt sämmtliche Mitglieder
der Deputation dem Minister vor- Dieser lud die Mitglieder M
einen, Tmer im Landeskasino ein, an welchem auch Minister-Präsident
Kolomaa Stell, Staatssekretär Jgnaz S z ö l l, die Staatssekretäre
V ö r ö s m a r t y und K i s s und Obergespan B ä r d» s y
Iheilnehmen werden.
Tages Neuigkeiten.
(Allerhöchste A n e r k e n n u n g.) Das Amts­
blatt meldet: Se. kais. und apost. kön. Majestät bat durch allerhöchste
Entschließung vom 16. Oktober d. I. allergnädigst anzuordnen gernht,
daß dem «Srafen Johann P ä I f s y sen. für seine patriotische
Stiftung die aller höchste Anerkennung bekannt gegeben werde.
if ni Staatsrechnnngsho f e.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde der Rechnnngshoss-Sekretär Dr. Wilhelm
L e n g y e l äitm Seklionsrathe ernannt.
(3 u ft i 3 o t j 1 1 i dj e t Senat.) Durch allerhöchste
Entschließung wurde, aus Vorschlag des Justizmimsters, der öffentliche
ordenlliche Professor an der Budapefter Universität Dr. Jftiedrich
K o r ä n n i, Mitglied des ungarischen Magnaftnhauses, zum Prä­
sidenten des jnstizärztlichen Senats aus weitere drei Jahre ernannt.
feine»
Leeens »a.
ienden
Rede au>
Mißlich
eu Verhaltn!
baden.
Wenn es
Linie i
gelungen ist,
bie'ur
in eriter t
Iangen
Leihargie e:
lebens
mn Anipai
(2 e. M a j e st ü t der König) trifft morgen Früh
Uhr 5 Mnliiten in der Hauptstadt ein. Es findet keinerlei Empfang
statt. Abends 8 Uhr 30 Minuten reist der König mit feiner engeren
Suite nach Wien.
(H a n d e I s m i n r st e r Alexander H e g e d ü s)
hält am nächsten Freitag keine allgemeinen Audienzen.
(Eine aufgeschobene Premiire.) Die
Direklion des N a t i o n a! t h e a t e r s hat die für Freftag,
26. d., geplante Premiere des Stückes T j f i 1 n t i b“ wegen
Unpäßlichkeit der Frau Irma T ö r ö k auf die nächste Woche ver­
schoben. In Folge dessen erleidet das dieswöchentliche Repertoire des
NationaltheaterS folgende Aenderung: Morgen, Mittwoch, gelangt
„Tor Kaufmann von Venedig" mit Herrn U j h ä z i in der Rolle
des Shylock, am Donnerstag „Divor<;ons“ mit Frau Jlka Länczi
als Eyprienne, am Freitag „.A. czigäny“, am Samstag „Foh, i
mely tisztit u, Sonntag Nachmittags „Aranyaaszony“, Abends
n A "kamelifis liulgy“ und am Montag, 29. i>., „III. Risihird“
zur Aufführung. Im Festungstheater wird am Samstag
„VAliunk <>1“ ausgeführt werden. Die zur Premftre von „fejfel
utiri“ gdlöstev Karten werden sowohl an der Kasse des Ratioetal-
Iheaters, wie auch in den Theaterkarten-Bureaux gegen solche Karten
umgetauscht, die für die am Freitag der nächsten Woche stattfindende
Premiere dieses Stuckes giltig sind.
(,G eneralkonvent des resormirten
D o n a u- D i st r i k t s.) Der Generalkonvent des resormirten
Donau-Distrikts wurde heute unter dem Vorsitze des Bffchoss Karl
S z ä ß und Desider S z i l ä g y i's fortgesetzt. Anwesend waren
ii. A.: Koloman T i ß a, Alexander H e g e d ü s, Erwin Ese h
und Jgnaz D a r ä n p i.
Ztinächst wurde der Bericht des Theologie-Ausschusses vor­
gelegt und zur Kenntniß genommen. Aus diesem Anlasse stellte
Johann Meßüros den Antrag, daß im Hinblick aus den Mangel
an Seelsorgern in der Provinz die qualisizirten Hilssgeistlichen in
erster Reihe in die Provinz zu entsenden seien. Der Antrag wird
später verhandelt werden.— Sodann erstattete Dr. Desider Ragy
in Angelegenheit des Halaser resormirten Gymnasiums Bericht.
Jiachdeiir beim Ban die prälimiuirlc Bausumme bedeutend überschritten
worden ist, ivar die Halaser Kirchengemeinde gezwungen, zur
Tilgung der Schulden einen zwanzigperzentigen Steuerziischlag auszu­
werfen. Die in dieser Angelegenheit eingereichte Beschwerde
Dr. B a k o s' nnd Genossen führt aus, daß weder der -in Bezug
auf den Ban des neuen Gymnasiums, noch die hinsichtlich der
Kontrahirung der zum Bau erforderlichen Darlehen gefaßte Beschluß
den konipetcntcn kirchlichen und weltlichen Foxen znr Genehmigung
unterbreitet wurde. Auch lies der 20perzentige Steuerzuschmg nur
langsani ein. In Dabas verweigerte sogar die Bevölkerung die
Zahlung und der Kultnsniinister suspendirte unter Hinweis aus.die
sozialistiichen Ncigungkii der Bevölkerung die exekutive Eintreibung
bis nach der Ernte. Indeß erwies sich die Exekution auch später
als llndurchsührbar. Die Untersuchungs-Kommiksion stellt, den Antxag,
daß von dem LOperzentigen Stenerziifchlag Abstand genommen- und
die Schuld in einer längeren Reihe von Jahren in kleinen Raten
getilgt werden solle. Dieser- Antrag wurde beifällig angenommen.—
Aus Antrag T csidcr S z i I ä g y i's wurde schließlich dem Referenten
für seine anerkemieiiswerihe Mühewaltnng prolokollarischer Dank
votirl.— Die Verhandlungen werden morgen fortgesetzt.
(T e »i o n si r a l i o n gegen ein e n P r o-
s e f s o r.i In geradezu unqualifizirbarcr Weise wurde Univerfiläts-
Professor Tr. Akusius T iftn o n beleidigt. Er wollte gestern
Vormitlags seme erste Vorlesung nach den Sommerferien halten,
wurde aber daran durch eine Demonsträtion der Studenten ver­
hindert. Der Proseffor wurde rnit einem wahren Jndianergeheul
einpsangen. Man rief ihm höhnisch zu: „Wie haben Sie Ihre,Honig-
wochen verbracht V Was macht Ihre Frau'? Wie haben Sie sich in
-sioin unterhalten ?“ Der Lärm dauerte so lange, bis Professor Timon,
der über den Vorfall die Anzeige an das Dekanat erstatten wird, den
Hdrsaal verließ.
(I a p a n o r an der Universitä l.) Der. Prä­
sident des Staatsralhcs von Japan, E. Kämet, der Rath im
Ministerium des Innern, I. I n o u y e, und Universitätsprofessor
5). I ke! c sind heule in Bndapeil znr Besichtigung der Universität
cingetroiscn. Die Besucher wurden von der Leitung des wissenschaft­
lichen Vereins der Rechtshörer einpsangen; die Funktionäre des
Vereins dienten den Gästen auch als Führer. Präsident M a r s ch a n,
Vizepräsident G ö n c z y und Sekretär K i r ä I y f i erklärten
den Fremden, die sür Alles lebhaftes Interesse an den Tag legten,
die Bestuiimung der einzelnen Lokalitäten und die Bedeutung der
Au-stattung und Tckorarioncn. Nach Besichtigung des Prunksaales
und des Kiippclsaales besuchten die Gälte das geographische Institut,
wo Professor E b o l» o k y längere Zeit mit ihnen konversirte und
ihnen mehrere Fachbroschüren überreichte. Sie besichtigten semer das
Dekanat der juridische» Fakultät, die Quästur und statteten dem Uni-
persitaiskliib, in welchem sie mit lebhaften Ovationen empfangen
wurden, einen Besuch ab; die Studenten sänge» zu Ehren der Gäste
vor dem Porträt Ludwig Kossuth's das Kossuthlied. Die Gäste gaben
ihrer Befriedigung über das Gesehene und Gehörte Ausdruck und
iiihren sodann in» Nationalmujeum.
> P e ,t e r L l o y d- G e s e l l s ch a s t.) Das »er-
giiuguiigs-Komile hält am Donnerstag, 26. d., 6 Uhr Abends in den
Klublokalitären unter dem Vorsitze des Präsidenten kön. Rathes Ludwig
K i a u ß de Megyer eine Sitzung mii folgender Tagesordnung:
a> Programm der ie uneUeiiden Vergnügungen der Saison;
bj Bericht des Exekutiv Komites. Der Sitzung folgt ein gemeinsames
Souper.
iJ u b> l ä n m.) Aus Wien wird uns berichtet: Der
Vorstand der ersten dermatologrschen Universitätsklinik und der der-
matvlogischen Abtheilung im Wiener allgemeinen Krankenhause Hoftath


[ 2023-06-29 10:33:04.839 - 19001023 - Seite 12 ]
Professor Tr. Moriz Kaposi feiert heute das Jubiläum seiner
25jährigen Lehrlhätigkeit. Aus diesem Anlasse veranstalteten ihm seine
Hörer heute Bormittags eine Feier/ der außer zahlreichen Wiener
Kollegen des Jubilars viele Aerzte, Vertreter der Behörden 11, s. w.
heiwohnten.
Ein neues Gedicht von P e t ö f i.) Bor
Kurzem hat Mors; I ö k a i bekanntlich ein ihm vom Abgeordneten
Sßalentiu Illyes zugesandtes Gedicht veröffentlicht, das den
Titel „A nürosi varnäl“ trug und von dem Jülai behauptete, daß
es aus der Feder Petösi's stamme. Einige Tage nach der Veröffent­
lichung dieses Gedichtes erschien jedoch in einem Blatte die Nachricht,
das Poem itastme nicht von Petösi, sondern von Bruno Sofa,
und zwar berief stch das Blatt zum Beweise für seine Behauptung aus
ein in den „Eperjesi Lapok" erschienenes Feuilleton Dr. Edmund
Horvälh's, in welchem angeblich ausgeführt wurde, daß nicht Petöfi
der Verfasser des Gedichtes sei. Nun erklärt Kösa, daß er wohl auch
ein Gedicht über die Säroser Burgriiine geschrieben habe, dasselbe
laut« jedoch ganz anders wie das Petöfi'sche. Ueberdies stellt sich
heraus, daß auch die Berusling auf den Artikel Dr. Horväth's nicht
stichhaltig sei, denn Horväth bemerkte nur, daß auch Kösa ein Gedicht
über denselben Gegenstand geschrieben habe, er behauptete aber nicht,
daß das Petüst zugeschriebene Gedicht nicht authentisch sei. Somit
bleiben die Umstände, aus welche» gefolgert wurde, daß es sich um
«in Gedicht Petösi's handelt, in voller Kraft bestehen, und die ursprüng­
liche Annahme dürste, wie der Abgeordnete Valentin Illyes
heute in einem an „Egyelertes" gerichteten Schreiben konstatirt, die
richtige sei».
(Wetterprognose des tön,glich ungarischen
meteorologischen ZentralinstitutS.) Meist trübes,
kühles und stellenweise— mehrfach im Süden und Osten— regne­
risches Wetter zu erwarten. Temperatur Nachmittags nm 2 Uhr:
-f- '0°C. Bewölkt.
' Theater fftr heuter Nationaltheater: „A
czigäny".— Königlich ungarisches Opernhaus:
„Rigoletto-.— Lustspieltheater: „Coralie es Tdrsa“.
Bolkslheater: „San-Toy“.— Magyar S »inhäz:
^Aiigut a?,s7.anz' ILuya".— U rania-Theater: „Velencze“,
Telegramme des „fester zlayd".
Firrme, 28. Oktober. (Orig.- Teleg r.) Lau! einen,
von Anton Walkuschnig an eine hiesige Zeitung gerichteten
telegraphischen Bericht über den gestrigen Empfang der F i i»
Ma» e r Deputation beim Handelsminister und beim
Minister-Präsidenten konversirte Herr v. SzeIl mit Walluschnig
eine halbe Stunde lang über die politischen und kommerziellen Ver
hiltnisse Finmes. Der Minister-Präsident versprach, daß die
Mnnizipalwahlen in, Monate Jänner stattfinden
werden und daß die Regierung die italienische Sprache und die auto­
nomen Prärogativen FiumeS in Uebereinstimmung mit dem be­
stehenden SlaatSrechte respektirm werde.
Agrani, 28. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Landtags-
Präsident Gyurgyevics befindet sich schon seit längerer
Zeit in leidendem Zustande und mußte sich wiederholt Operationen
unterziehen. Es ist demnach wenig Aussicht vorhanden, daß er in der
nächsten Landtagssession prüsidiren werde. Es
werden daher die beiden Vizepräsidenten I r a n c i S c i und
S p e v e c in, Vorsitze alterniren. Man erwartet übrigens, trotz der
alarmn enden Vorgänge in den letzten Monaten, einen ziemlich ruhigen
Verlaus der Landtagssession.
Wien, 23. Oktober. Botschafter v. S z ö g y c n >>-
M g r i ch, der hier eingetroffen ist, wird sich ehestens auf seinen
Posten nach Berlin begeben.
tzirsg, 23. Oktober. Aus Komotau wird unter dem 22. d. ge­
meldet: In Seestadl verwies gestern gegen 4 Uhr Früh ein Wach­
mann zioei exzedircnde Bergarbeiter zur Ruhe
und sah sich schließlich veranlaßt, sie zu verhafte». Ein Bergarbeiter
NamenS T o m a s ch e k wollte die Verhaftung verhindern. Es
gesellten sich zu ihm noch gegen 20 Personen und setzten dem Wach-
niann« so arg zu, daß dieser von seinem Säbel Gebrauch machte und
schließlich zu seinem Revolver griff und einen Schuß abfeuerte, welcher
Tomaschek tödtlich traf. Darauf zerstreute sich die Menge. Aber am
Nachniittag fanden wieder Ansammlungen statt. Vor einen, Gasthause,
wo der Bruder deS Erschossenen die Anwesenden haranguirte, wuchs
die Meng» bis aus 500 Personen an. Da die Polizei der Bewegung
nicht H«rr werde» konnte, wendete sie sich an den Gendarmerieposten
um Hilft, Dir Gendarmerie schritt sodann ein und zerstreute die
Menge. Aus Vorsicht w»rde der Gendarmeriepostm noch verstärkt
und die Schließung der Gasthäuser um 9 Uhr Abends angeordnet.
Die Nacht verlief ohne Zwischenfall und auch heute wurde die Ruhe
nicht gestört.
Berlin, 23. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Der
Dichter Ernst v. W i l d e n b r u ch, welcher der Rechtsabtheilung
des Auswärtigen Amtes angehört, hat aus Gesundheitsrücksichten
sein« Entlassung erbeten. Der Kaiser verlieh ihm
auS diesem Anlasse den Kronen-Orden II. Klasse. Der Dichter weilt
gegenwärtig in Italien.
Leipzig, 23. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Die zwei
rzechischen katholischen Geistlichen Swidersky und Herold
aus Prag, die auf einer Wanderreise durch die czechischen Vereine
in den thüringischen Jndustriebezirken bcgrjffen waren, wurden aus
dem deutschen Reichsgebiete ausgewiesen.
Brüssel, 23. Oktober. In der Nähe von C h a r l e r o i
entgleiste gestern Abends ein Personen; ng. Dreißig
Personen wurde» verletzt.
Partö, 23. Oktober. (O r i g.. T e l e g r.) In der Gas-
motoren-Abtheilung der Pariser W e I t a» s st e I l u n g
ereignete sich gestern Abends, vermuthlich in Folge Gasausströmung
unterhalb des Fußbodens, eine Explosion, die den Fußboden
in der Ausdehnung von drei Metern zerstörte. Fünf Besucher der
Ausstellung erlitten durch die umherfliegenden Trümmer und Splitter
mehr oder minder erhebliche Verletzungen.
Die Wirren in China.
Zwei amerikanische Noten.
Washington, 22. Oktober. („Reuter.") DaS Staats­
departement veröffentlicht zwei Noten zn dem zwischen den
Unionstaaten und Frankreich seit Eingang der
ursprünglichen französischen Note in der chinesischen Frage gepflogenen
diplomatischen Schristenwechsel. Die eine Note ist vom ersten Sekretär
der französischen Botschaft T h i« b a n t gezeichnet und vom
17. Oktober datirt, die andere von, Staatssekretär H a y vom
19. Oktober. Die erste drückt den Dank Frankreichs für die
Antwort Amerikas auf die französische Rote vom 4. Oktober au»
und erklärt, alle betheiligten Mächte hätten dem wesentlichen
Punkt« der französischen Note zugestimmt, daß e» die Haupt­
sache sei, der chinesischen Regierung zu zeigen, daß die Mäch!«
von demselben Gefühl durchdrungen und daß sie zwar entschloffen seien,
die Integrität EhinaS und die Unabhängigkeit der chinesischen Regie­
rung zu achten, aber nichtsdestoweniger den festen Willen haben, eine
Genugthuung durchzusetzen, woraus sie Anspruch haben. Würde der
Vorschlag Frankreichs al» Grundlage der Verhandlungen angenommen
und würde er den chinesischen Bevollmächtigten mitgetheilt werden,
so wäre davon ein günstiger Einfluß aus die Entschließungen des
Kaisers von Cliina und der chinesischen Regierung zu erwarten. Ein
solcher gemeinsamer Schritt würde in keiner Weise die Prüfung der-
jenigen Pu»k,e stören, bezüglich deren gewisse Regierungen Vorbehalte
gemacht haben.
Santtösekreiär Ha» drückte in seiner Note das Vertrauen
au», die Mächte würden gemeinsam den chinesischen Bevollmächtigten
d,e Punkte vorlegen, iiber die sie sich atz über die ersten Schritte
bei den Verhandlungen geeinigt hätten. Die Antwort Hay's stimmt
den in der französischen Noie cnchaltenen Anschauungen zu und
henicrkt, der amerikanische Gesandte E o n g e r sei angewiesen
worden, den chinesischen Bevollmächtigten die Punkie, über welche
eine Einigung erzielt würde, vorzulegen. Die Note regt ferner an
diesen Punkten eine gemeinsame Erklärung der Mächte beizufügen',
daß diese entschlossen seien, die territorial« Integrität, sowie die
administrative Ungelheiltheit Ehinns aufrecht zu erhallen und für
China, sowie für sich selbst einen offenen gleichen Handelsverkehr
zwischen China und der übrigen Welt zu sichern.
Der Schlußpaffus der Antwort Hay's wurde vor dem Be­
kanntwerden des englisch-deutschen Abionunens versaßt. Am Schlüsse
der heutigen Sitzung des KabinetS wurde erklärt, daß das Ab­
kommen gerade für Amerika sin hohen, Grade zufriedenstellend sei,
besonders da es die in der Note Hay's vom 3- Juli enthaltenen
Grundsätze anerkenne.
DaS deutsch-englische Abkommen.
London, 28. Oktober. Der Washingtoner Korrespondent der
„Mormng Post" telegraphirt, die Antwort der Vereinigten Staaten
auf die vom ersten deutschen Botschaftssekretär Ouadt überreichte
Rote, in welcher Mittheilung von dem deutsch-englischen
Abkommen gemacht wird, stehe in Vorbereitung. Sie billige
jeden Punft des Abkommens mit Ausnahme des dritten Artikels, der
nach Ansicht der Vereinigten Staaten Verwicklungen herbeifiihren
könnte, in welche die Vereinigten Staaten keinesfalls hineingezogen
werden wollen.
Die Lage im Orient.
Konstautinopek, 23. Oktober. Der Sultan richtete
an Kaiser Wilhelm ein Telegramni, in welchem er seinen
Wünschen für die Wiedergenesung der Kaiserin Friedrich und
bei dieser Gelegenheit seinen Gefühlen besonderer und unwandelbarer
Freundschaft zum Kaiser neuerlich Ausdruck verleiht. Kaiser Wil­
helm dankte den: Sultan in herzlichen Worten sür diesen neuen
Beweis seiner Sympathie. Der Sultan richtete ferner an Graf
B ü l o w anläßlich seiner Ernennung zum Reichskanzler ein Tele­
gramm, in welchem er betont, daß Graf Biilow bei dem Besuche des
Kaisers Wilhelm in Konstantinopel eine angenehme Erinnerung
zurückgelassen habe. ©eine Ernennung zum Reichskanzler kösine nur
dazu beitrage», die zwischen beiden Souveränen und beiden Regie­
rungen glücklicherweise bestehenden frenndschastlichen Beziehungen
noch enger zu knüpfen. Graf B ü l o w antwortete dem Sultan mit
der Bitte, seinen wärmsten Dank entgegennehmen zn wollen.
Sophia, 23. Oktober. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Dekret, durch welches die S o b r a n j e sür den I5./28. Oktober
einberufen wird.
Ltrikes.
Graz» 23. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Wie in Trieft, so
droht auch in Graz ein Strike der Südbahn­
arbeiter. Diese beschlossen gestern, sich den Triester Forderun­
gen anzuschließen und in den Ausstand zn treten, wenn diese For­
derungen nicht erfüllt werden.
London, 23. Oktober. Die „Times" melden aus B u c n o 8«
Ayres: Die Berichte iiber die E r n t e a u s s i ch l e n in
den Weizenzentren Santase und Cordvba lauten sehr vielversprechend.
New-Uork, 22. Oktober. Der Aktienmarkt er­
öffnete sehr fest, war im weiteren Verlause sehr unregelmäßig und
schloß stetig. Aktimumsatz 873.000 Stück.
Wien, 23. Oktober. (Orig.-Te kegr.) An der V o r-
börs« herrschte eine freundliche Stimmung, da vom Auslande
höhere Notirungen und aus. China freundlichere Nachrichten vorlagen.
Auch der leichte Geldstand bei der Ultinio-Prolongation und günstige
Berichte vom amerikanischen Eiscnmarkte wirkten anregend. In
Alpinen Montan-Akticn fanden, trotz der Kündigung des Eisen-
kartells, große Deckungen statt. Staatsbahn-Aktien gewannen von
Käufen eines Großspekulanten. Rückgängig waren lediglich Straßen­
bahn-Aktien im Hinblick aus die Differenzen zwischen der Bau- und
Bctriebsgesellschaft und der Wiener Kommune. Die Banken repor-
tirten zu »'/s bis 5 1 4 Perzenl. Kurz vor Schluß wurde das Geschäft
ruhig.
Oesterreichische Kredit-Aktien 647.7» bis 649.50, Ungarische
Kreditbank 646.7» bi« 647.7», Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Aktien »28.25 bis —.—, Länderbank 405.50
bis 405.75, Anglobank 268.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 644.50 bis 646.75, Lombarde» 108.— bis 108.25,
Elbethal 460.— bis —, Dampsschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 292.— bis —, Mai-Rente 96.60 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.30 bis —, ungarische Gold-Rente|
113.7» bis —.—, ungarische Kronen-Rente 90.10, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.22, Reichsmark per Kasse 117.77, per Ultimo 117.83,
Alpine 416.— bis 420.—, Rima-Muränyer »03.50 bis 505.—,!
Wasfenfabrik —bis —, Türkenlose 103.50 bis —,
Straßenbahn lit. A 267.— bis 265.—, Straßenbahn lit. B 264.—
bis 261.—, Präger Eisen 1668—, Brürer Kohlen 836.— bis 838.—,
Salgö-Tarjäner 630.—.
An der M i t t a g s b ü r s e etablirte sich ein stärkere»
Ausgebvt in Rima-Muränyer Aktien; von hier aus verpflanzte sich
die Ermattung auch aus die Alpinen Montan-Aktien. In beiden
Montanwcrthen nahmen Coulisse-Firmen größere Abgaben vor. Die
Gesammttcndenz blieb ruhig. Präger Eisen 1640, Briixer Kohlen 828,
Straßenbahn lit. A 263, Straßenbahn lit. B 259.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 647.— nach —, Ungarische Kredit
646.—, Oesterreichische Bodenkredit 853.—, Unionbank 527.—, Anglo­
bank 268.—, Länderbank 405.50, Bankverein 458.—, Alpine 406.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische'Staatsbahn 044.— nach —,
Lombarden 107.50, Elbethalbahn 459.—, Nordwestbahn 448.—, Rima-
Muränyer 488.— nach 486.—, Mai-Rente 96.65, ungarische Gold-Rente
113.7», ungarische Kronen-Rente 90.0», österreichische Kronen-Rente
97.30, Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.8» nach —,
Tabak-Aktien 292.— nach —, Türkenlose 103.25, Waffen-
l
fabrik 288.—.
SMnhknrse der Wiener Börs« um 2 Uhr 30 MIn.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung de» „Pester
Lloyd".) Schluß befestigt auf erholtes Berlin. Rima-Muränyer
Aktien sind lebhaft gefragt. Präger Eisen 1640, Brüxer Kohlen 825.
Oesterreichische Kredit-Aktien 647.25 nach —, Ungarische
Kreditbank 646.—, Oesterreichische Bodenkredit 853.—, Unionbank
527—, Anglobank 268—, Länderbank 40».—, Bankverein 458.—,
Alpine 409.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 644.— bis
—, Lombarden 107.50, Elbethalbahn 459.—, Norowestbahn 448.—,
Rima-Muränyer 494.—, Mai-Rente 96.60, ungar. Gold-Rente 113.75,
ungarische Kronen-Rente 90.05, österreichische Kronen-Rente 97.30,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.85, Tabak-Mtien
292.—, Türkenlose 103.2», Waffensabrik 283.—.
Berlin, 23. Oktober, t C t i g.«2, t U g x .) IDör fe.f 12 Uhr
15 Min. O este rrct chisch e Är edit-Akti en 203.50, Lotn b arden
24.90, Franzosen 137.90, Diskontobank 171.40, Handels-
«fel Ischast 143L5,Dent sch-B-nk 187—, Dr esdener Bank
41.90, Na t ton a lb ank —.—, SB r e 8 1 ou e t DISk onto —,
Lau rahü tte 196.75, B ochumcr 176.50, G e If en kirchn er
184.50, Harpcner 176.50, Hibernia 189L0, Konsolidation
WL50, ung ar. K ro n en -R en te—, ©p anier —.—,8 ta liener
—, M er id ionat —.—, Witt«lm eer —.— Gotthard —,
Schweizer Zentral —, Schw eizer Nordost —, Jura-
SimvIon —, E anada Paciftc 88.62, Northern —.—,
Hamburger Packetsahrt —, N. Lloyd —.—, Ed isoa
—, Gr. B. P seid eb ahn, Danne nb aum 82.—, D ort»
mund 85.90. Nor th-rn Pres. —.—, Transvaal 159.—.
Brüssel.23. Oktober. (O ri o.-T e I-a r.) 12 Uhr 16 Min. Exterieur
69.—, Italiener —.—, Türken D 22.15, Türken C 24.90, B. Ottomane
535.—, Türkenlose 108.—, Türl. Tabak —.—, Rio Tinto 1485.—, Por­
tugiesen, 6°/„ Cuba —, Brasilianer, Saragofsc 277.—,
Nord Espagne 190.--, Metropolitain 548.—, Electriyues 256.—.
Neiv-Aork, 23. Oktober. Silber 64 s ,.
Wien, 23. Oktober. (Orig.-Tetegr.) Spiritus un­
verändert, ü 48.40 ©.. k 44.— W.
Wien, 23. Oktober. (O r ig.-T cl eg r.) Borstenviehmarkt
in St.- Marr. Der Austrieb betrug 12.983 Stück Borstenvieh,
darunter waren 3050 Siück schwere Bakonyer, 4142 Stück
geringere B »konvex und 5791 Stück Frischlinge.
In Folge größeren Auftriebe» waren Bakonyer un> 1 k, Jungschiveme
um 4 k billiger.— Man bezahlte: Schwere Bakonyer zu
k 88.— bis k 89.—, geringere zu k 76.— bis k 86.—, Frisch­
linge zu k 64.— bis k 82.—. (Alles per 100 Kilogramm.)® p e 1
zu k 53— bis k 54.— und Schmalz zu k 58.— bis 58.50. (Alles p
50 Kilogramm.)
Wien, 93. Oktober. (Orig. -Tet egr.) Fruch tbörse. ver­
mine auf flaues Ausland nachgebende Tendenz. Weizen ver Herbst
zu k 782, k 7.64: Weizen per Frühjahr zuk 8.10, k 8.08;
Hafer per Herbst zu k 5.70, k 5.72; Hajer per Frühjahr zu
k 0.90. k 5.91; Neumaiz zu k 5.34, k 5236; Noggen ver
Herbst z» k 751, k 7.52; Roggen per Frühjahr zuk 7»3,
k 7 71.— Gekündigt wurden 3000 Meterzentner Hafer.
Wien. 23. Oktober. lG e! re id ein artn> Weizen per
Herbst zu k 7.63 bis k 7.65; Weizen per Frühjahr M
k 8.08 bis k 8D9; Roggen per Herbst zu k 7.50 bis k 7.52;
Roggen per Frühjahr zu> 7.71 bis k 7.72; H-ser per
Herbst zuk 5.71 btSk ».72: H a, er p er F ru b, a h r zu kJLSO bis
ck
per
k 5L1M a is per September-Oktober
k 6.68; 9)iai§ per Mai-ljuni zu k 5.34 bis
per Jänner-April
September-Oktober
Jänner-Feber zu k
trüb.
zu k 6.65 bis
k 5.35; Rüböl
ju k —.— bis k —; Reps per
>u k —.— bis k— —; Reps per
—bis k —.— Flau.— Wetter:
Korse- und Haudelsuachrichten.
Budapest, 23. Oktober. (Waaren- u n d E s s e k t e n-
börse.) Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zn
H ö8Lv, Speck dreiftückiger zu k 53.—, Pflaumen serbische
80— 8»stsickigc z» k 16.— hjz k 16.2» ab hier, P i l a n m e» m u s
serbisches zu k 15.75 bis k 16.— (Alles per 50 Kilogramm.)
„ E s i t enge s ch ä s t. Die heutige Borbörse' verkehrte in
freundlicher Stimmung. Mittags bewuckic ein stärkerer Kursrückgang
der Rima-Muränyer EisenwerkS-Akticn eine Ermattung der Ge-
fanimtlcndenz. Valuten und Devisen notire» »nveründert.
An der B o r b ö r s e wurden gehandelt; Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 646.— bis 647.—, Ungarische Hypothekenbank Aktien
zu 424.25, Rima-Muränyer zu »02.50 bis »02.—, Oestcrreichiiwe
Kredit-Aktien zu 648.50 bis 649.50, Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahn-Aktien zu 64».— bt« 646.50.
An der Mittag sbörse kamen in Verkehr; Ungarische
4per;cntige Kronen-Rente zn 90.15, Fiunianer Kreditbank '»i 15^.—,
Stadtbahn zu 27».— bis 269.—.
Auf L i e f e r u n g wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 646.7» bis 644.50. Oesterreichische Kredit Aktien zu
648.7» bis 646.50, Rima-Muränyer zu 501.— bis 489.—, Oesterrei
chisch-Ungarische Staatsdahn-Aklien zu 644.75 bis 644.25.
Zur Erklärungszeit notirteu Oesterreichische Kredit-
Aktien 647.2».
P r ä m i e n g e s ch ö f i: Kurssiellung in Oesterreichische!! Kredit-
Aktien aus morgen k ».— bis k 6.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo November k 28.— bis k 30.— -.
Die Kurse schließen wie folgt:
Die Kurse fier untere—<) notirteu
otaatssetmnt. verstehen sieh für je 100 K
rt) Ungarische Staatsschuld.
Ge'‘ ■*” ...——
Goldreota 100 G. Gulden
= 210K. 94.26
Goldrente pr. Ultimo Okt. 94.26
Rente in Kronen'vährung 90.—
dto p r. Ultimo Okt. 90.—
Reute InKroneuw. S l i t% 80.50
Ostb.-Staa.Uan}. i. G. 300
G. G. --- 240 K. 96.60
Glsenb.-An). in G. 100 G.
94.76
lÖif-
240 1
94.75 rr&rn.-Aiilehen v. J. 187ü
90.30
H. 300 --- 2öO K.
90.20 Cng.Schankr.-Abl5sungs-
81.— ObHg&tionen .........
tJng. Grundentl.-Obliifai.
97.50 Kroatisch-slavon. Gruml-
entlaatungs-Obligat.
G. ----- 240 K.......... ©9.60 100.50 Theiss- und Sztgediuer
Elsenbahu-Aiilehfcu tu i
Bulgarische StaaUeisenb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest i l l% c /t>— 95»— 96.—
dto 1897^
ü. 100— 200 K. 139.
8.— 98.50
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Reute in Noten Mai-Kov. 96.25 96.75 4 l i»?» Rente in Silber... 96.06
Rente in Noten Fbr.-Aug. 98.36 98.86 Goldr. lüOG. G.s=240K. 95.—
Rente ia Silber-—— W.05 96.66 Rente in Kronenwibrung 97.15
c)Fremdfl Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. .4% 88.60 89.60 Serbische Prüm.-Anl.
Bulgarische Staatseisenb. Berb.Pr.-Anl. mit Österr.
Hyuothekar* Anleihe— 80.20 81.— Oberstem pelung 2?* —*
3 .. .,1- 170R
•Ung.Bank f.lnduetrieu.
•Oestarr.-Uug. Uauk ...1695.— 1705.—
Handel —.— *PesterUng. Kommers. 2650.— 2563.—
•dto pr. Ultimo Okt.... 162.— 164.—
•Ung. Hypothekenbank.—
-Unionbauk 528.— 630.—
Kroatische Komtnorr.ialb.—
Aktien von Sparkassen.
•innerAtÄdter Sparkasse. 300.— 201.— •Ver.BpesterHauptst.Sp. 2105.— 2110.—
•Bpester III. Bez. Spark. SOLO.— 214.— »Ungarische AHg. Spark. 650.— 660.—
•Bpest-Elisabethstädt.Sp. 160.— 162,— «Ung. Lande8-2entr.-Sp.lS60.— 1380.—
•Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. «7.— 409.— «JfirstePest.Vaterl.Spark. 16050— 16150—
Aktien von Aeeeknrana-QeseUsefaaften.
•Wiener Versicher.-Ge«. 360.— 380.— «U.Hagel-u.RHckv.-A.-G. 233.— 236.—
•Wien.Lebene-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall ...... 185.— 190.—
•ErsteUng.Allg.Vers.-G.5075.— 6125.— Pannouia liückversich.*
•FonciirePest.V.-A. 6^ 187.— 192,— A.-G.„---*--1226.— 1275.—
Aktien von Dampixnftklen.
•Concordia-Dpfm.-A.-G. 460.— 460.— Pester Walzmühl.-Ges.. 940.— 980—
I.Ofen-Pest.Dpfm.A.-G. 990.— 1010.— «Müller- u. Büeker-Dpf.-
Elisabeth-Dainpfm.-G.« 432.— 436.— A.-G.- 410«— 430.—
Loniaen-Dampftn. A.-G. 225.— 229— *Pestßr Viktoria-Dampf. 278.— 284.—
Aktien von Bergweraen und Ziegelfabriken.
•npesterZiPgei'U.Kalkbr. 160.— 160.— «Koblenbergbauu.Ziegel. 336,— 846,-
Bpe8t-Sz.I.örinc7-Zglf. 840.— 850
V. Ziegel-u. Oementfbr. 10.— 20.—
Nordn. ver. Koblenbgb. 210.— 215.—
Obern.Berg. u.Hüttenvr. 210.— 212.—
«Ung.AaphaU-A.*G....*„ 330.— 340.—
V. A. Kohlenbgb. A.-G. 215.— 217.—
Ung. Dampfst., Cement-
und Gypaf&brik —«——
^,Istvän"-Z!ogelei-A.-G., 60.— 65.— U. Keramische 1? .-A.-G. 174.— 180.-
Kaschao-Somod.Steink. —.— —.— Petorsb. Ziegelind. A.-G. 100.— HO,—
KIs-SebeaerGranit-A.-G. 286.— 292,— «S.-TarjAnerKoUienbrgb. 623.— 626.—
Steinbr. Darapfriog.-G„ 650.— 700.— «Neustlft. Zieg. u. Klkbr. 175.— 180,—
Aktien von Eisenwerken und MaachmcnUbrtken.
l.u.landw.Mascb.-A.-G. 2A1.— 240.— Rim.-Mur.-Salg.-'i'arj.D.
«Danubius-Schoenschea per Ultimo Oktober— 489.— 490.—
Scbissbau-A.-G. 169.— 164.— Schliok’seUeE.u.Mascb. 226.— 236.—
•Ganz&Co., E. u. Masch.3140.— 3160.— »Tcudloss u. Dittrich
•Nicholson-Maschinenf., 206.— 203.— Maschinenf.— -- 190.— 200,—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G. —Weitz.Masob.Wggf.u.E. 180.— 182.—
Aktien «en Buekdruokerelen.
•^ Athenäum "Buchdruck. „Koinnos“ Kunstanstalt- 20.— SO.—
Aktien'Gesellschaft ...300.— 320.— „Pallas“ lit. u. Druokerei355.— 365.—
Franklia-Gesellschaft— 620.— 630.— *PesterBuchdruck.-A.-G.2680.— 2720—
Aktien diverser Unternehmungen.
•Allg. Waggonleih-G. 5%1000.— 1920.—# n Hungaria“ Kunstd.....—
Bp.Allg.Elektr.A-G. 5% 219.— 221.—
*Ei«t.Ung.Schriftg.-A-G. 372.— 276.—
*I.U.Schäfer.-u.K.*A.-G. 900.— 950.—
•l.U. Aktlenblerbrauerei2840,— 2360.—
•I.U. Borstenvioh*Masta. 471.— 481.— *Ung. Elektricltüta-A.-G. 237.
ErsteUng.Hotel-A.-G.._ 434.— 440.— Intern. Elektrieitätsges. 490.— 496.
I. Ung. Spod. u.Leims.-
A.-G. 306.- 310.
jordanLedorf.A.G.P.-A.—
Steinbr. bürg. Brauerei. 134.— IN.—
•Ungar. Zuckerindusttie-
Aktieu 1866.— 1866.—
•Ittt.WaggoüleiltA.-G.5% 950.— 970.—
Ä::
.. Grand Hotel Royal—-- 60.-
Fium.Beisschäl-A.-G.—2876.— 2976.— *Saeged.Hanfep.*F.-A.-G. 670.-
GschwIudt’scheSprltfbr 884.— 890.— Tabakregie-A-G.türk.lt. 290.— 292.—
Aktien von Verkehrs-Unternehmungen.
*-Adria“-SeeschifFf.A.-G. 476.— 477.— *Donau-I>pf8cbiflf.-A.-G. 740.— 745.-
•fep.StraMenb, Aktien 5^ —.——
dto per Ultimo Oktober*. 684.— 686.—
•Strassenbahn-G.-Sch386.— 376.—
•Bpester eiektr. Stadtb. 270.— 271.
dto Gen.-Sch 75.—
•Bpest-Neupeater eluktr.
Strassenbahn 116.— 121.—
Kasch.-OderbergerBabu 361.— 866.—
Uug.-Galizische Eieenb. 408.— 410.-
Üng, Westbabn 415.— 425.—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
80.— •Oeet.-nag. ßtaatsb.-Akt,
per Ultimo Oktober .. 644.— 644.50
Fünskircb.-BarcsEisen-
•Sttdbahn pr. Ult. Okt.
109.—
110.-
414.— 1
418.—
lote.
Basilika-Lose..
11.60
12.60
Ung. Rothe Kreuz-Loseö.
Basilika-Lose Ü. Ueberst.
12.50
13.60
29.60
21.60
I^&mien-Anleibe d. Stadt
Hai. Verein v. Rothen Kr.
22.75
23.26
Wienv. Jahre 1874 ....
«89.—
393.-
Itai. V.v.RothenKr.Ö.Ueb.
23.—
24.—
sziv^-Lose
6.60
Oest.Ges.v.RotbeaKreuze
42.60
43.50
„Jöaalv'-Loseö. Ueberst.
Ung.Rothe Kreuz-Loae..
6.60
7.10
Oesterr. Kreditanst.
390.—
894.—
20.-
21.-
PAlfl*
128.-
130.-
K. u. k. Dukaten, Münz 11.41
K.u. kön. Dukaten, Rand 11.38
SO*Francs'Goidstticke ... 19.20
Vnlutett.
11.45 Frauz. Banku. (lOOFr.) 96.—
11.43 Italien. Baukn. (100Lire) 90.30
.,... 19.25 Ruman. Banku. (100 Lei) —.— —.
20-Mark-Goldstücke,.... 23.64 28.62 Serb. Banku.(100S.-Dia.)—
DeuUcheR.-Bnkt.aouM.) 117.75 118.— Rubel 256.— 253.-
Weekeslkurse (vista).
Amsterdam S'/af# 199.60 200.— Italienische Bankpl. 5%., 90.30 90.70
Brilasel 4% —Paris 3?» 96.— 96.25
London4?- 240.80 241.30 Schweizer Bankpl. 96.60 95.90
Deutacbeßaokplfttze 5?» 117.80 113— St Petersburg 6*/*%••«— —.——
96.30
90.70
Getreide bericht. Mangels Kauflust entwickelte sich
Heule nur ein geringfügiger Verkehr, der sich auf Waggonwaare
beschränkte. Der Umsatz betrug 9000 Meterzentner Weizen, die 5 h
niedrigere Preise erreichten. -- Die Tendenz blieb matt- Roggen
nolirt» h billiger, Hafer unverändert.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- 1000 Mztr. 78.» und »0l> Mztr. 18 zu
7.90, 300 Mztr. 80 z„ 7.8», 100 Mztr. 80 zn 7.80, 100 Mztr. 79.»
zu 7.80, 100 Mztr. 78.8 zu 7.80, 400 Mztr. 78.6 zu 7.80, 100
Mztr. 78.5 zu 7.7», 100 Mztr. 78 zu 7.75, 100 Mztr. 78 zu 7.65,
100 Mztr. 78, IM Mztr. 77 und 100 Mztr. 80 zu 7.77'.',, 200
Mztr. 78 zu 7.35 (gelb), 300 Mztr. 78 zu 7.70, 400 Mztr. 78
zu 7.70, 200 Mztr. 77.8 zu 7.55, IM Mztr. 77.5 zu 7.60, IM
Mztr. 77 zu 7.50, IM Mztr. 77 zu 7.50 (defekt), IM Mztr. 77
zu 7.40, IM Mztr. 77 zu 7.70, IM Mztr. 76.3 z„ 7.80, 100
Mztr. 76.3 zu 7.50, IM Mztr. 76 zu 7.47- 2, 800 Mztr. 75.3 zu
7.42'/,, IM Mztr. 75 zu 7.40, Alles per drei Monate.— Sieben
bürget 100 Mztr. 75.6, 100 Mztr. 76, 100 Mztr. 77.5, 200 Mztr.
77 und 100 Mztr. 76.5 zu 7.35 (gelb), Alles per drei Monate.—
Weißenburger 300 Mztr. 77.5 zu 7.55 (gelb), per drei Monate.—
Pester Boden 100 Mztr. 79, 100 Mztr. 78 und 100 Mztr. 77.5 zu
7.80, 100 Mztr. 77 zu 7.55, 200 Mztr. 77 zu 7.45, IM Mztr. 77
zu 7.40 (besetzt), 100 Mztr. 76 zu 7.45, IM Mztr. 76.» z» 7.40,
IM Mztr. 76 zu 7.40, 3M Mztr. 76 zu 7.40, 300 Mztr. 76 zu
7. 371/ 3, 100 Mztr. 76 zu 7.20 (zäh), IM Mztr 74 zu 7.40, Alles
per drei Monate.— Pakser 700 Mztr. 77 zn 7.60, per drei
Monate.— Bäeskaer 100 Mztr. 76.5 und 100 Mztr. 74 zu 7.40,
per drei Monate.— Banaler 270 Mztr. 77 zu 7.30 (besetzt), per
drei Monate.— Biharer 100 Mztr. 77 zu 7.40 (dumpf), per drei
Monate.
Hafer Atz) Mztr. zu 5.55, IM Mztr. zu 5.85, IM Mztr.
zu 5.67'/,, 100 Mzir. 5.70, Alles per Kasse.
Roggen IM Mztr. zu 6.90, Parität, per Kasse.
Hirse 30M Mztr. zu 5.27'z, per drei Monate lransito.
Rothklee Theiß- 55 Mztr. zu 65.—, slavonischer 50 Mztr.
zu 57.— (kleinkörnig), oberungariicher 25 Mztr. zn 66.50, 28 Mztr.
zu 66.— ab Szalmär.
Luzerner 45 Mztt. zu 36.— (besetzt).
Ger st e IM Mztr. zu 5.55.
Termine verkehrten in flauer Tendenz. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zn 7.36, 7.28, 7.31,
7.30; Weizen per April zu 7.8», 7.81, 7.83, 7.82•
Roggen per Oktober zu 7.06, 7.02; Roggen per April
zu 7.31 7.32, 7.29, 7.30, 728; Mais per Mai zu 5.05,
5.06, 5.04, 5.05; Hafer perAprilzu 5.58, 5.59.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.29 G.. 7.31 W.
Weizen per April zu 7.81 G., 7.82 W.
Roggen per Oktober zu 7.03 G., 7.0» W.
Roggen per April 7.27 G-, 7.28 W.
Mais per Mai zu 5.04 G-, 5.05 W.
t aferperOktoberzu 5.44 G., 0.46 W.
äfft per April zu 5.57 5.59 W.
Gekündigt wurden 10M Mztr. Hafer zur Uebernahme
ver 28. Oktober.
Spie»»«.
Budapest, 23. Oktober. (Original-Bericht.) Rohspiritus
wurde unverändert zu k 42.— bezahlt, bleibt weiter so Geld.
der Bndavester Bke hm ark ts-Marktkasse-Aktien«
G e s e l l s ch a f l v o m 23. Oktober.
Der Aii>trt-:b betrug an lebenden Kälbern 32» Stück, an
gestochkitet'— Stuck, an 'Wie»er Kälbern— Stück, Jung­
vieh .!> Stuck; La m in er lebende— Stück, gestochene— Stück;
Z iege i, Stück.— Man bezadtte heute: sür kebende
prima K >i I bor d bis 96 d. ausnahmsweise 102 li bis— h,
mindere «>«> b-.s 8» ii, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prnna— ll di»— », ausnahmsweise— h per Ganggewicht»
gestochene mindere— b bis— st; W iene r K ä l b e r— b bis— b;
Jungvieh 40 bis 54 !i per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— k bis k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war schleppend.
ifratttrOM ist Z>1 jeder Jahreszeit eine Trinkkur mit Wildunger
Stzlaltat.lt stsisaßa »oci kaorg- VistorqneUs ckrinxenck zu
ewpsvlilea. Jährl. Versand über 1 Million t’lasoh. Broschüren u.
nähere Ausk. durch Fttrstl. Wildunger Mineral quell en. 7107
WELHELN! STEIN S-
Zollamtsring Nr. 2 und Hauptzollamt Prlvalkabine Nr. 3
GROSSES LAGER in ORIENTALISCHER TEPPICHEN
Ha gras& en detaii. ,w,i Sol ideste Bedienung.
lillidn I’risjcss uidda magy. kir. egyetemi kiinyvkereskedö
bizomänytVban Budapest, IV., Väczi-utofa I, epen most jelent weg:
A magy. kir. korm&ny 1899.6vi müfeöd6s6röl
Ss az orszäg közällapotairdl szölö jelentis Ss
statisztikai evköayv.
Nagy 4-odret 770 oldal, szimos tibl&zattal. Ära 10 korona.
TiritSffrnÄ 7!l verkxnivn• fompiete* Aiahagoni-Schlaszim.
j/ntlgeito ZU VUMUjen. niet, hochfein; kompletes Pracht.
volles Speisezimmer: kompleter Salon, Sezefsion; Küche- und Bor-
zimmer-Möbel: Ilälvünz-»Ina 5, I. Stock. 1. 7014
Öntött vascsöveliet
k6riilbeliil 1400 in. hosszusiigban, 70—80 in. belvilägossÄgg'al,
tasznält, de kifogÄstalan ällapotban vesztink. AjÄnlatokat „Szegz-
tinomitä, Löcse“ keriink. 7046
Aktiengesellschaft in
fiume sucht
der bereits im Bureau thätig war. Solche, die m Speditionsarbeiten
beivanüert sind, iverden bevorzugt. Offerte mit Gehaltsansprüchen an
die Administration dieses Blattes sud „IC R. Fiume“. 7074
jungen Zeamten,
Läffter
On. üehulhof Hernätnd sziil.
Johanna mint neje, dr. Sehulhof J sinos Etii«-
mond mint ha, uajiit, valamint az üsazea rnkor>«ag
nevbben megtört szivvel tndatjäk a vegtelen iil szeretett,
öriikke elfelejthetetlen legjobb lt'rjnek, illctve atyäaak,
batyiinak, sögornak es uagybatyanak
ISCEULHOF BERITAT u«ak
| a ..Lechner riiesi Uglagylr risjvinyUrsaBag“ griri«azga«i|taak «»|
a ,,Jöisalviro»i kank“ iga>eaM-taaaiuo«Uiak
eletbnok 60-ik, boldog hazassäginak 37-ik 6veben soiyö
6vi oktöber hö 22-en esti 9 örakor, hogazas eg kinos
szenvedba nttzu tOrtent gyaszos elhunytit.
A boldogult htilt tetemei folyo evi oktöber hö 24-bn
delutän 2 örakor fognak a X., Maglödi-ut 7737. (gyir-
telep) alatti gyaszhazban az izr. vallas gzortartasa szerint
megaldatni s innen a kobinyai uj temotöben örök nyu-
I galomra lielycztetni. Budapest, 1900. oktöber 23.
Äldäs es beke porairal
7110 A C7ÖSZ016 c««Ud
Offertverhandlung.
Am 24 Oktober a. e., 10 Uhr Norm., wird im
Zentral-Stadthaufe scsnle,vorzügliche französische Küche,
exquisite in- und ausländische Getränke, zuvorkommende Bedienung.
Für Hochzeiten, Diner» und sonstige Gelegenheiten stehen
besondere Räume (Chambres sepm-aes, ein Extrasaal) zur
Disposition.
Um zahlreiche» Zuspruch killet
7020 .luliuK Fejer, Eigenthümer-
Heute grosser Spanferkes-Älels
im Grand Restaurant Faisai d’or
Budapest, VI., Andrisij’-it 88.
Für Gourmands empfehlen wir unsere heute angekommenen
Seefische in großer Auswahl. Ausschaut des weltberühmten
Dteinfelder Märzenbier. Um zahlreichen Zuspruch bittet
Lanto s, (-10 Uhr: Neu!
„A banköhamisit6k“.
Zum Schluß:
„Aphrodite“.
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza*♦♦
♦» I 8. szäm.
P
etänovits Metropole siaUodaa^ÄÄ»
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle :■
iff. Oldh mW&x&M.
0
RSZÄGOS KASZINtf
FELS« ES
ALS« ETTERMEIBEX
Üim~ BSQRJBCjffilSt
kedveit zenekara jätszik.
Kezdete 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abend»———
- —. von 8 Uhr ab
3BC «» n m «it»#
-- der beliebten—
National- Musik- Kapeiia
JHS»Ao«f fts.
■OTEL JÄOEKHOBN
Heute ABenda von a Uhr ab KONZERT 4er beliebtem
Ndtioxial-Muslkkapelle
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pester Äoyd-Gescllschast, Budapeft, Torottqa-utcza 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Mütter.
Papier: Hermanetzer Papiersabrit.

