
[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 1 ]
Afeoaumnt für die toterr.-ungs*r. Monerohle.
FBt den i|Psater Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(Frtehaiat »neb »» Morgea BMb einem Feiertage)..
Mit Poitvemedsag s
OanrjshrHcb— 48» Krcaea— Heller
HaibjätLrUeh 24 Kroaen— Heller
Viertelibbrlicb ... 12 Kjooen— Heller
4 Kronen 44 Heller
Für Bttdapeat:
Ganijibrl.'cb ... 44 Kronen— Heller
BalljährUeli..— 22 Krooea— Heiler
VierteHihrHeb— li Kronen— Heller
Manatneh 4 Kronen— Heiler— ...
Bit Mparlttr PoiR>rsu«oii( «es AbesdbKtt« üHtrillhrlltk s Irma mehr.
Man priaacierirt für findapevt In der Administration des «Fetter Meyd 1 *,
Oorottva-attl» Nr. 14, I. Stock, ituMrfcalb Bud*[,e«t mltlelit Postanweisung dorcn »lle
rontmta.- Für Wien nn-ü bei Herrn. SohMcfcmidt fl., Woll««« S), wo-
»elbsi elaeeiiie Summern *» hab«» iimi.
Vierteljäbrlicb
Monatlich— --
Sonntag. 23. Septlrr
—
luerate werde« angenowmfn:
8u<«?ftat» der AdnleiatreUea ddt
„PKSTfcR IX»n»
ferner: In denAaaoneen-Expeditioaen
Haaaenfteia «4 Togler. A. T.
fieldbevfer, A. Mesei, Bern-
kard Eekatein, I. Blockner,
J. I). Fiaeber, Tenacr fifola,
leopold djriUa.
Itb Auataade: Ö. L. Daube 4k
Comp. Frankfurt a. M. Com-
pagnie Generale tie Pnblicite Ktrsa-
gfre lohn F. Jonea 4< in.,
Pnria^Sl, tue du Faabrg. Montmartre.
Sievennndvirrzigster Jahrgang.
Inserate werden tnsenemnen
in Wie«:
Redaktion und Administration:
V., Dordttji-ntei» Sr. 1«, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt,
Unlrankirte Briete werden siebt angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 1» Heller,
ia der Provinz 14 Heiler ’m allen Venchleiaslokalee.
B«i A> 0p|»elili, Stubenbaalet
Nr, 2* ladolf Mots«. I, Seiler-
statte Nr. 2; Haasensteia 4t
Teiler. I.. Walfisch*»»« Nr. l«;
M. Poaaonyi, IX, Horigasse A;
J. Uaaueberg, I., Kumpi^aiae
Kr, 7; Heinrieti Hekaleb, I.,
Wo'uie..# Nr U; M. Buken. L,
Weihen« Kr. €—A.
Alianiktifitft« für das Ausland (Morgen- oaS Abendblatt).
yicrtolfAfcriiofe M bm mit Araktar Krautbanfiaaudeng: für Oautactilaftd, StrWw aad
1 S Kronen, Staat»« 21 Krone«.
Abonnements werden auch aufgenommen far:
S*lfl»Oh«i dev bflg. Postamt tf>Frcs.98Üt*.
iHWarlM b. 4. balg., 16« 45 P
Dautachi&od b.d. deutsch., 11 M. 70 Pf.
Egyatea der Äsn egyp. .. 17 Frei. 47 Ct».
flrtOClianlatd b PostamteTriest 18. 74-
Italien boi dsBita*. Postämtern 14, 80«
■ORttntK*^ Foatamte Cattaro 14 K. 64 H
ill»4»rlftRtf»b.d.nied.Po»tämt. l&Fres, 93Ct*. v
RumlUten
Ruaaland
Sertlea
Schweiz
.- nim.
, ,b.ru„..
»c-bweir.,
Fürt»» d,d. dort. d,r.-uvz..
15„ 75 n
4Kub.58Kop.
14 Pros. 18 Cts.
15« d0„ ..
18« 98-
Für Amerika, CaBlaad. Frankreich, Spanien und Portugal kann der ,Poster Lloyd* d«r«a»
Varraiitluagder Postämter flicht sboanirt and muss derselbe direkt bei uns heitellt worden.
Yertr. für Dcatcebl., b>enkr., Bl*L, Italien eta. Saarbaeh’« News Kxelianje, Malas.
SSF" Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Hanbelsnverstcht der Woche.
Getreide, Die Witterung war die Woche hindurch anhal­
tend heiter, trocken und warm- Niederschlüge kamen nur sporadisch
vor, waren jedoch erwünscht, weil die herrschende Trockenheit die
Feldarbeiten hemmt »nd auch den Repsanban in seiner Entwicklung
beeinträchtigt. Das Maisbrechen hat schon vielseitig begonnen
und stellt zumeist kein voll befriedigendes Ergebnis in Aussicht, Der
Wasserstand ist so niedrig, daß die Schifsfahrt überall mit Hindernissen
zu kämpfen hat. Im Auslande ist der Witternngsgang normal,__
Die auswärtigen Märkte renüirten weiter fest
und die Preisbewegung war eine ainftrebende.— In A m e r ika
stiegen die Kurse aus ungünstiges Wetter im Nordwesten bei ziemlich
gutem Exportgeschäfte und schwächten sich nur vorübergehend ab,—
An den englischen Märkten herrschte lebhafte Kauflust und
reger Verkehr; sowohl für Ladungen als im Detailgeschäste wurde»
hoher« Preise flott bewilligt und ansehnliche Umsähe erzielt,— In
Frankreich ergaben die vorgesallenen Preisbewegungen keine
nennenswerihe Aenderung, Besserer Absatz bei mäßig erhöhte» Preise»
werden von a! l e u mitteleuropäischen Märkten
gemeldet, --An den norddeutschen T e r m i n in ü r k t e n
stieg Weizen mehr als Roggen; letzterer wird aus Rußland willig
offerin-
An unserem Markte ivaren B r o d s r ü ch l e an­
haltend gefragt und besser bezahlt, Futterstoffe blieben un>
verändert,
Weizen setzte in ruhiger Haltung ein, die Kaiiflust war
beschränkt und die Preise ersuhrm anfangs bei mäßigem Verkehr, an
welchenr die Platzspekulatiou sich in ziemlich starkem Alaßc belhei
ligte, keine Aenveruna. Später besserte sich jedoch der Begehr seitens
der Mühlen, von welchen einzelne in lebhafter Weise eingriffm und
wiederholt stärkere Anschafsnngen zu anziehenden Preisen machten.
Die Kauflust wurde allgenieiner und die Tagesumsätze erreichten einen
ganz ungewöhnlichen Umfang, wobei insbesondere Ladungen und
istarlien auf spätere Lieferung wiederholter Preiszngcständnisse theil­
haftig Mrden, 'während prompte Ladungen und Bahnwaare schwerer
placirbar'waren und geringere Preisavaneen erzielte». Der Wochen-
verkebr umfaßte circa 390.000 Meterzentner, an welchem die Platz-
spekulation uut nuc 40,000 Metcrzentiiern parlizipirte. Die Preise
Hoden sich bei prompter Waare um 20, bei Waare auf spatere
Llkferring um 25 bis 27',' 9 Heller und der rege Begehr hielt bis zu»!
Wochenschlussc an,
Roggen war sowohl für den Platzbedarf als für «ui--
rvuits gut gefragt, das Angebot blieb müßig und fand bessere
Waare zu steigende», um 20 bis 25 li erhöhte» Preisen flotte Aus­
nahme, während geringere vernachlässigt blieb und isiir 15 d niehr
erlöste. Es gingen circa 4000 Meterzentner aus dem Markte, ge­
ringere Waare von k 0.60 bis k 6,85, bessere zu k 6.90 bis k 7.66.
Ausstich auch darüber-
G c r st e zu Futter- und R o l l z rv e ck e n blieb
bei beschränkter Rauflust und mäßigem Ausgebole vollkommen un­
verändert- Man bezahlte bei einem Umsätze von <000 Meterzentnern
für ungarische Waare k 5.80 bis k 6.05. Von serbischer Gerste
gingen 10.006 Meterzentner zu k 6.70 verzollt ab.
In Gerste ab S t a l i o n e n stockt das Geschäft nahezu
gänzlich; etz Nnibden zu Erportzwecken nur kleine Anschaffungen in
besserer Theißgerste zu ziemlich unveränderten Preisen geinacht und
sur iniä/idische Verwendung Einiges von nordungarischer Gerste in
der Preislage von k 7.— bis k 7.60 gekauft.
Hafer erfuhr wohl keine Preisveränderimg, doch herrscht
»och immer Knappheit in beffercr Waare, für welche volle Preise
leichter brwillrgt werden. Von den umgesetzten eirca 5000 Meter-
zentnern erzielten gerinaere und Mittelgnaliläten k 5.25 bis k 5.45,
prima k 5.50 bis k 5.70.
M a i s blieb unverändert; fUc Steinbruch wurden einige
Tausend Meterzentner in der Preislage von k 6.46 bis k 6.50
gekaüst--
Stell«> s enteile per Lktober-November k 4.60 bis 4.M)
Parität Budapest, in welcher Preislage Brennereien einige Tausend
Meterzentner lausten.
Aus dem Terminmarkte setzte das Geschäft in
festerer Haltung ein und die Kurse verfolgten eine nnfftrebeiide
Richtung ansangs bei schwachem, später bei etwas regereul Verkehr.
Anregend ivirkte iveniger das feste Ausland, als die Lebhaftigkeit im
Effektrvgeschäste, dessen Anhalten leine dauernde Abichwüchung zuließ,
auch als das Ausland iveichende Kurse nieldete. Futterstoffe
ivaren kaui» beachtet und hatten keine erheblichen KurSflukriialioiien.
Nachstehend die Rursbewegungcn der Woche:
Weizen per Oktober k 7.48, k 7.50, k 7.47, k 7.60,
k 7.65, k 7.68, k 7.57, k 7.69, k 7.65, k 7.77. Schluß k 7.66 G.,
k 7.67 W.
Weizen per April k 7.91, k 7.90, k 8.03, k 7.99,
k 8.06, k 8.04, k 8.10, k 8.03, k 8.10, k 8.08, k 8.10. Schluß
k 8.09 G., k 8.10 W.
Rogg e n p e r O t t o b e r k 6.96, k 6.93, k 7.08, k 7.06,
k 7.12, k 'i.09, k (. 18, k 7.12, k 7.24, k. 7.1». Schluß k 7.16 G.,
k 7,17 W.
Roggen per April k 7.34, k 7.43, k 7.40, k 7.49,
1. 7.44, k 7 54, k 7.47. Schluß k 7.47 K., b. 7.48 W.
Mais per Mai k 4.9«, k 4.93, k 4.96, k 4.96,
k 4 97, k 5.—. Schluß k 4.99 0-, k 5.- W.
Hase r per Oktober k 5.19, k 5.24, k 5.22. Schluß
k 5.21 k 5.23 W.
Hafer
per A pril k 7/.7O
, >c»
50, k b.üii, k
l SdjUtB^
G., k 5.54 W.
, iG eire i d «v erk eh r in Budapest.)
Die Z »s n h r e n der
atWlaufenen Woche betrugen rn Tonne» mittelst:
Wei^ii Nvchgrn Gerste
. 1V7.">! 8975
Ha fei.
Mais Ätcps Tda!
UriF. ?taar-dribn
1125
32 39 30090
EÜdbadn ....
97-
76
173
7
1
17a/9
10381
tz!inTN.-LeesLMabi
'. 4687 18.. :>IXI
203
11807 9 «0
102.
7,51- 13682

739 39 <,2136
iHv jti,
481805 S1908 38590
64(34
13t» >27 8/98 757668
Irtaic .. ..
527179 HÖ90 43793
(NSili
K’uTtii) NU»S04
Die Versendungen daqegcn beirngen
m Tonnen mittelst:
417 209 560
15
81 148 1490
’r iirKdut
151
151
'i. r. <>30 164*277
.Ti-lckle .. ..
46524 14901 16088
44-14
/> 279 6078 178084
Tonduouftcarxa t r a ti f i 1 1 r t e u
m Jontitn mittelst:
D. T.*£tt».
4jl).* oliii 7,>1
:.4j56
8939
l‘J4T 4,'.>
T. idv'O'ti.
^tiTl'chlfft.-
380-—
:>0:{
— 77:;
Irtalc .. ..
6190 1021 77,1
4375
— 12340
M e t» l- Zasulrr per Ungarische -Ltaalsbahn
touobalm .. .. ..
. .. .. .. Tonnen
. T. D.-Lck'.-Ges
,. Zugichme ..
Totale
Tonnen
M t h 1- Äkmchr
per Ichgarilche Sraannialn
Üi7ti5„
..
1088„
2374„
, Dübseuffchr T.-Sck.-Gei
1732 ..
iowle Abfuhr
lUH'y LiM'.lkN
Bi» 16. cfn. ausgewicK-u
371642
Totale
'&2ÖU1 Ziätuun
1■ o-! rr> i-'n-it:;;:,l,tid t’\r]al‘re^ i-co-u.oil :-u-.o£,;i,
3Wi7 7 ee-IU'N. 1883 r 47617 '^¥t r! 8509 7.. 603 1. :Pi'ai5.|
22 v It'ialc: &4.47j Lsnnfi. j
9K c b I. '.Auch etner Pauie, uhc sie »u oieickäile uuck oev i
O.nte äußcrü iVltc» vor^ekoinmeu in, hauen wir im baute der!
2Lock>e abermals eme^ große Berkaiiisidütigkeu. Hervorgeruien wurde!
dubelde dadi'.rckt, daß unsere Mühle» »ui ein Preisniveau herab I
a.i.geu, welches nbcralS nun Kaufe mumme: uulerstützl ivurde sie^
durch hauistrenoc 'Äuslaiidöinärtie. Allen voran betbeiligle sich der
diesige Platz, gefolgt von der Provuii, worauf sodann die vster-
'.elcküichen Kronländer euigriNeu. Neben diesen Verkäuien und irotz
der gestiegenen Wciunpreise mackuen die 'Mühlen unseren eiiisiigen
Freunden am aiisländischen 'Abiatzgediele bcdeuienüere .»onzesstonen,
wodurch auch dieie, unierem Markie Aufmerksainkei! fcheiikeild, ^einige
-- iur d:e jetzigen Berhällnisse— nicht unweseuülche Abichlüpe zu­
wege brachten- AU das resuinrn, wurden sehr namhafte Quantitäten
iu>rkmift und bleibt nur u> wünichen. daß dieselben nichl spekulativer
*%uit seien, sonder» in Folge günstiger Roiisumperhäilnlffc sich auch i
rasch abwickeln. Das letztere ist iimio mehr tu hoffen, weil in Folge
der Trockenbcil die mit Wafferkraft arbeitende» Mühlen in der
ganzen Monarckie Schwierigketteii im Betriebe haben dürften. Gegen
Wocheneiiüe hat eine allgemeine Erhöhung der Preise stattgesmiden
und auch Fiitterstorse schloiscn in günstigerer Tendenz.
Unsere heutigen Tarif Turchschnitlönotirungeii sind:
Nr- 0 1 2 ■> 4 5 6 7 7 V* 8
"- k~2(7.6Ö 25.20^23.80" 22.60 22.2Ö'20.80_ l9‘.^•" ""llb8Ö"H.4(riOo
Feiue Kleie k 8.60, grobe Kleie k 8.90.
Ji ornmehI:
Nr. 0 0/1 1 III H IIIII III
‘k''24.— 23.40 22.80 2ss0 19.— 17.40 15.30
K o r u I l e> e k 9.60.
H! r s e b r c i n riolirt:
'Nr. 0 1 2 4
k 24.— 28.— 22.— 21.— 19.50
Alles ab Budapest per IM Kilogrumui brutto für netto
inklusive Sack-
H ü I s e n f r ü ch t e. In der äbge!a>isenc» Berichtswoche war
der Geschäftöverkehr, »aiuentlich im Hauptartikel Fisolen, nur ein
mäßiger, und behaupieien sich die Preise knapp auf dem vorwöchent-
lichen Niveau- Große weiße und R u n d b o b n e» versolgteii eine
mattere Tendenz, von k 8 .— bis k 8 Tu) ausgeboten, braune k 7.—
bis k 7.25, buntfarbige, k 7.—, Zwergbohnen k 8.25 bis
k 8.7:5 int trieurten Zustande (Alles grachtbasis Budapest gehandelt).
Linsen, bei lustloser Haltung uiuergeordnete bis k 8 .— bessere und
fehlerfreie O-uaIitä!en von k 10.— bis k 20 .— je nach Größe, Farbe
und Beschaffenheit. In K o ch e r b s e n war keine wesentliche Aende­
rung wahrzunehmen, von k 10.50 bis k 11.50, geschälte k 20.—.
M ohn bei ruhiger Stimmung von k 23.— bis k 25.—. K ii mtttd
von k 33.— bis k 35 .—. Ungarische rohe Hirse von k 5.50
bis k 6 .—, ivalachische zu k 5.10 unverzollt. (Alles per 50 Kilo­
gramm zugeivogen.)^
Schweinefett tenbivte auch in der abgelaufenen Woche
bei-iehr regem Werkehre fest, und notirt Sradtsetie am Ende der
Woche k 61.— Geld, k 61.7>0 Waare, per 50 Kilogramm-
Speck- Das Geschäft verlies ruhig. Leichtere Waare erzielte
bessere Preise; dreistttckiger Speck konnte den vorwocheiillichen Preis
kaum erreichen. Am Schlüsse der Woche notirt weißer 3 IM Taselspeck
k 54.— Geld, k 55.— Waare, weißer 4/100 Tasellpeck k 58.—
Geld, k 54.— Waare. (Alles per 50 Kilogramm.!
Pflaume u. Anfangs der Woche war das Geschäft flau,
am Schlüsse der Woche beiesügte sich die Tendenz, du aus den
Produklionsplntzen schwächere Zusulir und snirkere 'Nacdsrage war.
sgier wurden verkauft: 100 Meterzentuer 95,-100stsickige serbische ver­
eint mit 10" Meterzentner llo l'eOstückige serbische zu k 13.50
per 50 Kilogramm ab Save Station. Am Schluise der Wache notireu
serbische kflarniluren i je 10" Meterzentner 80/85stückige, 95 ItMstückigc
und 115. ISOstückige) zu k 14.7.5 per 5" Kitogramin: bosnische Gar-
niluren (je IM Meterzentner 8085ftückige, !>5-160stückige und
115/20stückig«! zu k 15.50 per 50 Kilogramm ab Save-Ttati»».
Pflaumenmus. Wir hatten iväbrend der Woche lein
Olefchäst und notireu serbisches zu k 14.25 per 7>0 Kiiogranuu ab
Save-Station-
B i k t u a l i e ». (H. Gescheit& Eonip.^ Eier. Aus Grund
der malten auswärtige» 'Noliruugen haben sich auch hier die Preise
verflaut. Wir notireu: Korbwaare 86—38 Stück zu k 2 .—,
prima ungarische Krsteneier zu k 68 .— bis k 70.—,
Theitzwaare zu k 66 .— bis k 68 .—, Sieb en b ü rger zu
k 64.— bis k 66 .— per Kiste zu 1440 Stück.— Geflügel.
Bei größeren Zusuhren haben sich die Preise abgeschwächt-— Alan
zahlte silr gemästete Gänse von k 7.— bis k 10.—, g e-
fütterte G'ä u se von k 3 1 s vis k 4 l, s, Brathe n d e l
von,II 1.7)0 bis k' 2:20, Backhendel von k 1.20 bis k 1.40,
Snppenb« b n e r von k 2.2«./ bis ü 2.50, Fudiaiter
von k 5.— bis k 8 .—. Alles per Paar «i gro/“.
Sämereien. 9! o t H-I l e e. Das tAeschäir hatte d>e«e Woche
einen kleinen Perkehr in IMOer Erme »nd wurden kleine Posten'
zw k 72.— bis k 75.— in schvner Cunliurt verkauft,^ und »atimi
für 1899er Nothklee von k 70.» bis k 75.— per 7/0 Mibflv.
Zu Cujttnertlee war' das AusgLor ein stärkere., und
sind diverse Posten zu k 40,—, V. 41.— bis I 43.— verkamt
worden und notirt 1899er ungarischer puzenu'rklee von k 40.— tiS
k 45.—'.
A u bauerb i e n zu k 7.77, b,s k 8 .—.
A u b a u w i ck c», >u k 6..50 tue k 6.75.
Esparsette ruhig zu k 10.— l»s k 11.. (Alles per 7,0
Kilogramm, Bahnbasis Budapest.)
Felle. Seil »userem jüngste» Marktberichte wurden von
Schasse! l eu 15.000Stück frische bosnische und Bauater zu k 128
und zu k 1.30, und öuoo Siück demschwotilge zu k 92 per IM Kilo­
gramm abgesetzt.— L« m in s c l I e ivaren gesucht- 15.000 Stück
rumänische und schwere Jtogosch gelangten zu k 174) und k 190
per 102 Stück znm Bertans. Zu allen anderen Fellen ist lein Verkehr
zu melden.
Reps- Termine für neue Kampagne k 12 >(, Geld,
k 12'/, Waare: von effektiver Waare wurden circa 400 tNeter-
zenlner a k 14.— gehandelt.
RüII zu k 13',, per 50.Kilogramm.
Leinsaat für den Export begehrt zu k 15.50 per 7V Kilogr-
Rüböl sehr fest zu k 79.— bis k 80.— per IM Kllogr-
Repskucheu tu guter Frage zu k 12.75 per 100 Kilogr-
H edrichkuch e n und soiistige Surrogatülkuchen um k •>!—
bis k 3.~ wohlfeiler.
R auhsulte r. (Joses Fuchs.) Am Lüochenmarkte gab es
ivenig Zufuhren in Heu und Stroh bei mäßiger Kauslust- Ver­
kauft wurden: minderes, gutes una besicres' H e u zu k 1.70
bis k 2.70, M o h a r zu k 1.90 bis k 2.60, S t r c u stroh
511 k 1.30, Schauvstroh j« k 1.6", Häcksel zu k —.— bis
k —per 7/0 Kilogramm, suhreuweise in« Haus gestellt.—
Gepreßtes H c u zu k 2 .— bis k 2.40, gepreßte s
Slrvh zu k 1.20 bis k 1.40 per 7/0 Kilogiamm am Zosefstädtcr
Bahnhöfe-
Spiritus. Die Geschäftslage hat in der abgelaufene»
Woche keine 'Aenderung erfahren und notirt: R o ii spirit» L f it r
»farfmeuve k 40.7/0 Geld, k 41.— Waare; uctsteuerte
sttasiinade f ü r Großhändler k 116.50 Gold, k 117.50
Waare, ohne Zuichlagestener; versteuerter Rohspiritus
iur Großbäudler k 114.50 (tzelv, k 115.770 Waare, ohne
Zuschlagssteuer.
Gearbeitetes Leder. Die anhaltend schone sommerliche
Witterung und die Geschäftsloflgkeit bei den meisten Industrie»
nnrtcii auch cuü das pagergefchafl. Nur der Umstand, daß
die Lager nicht groß pnd und die Produktion reduzirl ist,
gestaltet die Erhaltung der selten Preise.— Wir uoliren:
sur prima Einsatz-Terzen von 10 bis 13 Kilograium k 14.8,—
bis k 152.—, dlo. dio. von 14 b,s 2" Kilogramm k 157/.-- bis
k 160.—, dlo. Kwenatz Trr'-cn von 18 d«s 22 Kildgramm k 138.—
bis k 140.-, dlo. irniiUi Terzen von 20 bis 23 Htloiuamm
k 140.— bis k 143.—-, div. dlo. von 23 bis 27, Kilogramm
k 143.— bis k 1-47).—, d:o. Dio- von 25 bis 30 Kilogramm k 145.—
1ns k 148.-, dto lohgare Terzen von 10 bis 15 Kilogramm k 145.—
bis k 145., dio. Büttel Terzen von 22 bis 28 KUvaraimn
k 124.— bis k 128.—, dto. Suer Terzen von 20 bis 26 Kilogramm
k 120. bis k 124.—, dio- Baches-Sohle» von 14 bis 16 Kilo
«uuinm k 17,8.— bis k 16,0.--, dio. englische Abfalle dünne
k 144.— bis k 146.—. Puma Kuhhäute genarbte von 7, bis
6'', Kilogramm k 170.- bis k 175.—, dlo- dlo. genarbte von 8
bis 10 Ktloaramm k 17>5.— bis k 160.—, dto. dto. glatte von
6 bis 6 ', Kilogramm k 180.— bis k 18,,.-, dto. Dto. braune von
6 bis 7 Kilogramm k 18.5. t,i.- k 190.—, dio. Kalbfelle braune
von 10 Ins 14 .Kilogramm k 42.5.— bis u 440.—, dlo. dlo glatte
von 8 bis 9 Kilogramm k 370.— las k 380.—, b'.o. Dto. guärdte
von 6 bis 7 KtloaranlM k 360.— bis I; 370.—, dlo. Pittlinge
genarbte von 2°., bis .3'» Ktlogramm von k 24.,.— dis k 2, 0.,
Dto. dio- glatte von 2 b:s 3 Kitogramin k 2««7,.— vt» k 27o.--. dto.
dlo. b.raune von 1'^ las 2'Kiloaraiiini von k 290.— bis k 2:>5.—
dto. lobgare Schwemshuuie voll 18 bis 22 Kilogramm k 17/0.-— bis
k 1.5,5.—, die. lohgare Spalte von 20 bis 24 Kilogramm k 110.—
bis k 117,.- -, du'. Wich« Tratte von 14 dis 1>: Kilogramm k 165.—
b,s k 170.—, Dlo. Blauti/anle von l> bis 20 .Kilograiiim k 145.—
bis k 157/.—. dto- Brustdlaiter von 8 bis 10 Kilogramm k 160.—
bi- k 1(45.—. 'Alles p,r 7/0 Kiloarainm-
;h'obl)äitie utiD Fell e. Tie flaue Siiiamiing nie »äffe
und trockene Niildshaute bat auch ml Wocheuverlause angehauen und
ichwachieu stch die Preist' ah. Os notueit heute aruue Haute k 38.—
bis k 4«,/.—. trockene («nute Kahbauie von k 85.— bis k 88.—,
trockene iornne Ochienbaute von k 82.— vis k 85.—, trockene
formte Purlinge von k M.— bis k 95.—, trockene iortirie Kneipen
k 11,5.— bis k 120.—. -Alles per M Kiiogrammtt— T-e Lager-
beil,iude in Noßbauleit stad gelichtet, iriiche Zufubreu sinden ;u
trüberen Preist» flotten 'Adiav. inr Kalbkellr ist die Saiion allieu"
vor >0--,.
Polksmirthfchaftliche Nacherchte«.
Steuern und Zölle.
«Der ii« t o ii o :« e ;)« 1 1 t a r t f.) Der laudwirlh-
swastiiche Verein des B i h a r e r Komilats Hai, der Aufforderung
des Ackerbaummisters entsprechend, ein Gutachte» über den zu
schaffenden autonome» Zolltarif ausgeat'beil«. Das Elaborat ent­
stammt der Feder des Neichstugs 'AbgeorLuelen Grafen Siesan
T i ß a, gibt demnach die Ansichten dieses hervorragende» Parla­
mentariers wieder. Dieselben kulminire» in der Aujrrchterhaltung
der 7 jollgemeinschast mit Oesterreich und in der Erhöhung der land-
ivirthschasllicheu Zölle. Gras Tlßa sucht aber dabei auch die in­
dustriellen Interessen zu wahre», indem er die Eveiilualilät von
Konzessionen an die Orieutstaaten, für den Fall des Zustande­
kommens von Handelsverträgen, ins Auge saßt. Wir eulnehiiieir dem
Elaborat Nachstehendes:
Unserer Ansicht nach kaun man die A g r a r z ö l l e in
Folge der Verschiedenheit der faktischen Verhältnisse nur nach de»
diversen Gruppen gesondert, einer richtigen Beurtbeilung unterziehen.
I. Die Brodfrüchte bilden jetzt den wichtigsten Artikel unserer
Landmirihschast; sie sind in Folge der bedeuleuden Zimahme des
Konsuius des gcmcilisameil Zollgebietes in die günstige zollpolitische
Lage geralben, daß sie im Falle ciucr Mittelerntc oder gar einer
schwaij'en Ernte innerhalb der Zollschranken verwerthet iverden
können. Hier koimnt also der Zollsatz zum Mindesten in schwächere»
Jahren, also gerade damals in der Preisbildung zur Geltung, wenn
der Laudwirth der Unterstützuug bedarf. Wenn wir also das Loos
unserer tu einer Krise befindlichen Landwirthschast erleichtern wollen,
müssen wir auf diesen 'Artikel eine» Schutzzoll von
6 K r o n e n anwenden und diesen nnter Ä u f h e b u n g
der bestehende» sogstianuteu 0) r e n z z o l l- B e g ll n st i g u u a,
ohne Rüchsicht auf die Zollpolitik anderer Staaten, auch im Falle
der AbschliHnng von Handelsverträgen auirechthalten.
II. Einer anderen Beurlbeilttiig unterliegt der Zollsatz der in
erster Reihe zu B> e h m a st- und I tt d n st r l e z w e ck e u
d l e n e n d e u. Saatkörner. Die Erhöhung dieses Zolles
würde sich an der Viehzucht und der laiidwirthsckaflücheii Industrie
rächen und gerade der landivirthschastlichen Industrie Hindernisse in
den Weg legen. Die nnveränderle Ansrechthaltiing des jetzt in Kraft
stehende» mäßigen Zollsatzes würden ivir sonach auch vom laudivinh-
schaftlicheu Geilchlspuukte »ich! für bedenklich halten.
1». Bon dem überwiegend großen Theile der thierischen Pro
dukte könne» wir einen nambasiei! Neberichuß herstellen; die ent­
sprechende Verwerthung derselben kann also nur außerhalb der Zoll-
ichrankeu erfolgen. Hier stellt demnach nicht der Zollschutz, sondern
tue Frage der Entwicklung des Exportes uu Vordergründe und die
volkzwirthschailliche Ailiou muß erster Reihe auf die Beseitigung
der auf diesem Gebiete bestebcudcn zahlreichen Hindernisse gerichtet
fein. Der ZoUschutz besitzt hier nur eine gewisse negutive Wichtigkeit.
Jnsosern unser Körner-Export nach dem Westen gesichert werden
samt, können nur nichts dagegen einiveuden, daß dem Biehimport
aus dem Orient ,nach unserem Zollgebiet entsprechende Kölizeffioiien
gemacht iverden sollen- Jedoch mir in solchem Maße und in diesen
Grenzen, dem, die mit den ivesilichen und den östlichen Staaten zu
schaffenden zollpolitischen Verhnltuiffe müsseii derart kombimrt
werden, daß wir für jene unserer Thierprodnkle, deren Export wir
Nicht sichern tonnen, wenigstens den mlandlichen Markt behalten
können.
IV. Von diesem allgemeinen Primip bildet die Wolle eine
Ausnahme. Diese ist das emuge hochwichtige thierische Produkt,
von welchem -sich ein liamhaftes Jmpoeiplus au) dem Zollgebiete
zeigt. Der Zollsatz wiirde bei dieiem -Artikel also uubeojngr zur
Geltung lammen, irnd wir haben die Sicherung der neuerlichen
Blüthe unserer in Deladenz b,-kindliche» SchakzuckU m Händen,
liniere rvichrlgsien laiidwlrll,schaflliche>i Jnlereisen ertordern, daß am
• Schau»vUe ein Zollsatz m der vöbe von 25 bis 30 Pexzetit des
Werthes festgestellt werde und ivir sind der Ueberzeugung, daß auch
die,dagegen aus dem Kreise der Tetztikmdusirie amtniickiendeuBeforg
uffse durch eine derartige Erbobuiio- des Zolles auk Stoffe behoben
werden- tonnten, welche- mit der durch die Verttieuerung der Schar-
rovll« veruriachleu Sieigerung oer .'Krsteüuuqskosteu m Ein­
klang sieht.
V. Wir würden eine offene Thür einremien, wenn ivir die
Llumu-Aiamleir tirv. Erzelleuz a»i jene ,chäd!ichen Folgen binlenkeu
rvürdeii, mit weichen der auf die i l u l r e u i i ch e u Weine ari-
gewendete Begünsilguiigszollsa« für unsere einen so wichtigen Aiveig
des uationasen Vermögens bildende Weiukullur verbunden ist.
Wenn diese sogcnanure Grenzverkebrs Begiiustigung aufgehoben ivird,
könnte »nieres Erachten» von einer Erhöhung des narmaleii Zoll­
satzes Umgang genommen werde».
Damit beehren wir uns, miscreit prinzipiellen Ttandpunlt in
Betreff der Jolle der wichtigsten landivirthschastlichen Artikel in
vorhinein zu .kenincichnen. Den Ansgangspunkt unserer Stellung-
nabme bildet die A n f r e ch t h a l t u» g des g c m c i n
f a ,» e n Zollgebiete s, denn wir ß».d der Ueberzeugung, daß
die wechsekicitige zollfreie Sicherung der ÄUnatzgebielc der beiden
«iaate» in gleicher Weise das Lebeusintcreffe der österreichische»
Industrie und der ungarischen Landwirthschast bildet. Bei dem har­
monischen Ausbau der landwirlhschastlichen und industriellen Schutz­
zölle findet das berechtigte I-nlereffc aller volkswirthschasi!ichc7n
Faktoren seine Besritdigung. Es. ist sogar jener scheinbare Gegensatz
auszugleichen, welcher sich zwischen den Interessen Oesterreichs und
Ungarns hinfichtlich der mit den auslniidischcn Staaten zu schließendm
Verträge zeigt. Denn jene Opfer, welche unsere Landwirthschast
vielleicht bringen muß, damit, wir von- den orientalischen Staaten
Konzessionen ssir die ösierreichische Industrie erlangen, finden ihübu
Gegenwerth in jenen Koyzkssiouen., welche dje 'letztere bieten muß,
damit wir niiscrcn Rohprodukten den Erport »ach dem Westen ficheni.
Börse.
(Bon den E f f e k t e» 6 ii x f e n) crballeu wir die nach
stehenden telegraphijchen Mittheilnngcn:
Berlin: Die Streitigkeiten zwischen der Haute Bang ue
und denjeingen Firmen, die sich sowohl bier, als auch fast in der
gefammten Provinz in das Börseuregister nicht eintragen lassen
wollen, haben eine Verschärstma erfahre». Wie verl-.rnlet, iverde oas
Projekt berathen, eine neue Baut zu gründe», die den Verkehr mit
den nicht in das Börseuregister eingetragenen hiesigen, sowie aus-
wäriigeil Bantiers und Börsendesuchern pflegen sollen. Daher fanden
beute große 'Abgaben in Bankwerlhen statt, namentlich Diskonto- und
Deutsche Bank waren gedrückt. In Folge dessen war die Allgemein-
tendeni schwächer. Selbst der günstige 'Ausweis der Harpener
Bergbangesellschaft und die Verbilligung des Privatdiskonts blieben
ohne Eindruck. Zum Schlüsse ermattete die Tendenz weilet-, locil der
Rückgang aui dem Iiidustrikinarkte neue Bertänse zeitigte. Ultimogeld
5>/2 bis 5 Perzent. Priuatdiskoui 4-'-., Perzent.
P a r i s: Die Rede Loubet's an die anwesende» Bürger­
meister hak allgemciu befriedigt. Da» Geichofk war sehr still, Paranet-
werlhe wurden vorübergehend lebyaflcr gefragt, Minen lagen fest,
ivaren aber fast ohne Umsatz. Meiropolitam wurden in Folge der
guten Einuabmen bevorzugt.
2 o II von: Die Börse ivar sehr still, die Ic-sie Teudeuz hielt
jedoch an. Speziell Amerikaner haben sich in Folge der höheren
llleiv Porter Meldungen erholt. Tie sonstigen fremden Werthe waren/
fester. Die „Times" signaiisiren weitere c">vtdse»dungen nach Teutsch
land. Es besteh! die 'Ansicht, daß diese Sendungen »-.ii der New-Avrler
Schai-icllc!» Emisfwil zniammeiidängen und leine -wirklichen Kurs-
operaliouen bedeuieu.
Banken und Aktiengesellsctzaften.
, B e klage- und B u ch d r u ck e r c s. A.-G. „A then» u m".; J
Ja einer beule unter Vorsitz des Direkliolis.Präsidenten Lndwig I
v. E s e r y nattgehabken außerordentlichen G e!
« t v a I e i t f s m :n l u n g des „Athenäum- wurde grniäß/
dem Antrage der Direktion befchloffe», da» Aktienkapital j
der Gesellschaft von k 8iX/.00" aus k 1,600.000 durch 'Ausgabe von>
4000 neuen Aktien ä k 200 zu erhöhen und den Besitzen! der!
allen Aktien den Bezug der neu zu emliurendeu Aktien al pari im-{
zuräumen. Gleichzeitiz wurde die Direktion betraut, die nichl bezogenen!
Aktien zu verwerthen, keineswegs aber unter dem Nominalwertbe.!
Schießlich wurde entsprechend den gefaßten Beschlüssen der§ 3 oer j
Gesetlschansstaraltii moDifiiitt.<
(S. t. p r i v. l! i u n i o u e A d r i* t i c a il i
S i u r t a in Trie st.) Diese Gcsellschast hat ihren Lebens--
vcrjicherungs-Profpekl um zwei neue Tabellen vermehrt. Räch der
einen Kombination w-rd dem Versicherten nebst einem bestiminten, im
Abtebenrfalle sofort zahlbaren Kapila!, der Bezug einer l e b e u 4«
länglichen Rente in der Höbe d e r bezahlten
I a h r e 4 p r ä Ni i e, beginnend mit 'Ablauf der vertragsmäßig
sestgesetzte» Prämienzahlungsdauer, garmitirt. Die andere Kontbmalion
stellt eine Er und Ablebeusversichernng dar, bei welcher die Gesell­
schaft dem Versicherien aus sämmtliche cingezahllen Prämien 3 Perzent
vergütel.
Verkehr.
i T a r i s b e g ü u st i g u n g für b i« Bier-
i it b« st r i e.) Die ungarischen Bierbmnereien hatten stch in
Folge der durch die ausivärtige Konkurrenz und die hohen Steuern
erschwerten Lage wiederholt an die Regierung mit der Bitte gewendet,
ihre Biersendnngcn aus den Linien der ungarischen Staatsbahnen z>»
den billigen Sätzen des Weintarifes zu befördern und die leer zurück-
besörderten Bierflaschen gleich den leeren Emballagen zu larisiren.
Bisher wurden diese Ansuche» konsequent aus prinzipiellen Gründcit
abgewiesen: nun soll es den Jnreressentcn— wie uns beneblet
wird— schließlich doch gelungen sein, die Bedenken der
ungarischen S t a a t s b a h n e n bezüglich eventueller
Mißbrauche beim Transport leerer F I a s ch e n zu zerstreuen
und wurde ivenigsteus bezüglich letzterer dem Ansuchen endlich ent­
sprochen nitd a» die Begüirstiguiig mir die Bedingung geknüpft, daß
die Flasckiensendungen an ungarische Brauereien adreffirt sein müffen.’
Die Begünstigung ist mit Rücksicht auf den bedentenden Verkehr und
das verhältnißmäßig große Gewicht der Bierflaschen sehr wesentlich>
und beträgt aus Eiltsernungen bis zu 7>M Kilometer 11—210 Heller
(— 40° u) per 100 Kilogramm.
( V o r k o n z e s s i o tt.) Der HaiidelLniinister hak einem
Bndapester Ingeniem- die Vorkonzession für eine von Jelsö-Lvvü
bis an die Landesgrenzc zu führende Bizinalbahn mit Lokomokiv-
belrieb ertheilt.
(Einstellung des G c s a m in t v e r k e h r s
v o n u n d„ a ch O r t h.) Laut einer Verständigung der
Direktion der Douau-Dampischifsfahrt-Gesellschaft kaun in Folge
Niedcrwassers die Station O r t h weder mit Lokal- noch Frachten-
dampscrii angelaufen werden. Der Verkehr von und nach dieser
Station wird daher c i n g e st e i l r.
Hartdrl.
(R n >n ä it i e n s A n s l n n d s h a n b e l i m I a h r t
18 9 9.) Aus Bukare st wird uns vorn 29. d. geschrieben: Der
delnnächst erscheinende ministeriell« Ausweis über den AnslandLhandel
Rumäniens >m Vorjahre beziffert den Werth der Einfuhr auf
338,267.938, jenen der Ausfuhr auf 149,119.657 Lei. woraus
sich im Vergleiche zu den belrcsseiideii Ziffern des Jahres 1898 für das
Jahr 1899 ein Rückgang der Einfuhr UM 56'7 Mil­
lionen und eine Abnahme der Ausfuhr um 184'07
Millionen ergibt. Daß der ausschließlich auf die schlechte vorjährige
Ernte zurückzuführende Rückgang der rumänischen Ailssuhr nicht auch
die Einfuhr in einschneidender Weise beeinträchtigt hat, ist daraus ju
erklären, daß in Folge der reichlichen Hordstaussuhr des Jahres- ltz98
in der ersten Hälfte des Jahres 1899 eine so große Jmportchätigkeit
herrsKte, daß durch deren Werthe die schädigenden Rückwirkmigen der
1899er sckilechien Ernte auf den Import der zweiten Hülste de»
genannten Jahres thellweise wieder ausgegliche» worden sind.
Was die Stellung O e ft e r r e i ch U n g a r« 4> znm rumü-
uiichen Paisivhaiidel anbelangt, so hat dieses im Jahre
1899 die im Jahre 1887 an Deutschland verlorene führende Stellung
ivieder zurückerobert. Und zivar wurden im Jahre 1899 aus Oesterreich-
Ilngaru fiir 95,671.659 Lei Waaren nach Ruinänien eiugesüli'rt,
ivährend der deutsche Jinport nur mit 91,095.175 Lei beivcrthet war.
Die dritte Stelle nimmt England mit 60,041.587 Lei ei», worauf in
weitem Abstände Frankreich mit 22,164.602 Lei, Italien mit 16,457.278
Lei, die Türkei mit 13,310.080 Lei, Belgien mit 10,502.804 Lei, die
Schweiz mit 3,683.249 Lei, Griechenland mit 1,988.943 Lei u. s. w.
folgen.— Unter den Gegeustiinde» des rumänischen Imports nehmen
Tertilwaarei, und Konfektiouswaarcn der Teptilbranchc mit 130,987.296
Lei »nd Metalle und Metallwaarcu mit 76,366.291 Lei Die ersten
Stellen ein. An Kolouiaiwaarcn nnd Südfrüchten wirrden für
19,110.7/94 Lei, au Fellen, .päuten, Hiiar- und Lederarbciten für
11,400.162 Lei, an chemischen Produkten für 11,376.995 Lei, an mehk-’
hnltigcn Produkten und Mühlenerzeugtiissen für 9,388.910 Lei, an
mineralischen Kohlen imb bituminösen Stoffen für 9,034.742
Lei, an Mineralieitt nnd Produkten 'der -keramischen In­
dustrie, Glaswaarcn s. iv. für 8,166.113 Lei, an Papier,
Kartons nnd Kartonagen tüte 6,587.354 Lei, an Oeken,
Feiten für 6,397.018 Lei, an Pstaiizensäfien, mcdizimschcn Artikeln
und Ärzncicn für 5,2l»9.515 Lei, au Wagnerarbeiten für 4,853-87/8 Lei,
an animalischen Lebensmitieln sur 4,815.148 Lei, an 'Früchten tandere
als Tüdfrückile, und anderen Begclabilien für 4,530.7/55 Lei, an
Färberei- und Gerberciarlikcln, Farben und Lacken für 4,498.093 Lei,
a» Holz iiud Holiwaarcu für 4,244.891 Lei, au Lebelismittelkonseroeir
und .Zuckerbäckereien für 4,121.008 Lei, an Kautschuk und Guttapercha
für 2,431.168 Lei, au lebenden Thieren für 2,131.679 Lei, an Gc-
tränlcn für 1,013.178 Lei u. s. w. eingeführt.— Auch am Exporte
Rumäniens bat Oesterrcich-Uugarn mit 38,443.995 Lei thatsächlich die
erste Stelle zu beanspruchen. Demi wird auch in der Haiidelsstatislik
für 1899 Belgien mit 44,113.742 Lei als erstes Exportland angeführt,
so ist doch zu bemerke», daß nur der geringste Theil des in belgischen
Häfen gelandeten rnmänischen Getreides in Belgien selbst konsumirt,
oder auch nur verniablen wird, sondern tranjito nach Deulschland nnd
Frankreich geht.— An Einfuhrzöllen hat Rnmanieli im Jahre 1899
24,458.306 Lei, um 6 '2 Millionen weniger als im Jahre 1898 ein­
genommen.
(Neuartige P o si v e r s a n d i k ö r b e.) Die Bnda­
pester Handel»- und Gewerbckammer macht die beiheiligten Kreise
daraus ausmerksam, daß, lau! Ersahrnng der königlich ungarischen
Postanstall, sich die aufgeklebte oder allgebundene Adresse von'
den, Obst, Gemüse, geschlachtetes Geflügel. Krebse, Ffieisch, lebende
Blumen u. s. >v. enthaltenden Körben— insbesondere beim regen
Postverkehr in den Herbftmonaten— leichr loslöst, wodurch dem
Publikum verschiedene Uuzulömmlichteilen crivachse». Um der dies­
bezüglich.-!, Schädigung des Publikums vorzubeugen, hat die königlich
ungarische Postdirekiion in Budapest einen neuartigen Deckeltorb kou-
sirmren lassen, in dessen Obertbei! ein Brett derart eingeflochten ist,
daß dasselde der aufzuklebenden Adresse und der Postbezeichnung voll­
kommenen Schutz bietet. Ein Muster dieses äußerst billig zu be-
ichaffenden Korbdeckels liegt im Bureau der Bndapester Handels-und
(tzcwerbekammer zur Einsicht au>.
TaritarifeheS.
I. S ü 0 d e u t i ch- ö N e r r e i cki i f äi> n n g a r i l ch e x
E i- >: b a hnve r b a n d./ O b ii -Ausnahmslar» :' Mit Giliig-
lett vom 1. September 1""" komm! der stlnänraq I zur Einführung,
welcher Aendetimgen »nd Ergänz«,tgeu ors vaiiptlariies enthält!
Jiifüwo.t dura, dielen Nachtrag .vrachterbohnngen eimrelen. oder
ieithrr bcstehenve.Irachlfäx.- ebne Eriatz anfgehobeii werden, bleiben
die bisherigen .rrachliäize noch bis 15. Oti ober 19 00 j»
K r a> l."
- Tie Geschäftsberichte finden sich in der
drillen Beilage.


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 2 ]
Budapest, 22. September.
Als ich im Jahre 1862 in Tedris, in der zweitgrößten
Stadt Persiens geweilt, da hatte der Zufall mich zum
Augenzeugen eines interessanten Schauspieler gemacht.
Muzasfareddin Mirza, der damals neunjährige
Sohn des 1896 durch Mörderhand getödteten Ncifteddiu
Schah, sollte in feierlicher Zeremonie, durch Verleihung des
üblichen Ehrengewandes nebst dem königlichen Porträt, znni
Thronfolger (Veli Ahd) installirt werden. Der junge,
schmächtig aussehende Prinz saß auf einem in dem großen
Borhost des Ala-Konak (Hoher Palast) aufgestellten Throne,
umgeben von den Landesgroßen, Beamten, Dienern und
Soldaten, und harrte mit gravitätischer Miene des tonig-
liche» Boten, der besagte Zeichen der fürstlichen Würde ihm
überreichen sollte. Als ich inmitten des Getöses der Kanonen-
salven »ud der Rezitation der Festgedichte das interessante
Gesicht des jugeudlichcn Prinzen bewunderte, da hatte ich
wahrlich nicht gedacht, daß ich ihn achtunddreißig Jahre
später als Gast unseres Landes und unserer Hauptstadt
besäßen werde. Nun weilt der damalige Thronfolger und
jetzige König von Persien bereits innerhalb der Grenzen
unserer Monarchie und am Montag Abend wird er als
Gast der ungarischen Station in unserer Mitte
erscheinen. Dann wird mir wohl die Freude
zutheil werden, zu sehen, wie der junge Kadscharenprinz
von damals zu einem tüchtigen, viel verheißenden und für
das Aufblühen seines Landes eifrigst beseelten Herrscher sich
herausgewachsen hat. Muzaffareddin Schah, der, wie alle
persischen Kronprinzen, im zartesten Jugendalter zuin Gouver­
neur der reichen Provinz von Azerbaidschan ernannt wurde,
hat, den herrschenden Landessittcn gemäß, seine Jugend
unter dem strengen Regime der Kadscharen-Dyuastie ver­
bracht. Seine Macht als Gouverneur war eigentlich nur
ein« nominelle, den» sein absolutistisch gesinnter Bater hatte
ihm nur einen sehr schwache» Schein der Macht verliehen,
«ud als ich ihn kennen gelernt, da wurde jede seiner ge­
ringsten Handlungen von seinem Tutor, eigentlich dem mili­
tärischen Oberbefehlshaber, Serdar Aziz Chan kontrolirt.
Sein JahreSgehalt von fünfzehntausend Pfund Sterling
war lange nicht hinreichend, die Kosten seines Haushaltes zu
decken und er war oft genöthigt, von seinem materiell besser
sttuirteu Minister Geld zu borgen. Er verbrachte daher seine
Jugend in gedrückter Lage und in Folge seines stet« in sich
gekehrten stille» Wesens sind seine geistigen Anlagen irrthüm-
lich beurtheilt und ist der— damals noch zukünftige—
Herrscher PersienS in einem Lichte dargestellt worden, das
der Wahrheit durchaus nicht entspricht.
Muzaffareddin Schah muß vor Allem von der
Beschuldigung der Bigotterie und des schiitischen Religious-
sanatiSmuS reingewaschen werden, denn er hat von jeher
gegen Andersgläubige Toleranz geübt, und um nur ein
Beispiel anzuführen, sei hier das innige Verhältniß erwähnt,
welches zwischen dem heutigen König von Persien, noch zur
Zeit seiner Thronfolgerschast, und dem General
Wagner von Wetter st ä t t, der als ehe­
maliger Honvcdoffizierin persische
D i e n st e trat, bestanden. Weit entfernt, Fanatiker und
antiresorinatvrisch gesinnt zu sein, hat Muzaffareddi« sich
schon früh als Freund westlicher Bildung hervorgethan.
Seme Borliebe für Botanik und Geschichte sind ziemlich
bekannt; nebst einer gründlichen Kenntniß der reichen per­
sischen Literatur hat er auch das Studium der frau-
züsischen Sprache mit Eifer betrieben; was ihn aber
besonders iutereffirte, war das Artillerjewese», das er
theoretisch und praktisch genau studirte, wozu ihn wahrschein­
lich die tüchtige Fachbildung unseres früher erwähnten
Landsmannes, der selber Artillerist gewesen, angeeifert hat.
Auch mit seinen angeblichen ruffophilen Tendenzen verhält
es sich anders, als allgemein geglaubt wird. In Folge
der unmittelbare» Nachbarschaft Rußlands zu der von ihm
damals verwalteten Provinz von Azerbaidschan, nicht min-
ber aber auch wegen der drohenden Stellung des Czarcn-
reiches gegenüber Persien, hat der ehemalige Thronfolger
den russischen Wünschen und Einflüsterungen gegenüber
mitunter sich gefügiger zeigen und mehr Nachgiebigkeit zur
Schau tragen müssen, als dies den übrigen befreundete»
Mächten gegenüber der Fall war. Doch von einer imü-.
gertzn und klar prvnoncirten Sympathie für Rußland kaun
bei einem persischen Prinzen oder Herrscher überhaupt nie
die Rede sein. Nur gezwungen, vom nordischen Koloß gar
oft in dir Enge getrieben, ohne Aussicht eines wirksamen
Schutzes seitens der anderen Rivalenmächte, hat Persien
mehr als einmal ins russische Fahrwasser einlenken nnd sich
russenfreundlich zeigen niüssen.
Nicht ganz ohne Besorgniß mag der jetzige Herrscher
PersienS der Zukunft entgegensehen, aber in dem versöhn­
lichen, friedlichen und sanften Charakter Muzzaffareddin's
Feuilleton.
..Dir Webe r."
(Schauspiel aus den vierziger Jahren von Gerhart H a n p t m a n n.
Uebersetzt von Dr. Julius K o m o r. Erste Aufführung int Lustspiel-
rheater am 22. September.)
Nicht ganz drei Monate sind verflossen, seit ein Häuflein be­
herzter deutscher Schauspieler »ach Budapest kam und mit Hcmptmann'S
„Webern" ein förmliches Wunder bewickle. Es war „Niemand"
inehr in der Stadt; trotzdem waren acht Tage lang Theaterkarle»
überhaupt nicht erhältlich und Kopf an Kopf gedrängt, bis in die
innerste Seele erschüttert, lauschte» allabendlich Tausende dein Liede
vom menschlichen Jammer, an einer Stätte, wo sonst die Halbkunst
von Artisten »nd Clowns das ZerstreimiigSbedürfiiiß der Menge zu
befriedigen pflegte. Es mögen sicherlich auch Sozialisten im Publikum
gesessen haben, aber die überwiegende Mehrheit der Zuschauer rekru»
tirte sich aus „Bourgeois", denen es nicht beisiel, aus dem
ergreifenden Drama des deutschen Dichters aufwiegelnde Schlag
Worte herauszugreifen und eines der bedeutendsten Bühnen-
werke der Neuzeil zum frivolen Agitaliousluittel herab­
zuwürdigen. Hie und da ist das geschehen und aus üer Furcht vor
Mißverständnissen heraus sind wohl auch die Verbote zu erklären, die
das Hauptinann sche Schauspiel in den mit Theaterzeusnr geschlagenen
Ländern getroffen haben. Gewiß, es ist lein bequemes Stück:
besonders nicht für Diejenigen, die aus der Bühne eine rosenfarbene
Welt des Scheins sehen wolle» und die jede» offene, auf betiagens-
werthe Zustände geniünzte Wort als persönliche Beleidigung!
empfinden. Solcher Worte gibt es in den „Webern" gar viele, aber
den Dichter trifft darum kein gerechter Vorwurs. Er ist \n feinem
Werke sogar bewunderungswürdig objektiv. So unpersönlich, wie em
großer Historiker, der nach zuverlüffigen Quellen arbeitet und mit
seiner Kunst das Ersalireue uud Empimidene nur möglichst plastisch
darzustellen sucht. Daß die Aus' und Unterleger diesem
„Schauspiele aus den vierziger Jahren" intime» Zusammenhang j
mit der Arbeiterbewegung unserer Tage impuiiren, darf
wahrlich nicht dein Dichter zur Last gelegt rverdeu. Sem
Werk h a t eine Tendenz, über diese Tendenz beruht auf den Prin-
ztpieu reiner Humanität: es geht ein sozialistischer Zug durch
das Stück, aber das ist nicht jener Sozialismus, der an der
kommunistischen Utopie von Bermögensgleichheit um jeden Preis
sich berauicdt, ionderu es ist jene sozialistische Idee, die vor bald zwei
Jahrtausenden in dem Begründer einer Religion der Liebe ihren
ersten erbabeiien Vertreter und Vorkämpfer fand. Gleichwie feine
Religion uictu frei geblieben ist von Zuthat n»d willkürlicher Deutung,
so mußt« auch die Idee von Mem'chenrecht und Billigkeit allerlei Aus
legung uud Verzerrung sich gefallen laue». „Die Weber" sind
eine aas ueiücn: Herzen eniixiniigene Klage ob solcher Verdrehung
und daß Vieles m dem vereinende!! Werke überhol!, gar nicht mehr
liegt die beste Garantie für eine gMihliche Ent­
wicklung der politische« sowohl als wirthföWtlicheu Zustände
des leid« «och in den erste,» Ansänge» der Reform bestnd-
liche« P«serlandes. Der ominöse Schatte« des Mächtigen
Nordens reicht heute schon weit ins Innere des Landes. Zu
meiner Zeit war Rußland nur am Nordrmide Irans gekannt,
und trotz der Anstrengungen der Handelsgesellschaft
„Äawkaz-i-Merkur" waren die Bazare von Meschhed,
Nischapur, Teheran, Kazwin und Tebris vorwiegend mit
englischen oder anderen europäischen Waaren angefüllt. Heul«
residicen rnffische Konsuln nicht nur in den nördlichen
Städten, sondern auch in Jsfahan und Jezd und
russische Industrie-Erzeugnisse, namentlich Zucker, Kattune,
Eisenwaaren re. sind schon bis zu den Hafenstädten des
Persischen Golfe» vorgedrungen. Ganz neuestens hat das
ruffisch-persische Anlehe» die Zollverwaltung eines großen
Theiles Persiens unter russische Kontrvle gestellt; man
spricht von russischen Eisenbahnprojekten, die theils vom
AraxeS aus bis nach Hamadan, theils von Chorassan aus
bis nach Bruder Abbas im Persischen Meerbusen gehen
sollen, und wenn nur ein kleiner Theil dieser Zukunftspläne
sich verwirklicht, ohne daß England der Ambition seines
Rivalen einen Damm setzt, so wird wohl bald wenig fehlen,
um die Alleinherrschaft des russischen Einflusses in Persien
perfekt zu machen. Solch eine kritische und gefahrdrohende
Lage erheischt daher die Umsicht, Energie und Gewandtheit
der Regierung im vollsten Maße und die reichen Ersah-
rungen, die Muzaffareddin Schah auf seiner jetzigen
Europareise gesammelt, mögen bei dem Werke der Reform
der Admiiiistratio» und der Hebung der Industrie und des
Handels von außerordentlichem Nutzen sein.
Und Persien verdient vollauf die Mühe und Sorgfalt
seiner Regierung. Das Perservolk, eines der begabtesten
im moslimischen Asien, hat von jeher durch regen Handels­
geist und warmen Patriotismus sich ausgezeichnet. Der
Exporthandel ist beinahe so groß, wie der Import, und
neuester Zeit hat die Seidenindustrie in Gilan und Mazen-
dran sich bedeutend gehoben. Persische Kaufleute treiben
regen Handel in Kleinasien, Syrien und Egypten und falls
die Steuerverhältnisse, sowie die Rechtspflege in Persien
geregelt werden und dem arg verwahrlosten Ackerbau unter
die Arme gegriffen wird, vermag Persien noch immer empor-
zublühen und das auf seine vergangene Kultur mit Recht
stolze Volk könnte noch immer unter den Völkern West-
asiens jene Stelle einnehmen, die ihm kraft seiner geo­
graphischen Lage und seiner glänzenden Naturanlagen gebührt.
Wir wollen uns nicht die Schwierigkeiten verhehlen, die der
Regierung durch den strammen Konservativismus und in
Folge des allzu großen Einflusses der schiitischen Geistlichkeit
auf die Masse», hemmend im Wege stehen; doch orientalische
Fürsten vermögen kraft der Divinität ihrer Stellung Alles,
wenn sie nur wollen, und wenn sie für das Wohl ihres
Volkes wirklich begeistert sind. Muzaffareddin Schah, der
erst vier Jahre auf dem Throne seiner Väter sitzt, hat schon
so manche Beweise seiner Hochherzigkeit und seiner redlichen
Intentionen gegeben, hoffen wir, daß das in Europa
Gesehene ihn uoch mehr ermuntern und zum großen und
schwierigen Werke ihm Kraft verleihen werde. Was er in
unserer Hauptstadt und in unserem Lande sehen wird, mag
ihm als Beispiel dienen: was eine kleine Nation im harten
Kampfe und in verhältnißmäßig kurzer Zeit zu leisten
vermag, wenn das Reformwerk ernst aufgefaßt und mit
Eifer durchgeführt wird. Ungarn ist in Persien nicht ganz
unbekannt, unser Name hat daselbst im strengsten Sinne des
Wortes einen goldenen Klang, denn die beliebteste Goldmünze
des Landes führte zu meiner Zeit noch den Namen
„M a d s ch a r" (d. h. Ungar); sie stammt »och aus jener
Zeit her, als man in der ehemaligen österreichischen Reichs­
hauptstadt Gold- und Silbermünzen für den Orient geprägt
hatte. Auch unsere Kriege mit der Türkei waren in alter
Zeit in Persien nicht unbekannt, denn unser König
Mathias der Große hatte am Hofe der Sefva-
riden eine Allianz gegen die Uebermacht der Türken an­
gesucht. Mit einem Worte, bei unserer Stellung als Aus-
gangspforte nach Asien kann uns der Bestand und die
gedeihliche Entfaltung der Völker in Westasien, ungeachtet
des religiösen und nationalen Unterschiedes, keinesfalls gleich-
giltig sein. Wir begrüßen daher aus vollem Herzen den
demnächst in unserer Mitte erscheinenden König der Perser
nnd wünschen nur, daß er Budapest, wo er auf seiner Rück­
kehr nach dem Morgenlandc das Schlnßbild der schönen und
glorreichen abendländischen Bildungswelt mit all den Reizen
einer mächtig emporstrebenden Nationalkraft vor den Augen
hat, für alle Zeit in angenehmer Erinnerung bewahren
möge.
H. Bämbery.
uktucll, durch Einrichtungen und Institutionen aller Art gegen­
standslos geworden ist, das scheint uns nur als ein weiterer Beweis
dafür, wie fern es Gerhart Hauptmann gelegen, ein Arbeiterstück mit
agitatorischen Zielen zu schreiben. Nnd wer noch Belege für die
Gedankear-inheit des Dichter?, für den tiefen Ernst seiner aus alle
Selbstüberhebung niedersausenden Entrüstung braucht, der besehe sich
nur die Wirthshansszcne in den „Webern". Da stehen nicht die
Reichen und die Arnien, sondern die in gleichermaßen niederen Hütten
geborenen Kinder des Volkes einander gegenüber. Der rohe Bauer,
der den hungernde»! Webern gegenüber auf den Aristokratell sich
hinausfpielt und mit einem wahrhaft köstlichen Protzenthum die
Arbeit seiner Hände über diejenige der Gewerbetreibenden stellt!
Wem s beliebt, der mag auch an? dieser Szene Aklualität heraus-
spüren, obgleich nichts Anderes in ihr liegt als eine ebenso scharfe
wie seine Beobachtung des alten Antagonismus verschiedener Berufs
zweige nnd der nnansrolibaren Ueberhebung des erfolgreicheren
Arbeiters.
Und mit welch gigantischer Kraft hat Gerhart Hauptinann den
Nahmen der herkömmlichen Theaterdichtung gesprengt, über alle
Regeln der landläufige!, Bühnentechnik sich hinweggesetzt, ohne darum
das Interesse des Publikums zu verlieren. Unternehme Einer ^en
Versuch, aus der Masse von Personen, die aus der Bühne erscheinen, ei»
Jndividuuin herauszusuchen, dem man die Bezeichnung des „Helden"
beilegen könnte. Die Theaterkonvention knüpft die Eristenzberech-
ligimg einer drainatischen Dichtung an das Vorhandensein einer oder
mehrerer, ihre Umgebung überragenden Persönlichkeiten und die Ver­
fechter dieser Ueberlieferung müßren den „Webern" das Bühnenleben
überhailpt absprechen. Hauptinann schlägt die Marmortaseln, auf
»velchen solche Gesetze eingcgrabcn sind, in Stücke und stellt jünszig,
hnndcrr Gestalten aus die Schaubühne. Jede einzelne beansprucht
den Löwenanlheü des aUgcmemen Interesses für sich; nicht
kraft des Umfanges ihrer Rolle, sondern ais unerläßlicher
Bruchtheil eines überwältigenden Ganzen. Das Ausmaß der darstel­
lerischen Ausgabe ist, im Gegensatze zu allem Thealerbranch, keineswegs
auch der Gradmeffer für d>re» Bedeutung. Der alte Weber, der stumm,
mit seuchkeni Äuge zuschaut wie der wackere Pfeifer den Leuten ein
j paar Groschen von: blutigen Lohne abzwackt, ist da so nothwendig und
inkereffank. wie der „roihe Bäcker", der sich grob und schreiend gegen
die allmächiige Person des Fabrikanten Dreißiger auflehnt. Der alte
Bauinerl, der so unsäglich verschüchtert und ergeben den Chorus der
Weder dirigirt, von dem Dreißiger sich ein Bravheitszeugniß ausstellen
läßt, bis die Ahnung ungerechter Bedrückung, der Wunsch nach Besserung
den sriedserligen Greis in eine lobende Bestie verwandelt iind zum
irnnkenen Revolutionär macht: diese Arbeitersigur muthct ebenso wahr
nnd ehrlich M!, wie der alte Krüppel Hilfe, den die Empörung der
Andern, das zehrende Feuer, welches die Genossen alle ergreift, nicht
dazu bewegen kann, den Wrbffuh! zn verlaffen und den Aufrührern
sich anzuschließen. Louffc, die Weberssrau, die vom Klänge
der Sturmglocken förmlich betäubt wird und sich den Ge­
wehren der Soldaten entgegenwirst, nachdem sie uns in einer
j einzigen kurzen Rede das Elend einer ganzen Lebeichbahn
i.
Ute betettifctttei
(Or> gi >, a l»K orrespostdcuz des „Hefter Llon-".)
Wie», 21. September.
ck. Jeder Tag bringt jetzt eine neue, fiir die Beurtheilung der
Krise und den Verlaus der Wahlkampagne wichtige Enunziation, «nd
immer klarer und deutlicher schält sich dabei die Wahrheit über die
politische Lage in Oesterreich heraus, die >vir, entgegen allen Der-
schseierlingen und Derinichungen der Regierung «nd der Parteien, au
dieser Stell« seit geraumer Zeit offen und rückhaltlos verkündet haben.
Jetzt ist der Wahlaiisrus der deutschen D o I k s p a r t e r
erschienen, der bisher numerisch stärksten und einflußreichste» deutsch-
bürgerlichen Partei.
Der Ausriif verdient aus mehrfachen Gründen die vollste Be­
achtung Aller, die au« irgend einem Anlasse der Entwicklung der
Dinge in Oesterreich ihre Aufmerksamkeit zuwenden. Die deutsche
Volkspartei sprich! darin deutlich aus, was die Regierung in ihrem
Kouinientar zur Auflösung des Reichsraths verschwiegen
und die Erklärn»- der Obmänner-Konferenz nur ver­
schwommen angedeutel hatte. Solches theils irreführende, theils
beniäiiielnde Vorgehen war dazu angethan, über die Ursachen der
Krise und über die Mittel zu ihrer wirksamen Bekämpfung Täuschungen
hervorzurufen, und darum haben wir mit unserem Tadel nicht zurück­
gehalten. Dafür erkennen wir es auch als verdienstlich von der
deutschen Volkspartei an, daß sie in ihrem Wahlauftufe der Wahrheit
die Ehre gibt, den Kern des österreichischen Völkerftreites bloßlegt
und den Inhalt der Krise, sowie die Bestrebungen der Deutschen
beiläufig in folgende klare Fragepunkte faßt: „Soll O e st e r-
reich getreu seiner geschichtlichen Ent­
wicklung ein Staat unter deutscher Füh­
rung und unter Vorherrschaft der
deutschen Sprache als Staatssprache sein
und bleiben, oder soll man über mancher-
lei Uebergänge zum böhmischen Staats-
rechte und damit zur Zertrümmerung des
Reiches gelangen?" Man braucht die politischen Grundsätze der
deutschen Bolkspartei nicht zu theilen, man braucht aiich die Zweifel
nicht vollends abzuweisen, ob das national- politische Pro­
gramm, welches die Partei für die Leitung dieses SlaateS ausstellt,
mit Rücksicht auf die Verhältnisse, wie sie nach 1866 sich heraus­
gebildet haben, durchwegs auch verwirklicht werden könne. Aber
darum muß man eS denl Wahlanfruse der deutschen Volksparlei
dennoch Dank wissen, daß er die Behauptung der Regierung, es
handle sich bei der Krise nur um „die Amtssprache in einzelnen
Theilen des Reiches", rundweg abweist und das, was die Obmänner-
Konferenz der Linken als „Gesammtstellung des deutschen Volkes in
Oesterreich" schüchtern nur und verdeckt nnd diplomatisch geivunden
anzudeuten ivagte, expressia verbis heraussagt.
Allein dieser Wahlaufruf ist aiich uoch in einer anderen Be­
ziehung sehr interessant, ja geradezu lehrreich. Die deutsche Volkspartei
stand in den letzten Jahren auf dem Standpunkte der höchsten Wurstig­
keit gegenüber dem Staate. Mehr als die Fortschrittspartei, noch weit
mehr als der verfassungstreue Großgrundbesitz hatte sie sich vom
Staate zurückgezogen, alle st« a t l i ch e n Gesichtspunkte bei Seite
gestellt und nur die nationalen als allein maßgebend an­
gesehen und verkündet. Die Deutschen, die „geborenen Hüter des
Staates", wie sie sich mit Vorliebe nennen, fühlten sich einerseits
hinausgedrängt aus dem Staate und waren andererseits in dem
Glauben befangen,' sie könnten sich aller staatlichen Rücksichten
entäußern, gleichsam losschälen von dem Gemeinwesen, mit dem sie
doch so innig verwachsen sind. Aber kaum die gegnerische Maske, die
der Staat gegen die Deutschen zeitweilig vorgesteckt hatte, nur ein
wenig gelüstet, kaum ein Schiminer von Aussicht vorhanden ist, daß
den Deutschen von Regicrungswegen wieder die Beachtung geschenkt
werde, auf die sie Anspruch zu haben vermeinen, so kehren He
deutscheil Parteien, die ini Pfingstprogramm nur mehr ihr „eigenes
Haus" bestellten, wieder zum Staate zurück, geben die Gleichgiltigkeit
gegen ihn auf, stellen sich auf seinen Standpunkt, entwickeln staatliche
Gesichtspunkte und suchen die Verbindung ihres parteimäßigen Ver­
haltens mit den von ihnen verkündeten staatlichen Erigenzen wieder
anzuknüpsen.
Der Wahlaufruf der deutschen Bolkspartei ist ein klassischer
Beleg für diese Thatsache. Er" spricht von der schweren Krise, in der
der Staat sich befindet und die sogar dessen Bestand bedroht, er gibt
Mittel und Wege an, wie nach Ansicht der Partei der Staat zu
regieren und der Bestand des Staates zn sichern sei, er ruft die
Wähler zur Urne, »in über das Schicksal der Deutschen, aber auch
über das des Staates zu entscheiden. Eine solche Sprache hat man
von der deutschen Bolkspartei, die nach dem Rezepte des Radikalismus
dem Staate den Rücken gekehrt, jedes st a a t l i ch e n EnipfindenS
sich begeben und nur dem nationalen Raum und Berech­
tigung zuerkannt hatte, schon seit Jahren nicht vernommen. Aber wie
mit elementarer Gewalt bricht das so lange schier gewaltsam zurück­
gedrängte Staatsgefühl nunmehr in einer offiziellen Manifestation
der Partei durch und vollzieht die Wiederanknüpfung
offenbart, ist hier genau so Heldin, wie die gichtbrllchige Frau Baumert,
wie die greise Mutter Hilfe, die stumpfen Auges, marastisch am Spinn­
rocken sitzt und maschinenmäßig den Faden laufen läßt, bis ein Gefühl
gräßlicher Bangigkeit sie befällt und sie den von einer verirrten Kugel
getödteten Gatten anruft: „So rede doch, Alter, ich fange an mich zu
fürchten.. ." So grausig echt hat kein Dichter noch das Elend ge­
schildert; auch Viktor Hugo nicht, bei dem so viel Natur mit phan­
tastisch Erfundenem sich mischt. Was das Bannende in Hauptmanus
Drama ausmacht, ist ja gerade die Empfindung, die Einem der Dichter
auszwingt: nichts Unwirklichem gegenüberzustehen. Selbst unappetitliche
Zolaismen, wie die Indigestionen des alten Bauinert, verletzen nicht
allzuschiver, weil Haupttnann aiich für diese realistische Schilderung
physischen Jammers Theilnahme und menschliches Erbarmen wachzu-
rufen weiß.
Seine großen Dramatilertugenden sprechen sich in der knappen,
prägnanten Charakteristik der Einzelsiguren aus. Wie frisch und keck
präscntirt sich der voni Militär heimkehrende, ein bischen kölnisch
bramarbasirende Moriz Jäger, ivie köstlich macht sich der Gegensatz
zwischen dem wohlhabenden Tischler Wiegand und dem Lumpen­
sammler Hornig, der im dritten Akte, zu Beginn der offenen Rebellion,
das gewichtige Wort fallen läßt, es habe halt jeder Mensch einmal seine
eigene Sehnsucht; wie vortrefflich stellt Hauptma«» die obrigkeitlichen
Vertreter in das große Gesammtbild ein und mit welcher Diskretion
eröffnet er uns einen Einblick in das Familienleben des Fabrikanten
Dreißiger, in das Treiben und Denken der kleinstädtischen Gesellschaft.
Schlecht, ordinär schlecht ist in der ganzen Kumpanei eigentlich nur
der Verwalter Pfeifer, die Anderen sind Egoisten, aber milden Regun­
gen nicht unzugänglich. Von der unabweisbaren Pflicht der Billigkeit
hat man im Herrenhause freilich keine Ahnling, und wie es um die
Auffassung in Sacheii des Rechtes und der Milde steht, das sagt uns
der Herr Pfarrer Kittelhaus. Die Jugend mit ihren erhabenen
Idealen ist ja recht schön, aber wenn der Mensch dreißig Jahre lang,
alljährlich ziveiundtünfzigmal von der Kanzel das Seinigc gepredigt
hat, dann wird er stiller und ruhiger. Was nützt es auch, gegen das
Bestehende anzukämpfen? Und so verkündet der Pfarrer das Wort
des Herrn, sorgt für die Seelen seiner Heerde, verhält sich
dabei mit dem wohlhabenden Fabriksherrn und ist ganz
entrüstet, wenn der Moriz Jäger ihm mit komischer Naivetät einmal
sagt, er schulde dem Seelenhirten keinen Dank, denn er habe für den
Religionsunterricht einen Thaler Lehrgeld bezahlt. Und so wie der
hochwürdige Herr der Stellungnahme zum Elend ausweicht, so ent«
schlägt sich ihrer auch der Fabrikant Dreißiger. Aus Schritt und Tritt
begegnen wir in dem Drmna Gerhart Hauptmann- solchen Halb­
menschen, die es nicht zur vollständigen Erfüllung ihrer Pflichten
bringen. Ihnen gegenüber steht die Masse, die mechanisch ihr Tag­
werk vollbringt, in Noch und Jammer verkommt, da ihr die gütige
leitende Hand fehlt; die Masse, die dem Instinkt folgt, da man es
verabsäumt, ihre Seelennacht durch die Sonnenstrahlen werkthätiger
Nächstenliebe aufzuhellen. All das Unglück und all die geistige «nd
physische Entbehrung, die sich sonst auf tausend Orte vertheilt, erscheint
in den „Webern" aus einem winzig kleinen Flecken Erde zusammen-
an den Staat, damit aber auch gleichzeitig eine benierkens-
werrhe Abkehr und Freimachung von der
radikalen Tyrannis. Da» ist, ganz abgesehen von der
politischen Richtung der Partei, die man nicht zu billigen braucht,
schon vom Standpunkke -es Gemeinwesens allein «in erfreuliches
Symptom inmitten der niannigfach betrübenden Erscheinungen, welche
die Wablbewegunz schon bisher zu Tage geförde^ hat.
II.
Wir- obstruirt werde«?
(Original-Korrespondenz des „Pest er Lloy d".)
A Pr««, 20. September?)
Seit der Auslösung des Abgeordnetenhauses ist die Frag« zur
Diskussion gestellt: Wird auch im neuen Hause obstruirt werden? Und
ausfälliger Weise ist die Antwort durchwegs eine bejahende. Ins­
besondere sind cZ einzelne deutsche Blätter, welche mit bet Sehergabe
eines neuzeitlichen Habakuk verkünden, daß die jungczechffchen Abge­
ordneten gleich in der ersten Sitzung mit rücksichtsloser Lärmtaktik
einsetzen würden. Es sind das dieselben Blätter, welche immer genau
unterrichtet sind über die intimsten Borsülle im Haushalte der anderen
Parteien, wahrend sie von den Stnnnmngen und Vorgängen in der
eigenen Partei keine oder nur mangeihaste Kunde huben. Sie gleichen
eben dem Manne, der den ganzen Tag zum Fenster hinaukschaut, um
ja nichts von dem zu versäumen, war auf der Straße vorgeht, während
er keine Ahnung davon hat, daß man hinter feinem Rücken seine
Wohnstube ausplündert. Die deutsch« Presse sieht eben blos die Gestihr
einer böhniischen Obstruktion und vergißt ganz daran, daß auch «ine
solche von deutscher Seite droht. Wenigstens ist bis heute nichts
darüber laut geworden— und auch die jüngste Obmänner-Konferenz
hat darüber keinen Ausschluß gebracht —, ob die deutschen Kandidaten
mit der Parole in den Wahlkamps eintreten werden, daß die Arbeits­
fähigkeit des neuen Hauses nach allen Seiten hin sichergestellt werden
niüffe, daß also auch die deutschen Wähler ihre Abgeordneten
verpflichten sollten, die Obstruktionswaffe nicht wieder aus der
Rumpelkammer hervorzuholen. Bon einer solchen Verpflichtung
verlautet, wie gesagt, nicht das Geringste, und doch wäre sie nicht über-
flüffig, da ja die Deutschen die obstriiktionistische Taktik nicht nur nicht
abgeschworen haben, sondern jeder Weile mit der Rückkehr zu der­
selben drohen. Wenn die Regierung— so erklären sie— znr Zeit auch
nur ein Iota von dem Kindiuger'schen Erlasse wegwischen wollte, so
würden die Deutschen sosort in Obstruktion treten. Wenn ein« Auf­
richtung der alten Majorität versucht werden sollte, griffen die
Deutschen unverweilt zur rücksichtslosesten obstrnktionistischen Taktik
zurück. Das kann man täglich von ihren Sprechern hören, täglich in
ihren Blättern lesen. Als jüngst im „Pester Lloyd" eine Unterredung
mit dem Abgeordneten Grafen Dziedußycki veröffentlicht wurde, in
welcher es hieß, daß eine Geschäftsordnung oktroyirt werden sollte,
erklärten deutsche Red,irr und deutsche Blätter in streitbarster
Stimmung, daß eine solche Maßregel prompt mit der völligen Lahm­
legung des Parlaments beantwortet werden würde. Ja, vor zwei Tagen
resolvirten erst die deutschen Wähler von Olmütz, daß dir ganz« Linke
sofort wieder die Obstruktion aufzunehmen hätte, wenn die Regierung
es wage» sollte, in Mähre» eine böhmische Universität zu errichten.
Man ersieht schon aus diesen wenigen Stichproben, dich auch im
deutschen Revier die Spukgeister der Obstruktion noch lange
nicht verscheucht sind. Trotzdem wird in der deutschen Presse immer
nur von her Möglichkeit, ja von der Gewißheit der b »h-
mischen Obstruktion gesprochen. [Seite da etwa «in tief nistender
Herzenswunsch als Thatsache vorausgesetzt werden? Demi mißet eini­
gen hochtrabenden Redensarten, die in der Form pvn kategorischen
Imperativen von böhmisch-radikaler Seite ausgestreut werden, liegt
kein einwandfreier Anlaß vor, der die pessimistischen Prophezeiungen
über die Unabwendbarkeit der böhmischen Obstruktion im neuen Hause
rechtfertigen würde. Im Gegentheil, haben bisher noch alle jung-
czechischen Politiker, welche bereits zum Wort« kamen, aufs bestimmteste
erklärt, daß sie ein Mandat, welches mit einer Marschroute für ihr
künftiges taktisches Verhalten im Parlament verbunden werden sollte,
nie und nimmer annehmen würden. Aber andererseits könnten sie auch
nicht «in Gelöbniß ablegen, daß sie unter allen Verhältnissen von der Ob­
struktion ablassen wollen. Sie muffen sich vielmehr, gleichwie hie deutschen
Abgeordneten, vollkommen freie Hand in Fragen der Taktik wahren und
können in diese,» Punkte keine wie immer geartete Direktive seitens der
Wähler annehmen. Es sind gerade die seriösesten Politiker der Partei,
welche nur unter dieser Boraussetzung ein neuerliches Mandat an­
nehmen wollen, und sie werden mit ihrem Standpunkte Recht behalten.
Hieße es doch Politik des Unbewußten treiben, ließe man sich von
vorneher an die Obstruktionsstange binden. Verantwortliche politisch«
Parteien dürfen blos jene Taktik wählen, die der von ihnen vertretenen
Sache am zuträglichsten ist. Das kann unter Umständen die Obstruktion
sein— wie das deutsche Exempel lehrt —, das kann aber auch die
bloße Opposition sein, wie gleichfalls die Erfahrung lehrt.
Maßgebend dafür werden die Verhältnisse sein, welche sie im neuen
Hause vorstnden werden. Heute aber fehlt über die Phystognomie
desselben»ochjederbestimmte Anhaltspunkt; jaheuteweiß mannpch nicht
einmal, welche Regierung vor das neueHaus
treten wird. Wahrscheinlich ist blos, daß die Zerklüftung
*) Aus czechischer Feder.
getragen. Das ist der hervorstechendste Mangel des Dramas, aber er
wird entschuldigt durch die gütige, reine Gesinnung, die den Dichter
bei dieser Häufung grellsten Elends leitete.
In dem Wandel der Jahrzehnte hat, wir sagten das bereits,
das soziale Bild eine wesentliche Aenderung erfahren. Auch in den
schlesischen Weberdörfern ist das Leben ein anderes geworden und
nicht die Gewalt har diese Wandlung bewirkt, sondern die Zeit, die
mit gezähnten Rädern das Ueberholte erst in winzig« Stückchen zer­
rissen, dann umgemodelt und neu geformt hat. Was uns Hauptmann
von den Schicksalen der Armen und Elenden erzählt, hat wenig mehr
als historisch-dramatischen Kunstwerth. Allein die Grundidee des
Werkes, die Mahnung zur unerläßlichen vollen Pflichterfüllung, eine
Mahnung die nach oben wie nach unten gilt, ist das Bleibende in
der Erscheinungen Flucht; sie wird aktuell bleiben, so lange nicht die
Gebote der höheren Menschlichkeit allüberall zu siegreichem Durchbruch
gelangen, und so lange nicht die ehrlich« imb gewissenhafte Abwägung
von Menscherirechten und Menschenpflichten zu den angeborenen
Wiffenschasteii unseres Geschlechtes zählen wird. Darum halten wir
die scheue, versteckte, oder die offene rücksichtslose Opposition gegen
„Die Weber" für das schwerste Unrecht, das dem Genie einer Dichters
zugefügt wird, und Varuni erachten wir die Aufführung des merk­
würdigen, von Dr. Julius K v »i o r liebevoll ins Ungarische über­
tragenen Werkes für eine brave, gesinnungstüchtige, unerschrockene
That.
Das Lustspieltheater hat sie gewagt und des Dankes aller Gebil­
deten sich verdient gemacht, zumal die Aiifführung an sorgfältiger
Ausarbeitung auch hochgespannte Ansprüche völlig befriedigen durste.
Nicht zu einzelnen Glanzleistungen bot sich da Gelegenheit, sondern es
mussten— das ist Sozialismus in der Kunst!— Alle für Einen und
Einer für Alle eintreten. Und zu unserer lebhasten Freude sahen wir,
daß die schwer zurückweisbare Sucht nach Geltendmachung der eigenen
Person in dieser „Weber"-Rlifführung nirgend merkbar hervortrat.
Es stand Jeder auf feinem Posten unti Jeder bekundete eine Unter­
ordnung unter ein höheres Gebot, die den einzelnen Künstlern
zum Lobe gereichte und der Vorstellung einen grandiosen
Gesammteindruck sichern half. Frau I ä ß a i begnügte sich mit der
kleinen Rolle der Louis«. In der einzigen bedeutenderen Szene, in der
die jahrelang zurückgedrängte Berzweistung des ar»nen Weibes zum
Durchbruch kornmt und in der eine Mutter den Tod ihrer in Roth
verstorbenen Kinder durch eine BerzweiflungStha! rächen zu können
wähnt: in dieser Szene, in der alle Minen des Jammers auffliegen,
wirkte die große Künstlerin überwältigend. Herr G ä I spielte
den alten Baumert im ersten Akte rührend still, vom Ende des
zweiten ab im Paroxysmus einer spät erwachten Wuth.
Im letzten Aufzuge, wo die greisenhafte Schwäche die Ober­
hand gewinnt und den Rebellen wieder in einen harmlosen
Trunkenbold verwandelt, fand er zur rechten Zeit den schwierigen
Uebergang zur Sentimentalität des hilflosen alten Mannes. Brillant
zeichnete Herr G ö t h den Jäger. Das war eine Gestalt voll trotziger
Frffche, eine Mischung von «rbarmungsvoller Güte und bisweilen
erheiternder Arroganz. Kräftig «nd gut charakterisier war See rothe


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 3 ]
bet Parteien, insbesondere aus der Linken, eine noch größere sein wird
a» im alten Hause, und daß in dem Milieu der kleinen
Fraktionen die böhmischen Abgeordneten mit ihre» mehr als
achtM Mcmdat«, die stärkste Gruppe darstellen werden,
hinter der auch eine ganze Nation steh!. Schon dies allein
obligirt sie in gewissem Sinne, nicht sofort an die äußerste Peripherie
zu gehen, vielmehr ist der taktische Aufmarsch der Gegner abzuwarten.
Es ist zweifellos, daß die Parteien der „deutschen Gemeinbürgschasl"
arg zerzaust aus dem Wahlkampse Heinikehren, und daß sie auch durch
die etwaige Angliederung eines Theiles der „katholischen Volksparkei"
nichts an innerer Konsistenz gewinnen werden. Die deutsche Linke legt
sich jetzt wieder die Attribute einer StaatSpartei bei. Es
wird vielleicht nicht unräthlich erscheinen, eS einmal auf die Probe an­
kommen zu lasten. Gleich in der ersten Sitzung muß der Ministc:-
Präfident, er möge wie immer heißen, die auf Grund des§ IS ab­
geschlossenen austro-ungarischen Ausgleichs«
Vereinbarungen einbringen. Wie, wenn die böhmischen
Abgeordneten die parlamentarische Verhand­
lung durch Dringlichkeitsanträge be­
treiben würden, um die Parteien der Linke» zu zwingen,
daß sie durch die That erweisen, wie weit her es mit ihren Be-
thenerungen ist, daß nur sie eine verläßliche Staatspartei find?
Ein taktischer Zug von dieser Art kann vielleicht weit eher
zur Klärung der Situation führen, als ein obstrnklionistischer
Putsch. Es steht also durchaus nicht fest, daß die böhmische
Obstruktion auch im neuen Hause sofort wieder aufleben wird,
wie verschiedene Blätter behaupten, welche diese Wissenschaft aus
dem jungczechischen Wahlausrufe herausgelesen haben. Fürst
BiSmarck sagte einmal in seiner kaustischen Manier, eS werde niemals
so »ie! gelogen, wie vor einer Wahl und nach einer Jagd. Das gilt
wohl ohne Unterschied der Partei, der Nationalität und der LandeS-
grenze. Auch Wahlmanifeste find darum im— Jägerlatein abgefaßt,
qus dem man fie erst in die Alltagsspmche übersetzen muß, um sie
richtig zu verstehen und zu würdigen. Was sagt mni der jnngczechische
Wahlausruf °? Daß die Wähler zu urtheilen haben werde», ob die
Abgeordneten bei der von ihnen gewählten Taktik der Abwehr
zu verharren haben. Wemi die jnngczechische Parteileitung die Neu­
wahlen unter das Wahrzeichen der Obstruktion hätte stellen wollen, so
hätte fie nicht den dehnbaren Begriff der „Taktik der Abwehr" ge­
braucht, sondern schlankweg von der „Obstruktion" gesprochen. Da sie
dies aber geslissentlich vermied, gab fie schon damit zu verstehen, daß
sie bezüglüh des künftigen taktischen Verhaltens eine Verpflichtung
Nicht übernehmen will, am wenigsten im Sinne einer Obstruktion
um jeden Preis.— In Wahrheit also besagt das Manifest das
Gegentheil von dem, wa» gewisse Kommentatoren in dasselbe hinein-
-deuteln wollen. Legt ihr's nicht aus, so legt was unter. Damit ent­
fällt aber auch der letzte Anhalt für die Behmiptmig, daß die
^böhmischen Abgeordneten im neuen Hause uiwerweilt niit der Ob­
struktiv» einsetze«^ werden. Sie werden sich erst über die Absicht der Re­
gierung orientiren, bei der eg also zunächst liegt, ob sie die Hindernisse
für die Werksähigkeit des Parlaments sür die Dauer beseitigen will
und kann. In dieser Beziehung aber wird sie sich an die Linke
halten müssen, um bei dieser zu ermitteln, wie es sich mit den
deutschen Obstruktionsabsichten verhalt. Erst danach
wird eS sich zeigen, ob die AufiSstmg des Abgeordnetenhauses den
erstrebten Zweck erreicht hat. Es scheint jedoch, daß es in Oesterreich
Kreise gibt, welche heimlich wünschen, daß Alles beim Alten
bliebe. Von diesen geht auch die Behauptung aus, daß die böhmischen
Abgeordneten schon jetzt die ObstruktionSwaffe schleifen. In Wahrheit
«der haben sie jetzt ganz andere Sorgen.
Da» Mlo« fche Iirkutartelegramm-
(Original-Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
London, 19. September.
O—n. Die Zirkularnote deS Grafen Bülow betreffend die
Bestrafung der für die Ermordung der Europäer und die Belagerung
her europäischen Gesandtschaften z» Peking verantwortlichen Personen,
mögen dieselben auch noch so hoch gestellt sein, wird von
der gesannnten englischen Presse mit unein­
geschränkter Zustimmung begrüßt. Die „Times"
loben in einem. längeren Leitartikel die geschäftsmäßige Nüchternheit
der Note und die weife Beschränkung aus durchaus durchführbare
Vorsätze. Aehnlich äußern sich der „Standard", die „Daily NewL"
und die „Mvrning Post"; ebenso der „Daily Telegraph" und die
„Daily Chronicle". Ja, die gewöhnlich gut unterrichtete „Daily
Expreß" will sogar wissen, daß Lord Salisbury das deutsche Vor­
gehen bereits durch eine besondere, an Li-Hung-Tschang gesandte
Kabeldepesche unterstützt habe, in welcher der Leiter der britischen
Politik erklärt, vor Bestrafung der Schuldigen und Rückkehr des
neu zur Macht zu erhebenden chinesischen Reformkaisers Kwang-su
nach Peking könne von Friedensverhandlungen niit der chinesischen
Regierung oder vermeintlichen Bevollmächtigten der letzteren keine
Rede sein; das heißt mit anderen Worten: Gerade wie Denlschland,
lehnt Mchbritannien alle weiteren Verhandlungen niit Li-Hung-
Tschang, dem von der chinesischen Kaiserin-Regentin und der russi­
schen Regierung protegirten chinesischen Unterhändler von vornherein
Bäcker, den Herr F e n y v e s i mit starkem Talent verkörperte,
und eine kleine Kabmetleistung bot Herr T a p o I c z a i in der
heikeln und schwierigen Rolle des Verwalters Pfeifer. Ernst
und würdig präsentirte sich der alte Hilfe, den Herr H e-
g e d ü s mit rührender Eindringlichkeit als den Typus des braven
gottergebenen Arbeiters hinstellte, der seinen Pflichten im Leben
genügt und in das Schicksal sich fügt, den Lohn dafür erst im Jenseits
zu empfangen. Auch di« Damen des Theaters waren vortrefflich: Frau
R i k d als alte Hilse, Frau S z e r e m« als Frau Wengler, die
Fräulein Berzetei, Nögrady und V a r s ä n y i in
kleineren Rollen. Prächtige Typen stellten Herr B a l a s s a als
ergreifender Korbflechter Ansorge, Herr K a; a l i c z k y als revolii-
tionär angehanchter Schmied Willig. Herr S z e r e m y als Tischler
meister Wiegand, Herr G y ö n g y i (der vortrefflich charakuriflrte
Lumpensammler Hornig), Herr V e n b t e i als. Wirth Welzel,
Herr M ä t r a i als Pfarrer Kittelhaus, Herr G y ö z ö
(Lehrer Weinhold), Herr N ä n ä s i als protziger Bauer, Herr
B i h a r i (Goltliebi und Herr Rünaßeki, der den Gendarm
Kutsche mit einer lustigen Dosis Hinnor ausstattete. Es war ein
musterhaftes Ensemble. Jedes einzelne feiner Mitglieder schien das
Bewußtsein zu haben, daß der Ersolg des Abends von seiner Leistung
abhänge, und dieses Berantwortlichkeitsgesühl war in gewiffem Sinne
eine Garantie für den glücklichen Verlaus dieses Abends.
Interessanter noch als die künstlerische Darbietung war uns die
Haltung des Publikums und dieses Publikum selbst. In dem weiten
Saale gab eS kein leeres Plätzchen. Das Parquet und die Logen
ebenso dicht besetzt, wie die Galerie», von wo man Zwischensälle und
unliebsame Einmischung befürchtete. Nichts von alledem. ES kam zu
keinerlei Mißverstündniß, denn dort oben saß nicht minder hohe
Intelligenz als auf den theuren Plätzen. Nie hat man in den Räumen
deS Lustfpieltheaters mit gespannierer Aufinerksamkeit die Bühnen-
vorgänge verfolgt und kaum jemals zuvor wurde die Theilnahme an
den szenische» Geschehnissen so spontan geäußert, wie an diesem
Abende. Einmal, zweimal suchte vorlauter Applaus den Darstellern
in -1 Wort ju fallen, stets wurde der unzeitige Versuch im Keime
erstiekt. Man war in der Stimmung, die bedeutsame Dichtung
polt zu genießen und jedes der fünf Bilder balle seinen
großen Sonderersolg. Den stärksten natürlich die erste Vorlesung des
WeberiiedeS und deren berauschende Wirkung aus Baumert und
Ansorge: dann die Wirthshausszene mir dem machtvollen Marsch-
chöre der Weber und der mit rücksichtsloser Realistik, aber großartigem
theatralischen Geschick inszenirte Sturm aus das Dreißiger'fche Haus.
Da wirkte das Toben der entfesselten Maffe auch auf das Publikum
aufrührend und nach dieser Szene mußte mit den Schauspielern auch
Regisseur P e c S y vor dem Vorhänge erscheinen, während Direktor
D i! r ö i den stürmischen Hervorrufen keine Folge leistete. Das
lebte Bild niit seiner rührend schlickten Introduktion und seinem tief
bewegenden Schlüsse fand da« Auditorium noch vollzählig beisammen.
Das Lustspieltheater hat nie einen schöneren Ersolg gesehen;
sicherlich keinen, der das Theater ebenso geehrt hätte, wie besten
Publikum. Max Rathäuser.
ab. Diese feste Haltung der Berliuer und Londoner Kabinete er­
scheint gegelnvürtig umso bedeutungsvoller, als Li-Hung-Tschang
während der letzten Tage nach hier vorliegenden vertrauenswürdigen
Berichte» in einem ununterbrochenen, lebhaften Depeschenwechsel mit
der Petersburger Regierung gestanden sein soll. Zugleich meldet
der gewöhnlich trefflich unterrichtete Pekinger Berichterstatter der
„Times", daß die Russe» in der Wiederherstellung der theilweise zer­
störten Bahn von Tieiiisin nach Peking keineswegs großen Eifer
zeigen; dagegen in der Mandschurei, sowie besonders an der süd­
westlichen mandschurischen Grenze, also nach Peking hin, große Truppen-
mästen auflaufet!. Sind diese Meldungen, wie man anzunehmen
llrsache hat, Ziltreffenv, dann ist der Abnlarjch der russischen Truppen
arid Peking sür den Einfliiß der russischen Regierung in China voll-
kommen gefahrlos: ja, man könnte sogar zur Vermuthung kommen,
daß man in Petersburg als ketzles Mittel zur Durchsetzung der be
soaderen ruffischen Pläne eitle Unbrailchbarmachnng der Bahn von
Tientfin nach Peking in der Reserve hält. Durch solche Maßregel
würde eine ausreichende Verprovianlirung der in der chinesischen
Hauptstadt versammelien europäischen und japanischen Besatzungs-
trnppen bald unmöglich werden; zugleich würden sich diese
Truppen vom Norden her durch überlegene russische Streit-
kräfte nach kurzer Zeit bedroht sehen. Die Antwort
der russischen Regierung aus die deutsche Zirkularnote
wird vielleicht einiges Licht über die weiteren Absichten des Peters­
burger Kablneis verbreiken, vorausgesetzt, daß man in der Hauptstadt
des Ezarenreiches diese Not« nicht einfach aus dem gewöhnlichen diplo­
matischen Wege der Vorlesung von Seite des deutschen Botschafters
bei dem Grafen Lambsdorff zur Kenntniß nimmt; die Antwort erfolgt
vielleicht nur in einer ausweichenden, den eigentlichen Kernpunkt der
Lage nicht berührenden Form, oder auch gar nicht. Unter allen Um­
ständen läßt sich nicht verkennen, daß Gras Bülow durch den rein
sachlich«, Ton seines letzten, die chinesische Krise behandelnden Akten­
stückes das Petersburger Kabinet vor die Alternative gestellt hat,
entweder offen zu erklüreri, daß Rußland— im Gegensatz zu allen
anderen europäischen Großmächien, mit der vielleicht alleinigen Aus­
nahme Frankreichs— sich auf Seite Ehinas und der Kaiserin-Witwe
stellt, oder daß eS an der Dnrchsührung einer Bestrafung derselben
Kaiserin-Witwe und ihrer, an der Ermordung der Europäer Mit­
schuldigen, rückhaltSlos theilnimmt. Die offizielle Ankündigung von
dem bevorstehenden Abzlig der russischen Truppen aus Peking, die so bald
nach der Zustimmung des EzarZ zur Ernennung des Grasen Waldersee
als Oberkommandanten der vereinigten europäischen Besatzungstruppen
erfolgte, hatte die Berliner Regierung in eine wenig angenehme
politische Situation gebracht. Dxnnoch war man in den maßgebenden
Kreisen der deutschen Reichshauptstadt klug genug, gute Miene
zum bösen Spiele zu machen und weder den Beleidigten, noch den Ent­
rüsteten zu spielen. Trotzdeia muß die letzte, soeben veröffentlichte
Zirkularnote des Grafen Bülow als die sachgemäße und durchaus
gerechtferiigte Antwort auf die während der letzten Wochen angenom­
mene Haltung des Petersburger KabinetS angesehen werden.
Wohliveislich geht die deutsche Zirkularnote nicht so weit in ihren
Forderungen, wie die Kabeldepesche Lord Salisburg's an Li-Hung-
Tschang. In dieser Depesche heißt es nach einem Shanghai-Telegramm
der „Daily Expreß" wörtlich: „Die Gegenwart des Kaisers Kwang-su
in der Hauptstadt ist durchaus nöthig, um die Auflösung des chine­
sischen Reiches zu verhindern; andernfalls erscheint solche Auslösung
llnabwendbar. Die verbündeten Mächte werden dem Kaiser Kwang-su
denselben nlisreichenden Schutz in Peking gewähren, wie jetzt dem
Prinzen Tschiug. Der Hallptwnnsch der Verbündeten ist die Erhalliing
ChinaS; aber nichts kann und wird die Mächte von der unwider­
ruflichen Absicht abbringen, die zn strafen, ivelche sür die begangenen
Unthaten, mögen letztere mm im Namen der chinesischen Regierung
oder von Anderen vollführt wordeil sein, verantwortlich sind; ja, die
Verbündeten werden, wenn eS nöthig werden sollte, die schuldigen
Personen durch ganz China verfolgen." Die letzten Worte zielen
zweifellos auf die Kaiserin Regenli» von China. Kein Zweifel kann.
heute mehr darüber obivalten, daß sie, iu Verbindung mit dein Prinzen
Tuan, die Boxer-Bewegung in jeder Weife und nach jeder Richtung
hin genährt lind beschützt hat; es steht fest, daß sie die Ermordung
aller europäischen Gesandten in Peking beschlossen hatte; ein Ver­
brechen, welches nl>r durch biejoou ihr und dem Prinzen Tuan nicht
beabsichtigte Uebereilung bei der Ermordung des deutschen Gesandten.
Baron v. Ketteler, verhindert wurde.
Eine Einsetzung des Refonnkaisers Kwang-su, wie sie Lord
Salisbury in seiner oben mitgetheilten Depesche für absolut nöthig
hält, würde höchst wahrscheinlich eine Doppelregierung in China zur
Folge haben, wenn nicht gar die Kaiserin-Regentin und Prinz Tuan
den jetzt in ihrer Gewalt stehende» Kwang-su vorher aus dem einen
oder dem anderen Wege einfach aus den! Wege schaffen. Daß die
Kaiserin und Prinz Tuan nach jener, au Li-Hung-Tschang noch vor
seiner Abreise »ach Takll übergebenen britischen Botschaft, in ab­
sehbarer Zeit nach Peking zurückkehre» sollten, mutz sür vollkommen
anSgeschlossen gelten; denn das hieße gar nichts Andere-, als sich
einer sicheren Strafe überliefern, besonders sür den aiigeiischeinlich
am kaiserlichen Hofe ausschlaggebenden Prinzen Tuan. Die Stadt
Si-Nguan, in welcher der chinesische Hof sich gegenwärtig befindet, ist
vorläufig weit genng vom Schlitz, das heißt, von den in China ein-
gedrungcnen europäischen Heeren entfernt. Außerdem ist Si-Nguan
die ursprüngliche, von allen Chinesen bis aus diesen Tag als eine
Art nationales Heiligthum verehrte Hauptstadt des Himmlischen
ReicheZ; Si-Nguan verhält sich ungefähr z>l Peking wie Moskau zu
Petersburg. Dazu kommen Nachrichten aus Siidchina, welche eine
baldige neue chinesische nationale Bewegung gegen die „fremden
Teufel" vermuthen lassen. Ileberall werden Truppenkörper einexerziert
und überall sammeln sich neue chinesische Heerhausen; fast immer machen
sie mit den „Boxern" und anderen ihnen verbündeten geheimen Gesell­
schaften gemeinschaftliche Sache. Kein Wunder also, daß man in Berlin,
ebenso wie in Paris und London, die Lage in China als außer­
ordentlich kritisch ansieht. Wilhelm II. soll aus seine» großen Besorg­
nissen für den Weltsrieden kein Hehl machen, im Falle eS nicht
gelingen sollte, die Mächte zn gemeinschaftlichem und möglichst ein
wüthigem Handeln zu zwingen. Auch die „Times" bringen in einer
ihrer letzten Nummern einen längeren Pariser Bericht über die „euro­
päischen Mächte", in welchem näher ausgeführt wird, daß niemals
seit dem AuSbruche des deulich-frauzösischen Kriege- währeild der
letzten dreißig Jahre der Weltsriede mehr bedroht gewesen sei als
eben in diesem Aiigenblicke. Da die „Times" mit dergleichen alarmiren-
den Veröffentlichungen außerordentlich vorsichtig sind und ihr Pariser
Vertreter sich des persönlichen Vertrauens des Herrn Delcaffe. und
anderer hervorragender Staatsmänner erfreut, so darf man annehmen,
daß „eben den allbekannten noch weitere nicht bekannte politische
Thatsachen vorliege», welche Befürchtungen wegen Erhaltung des all­
gemeinen Friedens rechtfertigen. Aus welche Weise der von den
„Times" gemachte Vorschlag einer Ncntraiisirung ChinaS, oder selbst
nur eines Theiles von China, nacl) dem Muster der von allen Mächten
garantirten Neulralisirung Belgiens, dilrchgeführt werden könnte, ist
allerdings schwer ersichtbar. Belgien hat den großen Vortheil, von der
Eifersucht dreier großer, örtlich fast gleich naher
Staaten bewacht zu sein; nicht so China, wenn inan von Rußland
und Japan absieht.
--- Gras Albert Apponyi ist heute Nachmittags 2 Uhr in
Budapest eingetroffen: er wird morgen Früh 7 Uhr sich nach Jäß-
bereny begeben, um dort seinen RechenschasiSberichl zu halt«,. Zahl­
reiche Abeordnetc der liberalen Parlei werden den Grasen Apponyi
nach Jätzbereuy begleiten.
= Die in Bosnien und oer Herzegoviua erscheinenden
Blätter datten bisher von dem au den Erzbischof Städter gerich-
teleu Maynsckl reiben keine Notiz genommen. Nun bringt die
„Bosnische Post" folgendes Commumque:
„Verschiedene Blätter haben sich in der letzten Zeit sehr eifrig
mit dem Schreiben des Direktors der allerhöchsten Kabinetskanzlei
au S«. erzbischöfliche Gnaden Erzbischof Dr. Städter befaßt,
mit welchem emige Punkte der von Sr. erzbischöflichen Gnadet,
anläßlich des I. kroatischen Katholiken-Kongrefses in Agram gehaltenen
Rede in sehr schonender, jedoch entschiedener Weise zurückgewiesen
wurden. Die einzelnen Blätter haben je nach ihrem Standpunkte
Kommentar« an das Schreibe» geknüpft, welche vielleicht Anlaß zur
Kritik geben iöimten; wir beschränken uns darauf, zu bemerken, daß
nur in dem Brief, der im allerhöchsten Auftrage au, Se. erzbffchöf-
liche Gnaden Erzblichos Di. S r a d I e r erfloffen ist. den deutlichen
Beweis erblicken, daß die Politik in Bosnien und der
Herzegoviua mir nach dem Willen Sr. Majestät des
Kaisers (nicht auch Königs? D. Red) geleitet wird, und
daß Niemandem, auch keinem wenn auch noch so hochgestellten
Kircheiifüifteu, ein Eiumischungsrecht darauf zusteht."
— Im Lause der Sommerferien sind auf Initiative des Hontet
Koiniiats von mehreren Munizipien Petitionen in Angelegenheit der[
Derstaatttchnng des DemitStSwes««» bei dem Abgeordneten-
hause eingelaufen. Die Nothwendigkeit und Dringlichkeit dieser Reform
wird in der Petition des Szaimarer KomitakS folgendermaßen be­
gründet:
„Unter allen Kraftbedingungen der Nation die wichtigste ist
der Mensch selbst, der Arbeiter des «.taateS, sein Beamter, sein
Bürger, sein Soldat, sein Verstand und sein Arm. Wer kaun sagen.
waS die Nation in einem Kinde verloren hat, welches in Folge man­
gelhafter sanitärer Perhältnisse früh zugrunde gegangen ist? Wer
laiui sagen, welche Summe von Intelligenz dabei verloren gegangen
ist. die durch hundert andere Existenzen nicht zu ersetzen ist .- Di« mit
administrativen Agenden überhäuften und mir über geringe maierielle
Mittel verfügenden Munizipien vermögen jene Ausgaben nicht_ ju
erfüllen, welche eine richtige Handhabung des SamtitswesenS erfor­
dert. Dies vermag nur der Staat, der Repräsentant der gesammteu
materiellen Kraft der Nation."
— Der Minister-Präsiden! wird bald nach Zusainmentritt des
Reichstages einen Bericht über den vorjährigen Fortgang deS
ParlamrutsbaueS unterbreiten. Die eigentlicher! Bauarbeiten
find so ziemlich beendet; im vorigen Jahre wurden auch die Ein­
richtungsarbeiten schon in Angriff genommen; bei der großen Masse
dieser Arbeiten werden sie jedoch erst im nächsten Jahre vollständig
beendet werden können. Die Ausgaben sür den Bau und die Ein
richtung bewegen sich bisher iin Rahmen des Voranschlages und es ist
zu hoffen, daß das Parlamentspalai» ohne nainhafte Mehrausgaben
wird seiner Bestimmung übergeben werden können.
----- Vom Erekutiv-Komite der staatlichen ManipulationS-
beamten, die im Interesse der Regelung ihrer Besörderungs-
verhültniffe jüngst eine Bewegung eingeleitet haben, erhalten wir
einen von Josef S z i l ä g y i ausgearbeiteten Entivurs einer
Gesetzvorlage „betreffend die Regelung der
BesörderungSverhältnisse und dieFest-
si e 11 u n g der Titulaturen der in die IX.,
X. und XI. Gehaltsklasse eingetheilten
staatlichen M a n i p n l a t i o» s b e a m t e »". Der
Entwurf wird der sür den 2. Oktober I. I. einberufenen Landes-
konserenz der staatlichen Mampulalionsbeamten unterbreitet werden.
Aus dieses Elaborat deffen Bestimmungen für die bethelkigten
Beamtenkreise einschneidende Bedeutung haben, sowie auch aus die
ganze Angelegenheit gedenken wir noch eingehender zu sprechen zu
kmnmen.
Die Pilgerfahrt z«m Grabe des heilige«
Gerhard.
Die wichtige Rolle, ivelche dem ersten Bischof von Csanäd, dem
einer venezianischen Patrizierfamilie entsproffenen Gerhard
S a g r e d o bei der Verbreitung des christlichen Glaubens in
Ungarn zufiel, die großen Verdienste, die er sich durch die hier ent­
faltete Thätigkeit um die Kirche und uni sein zweites, aufrichtig ge­
liebtes Vaterland erworben hat, veranlaßten seine» derzeitigen' Nach­
folger aus dem genannten Bischofssitze, Bischof Alexander Dessewsfy,
den anläßlich des Jubiläunis des ungarischen Christenthmns im Lande
veranstalteten Feierlichkeiten auch eine besondere Ehrung des heiligen
Gerhard anzufügen. Zu diesem Behufe forderte Se. Exzellenz den
Klerus und die Gläubigen seiner Diözese auf, eine Pilgerfahrt nach
Venedig zuni Grabe Sankt Gerhard's zu niiternehmen, deren Führung
Bischof Dessewsfy selbst übernahm. Dieser Ausruf fand weit über die
Grenzen des Csanädcr Bisthnms hinaus ein beifälliges Echo, und da
die Festlichkeiten ain Namenstage des heiligen Gerhard, d. i. am 24. d.
beginnen sollen, traten die Pilger heute die Reise via Jiume an.
Die Wartesäle des Ostbahnhoses boten denn heute in den
ersten Nachmittagsstunden ein nicht' alltägliches Bild. Nahezu drei­
hundert Personen beiderlei Geschlechtes und der verschiedensten
Stände waren aus allen Theilen des Landes gekommen, um an der
Pilgerfahrt theilzuuehmen. Außerordentlich zahlreich war die intelli­
gente Klasse vertreten, in welcher naturgemäß wieder die Soutane
vorherrschte. Dank den umsichtigen Vorkehrungen und der zuvor-
kommenden Dienstserligkeit der Arrangeure wurden die Passagiere
rasch und bequem untergebracht und präzis znr festgestellten Zeit,
um 3 Uhr »0 Minuten, verließ der Zug unter den stürmischen
Eljenrufen der zurückbleibenden Freunde und Verwandten die Halle.
Die Pilger treffen morgen Früh in Fiume ein und setzen
unverzüglich mit dem neuen Dampfer der kön. ungar. Staatsbahnen
„Hegedüs Sändor" die Fahrt nach Venedig fort; während der See­
fahrt wird an Bord ein Gottesdienst veranstaltet werden. In Vene­
dig dürfte das Schiff gegen 5 Uhr Nachmittags Anker werfen,
woraus die Pilger in ihre, in den vornehinsten Hotels schon in vor­
hinein bestellieii Ouarliere befördert iverden.
Am Montag pontisizirt in der Kirche voir Murano Bischof
Dessewsfy eine Festmeffe, worauf Domherr Szentkläray
eine ungarische Predigt halten ivird. Dann werden die Gebeine des
heiligen Gerhard i» einen neuen Glassarg gelegt und in die Kirche
Sän Giorgio überführt, wo am folgenden Tage die eigentliche Feier
stattfindet. Gerhard Sagredo wurde nämlich in dem nächst dieser
Kirche befindlichen Kloster, zu dessen Begründern auch seine Familie
gehörte, erzogen und von hier aus wurde er nach Ungarn als Stütze
des Königs Slefan entsendet. Am Dienstag Vormittags werden sich dem­
nach die Pilger in dieser Kirche versamnieln. Nach dem, wieder vom
Bischof Deffewffy pontifizirten Hochamte werden der SektionSrath
Abt Domherr Dr. Ärpäd L. B a r a d y in ungarischer, und ein dem
eben erwähnten Kloster angehörender Benediktiner in italienischer
Sprache den Zweck und die Bedentung der Pilgerfahrt erörtern.
Dann wiro nächst dem Haupiallac eine kunstvoll gestickte Trikolore
eutfaUet, die ebenso tote die am Altar in ungarifcher und üi latei­
nischer Sprache nngebrachien Marmoriafeln das Andenken au diesen
sellenen Akr religiöser und patriotischer Piütel der ungarischen
Christen in fernem Lande für ewige Zeiten verkünden werden. An
all diesen Feierlichkeiten werden die Geistlichkeit und die Bevölkernng
von Jiume regen Antheil nehmen. Der Patriarch und der Podestä
brachten der Veranstaltung das wärmste Interesse entgegen, das sie
auch jetzt reichlich belhäligen werden.
In, Namen dcS Patriarchen wurden der Klerus und
die Bevölkerung Venedigs schon seit mehreren Tagen durch Mauer-
anschläge aus die Ankunft der ungarischen Pilger und auf die
Bedeutung dieses Aktes der Pietät aufmerksam gemacht. Zugleich
wurden sie ersucht, die Gäste freundschaftlich zu empfangen und an den j
von ihnen veranstalteten kirchlichen Feierlichkeiten theilzunehmeu.
Der Podest« hat seinen Empsindungen in der folgenden,
an den Bischof Deffewffy gerichlefeu Depesche beredten Ausdruck
verliehen:
Die Stadt Venedig schließt sich der Feier an, mit welcher die
edle ungarische Nation die neunhunderste Jahreswende ihres Ueber
Wittes zum Glauben Christi und der Begründung des ungarischen
Smute-3 zu begehen sich anschickl: sie sollt zugleich Anerkennung der
hochherzigen Jnikiative Ew. Exzellenz und sie wird mit Ew. Exzellenz
freudig da- Andenken des heiligen Bischofs Gerhard Sagredo, des
venezianischen Patrizier-, des Mitarbeiters des heiligen Stefan, des
ersten ungarischen Königs ehren. Wir sind stolz daraus, daß wir aus
diesem 4lnlasse die S ö h n e jener Nation bei uns als
Gäste sehen können, welche stets e i n e. 5 t e u n b i n
Italiens war und das auch bleiben wird.
Am 25. d. werden die vereinigten Gebete von Ungarn
und Italienern zum Throne des Herrn sich erheben,
weiche für beide Völker eine ewige glückliche Zukunft erflehen.
Ew. Exzellenz und meine Wenigkeit, in dem das Herz der Sladt
pulsirt, wir vertreten Schwesternationen. Ich werde der Messe an­
wohnen, die zum Andenken an die Tugend«! des heilige» Gerhard
Sagredo stattfinden wird- Ich werde neuerlich die Größe der Ver­
gangenheit empfinden, wie auch die ausdauernde Kraft unserer
neueren nationalen Arbeiten für die Be­
strebungen der Freiheit und Unabhängig­
keit, welche uns um den Preis riesiger Opfer
einander naher brachten- Unseren Gruß den liebsten
»ästen!.^
Philwv v. G r i m a n i. Podestä.
Die Theilnahme aller gesellschaftlich«» Klaffen ®***^®V®*
dieser Kundgebung läßt auch das folgende, vom 15. d- Opfete
Schreiben unseres dortigen Generalkonsuls an den Bischof erkvlMU«
Ew- Erteile»;!.
Ich habe die Ehre gehabt.. das sehr «unge Schreiben
Ew. Exzellenz vom 12. d.< Rr. .>3i>7, heute zu empfangen und gebe
vor Allem meinem anirickligsteu imb ergebenste» Danke Ausdruck-
3d)tm durch T on Murnw juum'tcfytct, hatte ich un-
längst Gelegenheit, die beiden Inschriften zu betrachten, die in an
Kirche Sau Giorgio »on nun an Zeugniß ablegen, daß aus diesem
Kloster »nd dem ailberuhmien Venedig ein Heiliger und Märtyrer
hervorgegangen, der dnrch sein goichegnadetes Wirken der ungarische»
Nation angehört, die sein Andenken ehrt und segnet.
Gewiß gehört der heilige Gerhardns Ungarn an, wo er
seine Lebensausgabe erfüllte, und als Bischof der ersten christlichen
Zeiten, als unermüdlicher Säemann des neuen isamens seinen
dauernden Sitz. lein eigmttiches geistliches Vaterland gefunden, im
Tode noch den ihm theueren Bode» mit-feinem Blute weihend.
Die bedeutungsvolle Feier, die Ew- Exzellenz demnächst in
Venedig begehen werden, führt, „nS zurück in die fernsten Tage, mit
denen wir uuanflöSlich verknüpft bleiben-
Wir neigen uns vor der hochragenden Gestalt deS heilig««.
Königs, der sein Volk dem Heile zugewendet und jene LebenSsöMetr
gründete und beseiliqie, in denen es sich eniwickelle zu schaffender
sind blühender Gesittung und zum Besten der gesammteu Christen­
heit, als deren Vorkämpfer gegen den Islam unsterblichen Ruhm
üsterreichifch-ungarifcher Konsularpertreter i
und als Sohn des mit Ungarn ko en
in
eng
erwerbend.
'Nicht nur als
Venedig, auch als Christ .....— —... .... ... .,.
verknüpften Oesterreich nehme ich den tiefsten »nd innigsten Antheil
an der bevorstehenden weihe- und eiinuerung-volieu Feier.
Indem ich Ew. Exzellenz bitte, iu jeder Beziehung über mich
verfügen zn wollen, verbinde ich damit den Ausdruck meiner tiefsten
Verehrung und gänzlichen Ergebenheit.
Karl Ritter v, G s r l l 1 1,
k. ». k. Generalkonsul.
gärn und Italienern ein neues Baiid der Freundschaft ztl knüpfen,
den guten Ruf unserer Nation zn befestigen und zu verbreiten. Das)
Haiiptverdienst an dieser glücklichen Verbindung des religiösen rmd des'
naiional-staailichen Momentes gebührt unstreitig dem Bischof
D e j s e.w f f y, der keine Mühe und Kosten geschont hak, >»« diese
Manifestation des Glaubens und des PatriotisimiS möglichst im­
posant zu gestalten. Um daS Gelingen der Pilgerfahrt haben sich•
Handelsmüiister Alexander Hegedüs und die Internationale-
Schlaswageugesellschast besonders verdient gemacht, die durch die be­
willigten außerordentlichen Fahrpreisermäßigungen es ermöglichte»,
daß auch die niinderbemittelten Klaffe» sich in so großer Zahl an der'
Feier betheiligen können. Schließlich verdienen der Sekretär deß-
Csanäder Bischofs, päpstlicher Kämmerer Dr, Anton W i t t e i>
berget: und Professor Dr. Johann K i s'süx das sorgfältige,,
alle billigen Ansorderungen besriedigende Arrüngenterit spezielle
Anerkenunng. ...
Nebst der Begeisterung, welche die edle Intention «nd das
anspornende Beispiel des Bischofs Deffewffy hervorgerufen haben, ist
es zumeist ihrem zielbewußten Eifer ;>t verdanken, daß die Idee des
Pilgei/zuges in so weiten Streifen Anklang gesunden hat. Sämmtlich«
Städte der Diözese, wie auch mehrere größere Kücheugemeinden sind,
in dem Pilgerzuge vertreten, an welcheni auch die Obergespüue von
CSanäd und Torontäl, Josef L o n o v i c S und Engen R ö n a y,
theilnahmeii. Der Pilgerschaar gehören ferner unter Anderen au: die
Abgeordneten Josef B a b i t S, Bela B a r a b a s, Franz
B l a s k o v i t s, Georg L ä z ä r und Juliiis B ä r o s s y,
der Richter am Verwaltimgsgerichtshofe Marcell D e s se w s s y,
SektionSrath Dr. Ärpäd L. B» r a d y, Oberstudiendivektor Dr.
Bonifaz Platz, der Bürgermeister von Temesvär Dr. Karl.
T e l b i ß, Ritter Eduard v, V e st, der Sekretär der Laudes-
Koiigruakoiittniffion Ludwig Creszeuz D e b e t, Baron Tibvr
Daniel, der Präsident und der Sekretär der Arader Handels- und
Geiverbekammer Johann Kristyöry und LadiSlans E d v i-
I l l e §, die Domherren Dr. E n g e l ß, Dr. K u n, Dr.
Szentkläray, der Provinzial der Minoriten Cyriak C s ä k,
der Direktor der St. Stefan-Gesellschaft Josef K a p o s^ y, der
Clisabethstädter Pfarrer Bela T ö t h f a l u s s y.
Die Wirre« in China.
Die Zirkularnote de» Graf«« «ülo».
Költi, 22. September. Der „Köln. Ztg." wird aus
Berlin vom Heutigen gemeldet:
Der deutsche Antrag auf Bestraf u n g derHaup t»
a n st i f t e r der chinesischen Metzeleien hat, wie wir gegenüber der
irrigen Meinung eines ausländische» Blattes betonen mochten, mit der
Entschädigungsfrage nichts gemein, sondern bezweckt lediglich, künftig«
Metzeleien »ach Möglichkeit zu verhüten. Es ergebe sich aus der Noth­
wendigkeit, den chinesischen Hos aufzuklären, daß wenn die Kaiserirt»
Witwe sich weigere, die Hauptoerbrecher zur gebührenden Strafe aus­
zuliefern, sie hiedurch die Verantwortung für die begangenen Ver­
brechen auf sich nehmen würde. Den betheiligten Mächten iväre damit
die Frage aufgedrängt, ob China in Zukunft für den Weltverkehr
und für Fremde zugänglich, oder aber der Fremde in China vogelfrei,
wie er es jetzt thatsächlich sei, auch fernerhin bleiben soll. Man darf
ohneweiters annehmen, daß über diesen Punkr unter den Großmächten
und der zivilisirten Welt keine Meinungsverschiedenheit besteht und
daß sie ein Regiment, welches notorisch Anstifter und Leiter deS ver­
brecherischen Treibens vor Strafe schützen sollte, als ungenügend für
die Wahrung ernster Bürgschaften, folglich auch als ungeeignet siir
die diplomatischen Verhandlungen ansehen würden; denn Niemand
würde sich dem Eindrucke entziehen können, daß die Schuldigen jetzt
beschützt werden, damit späierhin, wenn es wieder einmal so weit ist,
an Mörder» kein Mangel sei,
Berlin, 22, Septeinber. Das „Wolff'sche Bureau" meldet;
Nach einer amerikanischen, auch in deutsche Blätter übergegangenen
Zeitungsnachricht soll der kaiserlich deutsche Geschäftsträger in
Washington bei Ueberniittlung des Auftrages, in welchem als Vor­
bedingung weiterer Verhandlungen mit China die Bestrafung der
notorischen Rädelsführer bezeichnet war, hinzugefügt haben, die
deutsche Note sei nicht endgiltig. Diese Nachricht ist unrichtig. Der
Geschäftsträger hat eine» solchen oder ähnliche» Zusatz nicht gemacht,
noch einen dahingehenden Auftrag erhalten.
Die Rünmung Pekings.
Paris, 22. September. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Der Stand der Frage betreffend
die R ä u m u n g P e k i ii g s ist der folgende:
Der Meimiiigzaustausch der Kabinete über die russische An­
regung scheint abgeschlossen zu sein. Die russische Regie-
r u n g, welche die Zurückziehung deS größten Theiles ihrer Truppen
aus der chinesischen Hauptstadt nicht blos bedingungsweise angekündigt
hat, mir ihren Entschluß in nächster Zeit allerdings, wie bereits in
Petersburger Kuiidgebuugeii betont wurde, ohne Uebereilung und unter
fortwährender Berücksichtigung der augenblicklichen Umstände aus­
führen lassen. F r a n k r e i ch, das den russischen Vorschlag
sür zweckentsprechend ansieht, wird in dem gleichen Tempo und nach
den gleichen Gesichtopunkten vorgehen. Die dritte Macht, welche
gleichfalls die partielle Verlegung ihrer jetzt in Peking befindlichen
Streitkräste für den Winter nach Tieutsi» beabsichtigt, ist die n o r d-
amerikanische Union, Der Zeitpunkt, in dem von rus­
sischer und französischer Seile mit der Räumungsaktion begonnen
werden soll, steht noch nicht fest. Man dürfte, wie l>ermuthet wird»
jedenfalls die Folgeerscheinnngen abwarten, die sich an das Eintreffen
des ,xe!dmarschalls Waldersee in Peking knüpfen können und
die gemäß dem erivähnlen Grundsätze in Bejlig aus die Räumung
in Betracht zu ziehenden momentanen Bedingungen verschieben
könnte».
Das Schicksal der Kaiserin.
Brüssel, 22. September. (O r i g. -T e l e g x.) Der bel­
gische Generalkonsul in Tlentsi n meldet, daß die Frage des
Schicksals der Kaiserin-Regentin eine Haupt-
schwierigkeil bei den bevorstehenden Friedensverhatidlungen bildet.
Man befürchtet, die Kaiserin-Witwe werde ihrer Absetzung bewaffneten
Widerstand entgegensetzen. Die Kaiserin sammelt ein Heer von 50.300
Mann in der Provinz Shanfl. Aus der Mongolei komme» Nach.
richten von einem Maffacre. Achtzig Mönche sollen unter entsetzlichen
Martern getödtet worden sein,
S-ts-tzm»«« der SetUp.


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 4 ]
TEPPICHE
io grösster Auswahl, zu coulantesten Preisen
S myrna-Jeppiche, hanögeknüpjt
zu MR. V.LLEV per Quadratmeter 6083
empfehlen
TOTTIS& EBEN
IV., Beesi-ntcza 1.« laajsnt»» iarkin).
NIC. HEID, Stockerau-Wien
k. u. k. *. frit. frienr-, Pariorir-
Trirar- und Hortirmaschinen
Aufruf!
Zur Herbst- und Winiersaiion
werden die Herrsckasten Nn-
garnS, die ihre Diener, Kut-
sckrr modern, gut und doch preis-
würdig bekleiden wollen, aus
ausschließliche Livreegeschäft
Schwarz M. L.
Väczi-körut 4
: i
aufmerksam gemacht. Dortselbst
sind in reicher Auswahl deutsche,
und ungarische Pelze, als auch'
ungarische, deutsche und französische'
Livree« stets am Lag«. Bpezierit-:
tät: Kuiscker-Lzür, reich ge-i
sticht in allen Farben' und Größen-
in größter Auswahl.- L165>
fim 1. Oktober
Ziehuag der
*V2X,
HEISS- DROMESSEN
T HEISS- n
ä 1 Kronen
Kill. Stempel I
Haupttreffer
180.000 Kronen
„MERCUR“
vaiföüzleti reszvenytärsasäg
Budapest, V., kuy-vIMai 31.
and Maschinenfabrik
„patent Heid", für elle Zwecke.
Automat. Frucht- Putrerei- Anlagen
Darrhoobea, Laaterdoden „m«»«» m-, >»« soo* Mebri-i?-°ag.
Lagerhans-Ginrich1««sen „•?«:,m ■?«>", na* ««« 11™
Percustonsmühte« ,f#t„u«™t m-.
mit (iuwtucei!, Echnrckeu- und Band>ra„-portcur:-i.
Traasmiffioae«, Lager, Covjole» etr. ^a!.-»-
Gelochte «nd gefraiste Steche,ür»-« 0 «^™.
^11 1. 11 j-jj!' 60 erste Preise, lisram':
/^hcmT[nbiitut de
/gl{ yjU n ivmifä
m
5340
Ferdinand Lakos, Budapest
Fabrikslager nnd hydrotechnisches Bureau.
Zentrafbureaux und Niederlagen: i| Mamclilstea-Werkatatto:
VIKK., Külsö k.ercpesi-üt 1. || VII., Sa«vets«s-u*caa 9.
a) Wasserleitung»-Abtheilunga
Projekiirt und übernimmt die
Durchführung von Pumpen»
Anlage« mit Windmotoren.
Benzminotoren und Göpelbe-
lrieb. Handpumpen für jede
Brunnentiese- Badr-Einrick-
tungen und Kloset-Anlagen.
Schmiedeeiserne, gußeiierne,
Blei- und Stemzeug-Rohr-
lettungen sür Villen, Meier-
höfe- Selbsterzeugte schmiede­
eiserne Reservoire sür
Wasser, Spiritus und Farben-
d) Lsuadwirthscki. Maschinen-Abtheilung i
Liefert „Triumph III," Anbaumaschinen, Patent-Ttroheleva»
tore«. Gras- nnd Getreidemäher, Henrechen, Dreschmaschinen,
Baker-PutzmiMea. Häckselmaschinen, Rübenschncider und sämmlliche landwirth-
schastlichen Maschine»,
v) technische Abtheilung,
Liefert Gummi» und Hanssckläucke. Wasserdichte Deektiicker, Maschinen -Treib«
riermen, Waagen, tvrle und Tchmtermaterialien, sowie sämmtliche teckniscken
Bedarfsartikel nnd Werkzeuge.^
fW* sämmtliche oben angeführten Fadrikate reichhaltig am Lager.ds
Feinste Referenzen. 1001
über Pumpen und Wasserleitungen, I. gratis nnd
über landw. Maschinen unb technische Artikeln J franko.
IWichtig für Bruchleidende!
Das neueste verbesserte
Pollitzer'sohe
k. u- k. privilcgirte
ist von den berühmiesten ärztlichen Kapazi­
täten als allerbestes der Jetztzeit anerkannte
Es rutscht nicht ab vom Körper, übt keinen
»nangencbmeu Druck aus und ist bei Tag
und Nacht tragbar. Die Pelotten worden
dem Bruche angemessen lind mit Sicherheits-
Gürlel versehen, die das Herabgleiten vom
Körper verhindern.— Preis der einseitigen
fl. 7 und 10, der zweiseitigen fl. 10 und 16.
Für Kinder mn die Halste billiger.'
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die Kör­
perweile anzugeben, ferner ob der Bruch
rechts. links- oder doppelseitig ist.
Bestellungen «ssekliiirt bei strengster Diskretion
rasch und pünktlich
Her. Pointier& Sohn
k. u. k. priv, B&ndagiat ist-
Budapest, V., Franx-Dehk-Oasse 10 b.
L seinhaas
Freiberg, Sachsen
Ältestes Spezialwerk für die Lieferung kompletcr
Zrennerei-Lmrichtungen
übernimmt in Gemeinschaft mit hervorragendsten
ungarischen Maschinenfabriken und Apparat Bau-
anstalten die Komplete ElmTchtunc land*
w irthsrhaftlieher Spirltnsbrenneretes
ita Sinne des Kontingenfirungsgesetzes und unter
Wahrung des Ansprache* auf ataatlieka Begün­
stigungen.
34 komplett» Anlagen für Ungarn ausgeführt, darunter
1899 folgende Einrichtungen geliefert:
Xentral-Gntsrarwaltnng der Hochroürden des Un­
garischen Benediktiner-Ordens, Hartinsberg
bei Oyör. (Bei 7 Hktl. Tagesleistung werden in
dieser Brennerei laut amtlicher Feststellung 5775 Ko.
Dampf gebraucht unter öofacber Verdampfung
mit Tokoder Braunkohle.)
Isidor Weiss, Venesmajor.
Henrik Strasser, Inam.
Leopold Eleb, Hagy-Kaniasa.
Panl Auspitx, Pusxta Pas.
David Heller, Töträssony etc.
etc.
5241
Paris. MU
HAtel Rapp et Diaphot
15, Ru© Richepanse et 23, Luv Duphot
FamiUenhvtel, gegenüber der Madelaine Kirche gelegen. Lift.' EMrifche» Licht.
Penstvn FrcS. K-.— pro Tag. Teutsch' Bedienung. A. OoIkoiu, Bescher-.
ccumulatoren-
Simonis& Lanz
fibrik fl
300-400 hektol.-nyi borszolö iermess
Verbesserier Plante-Accumufator
iitf Deleuchnmg,
4-uffel'hatlerien.
Tachau
bei Marienbad.
jTraftütcnraflung und
i,. ...... i/,# i a i WeS6ntliclie ii[ R“ iÄÖ
takar melermazsankent, akar hektolitcrenkont fol.VO 1900. sowie gilnstiqste Belastpag bei wechselnder B-uriebSkrast
^,1 outöhev 1 -dn, «l. s. s drator a beiztosinSn^^,^ AusiiStiuflg von Wasserkräften
Kataloge
Szikniban nyilvAnos aivtr£-sen el sog adatni.
Venui Ez4nd6koz6k kiitelesck az irverest mogeiözfdeg
TOOO korona bÄnatpenzt. lotenni.
Az irverds kezdet&g icäsbeli *4rt aj&nlatok iselfogad-
lainak.
I Ugyanutt raagdnosoktöl meg ngyanannyi jo miudsegii
[imust is vnsÄrolhatö.
KccskemAt, 1900. szeptember hö 17*ea.
U321 A väros gazdasägi hivatala-
nu* Licht nur KrditüberrraZUng.
*ur billigca Lr-eugung
i'cn cleftrifdiem' Ltroni
Holland-Amerika Unis Rotterdam—New-York.
Nächst« Abfahrten:
27. Sept. „Maa8dam“ 3 Nm., 4. Okt. „Potsdam- g-so Vm,,
II. Okt. „Statendam“ 3 Nm., 18. Okt. „Spaarndam“ 10 Vm.
Neu« Doppolaohraubendampfer:
ftetterdam 8368 Tons, Stateuäam 10.330 Tods, Fotsd&sa ».SOS Tons.
kreis der erateu Cajiiie vou k 380 aufwärts l.„.
aweiten Cajüto von k AS a«fwäTts J *°
311. Klasse 18? k 40 h ab Wien.
Bureaux iu Wiea: Für Ca.iüten: I., Kolowratriüff 10; für III. KhUM
IV., WeyrißffftrßM*® 7 a
Oesterr. Filialen in Braun, Innsbruck und Trtest. 4581
•iginal
idam Petrolinmotorei
alnd auf Qrood SHLbr,
Erfahrung konntrairt.
arbeiten sicher,rauch*
geruch* und gefabrlo»
nd weisen «rbabUcii
_e,ringereBetr!eb8-
kosteu auf alt *11«
anderen Motore.
Adam’s Wotorenlabrik: Friedrichsdorf.
WIEN, IX. 9 Schwarzspaniersir. 18.
Spezial-Konstrufction für AnkomobUen, eleltrlfdOe Lokomotiven und Boote.
MWM- UösdLt« de! xeruie-m Sawleht a. solidesterÄnslllurung.
Weitgehendste Barantlen. Coulente Bedingunfen. sia i
s::r—Kostenanschläge und Prospekte gratis.'
Unsere Kunden haben
Mittwoch, am 12.
30. 000,
Donnerstag, am 13.
~ **••
** r *< r -»T tr »vc a"»-a« «p
Kronen gewonnen.
wie sehr eS unseren
ohne
Somit hat da- „Glück" neuerdings bewiesen
Läufern gewogen ist
Eeit Be^nn der Llaffeulvtterie Ist noch kein Gpiel vergangen
das; unfereu Kommirkeuten nicht wenigsten» ein Haupttreffer von 60.WO
Arenen zugefallen wäre.
DmÄ> diese Gunst des Glücke» stnd die meisten Hstnpttreffer
auf durch unser BauthauS verkaufte Lose gefallen nnd vertrauen wir darau',
daß sich daS „Glück" auch fernerhiir nicht von nn» wende» »ürd. Wohl ist
es sicht möglich, daß alle unsere »künden Haupttreffer machen^ dock find wir
. immer beftreds, lebe» Käufer destenö zu bedienen, weShatd wir aU .Dle-
' jenigen, die sich an der am 13 ..\ovember dezinnenden Lotterie berheUi
gen tvoUeu, höflichst bitten,» an nasere Firma siebt au ver-
>pv.AeHK, und ihre w. Aufträge gest. zu refervire» nnd dieselden an uns
gelangen zu lassen.
Wy der Haupttreffer bei» seltener Uast ist,
Gewinnchancen größer.
Beide Haupttreffer, sowodi ren 2 W,Ot» 0, alS auch den 30.600
Kroncn TrDcr haben wir an diejenige» Gewinner, die sich disber
gemeldet baden, bereits au»-ge;ai'it.
Tor Lifendatzn Untsroffiziat Herr A;. Negyedtt, 3iLkos bat uns
gestartet, daß wir seine untenstehende Lrklarnng v^röffenUichen.
Wir bitten wiederholt, uns seinerzeit Ihre w.
Bestellusgen gest. zukommen zu lassen und zeichnen
hochachknuc'
»VV«..^
»et fsnirptt»» f* t A silberne Medaillen, 30 Ebran-
und Aaerfeannwags-Dlplom«. 4 uk»
Veter.-diJUotisoh. Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
iSuit nahezu 60 Jahrb!} in den meiiton Ntallungen im- Gebrauch,
btj Mangel an Fresslnst, sehlaeltter Verdanu&f, zur Varbeisenmg
der Mücb un>i Venualiraag der RSikbergiebifkeit der KÖk«, Preis r
»/, Bchaebtel Kr. l 40, l/ 3 Schachtel 70 B. Krht nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Drogueriea: Hinpt-Mput
bei Apotheker Josef v. Töroh, Budapest, Eö&ifigasse ir.
I UUJIWIWIU-WUg
Ferdinasid Schrey,
8'
Umzäunungsdriihte u. Geflechte, verzinkte Stahl-
Stachel-Zauniträhie und als Neuheit:
StaM-Simplex-StacM- ZaundraM. H:
*Dauerliast
Der Inhaber des ungarische» Patentes Nr. 5999
„Xusuhs* Vorrichtung
für Strangmaschinen“
wünscht sich beim,'» Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikamen in Verbindung zu.
senen. Derselbe ist auch geneigt, das -Patem zu ver­
lausen oder-Lizenzen zu .ertheilen. Näheres durch-.
•Iv KA®zMÄR
Ingenieur und Patentanwalt 0339
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Suts-feilbietnng.
Am 5. Oktober 1000 wird beim königl. Bezir
gepickte in BelenyeS ein im Biharer Komitat in
zirks-
den
! Gemeinden Korbest nnd Felsö-Topa -gelegener, vorwiegend
aus Waldungen bestehender adeliger Besitz per circa
2200 Katastral-Iock sammt einem Herrschastshause
imd mehreren Mühle» im Wege der gerichtlichen Feil-
j bietung verkauft.
i. Die näheren Verkaukbedmgungen und sonstige Jnsor-
l.mationen sind bei Dr. Julius ESengey, Advokat ut.
! Budapest, X:, BälvAny^tcza 18, zu erfragen.
0974
Ärar.
,1 selypi o/.ttkorsryAr rdszv^nytArsasdg tuiaj- !|
donit WpBzd, Selypen (Nögridmegye; egy mtgy czakor-(
gyir, teglagyar s terjcdelmes gaz lasägok töszomsredsägä-
ban fekvil
Hotei „Erzhefzog Johann“.
I. Kaugf-s, Centrum, der Stadt, nahe
dem SchloAkberg, eicktv. Beleuchtung.
Civile Preise. Omnibus. 5891
Fritz Müller,
vormt lg Stadttheater*Restaurateur.
SensatloHelle IV«5nnlB.eAe Z ira|
Peftoleum-Glühlicht-Brenner
„PUtnei*^
! Von g» i I: Auf Jedes Petrulenm-i:
basgin von 4 t ranmeter i»t!rfhine'-s-r au iVchru ubbar-1
HanüQaraing nna Konstr ktion denkbarst elusach.|
l ouei.v> rtissfreies, goruch- und gefahrloses Bren-
gläaaendes. rein weisses Lk htvon t-a. SOKexaeo
Stärke> •rttiiiitu-ij vt.Q ••iafio Liier ganz gewöhn-;
H'.-ui-u rexroieiuns in is. bis ZC. S'rnoden. daiieri
x-'- u 1 Sparsamkeit u-j kolossalem Effekt. -- Pro
sppktf gratsa und franko. 5J484 j
A.IffV*« 5 cl luennctn«, Wien.
VII., Sohottenfeldgasse Nr. 56. j
Prima Oberschicsische
Förder-Kohle
per 50 Kilo 85 Pfennig, Stück- und Würfelkohle 1 Mark.
werde» empföhle». Offerte» Postamt 3 BreSlari A. Z. 56.
hozzdtartotö istillu, m^szärssstik, pekmühely s »ellekhelyi-
isegekkcl 1901. jxaoir 1-tül fogva hA|-«m Avi ido-
tnrtamra Mrhe adandö.
Az elelmezesi ös italmeresi iizlettel.itUjg vegyeskeres-^
keckes, mfszärosi es hentesipsr, valamint pökipor is foly-;
tattatott s volna torabb is folytatandö.■:
Ein tütet veretö-ör« kSpo, „a w^oleiü t«k° kelottiu a || ftÄ |. fl|| ■» iiämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, «erden den P. T.
■kaneeiiaus ■» Ifanpes^au!«», respektive Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen
Handels-Agenten
An WIEIV
hö 15-f iff abiürott gyärvezeti'iseghcz jnttutni,' iiol minderi
tovibbi felvilägnsitäs is bätmikor uyerhetü.
_,,,,,, ... in bester Lage der inneren Stadt, mit vollständig neuer, eleganter i
Selypi czukorgyar reszvenytarEasag Einrichtung, vornehmsr stäadiger Klientel und gesichertem lau-
gyÄrtreZ9tösege 'senden eeschdfte, wird FamilienverhSlkuiffe halber zu gün-
fs thvirda-irioniäs' st^gen Bedingungen verkauft, eventuell gegen Hans oder Land-
^ .gut vertauscht. 6LS9
I Gest. Anträge unter .Altrenommirt'- an die Annoacen-
srvedilion Heinrich Sehalek, W^en, I., Wolizeilc 11.
durch den 585,7
Lentrsl-Verein der Muten zu frag.
6243
Selypen {vasn!-. posta-
Bank- end WeehselstuheB-kkheagMellsehaft
Budapest, IV., Vaczi-utcza 37. „„
280,000 Kronen zu gewinnen mit
1 St. 3 igr l nje- Hypothelfen*Promefc#e. Ziebunr
am i.L Ok obrtr, H; -.npti.-^r 100.000 Kr.- Pu-i., 4- Kr.
1 Th*t»**-iaO«*Fpoinei8| i.e. 7.iehausr !- Okt&Wf.
Hsupttreifer 200.000 Kr- l'reis 7— Kr.
DST Die iwel Stück. zoeaBimeo nur 10 Kr. "%g|
Echte Tiroler
Lodenstoffe
für Herren und Damen
Neueste Schafwollanzugstoffe,
Havelocks, Wettermantel
u. neueste Damenkrägen
tauft man am billigsten bei
Karl Kasper, Innsbruck 9.
fi«r Verlangen Sie Muster von Loden­
stonen nebst Preisbia tt üb er Havelocks
kostenlos. "Wgz 62^5
I«Iu>rr»lrt,« Kr. um
PolgaiSandor
königl. ung. prlv. ärztliolsor
Banda^iat
Budapest
VI!.. Elisabethring Nr. 50.
ünlpiieblt fein reich jifoftirt«? ^a*
wft in ten iieutsikir k. u. k. prirü.
Bniehkäiidern, Bansn» n&d Iffabet-
bamlageit, Kunstmieder, Scrad#-
kaltar, Buspensorten, Zpritua,
Irrigateure nnc Bammivaam.
kötli.si. nncar. vslkttlicrrS
Pol^är’sckM Bruchband ton un
grogien ärztlichen Kapacitäten al#
lieueftrs unb beste? auerfanut.
Echt franz. Spezialitäten,
nur nci! f. Borgnerand Alt aul
Paris.
DerairiUre iMist'.irre ‘I''-fi# C oarao»e
35i gratiH iui: franfo.
Druck und Verlag der Pkster Llsydgejellschaft, Budapest, Dorotttza-uttza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei AuMt Müller.— Papier: Hermanescr PapienabrU.
Hier»» zwei ganze und ein halber Böge« Beilage«


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 5 ]
1. MWe des .Hchrr Lloqd" ?t»r itv. at». Sonnla« LS. Septem^r 1W0.
Die Reife des Grafen Walderfee.
Lhanghai, 22. September. Bei herrlichem Wetter hielt
-heute Graf Walderfee über die hier befindlichen Trupven
Parade ab. Die bengalnchen Lancier« stellten für den Feldmarschall
und dessen Gefolge Pferde und eskortirien ihn. Die Truppen mar-
schirten in nachstehender Reihenfolge vorbei: Teutsche, Frarno>eu,
das aus Engländern, Franzose», Atneritaner», Javaner» und
Deutschen zusmumengese-te Jreüviiiigenlorps, hieraus die bengalischen
Lancier» und die cnglichen Trnppen. Im Ginne» waren an dein
Vorbeimarsch ungefähr 5000 ®!amt betheiligt. j
Berlin» 22. September. Das „Wölfische Bureau" mcldek
aus Shanghai: General-Ieldmarschali Graf Waldersee irr
um ö Uhr Nachmittags an Bord der „Hertha" nach Taku abgereist.
Der Chef des Generalstabes begibt sich Abends an Bord des Kriegs­
schiffes „Sachsen" eben dahin.
Die Deutschen in China.
Berlin, 22. September. ijO v i g. -- X e I e g r.)
Der „Lokalauzeiger" meldet, Graf Walderfee dürfte
nach seiner Rückkehr aus Peking den Winter in Shanghai
verbringen, während die deutschen Tnippen bei Kiaotfchau
Quartier beziehen würden. Anch die deutsche Gesandtschaft
werde wahrscheinlich vorläufig aus Peking nach Shanghai
übersiedeln. Die Chinese» erklären bestimmt, die Kaiserin-
Witwe nnd der Kaiser werden keinesfalls in das von den|
„Barbaren" entweihte Peking zurückkehren. Ein Blatt be­
hauptet, die Kosten der deutschen Expedition nach China
seien bereits auf 160 Millionen Mark angewachsen; dem
gegenüber wird offiziös versichert, daß die Kosten sich bisher
höchstens auf die Hälfte dieser Ziffer belanseii.
Meldungen de» Gesandte« Pichen.
Paris, 22. September. Der Minister des Aeußrrn D e l-
e a f f e erhielt heute ein Telegramm P i ch 0 »'s vom 10. d.,
welches am 20. September in Taku ausgegeben worden ist. Das Tele­
gramm besagt, daß der Postverkehr ein langsamer nnd unregel­
mäßiger sei. Russische Pionniere stellen die Eisenbahn Peking—Tientsin
wieder her. Die Berproviantirung der Europäer in Peking sei uner­
läßlich. Pichon meldet weiter die Niedermetzeln» g von
drei Jesuiten in Petschili, sowie zweier italienischer Bischöfe im Norden
von Schansi, eines franzöfischen Franziskaners, sieben europäischer
Ordensschwestern nnd mehrerer protestantischer Geistlichen, welche, ivie
Pichon versichert, auf Befehl der Gouverneurs enthauptet
worden seien.
Ansmarsch chinesischer Truppen.
London» 22. September. „Standard" Itteldet cut-5 Shanghai
vom 20, d. M.: L i- H u» g- T s ch a n g war anscheinend
eifrigst damit beschäftigt, 8000 von Ausländern eingedrillte »nd gut
bewaffnete Veteranen auszuhebern Diese lagerten bisher in Pangtsu
und marschiren nun unter Tschan-Kas-Pung, der zur Zeit der Be­
setzung von Kiavtschau durch die Deutschen dort befehligte, nach
Tientsin.
Kampfe in der Umgeb««« von Peking.
Land»», 22. September. Das „Reuier'sche Bureau" ineldet
aus Peking vo« 17. d. M.: P e> t a t s ch u wurde heute Früh
vo» englischen und amerikanischen Truppen genommen.
London, 22. Septeniber. Den „Times" ivird au» Peking
gemeldet, daß ivegen Vermehrung der Boxer und wegen der
Thatsache, daß in den letzten Tagen christliche Familien in der Nähe
von Peking ermordet wurden, ein allgemeiner Befehl ausgegeben
wurde, durch welchen Fouragirungs-Expeditionen ohne Begleitung von
Schutztvuppen verboten werden.
Die Einnahme von Peitang.
Wie«, 22. September. (O r i g.- T« I e g r.) Die „Wiener
Abrndpost" schreibt: An den siegreichen Kämpft», welche zur Ein-
nähme der Peitang-Forts führten, hat— wie bereits gemeldet— ein
Detachement der k. u. k. Kriegsmarine Iheilgenommen und auch bei
dieftr Gelegenheit in einem zweifellos sehr blutigen Kampfe den in
Ostasien bereits erworbenen Kriegsruhm neuerdings gemehrt. Das
Detachement wetteiferte mit den kaiserlich deutschen und russischen
Truppen an Tapferkeit und theilt sich mit ihnen in den Preis des
Sieges. Leider ist dieser erneute Erfolg mit schweren Opfern
erkauft worden; denr Stolze aus die Haltung der k. u. k. Trnppen
eint sich die Trauer um die Tapferen, welche den Erfolg mit ihrem
Blute besiegelte». In Ergänzung der schon reproduzirten telegraphischen
Relation des k. u. k. Eskadrekommandos für Ostasien können wir über
jene Aktion Folgendes mittheilen:
Wahrend das Gros der ausgeschifftes Lan'oungsdetachementS
der Eskadre »a Peking selbst stakionirr ist, befindet sich in Tientsin
«in Detachement zur Verfthung des Empendienstes, zur Vermittlung
des Nachschubes an Tragthieren, an Verpflegung u^s. w., das
Lmienschrffs-Lieukenant Aloi» S ch u st e r t ch i tz von Sr. Majestät
Sä,IN ,.;>entn" fomman&irt. üiiiieiilchiffe'Lteulenam Schnsterickrx
war als Ersatz mr den m Eolomdo verstorbenen Linienschisfs-
Lienlenank Brück m ü l l e r an^ Bord Sr. Majestät SchifieS
„Kafierm und Homaui Mari« Theresia" nach Ostasien ge­
kommen lind dem Tchmost-tbe der „Zeitta" eiligereibr worden.
Auner der Abtüeiluuq m Tienrnn war noch eine aus wenig
i lUi.muKtwU besieh«,de lUotlictluna als Siagzenwachc ist dem
Sud'ori von Tat» zurückgeblieben,, wo sie k. n. k. Kriegsflaggc
neben oer tanerlich deuttchen getußl ist. Der fombiinrtc Angriff Ser
VerbünSelen aus die Peilung Forts forderte nun offenbar so viele
Truppen, daß fast das geiammkc k. u. t. Etapcn-Tetachemcnt von
Tientsin nir Verstärkung des 1. deutschen ostaiiatischen ^RegimeulS
nachgesendet wurde. Die Cbmeie» Iiaben die, Peiiang Forts nach
ganz modernen Prinnpicn in Verlheidiguiigsrustand gesetzt und mr
Crichwernng gegnerischer Annäherungen Fnßmiiien gelegt. Bei oer
Passirung oerselden erfolgten die großen Verluste des l. in k. De
tachrments. Leekaoei Lndivtg P a P von S. M. Schiff „Ät-peru".
welcher den Helüenlod starb, 1 si ein S 0 l> >1 d c L k. n. k.
G e n e r a l m a j 0 r s und ton, u 11 gari i ch e ix H 0 n v e d
Brigadiers Adaibert P a p in Slaiiienb« t j;
er ist in diesem Jahre aus dem merkn Jahrgang der Marine-
Atademie als Seetadel »neuer Klaffe ausgemustert worden, Hai also
am Beginne seiner Laufbahn den Soldateittod gefimden. Linien
ichlffs Fähnrich Georg D e m e t e r (leicht verwundeU, gehörte
mietn dem marine lechuffchen Komite und nun dem Schiff-stäbe der
! „Maria Theresia" an, ebenso zählte der leichlverwundele Teekaüei
Maximilian L u t a S Früher aus „Karl IV. "s dem Schiffsnabe
■£■ M. Schiffes „Kaiserin »nd Königin Maria Theresia" zu. Die
lliamen der verwuiideleu Maniffchail sind noch nicht bekannr, der
Perzentiatz des Verlustes (N> von 49) bezeichnet den blutigen Ernst
des bestandenen Kampfes.
Petersburg, 22. September. Der „Regierungsbote" ver-
öffeutücht solgendes, vom Vizeadmiral A l c'tz e j e fs unter dem
21. d. M. eingelangte Telegramm:
Am lsi. „nd 20. d. M. wurden die Forts von Peitang,
nördlich von Taku, von russische», französischen nnd demschen Truppen
unter meiner Leitung bonibardirt nnd am 20. vom Lande au» ein
gen 0 m m e n. Das unmittelbare Kommando über die Truppen
halten die Generale Ttacleberg und Jerlitzkn, Am Kampfe be-
theüigten sich von unseren Landungstruppen <10 Mann, welche im
Sturme an der Spitze der Kolonne vorgingen. Der Gesainmtverlust
beträgt bei 30 verwundete Schützen. Unsere Landungstruppen habe»
keinen Verlnsi erlitten,
Berlin, 22. September. Das „Wolsssche Bureau" meldet
aus Tientsin vom Gestrigen: Die Peitang-Forts wurden
genommen. Die Verluste der Verbündeten werden auf 120
Mann geschützt, worunter sich 7 Deutsche befinden. Die Chinesen ent­
stehen auf Booten.
Pardon wird nicht gegeben.
Frankfurt, 22. September. (O r l g.- T e t e 3 r.) Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus New Pork: Der frühere amerika­
nische Konsul Wildmann telegraphirt aus Tschifn an das „New Horker
Journal", daß die Deutschen am 14. September 15 0 chinesische
Gefangene machten, sie dann in Reihen ausstellten und erschösse n.
Aug dem KrirgStagrbuche des Grafen Loden.
Berlin, 22. September. Der Chef des Kreuzergeschwader-Z
meldet einen Auszug aus dem K r i c g s t a g e b n ch e de»
Oberlieukenants Grafen Soden ab Taku vom 17, d, M,:
Soden traf in Peking mit dem letzten Zuge am Juni ein,
Die Gesandten erhielten am 17, Juni die Aufforderung, binnen
24 Stunden die Stadt zu verlassen. Am 20. Juni ivnrdc der deutsche
Gesandte Freiherr v, K e t 1 e I e t ermordet und am gleichen
Tage beginnt die Beschießung der Gesandtschaften, Die Frauen nnd
Kinder wurden ins Lazareth der englischen Gesandtschaft gebracht.
Am 24. Juni wurde von allen Seiten ein heftiges Feuer
eröffnet und ein Angriff der aus der Stadtmauer vor­
rückenden Chinesen mir großen Verülsteu zurückgeschlagen.
Aus der Stadtmalter wurde eine Barrikade errichtet, die
in Folge d;s näheren Vorrücken» der Ebineie» am 1. Füll verlassen
wurde. Es folgte ein ununterbrochenes Gewehr und Geichützfeuer.
Dir Geschütze waren neuester All- Am 12, Juli dtüige« die Chinesen
bis zur Gesagdtschafismauer vor. Grat Soden machte trotz der zwölf
fachen Uebermachi mit M Plann einen Ausfall, Der Feind wird
zurückgewone» und eine Fahne, sowie Munition erobert. Die Gegnpr
verschanzten sich hinter der Planer »nd griffen nsttit wieder an. Am
10. Juli wurde ein Waffenstillstand geschloffen. Am 8, August bc
ginnen die Feindseligleite» wieder, ihm folgen die Verhandlungen
mit deut Tftuig-li Pamen, Am 12. August wurde fortwährende»
Schnellfeuer unterhalten. Am 14. August war ferner Kanonendonner
zu hören, Nachmittags 2 Uhr trafen die Enrsatztruppen ein und der
Feind räumte seine Stellung,
LrdenSverleiNungen.
Berlin, 22. September. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Grasen Soden für die hervorragend tapfere Derlheioigung der
Gesandtschaft in Peking de» Orden pour le werire, den Mann
festesten das Militär-Ehrenzeichen 1. Klaffe und dem Eroberer der
Fahne das Miliiär-Verdienstkreuz. Der Chef des Kreuzerzeschwaders
wurde von diesen Auszeichnungen zwecks Weiterverbreinmg tele­
graphisch verständigt.
Telegramme des „Pester Llsyd".
Wie«, 22. September. (Orig.- T« l r g v.) Die
gemeinsamen M i n i st c r- K 0 n f c r e 11 z e n
wurden heute Miitaas beendet. Der ungarische Minister-
Präsident Kolvnian S z e 11 ist nach Rauft, die ungarische!!
Minister L lt f n c s und Hcgedü -5 sind Nachmittags
nach Budapest abgereist.
Wien, 22. September.( O r i g. T e I c g r.) Der
Marine Kommandant Admiral Freiherr v. Span n bringt in dem
„Admiralsbefehl" den von dem Kaiser in JaSlo, 10. September, er­
lassenen Armeebefehl zur Kenntniß. Der Admiralsbesehl knüpft daran
folgende Wune: „In wahrhaft unerschöpflicher Gnade hat Se, kaiser­
liche und apostolisch königliche Majestät neuerlich in huldvoll anerken­
nenden Worten der k. u. i. K r i e g s m a r i n e ;u gedenken
geruht. Möge unseres erhabenen Kriegsherrn ansgesprockzeuer inniger
Wunsch sich tausendfältig erfüllen, möge Gottes reichster Segen all­
überall mit unseren Fahnen und Flaggen sein zum Woble des aller­
höchsten Hauses und unseres Vaterlandes! Wir aber, im Gefühle ties-
ehrerbietigsten Dankes für die allergnädigslen Worte, können nur
neuerlich der Versicherung Ausdruck gebe», jederzeit und überall unser
Bestes einzusetzen, um unseres allerhöchsten Kriegsherrn hnlüvolle
Anerkennung zu erhallen imd zu bewahren und »in beizutragen zur
Erfüllung des allerhöchsten Segenswunsches.
S p a u n. Admiral,"
Rom, 22, September. Der P a p st empfing Mittags in der
siptiuischen Kapelle polnische und belgische P i I g c r, darunter den
belgischen Kriegsminister, Die deutschen Pilger trugen 40 Falmeu
von katholischen Vereinigungen Deutschlands, Der Papst wurde bei
seinem Erscheinen mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Diese Ovationen
erneuerten sich nach Beendigmig der Zeremonie, als der Papst jode
Fahne küßte. Der Papst, der sichtlich gerübrt war, befand sich
bei vollem Wohlsein,
Petersburg» 22. September,( O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Die russische Regierung hol zu Mit­
gliedern des internationalen Schiedsgerichtes im Haag ernannt:
das Mitglied des Reichsrathes Staatssekretär v, F r i s ch, den
Juslizininister M u r a w i e f f und das permanente Mitglied des
Rathes des Ministeriums des Aeußern Professor M a r t e 11 S.
2a» FranciSeo, 22. Sepiember, ftlach Meldimgen au»
A p i a vom ». d, M-, welche brieflich hier eingetroffen sind, setzte
Gouverneur S 0 I s uns sämmtlichen Inseln lokale Cingeboreiien-
Obrigleiten ein.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 22, September, Mrig.-Telegr.) Eisenbahamimster
Dr, Ritter v, W i t t e k wurde heute Mittags vom Kaiser in Audienz
empfangen,
Lenebrrg, 22. September. Die Statthalterei hat dir Termine
für die R e i ch S r a t h s w a h I e u i»& a 1 i 3 i e u ivie
folgt festgesetzt: Für die allgemeine Wühlerklasse den 13. Dezember,
für die Landgemeinde» den 17. Dezember, für die Städte den 20. De­
zember, für die Handels- nnd Gewerbekammeru den 10. Jänner und
für den Großgrundbesitz den 10. Jänner.
Wien, 22. September. Die M i t t e l s ch u l p r 0 s e f-
s 0 r e n überreichten dem II n I e r r i ch t- m i n i st e r eine
H n l d i g n n g s a d r e s s e mit der Bitte, sie Sr- Plajestät zu
unterbreiten. Die Adresse dankt dem Monarchen für die Förderung
des Mtielschulwesens, weist auf den Ansjchwaug des heimathlichen
Schulwesens hin und erbliret sorchaueind oea allerhöchsten Schutz für
die Mittelschulen.
Brunn, 22, September, (Orig.- Telegr.l Vier R e
j t t t i st e », welche bei dem letzten Sokvlseste in Olmiitz de» ein­
ziehenden Sokolisten.Xu ?,l n d E h r e
für Frankreichs N a m e n vereinigen muß. Jede
Beunruhigung ist unmöglich. Die Republik hat immer
trinmphir!. Gern geben wir die M ö g l i ch k e i t
gewisser Aenderungen d e r V e r f a s s u n g
z n, vorausgesetzt, daß sie auf sriedlickem, gesetzlichem Wege
erfolgen. Aber die Prinzipien der Republik sind
u u a n t a st b a r. Sie sind der Ruhm imd die Ehre Frankreichs.
Unsere Pflicht ist, sie zu verwirklichen. Niemals werden wir
aufhören, ihnen unsere Kräfte zu weihen. Wenn Sie nach-
hause zurückkehren, dann sagen Sie, daß wir dem
Geiste der Revolution treu bleibe si,
weil unser Patriotismus und unsere Liebe zur Republik
sich gleich bleiben. Wir wollen ein freies, starkes mid ruhm­
reiches Frankreich, einig im Innern unter der Herrschaft
des Gesetzes und Rechtes, geachtet nach außen wegen seines
Genies, wegen der Macht seiner Waffen und um seiner
aufrichtigen Friedensliebe willen. Wir werden bis ans Ende
sonder Zandern und Wanken das uns übertragene Mandat
erfüllen. Wir hegen nicht Haß, noch Ränke gegen irgend
Jemanden. Unsere theuerste Hoffnung ist, alle Franzosen
brüderlich geeinigt zu sehen in der gleichen Liebe zum Vater-
lande und zur Republik.
Paris, 22. September. Die Rede des Präsldente»
L 0 übet beim Bautet der Maircs wurde wiederholt durch
stürmischen Beifall unterbrochen. Das Banset schloß unter
herzliche» Ovationen für Loubel. Die Rufe „Es lebe
L 0 u b e t! Es lebe der Präsident! Es lebe die
Republik!" pflanzten sich bis zum Palais Elyske fort,
wo der Präsident einen Theil der Maires empfing,
während der andere Theil einem Feste in der Ausstellung
beiwohnte.
Paris, 22. September. Bei dem Saufet der
Maires rief eine Rede des Maire von Algier,
R e g i s, mir welcher er die Republik naiiiens AlgierienS
begrüßt hatte, sür und gegen Regis gerichtete Kundgebungen
hervor, die in einen heftigen Wortwechsel über­
gingen. Die Polizei entfernte Regis.
Paris» 22. September. Beim Empfange der
Maircs im Palais E l r> s e e kain es zu enthu-
Feuilleton.
M« großes Pnppenheim.
Wie«, 21. September.
L. H~i. „Unter Puppen die einzige fühlende Brust," sagte
die pilönerblonde Dame in dem sauerkohlgrünen Futteral, das sie mit
der dunkelviolett behandschuhten Hand hinter der rechten Hüfte
krampfhaft gerafft hielt. (Der Muskel, der diese Bewegung ermöglicht,
hieß bei den naiv einherredenden alten Anatomen, wie uns einst
Professor Hyrtl erzählte, Miisenlns tersor eeu scalptor ani, was
sich auf Deutsch nicht gut schreiben läßt.) Die junge Dame warf sich
dabei stolz in ihre „einzige Fühlende" und lieh ein wahres Bülom'sches
Rundschreiben von einem Bück rings über die weite Puppen-
AuSstellung gehen, die jetzt den Oberstock der Gartenbaugesellschast
füllt. Sie konnte allerdings kaum aller sein als achtzehn Jahre; je
älter die Mädchen später werden, desto mehr zeigen sie sich wieder von
Puppen eittzüÄ, weil das nämlich „jung macht". Uebrigens halte das
elegante Fräulein nicht nur subjektiv, sondern auch objektiv Unrecht.
2!iele Puppen habe» entschieden Gemüth. In jeder Kinderstube kann
man die Beinerkung machen, daß manche Puppen schlecht und immer
schlechter aussehen, wenn ihre kleine Herrin krank ist. Aerzte werden
dies vielleicht der Vernachläffigung «der lieblosen Behandlung durch
die Umgebung zuschreiben, ich halle es für Kränkung und Herzeleid.
Die Puppe» der kannibalischen Koralleuriffbewohner, welche Erzherzog
Franz Ferdinand von seiner Weltreise mitgebracht hat, sehen geradeso
aus wie ihre Versertiger; diese fressen Menschen, jene fressen vermuth­
lich PuWen. Eine Puppe aus einer egyptischenFelsengrusl hat etwas ent­
schieden Posthumeö, sie sieht aus wie eine Person, die schon einmal
im Grade gelegen. Die Eskimopuppen im Thiergarienmuseuui zu
Stockholm sind äußerst unintelligent und passiv, dagegen die
japanischen entschieden srührcis und unternehmend. Man betrachte
einmal eine Puppe, die eine kleinere Puppe oder ein LLickelkindcheu
im Schoße hält. Sie ist vielleicht als Hannakische Amme kosiümirt,
aber welche Hannakische Amme auS Fleisch, Fett und Bein hat diese
Engelsgeduld mit dem Würmchen! Stundenlang sitzt siej ohne sich zu
rühren, um nur das Kleine nicht im Schlafe zu stören. Sie ist sogar
viel gescheiüier als die lebendigen Hanuakinen und wiegt und tätschelt
das Kleine nicht, was eS mir nervös machen würde. Die Wiege des
Königs von Rom in der kaiserlichen Schatzkammer zu Wien steht ja
vom Standpunkte einer WohlfahrtSausstellung nicht hoher, als Sie
.Bastschaukel der Lipapaari-Jndianer in LerSüdivestecke Araukaniens,...
da-S heißt, wenn es dort einen Stamm dieses Namens gibt.
Also, verehrtes Fräulein, die dunkellila Handschuhe sind sehr
schön, besonders wenn sie sich vorne ans die schnittlanchgrüne Seideii-
blonse lege», um dem modernen Pinchophysiker anzudeuten, wo er
jene „einzige Fühlende" zu suchen bade, ... Sie werden diese reim
losen Farben sogar für sezeisionistüch ausgeben dürfen, aber von dem
Seelenleben der Puppen wissen Sie nichra. Davon wissen die Kinder
mehr, die so gegen vier Uhr. wenn auch schon die Musik spielt, heran-
geschwärmt kommen, und jedes gleich zwei Eittzücke» mitbringt, um
bequem aus dem einen ins andere und dann wieder zurück falten zu
können. DieS geschieht namentlich bei den „lautenden Suchen". Tu
jagt z. B. ein Wägelchen im Kreiie umher, wahrend ein pechschwarzer
Kammseger und ein schneeweißer Koch, die daraus sitzen, sich mit einem
schwarzen Besen und weißen Kochlöffel unausgesetzt prügeln. Solchen
lustigen Arttomoiülen ist schwer zu wiederstehen. Manche Lsrika
forscher (Junker) behandelten die Mohren u!s Kinder und
erhielte» sie durch europäischen Kinderkram in guter Laune; jetzt
werden unsere Kinder wie Mohren behandelt, indem man ihnen ein
Mohrenvergnngen bereitet. Die Geschichte muß sich bewegen, sonst
zieht sie nicht. Auch der Fisch gehl am liebsten ans einen Köder, der
sich bewegt; die Katze bringt die Maus zum Laufen, der Löwe greift
nur an, was sich bewegt, und auch den Menschen des Naturzustandes,
den Wilden, dos Kind, reizt besonders die Bewegung. Das Kind,
dieses kleine Raubthier, will durchaus zerfleischen, Morden ist denn
doch sein höchstes angeborenes Vergnügen. Ich hörte diesen Sommer
einmal im Bclvederegarlen zivei Fraue» aus dem Volke plaudern. Die
eine erzählte in sehr bekümmertem Tone, sie habe ihrem Jungen einen
Hasen geschenkt, der habe sich über den neuen Spielkameraden sehr
gefreut, dann sei sie aus ein paar Minuten in die Küche gegangen,
und als sie zurückkehrte, hatte der Junge dem Hosen bereits beide
Augen auSgeftochen. Sie iveiute fast, als sie es erzählte; was werde
aus diesem unmenschlichen Kinde werden i Darum ist jenes lebendige
Spielzeug, das nicht lebt, ein wirklicher Fortschritt. Das Ttind ist
bereits Rietzscheaner und suhl! sich als Uebermenschen, dem man Ber-
gewalligungsobjekie, gleichsam Grausamkeitsableiter, liefern mnß.
Auch die Beweglichkeit der Puppen hat sehr zngenoinmen, wie über­
haupt ihre Menschenähnlichkeit. Wie lange ist es her, daß die Puppen
„sprechen" können 2 In der Anssteltung sieht man auch die „erste
Puppe mit Stimme", eine Pariserin von 1855; früher konnten sich
die Puppen nur durch Zeichen verständlich machen. Welche Zu-
mutyung sür ein Kind, sein Leben niit einem kleinen Taubstumme»
zn verbringen! Die erste Puppe, die „Mama" sagte, war eine Wohl­
thäterin der Kinderivelt. Jetzt saßt man eine große Puppe an beiden
Händen mtd führt sie rückwärts gehend durch das ganze Zimmer, wie
ein Kind, das gehen lernt: ihre Beine sind auf milpendclnde Schritt-
bewegnngen eingerichtet, die ein Schauspieler nicht besser nach-
ahmen würde.
Die Puppe ahmt den Mensche» nach, unbewußt und mit einer
Ungeschicklichkeit, in der sich ein spezifischer Stil ausprägt. Darin liegt
Humor, aber nur sür den Erwachsenen; das Kind selbst, in dem
spater allerdings der Sinn sür das Komische (nicht für „Humor")
erwacht, nimmt die Puppe immer sehr ernst. Es setzt sich in eine
gewisse soziale Beziehung zu ihr, fühlt sich als ihre Mama,
Gouvernante, Freundin, spielt mit ihr Kinderstube oder „große
Mädchen", je nachdem. Es ahmt eben auch die Menschen nach,
gerade wie die Puppe, es übt sich im Großsein nnd ivird dadurch
wirklich größer, mädchevhait, »rauenbast, mütterlich, es dilettirt in
seinem Zukunftöberus. Dazu genügt ihm aber das lümmerlichste
Smiibol. Sicht man nicht kleine 'Mädchen emen leblosen Gegenstand,
eine Schlummerrolle, einen Lluselivalker. in den Armen wiege» und
bebuisam einschläieru.- In meiner Kindheit sah ich ungarische
Bauernpuppeu, deren Kops ein runder Wulst war, mir Gaze über­
zogen, unter der die Wangen und Augen, stlase und Mund durch
untergelegte farbige Stoffsteckcheu dargestellt waren, die man, wenn
sie sich in den Kämpft» des Daseins unter der Gaze ver-
sckobeu hatten, mir der Nadelspitze wieder an die richtige
Stelle zupfte. Und diese Wechselbalge waren zänUtee geliebt, als die
anigedonnerten Modedamen, die heule als Puppen gellen. In der
Ausstellung bennden sich sogar schon sez-sftonistische Puppen, ganz
große, in Kostümen, die man den Kindern als „Sezest'ion" einredet.
Die eine hat kupferroches, schopstges Haar mit große» orangegelben
und violetten Ehrysantbeilie», auch die Toilette ist orange und lila
Leide, recht bauschig, mit applikirtem Rmrkenzeng. Eine andere hat
gar grünes Haar, um den Arm windet sich als Armband eine große
grüne Schlange bis zur Schulter hinaus (schon fast Stuck'« „Sünde"),
das Gewand aber ist ein japanisireud gemusterter Stoff, der blos als
Draperie um die Figur gesteckt ist. Dazu die landläufigen Pans-
backengesichter in Zuckervüppchenfarben glofirt. Es sind so rocht „ver­
rückte Geedln". die in der Kinderstube znr Hetz dienen dürsten.
Jedenfalls ein sehr frivoler Einsall, reiferen Kindern solche barbarische
Geschmacklosigkeit als „Sezession" vorzuführen. Gerade i» der Kinder­
stube, wo die ästhetischen Instinkte richtig geleitet rverden sollen,
ist solche Jrresührung zu verdammen: aber die Erwachsene» wissen
es selbst nicht besser und trichtern ihren stkachkommen von der Wiege
auf den nämlichen Blödsinn ei». Es gibt auch schon Puppenstuben
im „modernen" Stil, i» Mahagoni mit gelbem Vietallzierrat. Sie
find ganz ivie die „Jiiterjeurs" in den kunstgewerblichen Ausstellungen
eingerichtet: sogar die Tafel mir den Gesamnlt- und Einzelpreisen
steht dabei; das Ganze 150 Kronen, die Chiffonniere 40 K., die
Ottomane 18 K. u. s. f. Das reiche Kind kann da Mamas
modernen Einrichtungssport im Puppenmaßstabe nachahmen. DaS
wäre ja erziehlich nicht übel, aber leider find diese Einrichtungen ein­
fach schauderhaft. Ein Speisezimmer um 140 Kronen ist in grün
polirtem Holz, mit sezessionistischem Belvet gepolstert, aber welche
barbarische Taleittlosigkeit herrscht in den Formen. Glatt gehobelte
Rototofuße und gedrechselte Kugeln, gebrochene Giebel und „latandl-
maßige" Profile durcheinander. Der Umgang mit solchen Pnppen-
möbeln vergiftet den Geschmack im Keime, während doch aus allen
anderen Gebieten „sür unsere Kinder das Beste eben gut genug" ist.
Uederhaupt ist die Puppe von heute durchaus nicht, was sie
sein sollte. Wenn man einen Puppenkopf vom Jahre 183(1 betrachtet,
sieht er mit seinem bürgerlich gesitteten Milch und Blutgesichtchen
nnd den glatt heruntergehenden schivarzen Scheiteln, die auch nicht aus
Haar, sondern nur unter Glasur aufgemalt sind, wirklich sehr
sympalhisch aus. Das ist ein hochanständiges Persönchen, das als
Gesellschaft sür ein mitteleuropäisches Bürgerkinö langt. Aber die
Puppen von heute sind— man möchte sagen— kein Umgang sür
ehrbare kleine Mädchen. Sie sind wahrhaftig nicht „anständig" genug.
Von denen können die kleinen Mädchen nur Schlechtes lernen.
Vor einiger Zeit ivnrde viel darüber gelacht, daß die Polizei aus der
Auslage eines Schuhwaarenfabrikante» ei» paar Schuhe entfernen
ließ, weil sie unanständig seien. Aber der Nonsens ist vielleicht nicht
so ganz ohne Sinn. Unsere jetzigen Puppen sind lauter höchst mondäne
Dämchen, «ngeheuer nervös, kapriziös, lauter Froufrons und
Cypriennes, ja Otero- und Barrisons. Das kleine Mädchen, das eine
solche Ercenlricdame bescheerl kriegt, beneidet sie bald genug um ihre
schönen Sachen und möchte auch lieber so aussehe». In den zartesten
Jahren nimmt sie konfuse Begriffe von weiblichem Sigerltbmu.Sporting-
ladpihnm und Ronacherei in sich auf. Das Kind spielt theils über seinen
Stand hinaus, es kommandier Prinzessinen und Millionürine», theils
gibt es sich mit Chantanldamen ab, die man lebendig nicht in seine
Nahe kommen ließe. Das Richtige wäre, solche Puppen zu haben, die
sich das Kind zum Muster nehmen kann: vor Alle», Puppen seines
eigenen Standes, wie die Bauern sie haben. Die Puppen müssen
ivieder naiver werden und standesgemäß dazu; vielleicht sammt ti
noch einmal zur Puppenzensur, die gewiß mehr Sinn hätte, als jene
Schuhzensur. Die Schnitzer im Grödnerthnl schnitzen ihr ländliches
Spi-lzeng— den Fahriuann mir Gewann »nd Ladung mit ein­
gerechnet— in aller Treuherzigkeit der Natur nach, die sie vor Augen
haben, und die vcrhältnißniäßig primitiven Sachen sind ««gemein
reizvoll. Ist nicht das slovakische Spielzeug und kleine Hol^eräch sür
einen Hans Schwaiger zu einer unerschöpflichen Quelle von Zeichner-
humor geworden? Weiche phantastischen Humoresken hat er mit jenen
hölzernen Soldaten, Nußknackern un» ,, Docken^ zu Stande gebracht;
sogar einen „Taschenseitelfries" habe ich von ihm gesehen. Aber
freilich, selbst uni das Recht des Kindes wird noch verworren gekämpsi,
da ivird die Reihe noch lange nicht auf datz Recht der Puppe konnnen.
Diese Bemerkiuigen bezieheit sich natürlich Nils die Puppe, die
zum Spielen gehört. Es gibt aber auch Puppen znm Anschauen. Da
sind zum Beispiel Szenen, ivie die „Stadtparkidylle", wo ein Hrrßar
einer Amme die Cour schneidet, oder wo eine bis zmu Krachen ge-
siärkte und gesteifte Knchel-Resi, „um Hof" znm Standl der Frau Sali
hinsteuert, .hoffentlich sind diese Sachen nicht sür Kinder gemeint. Ein
Fortschritt in der Herstellung dieser Anschau- oder Aufsteilpuppen ist
gerade nicht zu verzeichnen. Die Kojtümfigürchen mit echtett Kleider­
stoffen und Schmuck aus früherer Zeit sind einfach unübertrefflich.
Man braucht gar nicht an die angezvgenett Muttergottesfignren der
Kirchen zu denken, die bei uns mehr Kostüm als Figur find, in Spa­
nien aber von einem Velaöquez hätten porträtrrt iverden können. In
einem Kabinek des Pariser Cluny-ivlusennis sind einige alte Krippel-
spiele ausgestellt, die zu den vollendeten Kunstleistungen ihrer Zeit
gerechnet werden müssen. Die romautffchen Landschaften ganz echt,
die Menschen und Thiere von Künstlerhand gemodelt, jedes Gewand-
stück genäht und gestickt, nne für zahlungsfähige Kunden,
die Kostütne der Vornehmen nnd das Geschirr ihrer Pferde
überaus gediegen, ihr Schmuck wahre Kleniodicn. Das wird wohl nie
wieder gemacht werden. Aber selbst die sogenannten. „Modepuppen"
waren Meisterwerke. Glicht was man jetzt Modepuppen nennt, näntlich
Stutzer und Stutzernien, sondern die angezogenen Puppen, die nar
Erfindung der Modejournale in alle Länder geschickt wurden, um die
neueste Kleidertracht seriten Kunden oder Schneidern vor Augen zu
führen. In der Kongreßausstellung waren solche ausgestellt. Sie trugen
die großen Toiletten in der größten Gediegenheit, echt bis zum letzte»
Stich. I» der jetzigen PuppenauSstellung ist eine sehr hübsche Rokoko­
gruppe, ein Tänzerpaar, uom Beginn des XIX. Jahrhunderts, in
blauer Seide und weißen Spitzen, mit echten langen Flötenlocken; das
ist auch weit hübscher gemacht als unsere mehr theatralischen, nicht ernst
zu nehmenden Pnppenkostüme. Recht hübsch sind die jetzigen Figürchen
mit Volkstrachten, z. B. die große Kollektion der Firma Werther> 1.
Komp. in Bartfeld: Walachen, Polen, Slovaken, Ungarn aus allen
Koinitaten. Es ist da sogar ein ganzer Tanz im Wirthshause zusammen­
gestellt mit mehreren Dutzend Figuren. Aber noch immer können sich
Rese Trachtenfiguren mit den indischen oder japanischen nicht messen.
»Lelbst ei» Kostümmensch wie Franz Gaul, der Ausstattungsmann des
hofoperntheaters, besitzt einen ganzen Glasschrank voll dieser bunten
indische» Gestalten, deren Shawls und Turbane und Gürtel einen so
merkwürdig lebendigen und individuellen Schwung haben. In unseren
Gebirgsländern ist die Menschheit schon zu schneidermäßig solid be-
tleidet, in südlichen Landen dagegen weht Alles und schwingt und
rankt iich um die menschliche Gestalt. In Runiänien wird man nicht
müde, die antike Draperiekunst zu bewundern, mit der die Landsrauen,
Hökerinen, ja Bettlerinen ihr großes weißes Tuch um Kopf und Büste
werfen. Unter hundert Weibern haben nicht zivei den gleichen Wurf
gethan, so ist es auch n> Indien, und dazu kommen noch die tropischen
Farbe» dieser Baumwoll- und Seidenstoffe. Von diesen halbnackten
stlaturmenschen kann der mindestens doppelt, aber auch dreifach <Hemd,
Weste, Rsckz bekleidete Europäer in der Bekteidungsknnst noch viel
lernen. Als der alte Baron Hübner auf seiner Weltreise nach Japan
tan, beschrieb er unter Anderem die Art. wie die Japanerinen sich
innen und außen bekleiden. Er erregte dadurch viel Heiterkeit, na»
mentiich bei ven Attaches der dortigen Gejimdtschasien, die in diejenr
Punkte mehr Erfahrung zu haben scheinen.


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 6 ]
siastischen Kundgebungen für den Präsidenten L o u b e t.
Um 5 Uhr Nachmittags begaben sich der Präsident und
die Minister nach dem Festfaal der AuSfteLung, wo sich
Madame Loubet bereits eingefuuden hatte. Die
Maires defilirtm hierauf vor dem Prästdeuten Loubet und
den Ministern. Auch die Theatervorstellung im Festsaaic
gestaltete sich zu einer begeisterten patriotischen, republikani­
schen Kundgebung. Abends herrschte auf den Boulevards
eine außerordentlich lebhafte Bewegung. Eine große
Menschenmenge aMamirte die Moires in sympathischer
Weise. Zahlreiche Privatgebäude waren beflaggt und illu-
minirt. Es ereignete sich kein ernster Zwischenfall.
England und Transvaal.
Kapstadt, 32. September. („Reuter.") General Me k hu e II
stieß am 19. d. M. nördlich turnt Hartstuß aus einen Wagenzug der
Bveren, schlug den Feind in die Flucht und eroberte den bei Colenso
verlorenen Fünszehnpsünder wieder. Ferner wurden 26 Wagen,
8000 Stück Rindvieh, 4000 Schafe, sowie viele Gewehre und Munition
erbeutet.
Lissabon, 22. September. Die Regierung ha! noch keine
Entscheidung bezüglich der durch die Annexion Tran s-
v a a l S und des Oranje-Freistaates geschaffenen Lage getroffen.
Doch glaubt man, sie werde die Annexion als rechtmäßig ansehen
und sohin Krüger und seine Konsuln nicht mehr anerkennen.
Ttrikes.
London, 22. Septeniber. Das „Reuter sche BurtzNi" meldet
unter dem Heutigen aus Rew-Pork: Berichte aus dem Shenandoah-
Distrikte besagen: Als der Sheris und seine Hilssbeamteu arbeits­
willige Grubenarbeiter nach deren Wohnungen geleiteten, wurde auf
sie aus der Menge der Aufständischen ein Schuß ab­
gegeben. Die Beamten schössen nun gleichfalls. Ein Ungar und
ein Mädchen wurden g e t ö d t e t, 6 Arbeiter verwundet.
Wien, 22. September. Der Unterrichtsminister ordnete an,
da der 70. Geburtstag des Monarchen in sie
Ferialzeit siel, daß nachträglich zu Beginn des Schuljahres,
spätestens bis 4. Oktober an alle» Schulen Festgottesdienste und wür­
dige Schulfeier abgehalten werden.
Wien, 22. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der Präsident
des Herrenhauses, Fürst W i n d i s ch g r ü tz, ist heute von hier
nmh Ungarn abgereist.
Wien, 22. Septeniber. Der Gouverneur von Jiume Gras
S z« p ü r y ist heute von hier nach Fiume abgereist.
Wi»N, 22. September, (O r i g.-T c l e g r.) Der Sultan
hat deut ungarischen Orientalisten Professor V a m b e r y, den
Großkordon des Medschidje-Ordens verliehm.
Wie«, 22. September- Mittags fand der Empfang der
Dresdener Sänger im Wiener Rathhause statt. Der
Bürgermeister und der Mzebürgermeister begrüßten die Gäste. Lueger
brachte «in dreimaliges Hoch auf den Dresdener Gesangverein der
Eisenbahnbeamten aus. Der Obmann der Dresdener, K a i j c v,
dankte im Namen des Vereins. Die Dresdener «xekutirten hieraus
Chor«. Bei dem folgenden Imbiß brachte der Bürgermeister
Lueger den ersten Toast auf die Stadt Dresden aus. Schrift­
steller Geisler toastirte im Namen der fremden Gäste anf die
Stadt Wien. Zum Schlüsse brachte Lueger ein begeistert auf­
genommenes Hoch aus den König von Sachsen «nd aus Se. Majestät
Kaiser-König Franz Joses ans.
Wien. 22. September. (O r i g.- T e l e g r.) Der Pfeilen
schneidergehilse Johann P i n t hat in seiner Eigenschaft als Obmann
des Krankenvereines der Meerschanmschneider Wiens im Laufe der
letzten Jahre k>300 Kronen d e f r a n d i r t- Die Abgänge wußte er
theils durch verschiedene Vorspiegelungen, theil» durch Bücherfälschnn-
gen zu bemänteln. Er hat das Geld in lüderlicher Gesellschaft und
beim Totalisateur vergeudet. Pint wurde verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Dux, 22. September. Heute Vormittags hat die Bestaltnng
der 43 in der „F r i s ch G l n ck"- Z e ch e verunglückte» Berg­
arbeiter stattgefunden. Im Schachthoj der Zeche, welche noch lange vor
Beginn der Trauerseicrlichkeiten von Tausenden umlagert war, waren
die Särge mit den Leichen der Verunglückten aufgestellt. Um 9’/> Uhr
Vormittags nahm die Geistlichkeit von Dux und Ossegg die Einsegnung
' der Leichen vor, worauf sich der Trauerzug unter dem Geläute der
Glocken vom Schachthof au», durch die von einer großen Menschen
menge besetzten Straßen nach dem Friedhof bewegte, woselbst die Bei­
setzung der Leichen stattfand.
Frankfurt- 22. September. (O r t g.- T e I e g r.) Im
nahen Sindlingcn st ü r z l e heute ein N e n b a u e i n, wobei
4 Arbeiter getödtet wurden.
New-Uork, 22. September. „Reuter." Der Norden und
Nordwesten von Texas wurde am Donnerstag von einem Sturme
heimgesucht. Der der Baumwollernte zugefügte Schaden wird anf
10°,o geschätzt.
Nrtp-Bvrk, 22. September. Der Gesammtschaden, welchen
der R e g e n st u r m von Donnerstag in Texas innerhalb
eines Radius von 100 Meilen angerichtet hat, tvird ans 2 Millionen
Dollars geschätzt.
Kalkutta, 22. September. Die letzten vier Tage hat ei un­
aufhörlich geregnet, und zwar so heftig, wie nie zuvor. Man
schützt die Regenmenge aus 35 Zoll Höhe. Dabei sind etwa '20 Ein­
geborene umgekommen und mehrere Tausende obdachlos geworden.
Die Umgegend ist überschwemmt und der Regen hält noch imnier a».
Miökotcz. 22. September. Der l a n d w i r t h s ch a f t
l i ch e Verein d e S B v r s o d e r 5k o m i t a t s hielt heute
unter dem Vorsitze Edmund M i k l ö S' eine Sitzung, in welcher znr
Verhandlung der Angelegenheit des Veterinürwesens und der Gesetz­
entwürfe über die Rechtsverhältnisse der Wirthschastsbeamten und
der Tabnkgüriner Kommissionen entsendet wurden- Aus Vorschlag
des Präsidenten M i* I 6$ wurde beschlossen, daß der Verein^ sich
auf dem Kaschauer Agrarkongreff« jedenfalls werde vertreten lasten.
Aus Antrag Andor I« k e l s a l u s s ps wurde Edmund Mikiös
.mit der Vertretung des Vereins aus deni Kongresse betraut; außer
dem werden noch Paul Szatmary, Andor Jekelfalussy, Julius Orezy
und Theodor Dertessp an dem Kongresse theilnehmeil. Präsident
M i k I» s erklärte hierauf, er halte es für seine Pflicht, in diesem
Saale, in welchem dieser Tage erst die Verhandlungen des Miskolczer
Handelkongreffes stattgefunden haben, fei» Wort gegen jene irrige
Auffassung zu erheben, welche den ungarischen Handel
gegen die ungarische L a n d w i r t h s ch a f t und gegen
die landwirthschaftlichen Interessen organisiren will und sozusagen ins
Treffen fiiftrt- -Redner gibt feinem Bedauern darüber Ausdruck, daß
anf dem Miskolczer Kongresse die» geschehen ist. Hätte Redner an­
wesend sein können, dann hätte er zchon dort gegen eine solche Aus-
fassung Stellung genommen, denn er ist überzeug:, daß eine solch
schroffe, zugespitzte, unberechtigte Stellungnahme der Voltswirthschast
des Lande«'schadet. Redner bittet die zum Kaschauer Kongreß delc-
girten Mitglieder, seinerzeit der Anschauung Ausdruck zu gebe», daß
vom Standpunkte der volkswirthschostlichen Interessen des^ Landes
das harmonische Zusammenwirken jämmllichcr wirthschasllichcn Faktoren
wünschenswerth tei, und daß nicht die Vcrschärfnng, sondern die kluge,
nüchterne Bnögleichung der Gegensätze uns Allen vor Augen scbweben
müsse.
Prag, 22. Seplcmbcr. ,.
gen in der letzten W o ch c.) Bon den atlantischen Häfen
der Bereinigten Staaten gingen nach Großbritannien 1,320.000
Quarters. Bö» Kalifornien und Oregon gingen nach Großbritannien
290.000 Quarter» ab.
SSien, 22. September. (Börlenber ich t.) Nach anfänglicher
Festigkeit Schluß auf Berlin gedrückt.^
Krönen-Rent« —ungarisch« Lronen-Rentc —. ttng. Hypotheken,
dank, Uug. tzSkomptebank —, Angto-Austria» —, c-üdbahn
, 1860« So"e 1864er Lose —, Ungar. Prännen-Loie —,
Ilnionbank —, Sott Ludwig Bahn —, österr. Goldrente —,
Bankverein-Aktte» —, Alpine 468.--, Mark-Noten —. Fest.
Wien, 22, September. (SÄ Iutzk urse vfterretcht scher
W er! hp a Piere.) 4'2perz. Papierrente 97.2S, 4Ä°ecz. Silber-Rente
S lt), 4p«rt. öiterr. Goldrente 11ti.9t>. österr. Kronen-Rem« 97.60, 1860er
!e 1,12.11), 18»ter Laie 195.—, Oenerr. Kredlt-Lose 392.-, Oesterr.
Kredii-Akrien t554.,">0, Ang>o-Ä»stt!an-Bank 274.—, Unionbank öoi.—,
Älen« Benkoeretn 481—. Cetterr. Lniidertank 417.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 17vS. -. rlesterr..Ungar. SraatHbahn ÜSS.—, Südbahn 113.—,Eu>e-
thalbahn 462.—. Donau-Dampffchrsifahri 774.—, Alpine Montan 463.
Tabak-Akiten 287.—, r>- Franc».Lunte 19.31, k. k. Münz-Dntaien 11.
1v,
Londoner Wechselkurs 242.—, Deutsche Bankwechse! 118.32, Straßen­
bahn Lit A. 276.—, Straßenbahn Ut. B 272—, Poldihütte 405.—.
— Gedrückt.
Berlin. 22. September, (Or> g.- T «I e g r.> sBörse.j2 Uhr
3öMüi. Oesterreich, scke Kredit-Aktie» 204.—. Lombarden
—, Franzosen 141.87, Diskontobank IM.S2, HandelS-
g es alls ch af t 11187, Deutsche Bank 183.76, Dresdener —,
viatisnaldank 1AZ7, Brest. Diskont» —Laurahütte
188.26. Bochnme x 170.—, Gelsenkirchnci 18.125, Harpener
17287, Hi bc rni a 1W.—, Konsolidation M.—, Ung. Krone n-
Rente —, Spanier 71.80, Italiener —.—, Meridional
—, Siitielmeer —, Gvtthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura-Simpto»
—. C a ti a 9 a 86.62, Transvaal 172.50, Hamburger Packet
118.40, Nord d. 21 oi)9 106.30, Edison 229.—, Gr. Bert.
Pferdebahn 220.25, Goto —, Tp» amit-T r usi —,
Dortmund —, Danncnbauin —, Northern Prej.
—Northern Comm. —, Bismarck —. Nordstern
—.—, Phönix —.—.
«erlitt, 22. September. (® ch l uz.) 4-2perz. Papier-Reale —.—,
4“2pcij. Tilb«-Ae»te 06.10, Iperz. österr. Gold-Rente 97.M, tmqar.
Golb-Rente 95.75. Elbethaibahn—. Oesterr. Kredit-Aktie» 204.—, ung,
Kroaen-Rente 90.40, Sndbahn 25.10, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 141.60,
Karl-Ludtvig-Bahn —, Kaschau-Oderberäer Aktien —, russische Bank-
Noten 216,25, Wiener Wechselkurs 84.45, 4°/» neue russische Slnleihe —,
Ung. Investitions-Anleihe 101.10, Türk. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 93.90, Diskonto Kommandit 168.50, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektric. Edison 173.—, Dynamit-Trust 150.50,
Geisenkirchener 186.80, Harpener 174.50, Laurahütte 189.25, 3°/„ ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredtt-Aktten —. Flau.
Berti«, 22. September. (R a ch d ü r I e.) Celte«. Kredit-Aktien
209.25, Ungar. Kronen-Nente
Eldethal-Bah»—
Südbahn 25.10, Ungar. Gold-Rente
Rnssiche Banknoten —.—, Oesterreichisch-
1 4'2perz. Papier-Rente
Gold-Rente »7.50, Iperz.
ungar. Äold-Rente 95.20, ungar. ikrvnen-Nente 80.25, Oesterreichische
Kredit 204.50, Cesterreichisch-Ungarische Bank 121.30, Oesterr.-Ungar-
Staatsbahn 142.20. Siidbahn-Aktien t-550, Rordwestbahn —, Eldethal-
dahn —, Wiener Wechselkurs 84°35, Wechsel auf London 20-442, Wechsel
auf Paris 81M>, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 122.50,
Uiiionbank-Aklien —, Elekttijitäts-Aklie» 125.90, Alpine Aiontan 285.—,
8°/„ ungar. Golvanleihe 77.80. Matt.
Ärankfurt, 22. September. (N a ch b ü r f e.) Kredit-Aktien £04.—,
Oesierr.-Ungar. Staatsbahn 142.10, Südbahn 25.50.
Hamburg, 22. September. <2 ch luß., 4"2pcrz. Silber-Rente 95.90,
Oesterr. Äredit-Aiiien 204.25, 1860er Lose 133.—, Oesterr.-Ung. Slaats-
bahn 142.—, Südbahn 25.75, Ualiener 93.70, österr. Gold-Rente 98.50,
tlngar. Gold-l!!ente 98.—. Schwach.
PariS, 2-2.September. iS ch l u ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn71L—,
Südbahn —.—, 4perz. österr. Gold-Rente 98.55, 4perz. ungar. Gold-
Rente 97.29, Länderbank— —, Banque de Paris 1110.—, 3perz. sranz.
Rente 100.17, Italiener 93.40, Ottoniaubank 039.—, sranz. Äniorli-
srtions-Rente —, 8'/,perz. sranz. Rente 10-2.10, Oesterr. Rodeukledi!-
Aktien —.—. Alpine —, Tabak-Aktien 827.—. Behauptet.
LoudS». 22. September. sErössnung.) Englische Eonsols 98°,,«.
Laudo«, —. September. (Schluß.) Englische Eonsols »iy—
Südbahn 5',Spanier 71'„ Imiicner 98. -, vicrpcrz. ungarische
Gold-Rente iO -j, öftere, vierperzeniige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupien 63f„ Canada Pacific 89-,s, Piatzdiskont 4.—, Silber
'APji,, Wiener Wechselkurs, Lperz. ungarische Goldanleihe —.
Sehr ruhig.
New-Bork,22. September. (Tchlußkurse.) Wechsel ans London
4.M a, W c ch s c l aus P >> l i s 5.16'st, Wechsel aus Berlin 95'/.,
Silber 68»/,.
Wie«, 22. September. (Waarenbörs e.)Prompter kontingen-
tirter Spiritus z« L 45.21 bis tz 45.60 per 10.000 Literperzent Kroncn-
währung. Unverändert.
Wie«, 22. September. (O r i g.- T e l e g r.) B ö r f e f ü r
l a n d w i r l h f ch a f t l i ch e Produkte. In Uebereinstimmung
mit der bereits in de» letzten Tagen platzgegriffenen feste» Tendenz
stellten an der heutigen Börse Eigner von Brodsrüchlen wesentlich
erhöhte Forderungen. TieS führle zu einer Einschränkung der Kauslnst
seitens der Mühlen, dennoch erzielte Weizen 15—20 h über den
vorwöchcntlichen Preis. Roggen war von der Provinz lebhaft
gefragt und um 20 b theuerer als vor acht Tagen bezahl!. Verknust
wurde u. A.: 78 Kilogr. zu 7.20 ab Mezötnr, 78.5 zu 7.35 ab
Repeze-Szemere, 77.5 zu 7.55 ab Zala-Egerßeg, 78.5 zu 7.35 ab Vag-
Sellye, 77.5 zu 7.20 ab Köbölkuk, 78 zu 7.30 ab Nenbäuicl, 79 zu
7.50 ab Perbett, 77.5 zu 7.52»/,, 70 zu 7.65, 79.5 zu 7.75 und 80.5
zu 7.95, Alles ab Stered, 77 zu 7.75 ab Kürt, 78 zu 7.35 ab
PoStpen, 79 Herrschaslswaare zu 7.45 ab Berebely, 77 zu 7.02'/, ab
Leva, 77 Nenhäusler zu 7.75 und 79 slovakijcher zu 8.—, Beides ab
Wien-Lagerhaus. 76.5 zu 7.45 Kapuvär, 78 zu 7.75 ab Beleb und
1000 Mztr. aller Usance ZN 7.70 ab Lagerhaus Wien! Roggen:
zu 6.40 ab Debreczin, zu 6.35 ab Nyiregyhüza, zu 6.80 ab Haivan.
zu 6.55 ab Fehirtö per zweite Hälfte Oktober, zu 6.95 und zu 7.10
ab Neubäusel, zn 6.90 ab Verebeln, zu 6.70 ab Liva, zu 6.65 ab
Gtiöngyos, z« 7.20 ab PöStyk», zu 6.97, ab Aranyo? Mnröl, 73 zu
7.25 und 75 Ausstich ;u 7.40 ab Ezered, zn 7.— und zu 7.15 ab
t apa und 3000 Mztr. Pcfter Boden zu 7.63 ab Lagerhaus Wien.
e r st e, welche voni Export sehr vernachlässigt tvurde, konnte nur
mit Preisnachlässen von >5 bis 20 b Unterkunsl finden. Bcrkaust
wurde ab Pöslpe'n z>t 6.80, ab Tirnau ju 7.40, ab Waag-Neustadtl
zu 8.—, ab Kürt zn 6.30, ab Oedenburg zu 7.80, ab Ketegyhäza zu
6.35 und jür Köbölkuter zu 7.30 ab Wien. Mais stellte sich uin
5 b höher als vor acht Tagen. Hafer blieb unverändert. Termine
setzten, ohtte Rücksicht aus die Abschwächung in 9!ew-Pork, in be­
haupteter Tendenz ein. und obgleich dieselbe zum Schlttffe eine Ein­
buße erlitt, schließe» Weizen. Roggen und Mais zu erhöhten Kursen.
Umgesetzt wurden Vormittags: W ei z e il p e r H er b st zu tz 7.88,
k 7.87, k 7.90, Weizen per Frühjahr zu k 8.36, k 8.85,
k 8.38, Roggen per Herb st zu k 7.67, k 7.65, k 7.68,
R 0 gge >1 per Frühjahr zu '*».7.96, k 7.95 bis k 7.98,
Mais per Sepiemder-Oltobe>^ zu k 6.70, Mais
per Mai-Juni 1901 zu k 5.32, k 5.34 und Haser per
Herbst zu k 5.58.— Nachmittags ivnrden umgesetzt: Weizen
per Herbst zu k 7.90, k 7.88, Weizen per Frühjahr
zu k 8.38, k 8.35, Roggen per Herbst pt k 7.68, k 7.67,
k 7.66, Roggen per Frühjahr zu k 7.96, k 7.94, k 7.96
und M a i s per Mai-Juni 1901 zu k 5.84.— Die amt­
lichen Notirungen lauten: Weizen per Herbst zu k 7.88
bis k 7.89; Weizen per Frühjahr zn k 8.35 bis k 8.36;
Roggen per H erb st zu k 7.66 bis k 7.67: Roggen
per F r ühjahr zu k 7.96 bis k 7.97; Mais per
Sepie in ber-Oktober zu k 6.72 bis k 6.75; Mais per
Mai-I u 11 i 1901 zu k 5.33. bis k 5.34; Hafer per Herbst
zu k 5.58 bis k 5.59; Hafer per Frühjahr zu k 5.87
bis k 5.88; Reps per August-September zu k 15—
bis k 15.20; Reps per September-Oktober zn k 15.—
bis k 15.20; Rüb ö l per T eprem ber-Dez embe 1 zu
k 38.7)0 bis k 39.50.
Berlin,22.September. (G e! r c id e bö rse.) W e iz en per Tonne.
Lieserungsqualität 755 Gramni per Ltter, per September M.
(-- k —.—), per Oktober M. 157,25 (---- k 9.31j.— 3io0jen per
Tonne, Lleserungsqualität 712 Gramm pkr Liter, per «evtember
R. 144.75 (--- k 8.56>. per Oktober M. 144— (— k 8.52).— Hafer
per Tonne, per September M. —(--- k —per Oktober
R. 129.75 (— k 7.67).— Mais amerikanischer SBiiveb, per
Tonne, per Septeniber 121— M. (-- k 7.16), per Dezember M.
(--- k —-).— Rüböl per Mtjr., per Oktober M. 62-50 (— k 36.85),
per Mai M. 61.30 (— k 86.26).— Spiritus loko, ohne Faß,
exklusive 70 Mark VerbranchSabgabe per Hektoliter tz 10.000 Ltter-
perzent nach Trolles M. öl.— bis M. ----- k 80.17 bis k
(Umrechnung per 60 Kilogramm Äronenwälnung.l Umrechnungskurs:
100 Mark— k j 18.80 vUt».— Weizen und Roggen still, Hafer matt,
Mais fest, Oel bester.
f üllt, £2. Septeniber. (C'i e i r e i b e m n t f t.) R üböl loko
) Mark 66.— (— k 39.03). (Unirechmmg per 50 Kilogramm
Kroiienwähnmg.), Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.30 rlst».
Breslail, 22. September. I 0) e i r e i d e m a r! t. i Weizen
loko Mark 15.90 1— k 9.40), gelber Weizen loko Mark 15.60
(— k 9.84'.— R 0 g g e n loko Mark 15.— k 8.88).— Hafer
loko Mark 13.40 l-°- k 7.83), Reps loko Mark 26.70 k 15.79).
— Mais Mark 14.50 (— k 8.58). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kroucnwährnng. Umrechniuigskiirs: Mark 100— k 118.30.
Hamburg, 22. September. (G e!rc i d cm ar kt.) W ei z e n Lok-
steinlscher Mark 150.— bis 157.—(—k 8.88 bis k 9.29). Roggen
Mecklenburger Mark 112.— bis 152.— (— k 3.40 bis k 8,99),
Rnnischer War! HK— bis Mark 109— (— k 6.39 bis k 0.45).
Rüböl. loko Mark 63.— (--- k 37.26).— Sp ir lins per Sep-
ieviber-Oktober Mark 17.50 (--- k 10915), per Oktober-November Mark
17.50 (--- k 10.35), per November-Dezember Mark 17.50 (— k 10.35).
üinrechniiiigskiirs: 10U Mark— k 118.30 vist».— Umrechnung per
50 Kilogramm in Kronenwäbrung.— Weizen und Roggen behatwlet,
Ucdriges seit.— Wetter: bedeckt.
Paris, 22. September., Produkte »mark t.klAnsang.f Weizen
»er laufende» Monat Francs 20.40 1= k 9.82), per Oktober
Francs Ä!.55 k 9.88>, per vier Monate vom November Francs
21.40 (--- tz 10.20-, per vier ersten Monate Francs 21.90 i— k 10.53).
t Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.15 1— k 7.28 1, per Oktober Francs 15.40 (— k 7.41),
per vier Monate vom 'November Francs 15.65 i--- k 7.52), per vier
ersten Monate Francs 15.90 I— k 7.64 1.— Mehl Fwölfmarken per
laufenden Monat Francs 20.05 )— k 12.52), per Oktober Francs 26,30
i— n 12.65), per vier Monate voni Novepibcr Francs 27.35 (— k 43.15),
per vier ersten Monate Francs 28.-- 1— k 13.46). (Preis per
1(0 Kilogramm.)— R ü b ö l vrr laufenden Monat FraneS 69.75
>—k 33.22>, per Oktober Francs 7(150 )— k ;>1.58), per Aovrmdcr-
Dezember Francs 70.75 i— k 33.70per vier ersten Monate Francs
71.50 1 ---- k 34.06).- Preis per 100 Kilogramm erklnsive Eskomle.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 33.75"(— k 17.99), per
Oktober Francs 34.— c— k 18.13 1, per November-Dezember Francs
33.25 1— k 17.73), per vier ersten Monate 33.25 1— k 17.73). IPreis
per IÜ. 00 O Literperzenr, abzüglich' V« Sskompte.)— Umrechnungskurs:
100 graues— k 96.20.— Cd stetig ttebriges ruhig.— Wetter: theil-
meilc bewölkt.
Lkpw-Bork, 22. September. (Pr odnktsn b ö r fe.) S ch luß.
B a n m w 0 i i e m New-Dork loco 10^'s; B a u m w 0 l l e per
Okiober 6.97: Baumwolle per Dezember 9.57; B a u m w 0 l l e
in fiew-OrieanS loco! 0> 4.— P« tr 0 le >1 ni Stand whit« in New-
Aork 8.05; P c I r 0 I e u m Stand white in Philadelphia 8.—;
P«r r 0 l e u m Rafsinad in Cafes 9.35; Petroleum Credit
Balances a! Oil City 12-5.—.— Schmalz Western Steam 7.45;
Schmalz Rode& Brothers 7.80.
Mais- Tendenz fest. Mais per September 47 3 e Lents
l— k 4.29); Mais per Dezember 41". Ceo« (— k 3.75);
Mais per Mai 41- 5 ßenü (— k 3.72).
Weizen. Tendenz stramm. Rother Winlerweizen
i«r» 84'-, Eents k 7.60); Weizen per Geptember 83 I
Cents (— k7.47); Weizen per Dezember 850. Cents
{= k 7.67); ©eise« per März 88 Cents <-» k 7M);
Weizen per Mai 87>,4 Cents k 7.89). Getreidesracht
«ach Liverpool 4',', Dollar» (—k 11L5).
Kaffee Rio FairNr-7 8»/s; Kaffee per September
6.90; Kaffee per November 7.10; Mehl Spring Wheat
Clears 2.80; Zucker 4>/s.— Zinn 38.87; Kupfer 16.75.
(Umrechnmlg per 50 Kilogramm Kionenwährung.)
Chicaig»,22.September. (Produklenbörse.)Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per September 7S'/«C«ats
(= k 7.08), Weizen per O t k ob er 785.Cents k 7.08-.
Mais: Tendenz fest. Mais per September Cents 40°.
(== k 3.66). —Schmalz per September 6.97. Schmalz per
Oktober 6.97. Speck Short Clear 8.10; Schweine­
fleisch per September 11.02. (Umrechnung per 50 Kilogr.
Kronenwährung.)
Magdeburg, 22. September.Zuckermarkt. Kornzuckererkl.96",
—, Kornzucker exklusive 92«. —, Kornzucker exklusive 88gr. 11.90 bis
12.35. Kornzucker erklnsive 75gr. 9.15 bis 10.15 fest. Gemahlene Raffinade mit
«aß 28.45, gemahlene Melis prima 27.95 fest. F. a. B. Ham-
bürg Basis 88° ruhig, per September 12.—, per Onober 10.20, per
November 10.10, per Dezember 10.15, per Jänner-März 10.25,
Havrr, 23. September. (Eröffnung). Kaffee. Santo» goodAoe>
rage per lausenden Monat Francs 47.75, per vier Monate 43.—.
Rew-Aork, 21. September. (Schluß.) Zucker. Euba fair refining
muSeovado 4',. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8'«. Pe troleum.
RasfinirteS Petroleum stand white in New-Aork per September 8.V, rasfi-
nirteS Petroleum stand white in Philadelphia per September 8.—, Rah-
Petroleum per September 9.35, United Pipe Line CertificateS per Oktober
125.—.
Triekt,22.September.(Zuckermarkt.)Zentrifugal Piles ruhig.
28.25 bis W.75, per November-März 27.50 bis 28.25. Kaffee per
60 Kilogramm, ruhig. Rio 52.— bis 58.—, Santos 61.— bzs 60.—.
Spiritus per Sepiember-Ottober (österreichischer) 2V.— G., 20.50 W.
Bremen, 22. September. Petroleum loko 7.45.
Hambnrg,22.September. Petroleum loko7.35, Behauptet.
London, 22. September. R oh rü b e n-Z n cker. Basis 8ä° fest,
per September 1111' per Oktober 10.2'.,, per November-Dezember 10,1* 4,
per Jänner-März ltisk’,. Continentat-Granulates Krystallzucker 13.9
fest, Tate's SuboS Rassinade 17/6 fest, Javazucker V2.W., fest.
Paris, 22. September.< O ri g.-Tel cgr.> Rohzucker (88
höchstens 90° brutto) Francs 30.— bis —.— (--- k 14.4) bis k— .—),
Rohzucker (88° mehr als 00° brutto) Francs 30.75 (— k 14.75)
stetig, weißer Zucker per lansenden Monat Francs 80.75 bis —.—
<--- k 14.75 bis —per Oktober Francs 20/25 (--- k 14.03), per
vier Monate vom Oktober Francs 29°, (— k 14.21), per vier ersten
Monate Francs 30.Ä (=* k 14.52) stetig, Raffinade Francs 105.50 bis
106.— (--- k 50.ff2 bis 50Ä), per 100 Kilogramm abzüglich '///. Esk.
Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.
Schlnsskurse auswärtiger Börsen nebst Budapesier Parität
am 22. September.
j Berlin
Frnnklnrt
Fim
j Kurs| ParitÄt
Kars
Parität
Kurs
Parität
I 97.60! 96.18K. 97.50
' 96.10' 96.69 K. 96.26
! —- K.' 96.70
: 95.78! 95.57 K. 95.20
; 90.40 90.91 V. 90.25
i' 1
96.08 K.
96.84K.
97.19K.
86.02 U.
90.76 U.
98.66
97! 20
96.85 0.
96.60ü.
204.-— i £54.15 T' 204.50
655.76U.
— .-K.
'141.60■ GÖS.&6LI.
142.20
689.09 V.
712.-
_._u
667.68 U.
: 2ö!io i iiö!47r
25*50
m! 37 ü.
-.— 0.
| 84.45 i 118.33
216.23 255.82
64.36
118.47
— K.
1 1111
f f 1 f f
! I
1204.25 i$5i.96 U.
;i42.— 1 668.13 U.
| 26.10| 116.47 D.
204.-
142.12
26.60
664.16 U.
666.61 (J.
117.37 (J.
--
Stutipeplere.
Oesten*. (üoUt-Ronte
P.inli. Silber-Rente..
Kiuh. Papier-Hento
Ungarische üöld-itiMUe 4".
Ungarische lvrouen-Uvate.
Bankaktien.
Oeitsrr. Kre;}it-Aktien
Oeaterr. Ungar. JÜank-Aktiou j
Union-
BodenkretUt-Aktien,
Lätulerbauk
Tra&sportwertbe.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien. I
Kart Ludwig-Bahn (CiuU...!
Kasi'hau-Odcvborger Aktion'
Lombardcn(Sl\dbftho) Aktieu\
Ung.-ÖaliziaoheBabn-Aktieu 1
Elisabeth Westbalm-Aktien.
Elbethaibahn
Diverse.
Russische Banknoten ...
Intern. Elektr. Aktien
Alpine Montan
f ttrk. Tabak
Nftehbdrs«.
Oesterr. Kredit-Aktion.....
Oestorr. Staatsbahn-Aktien..
Lombarden .............
tialixier .... —.......
4?# Ung. Goldrento .....
Uj&rdshnnnrskarse: lOO Mark~ 118.39 k U. September, prompt
100 Francs— 96.30 k U. August.
Die Paritäten veratoheu sich nach den jeweiligen Platz• Usascen
Ultimo (U), per Medio iM), oder per Kasse (K).
Ü.
per
Vergleichuug der Schlntzkurse nachstehender Getreidemärkle voni
21. und 22. Septeniber:
»Anis.
Franks
Francs
Francs
Wetten per
lausendeu Monat. ... ... ...
20.40
20.30
l
+0.10
Oktober ar. ... ... ...
20.66
20.60
-0.05
4 Monate vom November ...
21.40
21.40
4 ersie Monate ... ...
21.90
21.86
+0.05
JlOfffeB per laufenden Monat-..-
16.16
16.15
Oktober .. ... ... ... ...
16.40
16.36
+0.06
4 Monate vom November ...
16.65
16.66
4 ernte Monate ... ... ...
16.90
16.90
M«b2 per Jausenden Monat ... ...
2 6.05
26.06
Oktober ... ...
26.30
26.26
+0.05
4 Monate vom November ...
27.36
27.66
—0.20
4 ers?e Monate. .. 28.—
27.96
1
4-0.06
BERLIN.
! Mark
Mark
Mark
WOÜOS per September-
Oktober
167 25
167.-
+0.26
Borges n
September.. ... ...
I JLMt.fO
1
Oktober-
144.-
144.—
!
Beier„
September.. ... ...
.
Oktober
1 129.76
130.—
i
-0.25
BRESLAU.
Mark
Mark
j
Mark
Weites loc
16.90
16.90
15.80
15.80
Bestien
15.-
16.—
Beter
13.40
13.40
[
22. Septemb. 121. Septemb.
]
Differeoz
NEW-YORK.
(lunta
1
Cents
Weiiea per loco—— ... ...— ...
£'1.30
83.88
;
+0.62
September.. ... ... ...
. 83.—
82.88
+0.62
Dttzember.. ... ... ... ...
86.26
84.63
+0.62
. 88.—
87.63
+0*60
87.75
87.—
t
+0.75
Wsia per September». ... ... ...
47.75
47.26
+0.50
Dezember .. ... ...- ...
41.75
41.60
+0.26
*
Mai ...—— ... ...
41.38
+0.Ü8
GBICASO.
W.ie.Q per September.. ... ... ... ...
„ Oktobsr ... ... ... ... ...
Halt» September.. ... ... ...
Cents Cent« Cent«
78.75 I 73.13 !| -j-Ü.W
■! 78.70 78.25 H -fO.ÖO
1 40.7«! 4Ü.68 u 4-0.26
Wiener KSrsenvericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd''.)
— 22. September.
Offizielle Schluhkurfe vvmheutigen Tage: Ungar-
Gold-Rente 114.5)0, ungarische Kronen-Renle 90.85, Theißthal-Lose
142.—, ungar. Grundentlastung 89.60, ungar. Eisinbahn-Anlehen
in Silber 98.50, Ungarische Kredit-Aktien 670.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 116.50, Ungarische Prnmien-Lose 163.—, Un­
garische Eskomptebank 444.—, Kaschau-Oderberger Bahn 351.—,
tlngarische Konimerzialbank —, Rima-Muränner 532.50.
An der Nachbörse hielt die matte Tendenz an, da die
licigehendc Verstimmung der Berliner Börse beunruhigte. Nebst den
Kredit-Aktien wurden Staatsbahn- und Alpine-Aktien stärker in
Nittleidenschast gezogen. Präger Eisen Aktien waren 1860, Brüxer
Kohlen-Aktien 928, böhmische Monlaugeicllschaft 1275, Straßenbahn
lit. .V 276.50, lit. 8 272.—.
Um 2* 4 Uhr bliebe»: Oesterreichnche Kredit-Aktien 654.50,
Ungarische Äredit-Aklien 673.—, Oesterreichische Boden-
kredit 872.—, Unionbank 551.—, Länderbank 417.—, Anglc-bank
275.—, Bankverein 491.—, O est e r r e i ch i s ch- U n g ar i s che
Staatsbah n-Ak t i e n 669.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
463.—, Dampfschiff-Aktien 774.—, Tabak-Aktien 298.—, Mai-Renle
97.25, österreichische Kronen-Reme 97.60, ungarische Gold-
Rente 114.50, ungarische Krone n-R e n t e 90.85, Zwanzig-
Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.40, Alpine 462.50, Rima-
Mnränyer Aktien 534.—, Wasfensabrik 328.—, Wiener-
beiger —.—, Buschtiehrader B —, Türkenlose 10- 50, Nordwest-
bahn 45»2.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr erholten sich Alpine-
Aktien. Die Kurse der übrigen Effektengattnngen ersuhren keine
Verändernng.
Oefterreichijche Kredit-Aktien waren 654.50 nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 671.—, Anglobank 274.50,
Bankverein 491.—, Unionbank 551.—, Länderbank 417.—, Oefter*
r e i ch i s ch- Un g a r i s ch e Staalsbahn-Aklien 669.25 nach
—, Lombarden 112.—, Elbethaibahn 463.—, Nordwestbahn 453.—,
Tabak-Aktien 298.—, Alpine 464.—, R i m a- M ura n y er
Aktien 534.—, Mai-Renke 97.30, ungarische Gold-Rente
114.50, ungarische Kronen-Rente 90.85, Türken-Lose
107.50, Reichsmark 118.40.
Für das Königin-Elilabeth-Kanatonum
stnü uuö zugegangen:
Kronen
als Kranzablösung iür weiland Dr. Rudolf Polläk von
Dr. Exmonl Banmgarten nnd Frau——— 25.—
Hiezn die bereirs früher ausgewiesenen— 17.785,—
Totale 11.810-
Tasesneuiskeiteri.
rageskalevder.
— Sonntag, 2L September—
Katholiken: Lina.— Protestanten: Dhekla.—
Grie»en.- 10. September. -Juden: 2». Sink.
Sonnenaufgang: 5 Uhr 33 Dm.— Untergang; 5 Uhr
38 2,‘ in |*, p' n^ (gpufgang: 5 Uhr 11 Minuten Morgens.— Unter­
gang: 5 Uhr 5 Win. Nachmittags
SmSfttn« bei Ministern findet nicht statt.
Stattoniümnseurn: BUdergalcrie und ethnographisch« Abthei-
lung von 8 Uhr BormtttagS bis 1 Uhr Nachmittags.
— Montag, 24. September.—
Katholiten und Protefta»ten: Gerhard.— Griechen:
11. September.— Juden: 1. Tischn 5861.
Tonnenansgang: 5 «tzr W Min.- Untergang: 5 «h,-
38 Mnutea. .... .._ ...
Mondesausgang: 5 Uhr 11 Min. Morgens.— Unter­
gang: 5 Uhr 5 Min. Nachmittags.. ..
Empfang »ei Minister«: Der §i na n, minist er empfangt
um 4 lihr Nack)mittags.
Rationalmufeum: Rattirwtffenschastliche Abtheilung von 8 Uhr
Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
— An beiden Tagen.—
Berkehrsmnsenm im Stadtwäldchen, geöffnet »on 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr...
Königlich »naarischeS Handel»«»,enm. Direktion:
Waitznerring 32. Amtsinmden von 9 Uhr Vormittags biS 2 Uhr Nach­
mittags. Ins or matt ons- Abt heil uns, k ommerzie lle Fa».
bibtiotbek und orientalisches Musterlager, ehendort,
Amtssttmde» Vormittags von 9 bis 13 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, handelshistorjsche Sammlung und Haus­
industrie- Aus stet lung, (in letzterer auch Verkaufe) in, der
Jndustriehalle (Stadtwäldchen) geöffnet von 9 biS 12 Uhr Vormittags
sind von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 8 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Bbenl^ in der
Industriehalle (Stadtwäldchen).— GeschäftSleitting der ausländischen
Erposiiaren des tön. i»m. HandelSmusenmS (Ungarische Handels-
Aktieugesellschast, Waitzner-Boulevard 33).
technologisches Sewerbemufenm geöffnet von S bis I Uhr.
Geologisch«» Museum (Stesaniesttaße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtige» von 9 bis 1 Uhr.
Im Elisabcth-Spital des verein» vom Rothe« Kreuz
(Ofen, nächst dem Siidbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags Sei
den Kranken 1. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken u. Kid
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpstegsgebühr in der i. Klaffe beträgt
8 »der 12 k, in der il. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaff« ist
auch die ärztliche Behandlmig mitinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(In der z w e i t e n. B e i l a g«) finden sich die
Rubriken „Kominunal-Angelegenheite „A u ä
d e n Standesämtern" und „Sport"; in der
dritten Beilage findet sich eine Fortsetzung des Romans
„S i t e tun f I 5 n ä e" von Henry G r e v i l I e.
(Vom Hofe.) S e. Majestät d e r K ö n i g
trifft am 15. Oktober in Gödöllü ein nnd wird bis zum 25. oder
26. Oktober daselbst verweilen. Ans Anlaß der Anwesenheit der
Königs werden in Gödöllö Jagden stattsinden. Gegenwärttg weilen
Herzog Georg und Ferdinand Großherzog von Toscana
in Gödöllö.— Erzherzog Leopold ist gestern in Bffegrüd ein­
getroffen und hat sich im Jagdschloß einquartiert.
(Der A ck e r b a u in i n i st e r) ertheilt in der nächsten
Woche ausnahmsweise nicht am Dienstag, sondern am Freitag,
28. d. M., Nachtnittags um 5 Uhr, Audienzen.,
(Vörösmarly-Feier.) Ane Anlaß der hundertsten
Jahreswende des Geburtstages Michael VörLsmarty's wird auch in
Budapest durch die Kissaludy-Gesellschaft eine Gedenkfeier veran­
staltet. Zn dieser Feier,' welckze ain 26. November, im Festsaale der
Ungarischen Akademie, stattfinden soll, werden die Mitglieder der
Regierung, beider Häuser des Reichstages und die Spitzen der Be­
hörden eingeladen. Reden werden Paul G y u l a i, Zsoit Beö thy,
Engen R ä k o s i und Albert Berzeviczy halten- Ferner ist
in Aussicht genommen die Enthüllung einer Gedcnktasel, die an dem
Hause Waitznergasse 10, wo Börösmarty gestorben, angebracht
werden soll, und die Jndrucklegung einer von Zsolt Beöthy ver­
faßten Biographie des großen ungarischen Dichters, die in 50.000
Exemplaren aufgelegt, an alle Mittelschul-Zöglinge im Lande unent­
geltlich vertheilt werden soll.— Auch die Petöfi-Gesell-
s ch a f t veranstaltet eine Bbrösmarty-Feier und hat zum
Arrangement derselben ein aus Ludwig B a r t ö k als Prästdenteri
nnd den Mitgliedern Alexander E n d r ö d i, Edmund I a k a b,
Alexander S o m l ö und Thomas S z a n a bestehendes
Komi!« entsendet. Das Programm der Feier ist das folgende: Moriz
I ü k a i wird einen Bortrag über die literarische Bedeutung
Börösmartp's halten; Ludwig B a r t ö k HAt die
Eröffnungsrede; Emil A b r ä n y i, Alexander E n b r L d i
und Mcrander S o m l L werden Gedichte vortragen. Die Feier
findet Anfangs November im großen Saale der hauptstädtischen
Redoute statt. Die Petöfi-Gesellschast wird die Verwandten des
Dichters, die Regierung, beide Häuser des Reichstages, die Muni-
zipien und sämmtliche literarischen Gesellschaften des Landes zu der
Feier laden.
(Vorsichtsmaßnahmen gegen N o t e n s ä l s ch u n-
gen) Die neuen Zwanzigkronen-Rotett, die wir detaillirt
bereits geschildert haben nnd mit deren Ausgabe begonnen wurde,
gehören zweifellos zu den am schwersten nachzuahmenden Geldnöten.
Alle Erfahrungen der letzten Jahrzehnte— so schreibt das „Fremden­
blatt" —, alle Erfindungen nnd Fortschritte auf diesem Gebiete
wurden verwerthet, um die Möglichkeit einer Fälschung der neuen
Noten noch mehr zn erschweren, als dies bisher der Fall gewesen.
In dieser Hinsicht bedeutet die Note einen wesentlichen Fortschritt.
Bei den Zwanzigkronen Noten fehlt— was bisher bei fast allen
Banknoten in Verwendung kam— der Wasserdruck. Man hat sich
überzeugt, daß er sehr leicht nachzuahmen ist nnd wenig Schutz gegm
Fälschung gewährt. Bon den Zwanzigkronen-Noten wurden zwei
Originalplatten, eine für die deutsche, die andere für die
ungarische Seite hergestellt und nach diesen Originalen sämmt­
liche 136 Druckplatten auf galvanoplastischem Mege erzeugt.
An der Herstellung der Noten wurde von Mitte April
bis Mitte Septernber gearbeiiet. Die längste Zeit benöthigte der
rothe Kupferdruck, der 8 bis 14 Tage znm Trocknen braucht. Dann
erst kann die andere Seite bedruckt werden, worauf die Note wieder
die gleiche Zeit lagern inuß. Das Papier erscheint in diesem Zustande
ganz wollig, es wird nun zwischen zwei polirten Blechivalzen satinirl
nnd die Bogen dann sortiri, woraus man zum grünen^ Druck
schreiten kann. Zwei Druckschnellpressen besorgen zu gleicher Zeit den
grünen Ueberdruck und die schwarze Nunierirnng, ivoranf die
Bogen— aus einem Bogen können acht Noten gedruckt werden—
wieder acht Tage trocknen müssen. Nun werden die Bogen einer
Revffion unterzogen, die fehlerhaften ausgeschieden und dann die
Bogen in die acht einzelnen Noten zerschnitten, die nun znr Aus­
gabe fertig sind. Die Schwierigkeiten für die Nachahmung sind
die denkbar größten. Abgesehen davon, daß der signrale Schmuck
einer Fälschung die größten Hindernisse bereitet, macht die Guil-
lochirnng eine Nachahmung fast unmöglich. Das grüne Maschennetz
nämlich, das sich über das ganze Notenbild breitet, besitzt ein Muster,
das sich von Stelle zu Stelle fortwährend verändert. Es genügt also
nicht wie früher, nur einen kleinen Theil nachzubilden, der dann rer
vielsältigt werden könnte, sondern es müßte da? ganze Netz in seinen
endlosen Darialionen gezeichnet werden, eine Arbeit, deren Gelingen
mit freier Hand undenkbar ist. Auch einer Fälschung ans phvtogra-
phischem Wege ist dadurch vorgebeugt, daß die beiden Köpfe mit
schwarzen Punkten bedruckt sind, die aus der echten Note tau»!
sichtbar sind, aus dem phvtographischen Bilde jedoch auffallend start
hervortreten müßten. In der Druckerei der Bank wurden die raffinir-
testen Versuche von Fälschungen unternommen, ohne daß einer auch
nur annähernd gelingen konnte. In der Bank werden täglich rund
15.000 Notenbogen hergestellt, an deren Erzeugung 300 Männer und
100 Frauen thätig find und sechzehn Kupferdruckniaschinen, fünf
Tatinirmaschinen und ebenso viele Zweifarbendrnckmaschinen vor
wendet werden- Zu gleicher Zeit werden aber auch die Zehnkrvnen-
noten erzeugt, die am 1. Jänner 1901 znr Au-gabe gelangen sollen-
(Aus ärztlichen Kreisen.) Dr. Martin S zigeli ist
aus Gleichenberg in Bbbazia angelangt ,md hat daselbst seine
ärztliche Thätigkeit wieder aufgenommen.
(Aus Schachkreisen.) Wie uns mitgecheilt wird,
ist der berühmte Schachmeister Laster in Folge einer Einladung
seitens des ungarischen Meisters Geza Weite;; m Begleitung
G. 1 4 11 t’l heute hier eingetroffen. Die Gäste begeben sich zu-


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 7 ]
«Lchst in Gesellschaft Mariczy's für einige Tage in die Provinz,
kehren jedoch am 3B d. nach Budapest Drück und werden dann als
Gäste des Leopoldstädter Kasinos an einer Soiree theilnehvien. Lasier
wird eine Vorlesung über das Schachftiiel halten und dann werden
mehrere interessant« Spiel« produzirt «erden. Unter Andere« wird
Lasier mit verbundenen Augen gleichzeitig zehn Partien mit hervor­
ragenden Amateuren spielen.
(Feststellung der Sommer-Fahrordnung.)
Im Sinne eines Beschlusses der am 13. und 14. Juni d. I. in Paris
stattgehabten internationalen Jahrordnungs-Konseren; wird die Fest-
stellung der Sommer-Fahrordnung für 1301 in einer ani 5. und
6. Dezember I. I. in Palermo staltsindenden Konseren; erfolgen. Die
Einladungen sind von der Direktion der sizilianischen Eisenbahnen
bereits versandt worden.
(D u e l l e.) Heute Mittags um 1 Uhr fand im Fodor'schen
Fechtsaale zwischen dem Schriftsteller Bela Töth und dem haupt­
städtischen Professor Geza Kacziäny ein Säbelduell statt. Die
Sekundanten Töih's waren die Abgeordneten Joses B e ß i und
Ludwig H e n t a l I r r, die des Professors Kacziäny Dr. Geza
G ch u l h o f und Dr. Ludwig Olsavßky. Als Arzt fungirte
Dr. Ernst B o r o s s. Die Bedingung lautete aus Kampsmssähig-
keil. Beim zweiten Gange erhietten beide Gegner Verletzungen, und
zwar Geza Kacziäny im Gesichte, BelaTüth am Kopse. Hieraus wurde
das Duell für beendigt erklärt. Bela Töth und Geza Kacziäny standen
sich heute zum zweiten Male als Duellgegner gegenüber. Das erste
Duell fand in Folg« einer Kritik Toth's an dem Bilse „Sphinx" statt,
welches der Bruder Kaeziäny's gemalt hat. Das Motiv des heutigen
Duells war das von uns seinerzeit gemeldete Rencontre Töih's mit
Kacziäny vor dem hiesigen Bezirksgerichte.— Heute Morgens fand
im Klrinpester Walde zwischen den Erzsedetfalvaer Redakteuren Karl
R a d b und Aladär Matkovics ein Pistolenduell statt. Die
Bedingungen waren einmaliger Kugelwechsel, 30 Schritte Distanz mit
fünf Schritten Avance. Die Gegner blieben unverletzt und schieden
versöhnt.— Aus S z a t m ä r wird gemeldet: Zwischen dem
hiesigen Advokaten Dr. Samuel KeIem» n und dem Gerichts-
notär Dr. Elemer Markovics fand heute ein Duell unter
schweren Bedingungen statt. Zuerst fand ein Pistolenduell statt. Nach­
dem die Gegner nach dreimaligem Kugelwechsel unverletzt blieben,
wurde das Duell mit Säbeln bis zur Kampsunfühigkeil fortgesetzt.
Markovics erlitt eine schwere Verletzung ain Kopse, Kelemen blieb un­
verletzt. DaS Motiv des Rencontres war ein thätlicher Insult.
(S i st i r u n g des Pariser A u S st e l l u n g S-
E x p r e ß z u g e s.) Während der Ausstellung verkehrte ein beson­
derer Expreßziig zwischen Budapest und Paris- Dieser Verkehr soll,
wie man au» Paris meldet, am ">0. September eingestellt werden.
(Brutale Jrrenwürte r-) AuS G v u l a wird uns
genreldet: Zwei pflichtvergessene Krankenwärter, denen im hiesigen
Gpitale die Pflege eines Irren oblag, haben den ihnen anvertrauten
Patienten so schwer mißhandelt, daß er in Folge der erlittenen
inneren Verletzungen starb. Die Details des Aufsehen erregenden
Falles sind solgende: Jüngst wurde der geisteskranke Michael Tichy
in die psychiatrische Abtheilung des allgemeinen Krankenhauses in
Gyula ausgenommen- Tichy hakte oft TobsuchtSansälle rmd seine
Behandlung erforderte viel Geduld. Mit der Beaufsichtigung Tichy's
wurden die Krankerrwärter Johann Rqcz und Ladislaus
B a s S betraut, diese legten den ihnen ertheilten Auftrag dahin
aus, daß sie den Patienten ganz nach ihrer Willkür behairdeln
können. Da ihnen Tichy viel Mühe, verursachte, mißhandelten sie
Üe» Kranken und versetzten ihm eine tüchtige Tracht Prügel- Der
Irrsinnige heulte rmd ivehklagie. Die Krankenioärter stellten aber
ihre „Massage" erst dann ein, als der Patient schon halbtodt und
regungslos liegen blieb. Der JaspektionSarzt fand Tichy am nächsten
Tage leidend. Anläßlich der sofort vorgenomnrenen Nntcrsuchung kon-
statirte der Arzt die Mißhandlung. Die Krankenwärter verantwor
teten sich dahin, daß sie den Patienten nicht geschlagen, sondern nur
„massirt" haben- Der Direktor, Chefarzt Dr. Alexander BerkeS
verfügt« sofort die Entlassuirg der rohen Krankenwärter. Tichy ist
in Folge der erlittenen Mißhandlungen am 18. d. g e st o r b e n.
Die Spitalsdirektion meldete den Borsall bei der Behörde. Unter­
suchungsrichter Dr. Adorjän N y i ß t o r ordne« die Sekrion des
Leichnams an- KomitatSoberphysikuS Dr. Johann Zöldy und Spi-
kalsarzt Dr. Paul Kun nahnien die Sektion vor n»d konstaiirrrn
mehrere schwer« Verletzungen. Gegen die brutalen Krankenwärter
wurde die strasgerichtlrche Untersuchirng eingeleitet.
(Ein hartgeprirfter Vater.) Wie »ran aus
GertenyeS meldet, wurde der dortige Landwirth Christoph P r a k
von einem erschütternden Schicksalschlage betroffen. Es fielen nämlich
seine vier Kinder fast gleichzeitig dem Scharlach zum Opfer, und zwar
starben am 18- d- M. zwer Töchter, am 17- ein Knabe und gestern
das letzte Kind-
(Legitime W a h l k o st e n.) ES wird ungarische Leser
vielleicht interessiren, was in der anderen Hälfte unserer Monarchie,
in Oesterreich, unter „legitimen Wahlkosten" verstanden wird, den»
auch dort gibt es solche- In der gestrigen Sitzung des Wiener Ge-
meinderarheS berichtete der Bürgermeister, daß für Wahlkosten
208.000 Kronen erforderlich seien, davon 60.000 Kronen f ü r
die Verpflegung der Wahlkonrmrssionen.
Erwähnt sei, daß eine gesetzliche Verpflichtung znr Verpflegung der
Wahlkvmmissionen nicht besteht, rurd daß diese sonach nnr auf einen,
Usus berühr. Jnsgesamnrt gibt es in Wien 329 Wahlkomriiiffionen mit
2901 Mitgliedern, so daß aus jedes Kornmissionsinitglied 17 Kronen
entfallen- Dem Bürgcrineifter Lueger kann d e r Vorwnrf nicht
gemacht werden, daß er seine Parteigcnoffen nicht gut leben lasse-
(Die Ehampagnerfabrik des Arthur Braun
v. Dekatinl In unserer Nummer vorn 19. August rcgistrirren
wir, daß die Firma Anhur Braun v- Belastn in Belencze (Weißen-
bürger Komital) aus der Weltausstellung in Paris mit der goldenen
Medaille pramiirt wurde. Anläßlich dieser schönen Auszeichnung fand
sich heute der Obergespan Baron Fiäth in Begleitung sämmtlicher
Beamten des Komitats und der Stadt Tiuhlweißcnburg in der
Velenczeer Champagnersabrik ein. Nachdem die vornehme Gesellschaft
die umfangreiche Fabrik eingehend mit großem Jutereffe besichtigt
hatte, gntechielt sich dieselbe in angenehmster Weise, den, „Domino See"
fleißig zusprechend, bei einem daselbst prächtig arrangirten Dejeuner.
Anwesend waren auch der Kämnierer »nd Obergespan Anrel
v. Sarközri. Magnatenhausnutglied Konrad v. Bnrchard-BKaväry,
Abgeordneter Paul v. Meßleny und fast alle Grundherreu der
nächsten Umgebung.
li' a r in e n z» h a n s e.) Die reitende Künstlerin Früulei»
Denn Nagers, welche heute 'Abends ihr ttzastspiel an der tön. nng.
Oper beginnt, ist wieder, wie vor vier Jahren, gelegentlich der Aus
stellung iin Hole! „Bristol" abgestiegen. Nur Wenigen dürste cS
bekannt sein, daß Frärrlcin Delta Rogers eine begeisterte Anhängcri»
unserer Hauptstadt ist. Aber unter allen Schönheiten preist sie am
lautesten, wie sie unserem Mitarbeiter gegenüber bemerkte, ihr
„Heim". Hotel „Bristol" bietet all das, was dc» sensiblen Nerven
einer Künstlerin so noththut: vornehme Rrihe, gediegenen Komfort
und jeite elegante Zuvorkommenheit, rvelchc den Wünschen aus bal-
beni Wege entgegenkommt und wenn sie an sternenhellen Abenden
von ihrem Fenster die Aussicht aus den maiestästichc» Donauftrom
genießt, so findet sie das— „einzig".- Wenrr nun von reizendem
Fraueninunde uuserer Hauptstadt im Auslande Lob gespendet ivird,
so kann Hotel „Bristol" ruhig einen guten Theil für sich reklaniiren.
Die Reise des Schad von Perfien,
Leira!« Mnzasfar-Ebdiii.
Der Herrscher deS Marchenllmdes P e r i i e u, Schah in-
Echal, Muzaffar-Eddin (zu deutsch: Sieger des Glaubens) trifft init
glänzendem Gefolge Montag Abends 7 lihr in Budapest ein, wo er
bis Donnerstag Vormittags 11 llbr verweilen ivird. Für den hohen
Gast gibt sich in allen Kreisen der Hauptstadt das lebhafteste In­
teresse kund.
In allen Mittheikungeu, welche über den persischen Souverän
vorliegen, wird Schah Muzaffar-Eddin nicht nur als inrponirende,
sondern auch als überaus sympathische Persönlichkeit von gewinnendem
Benehmen geschildert. Dabei ist sein Gehaben von großer Einfachheit,
welches ihn kaum von seiner Umgebung hervortreten läßt. Ein Hauch
von Melancholie, welches über sein ganzes Wesen gebreitet ist und
das ihn mitunter in der heitersten Unterhaltung tiefernst werden läßt,
macht seine Persönlichkeit umso anziehender. Diese Neigung zur
Schwermuth ist übrigens nur zu leicht begreistich. Der Schah, der
jetzt aus der Sonnenhöhe des Glücks wairdelt, bat eine harte Jugend,
umdraul von den schwersten Gefahren fiir sein« Zukunsl, ja für sein
Leben hinter sich. Wie in den Märchen vv» Tausend und Eine Rächt,
steht noch heute im Orient zwischen deni Thronfolger und der Krone
die finsterste Mißgunst, der Haß, vor Allem aber der unbesiegbare
Verdacht und die Furcht des Machthckber« ror dem Erden seiner
Krone. Die Jugend Muzaffar Eddin'? gleicht einem finstern Kapitel
aus einem Schauerroman.
Der Liebling Schah Nasr Eddin s, seines Vaters, war dessen
ältester Sohn Sille-Sulta n, der AUömmlmg einer Bäuerin,
und daher nicht zur Tronsolg« berechtigt, da „ach dem HanSgesetzr der
persischen Herrscher völlig legitime Prinzen nur solche sind, deren
Mutier fürstlichen Geblütes ist, beziehungsweise dem Kantscharen­
stamme angehört. Nasr Eddin ließ den am 3. März 1863 gebornen
zukünftigen Thronfolger seine Abneigung auch recht deutlich fühlen.
Schon als Kind durste er nie vor dem An-
g e s i ch t e seines Vaters erscheinen. Bis zu
seineni zehnten Jahre wurde er im Harem unter der Aussicht von
„Tajanen“ (Erziehern) erzogen, deren Unterricht hmtptsächlich in der
Erzählung von Märchen und Heldenchaten aus der persischen Geschichte
besieht. Mit seiner Ernennung zum Kronprinzen wurde er aus den
traditionellen Kronprinzenpoften als Statthalter nach T ä b r i s in
der Provinz Aserbeidschan geschickt und dort einfach seinem
Schicksale überlassen. Oft hatte Muzaffar-Eddin nebst seiner Umgebung
im wahren Sinne des Wortes nicht satt zu essen, da
man sich in Teheran durchaus nicht beeilte, ihm seine Apanage zuzu­
schicken. Seine Erziehung wurde trotzdem nicht vernachlässigt. Muzaffar-
Eddin hat unter Leitung zweier armenischer Lehrer die französische
Sprache erlernt und von ihnen auch Unterricht in der Mathematik,
Geographie und Geschichte erhalten. Die beiden Lehrer gehören jetzt
noch zu den Lieblingen des Shah und wurden durch den Generalsrang
ausgezeichnet. Der Schah zeigt von jeher großes Interesse namentlich
für die praktischen Wissenszweige und um diesem gerecht zu werden,
übersetzt sein früherer Lehrer häufig Werke aus dem Gebiete der
Geographie, Mechanik und Phoiographie für den Schah ins Persische.
AIS der plötzliche Tod Nasr-Eddin's— der bekanntlich am
1. Mai 1896 durch einen Fanatiker ermordet wurde— Muzaffar-
Eddin zum Herrscher machte, hatte dieser d»rch8tts keinen leichten
Stand und es erregte damals allgemeines Erstaunen, daß sich der
Thronwechsel ohne Widerspruch von Seite seiner jüngeren Brüder
und ohne Blutvergießen vollzog. Unterstützt von tüchtigen Rathgebern
und durch seine natürliche Klugheit, wußte indeß der Schah sich bald
das Vertrauen seiner Unterthanen zu erwerben und dem Lande den
inneren Frieden zu erhalten. Seine erste Regierungshandlung war die
Abschaffung der Brod- und Fleischsteuer, die schwer aus dem Volke
lastete; ebenso hat er dem mehr oder weniger öffentlichen Verkauf
der Staatsämter an den Meistbietenden, der unter seinem Vater große
Dimensionen angenommen hatte, Einhalt gethan. Er ist ein großer
Feind seglicher Bestechlichkeit, hat aber in dieser Beziehung nicht
immer Erfolge erreichen können. Gegen die Europäer, sowohl im
Staatsdienste, als auch gegen Fremde hat er sich stets wohlwollend
gezeigt, wie er überhaupt jeglichem Fortschritt freundlich gegenübersteht.
Auch journalistisch war der Schah, als Kronprinz, thätig. Die „Tubrifer
Staatszeitung" verdankt seiner gewandten Feder mehrere instruktive
Artikel volkswirthschastlichen Inhaltes. Wie fast alle Kaudscharen, ist
auch Muzaffar-Eddin ein großer Freund der Jagd, und wenn sein
Gesnndheitszusland es irgendwie erlaubt, bringt er im Winter fast jede
Woche einige Tage aus einem der zahlreichen Jagdschlösser in der
Umgegend der Hauptstadt zu und Hai dort schon manchen Panther
erlegt. Die höhere Jagd im weiten Umkreise von Teheran ist für den
Schah reservirt. Und daß er ein guter Schütze ist, davon hat Muzaffar-
Eddin erst kürzlich gelegentlich eine? GlaSkngelschießenS in Marienbad
einen Beweis geliefert, indem er alle Anwesenden durch eine verblüf­
fende Treffsicherheit überraschte.
Was die Persönlichkeit des Schah betrifft, so wird er als ein
mittelgroßer, eleganter Mann geschildert mit einem schönen Kops,
dessen feine GesichlSzügc ein Erbtheil seiner Mutter sind. Die hervor­
stechendste Charaktereigenschaft des Herrschers ist seine sprichwörtliche
Gntmüthigkeit, besonders aber seine Liebe sür Kinder, übrigens ein
Erbkhcil seines VaterS Nasr-Eddin Schah, der für Kinder geradezu
schwärmte. MZ Nasr-Eddin im Jahre 1888 in Budapest weilte, war
es ihm stets ein besonderer Genuß, sich aus dem Priblikum ein schönes
Kind herauszuholen, es herzlich abzuküssen und dann mit freundlichem
Lächeln der Mutter zurückzustellen. Aehnliche Züge werden nun auch
von Muzaffar-Eddin berichtet, der sich hiednrch auf seiner Reise durch
Europa allerorten die Sympathien der Mütter im Sturme erobert
hat. Seine Guimüthigkeit geht so weit, daß eS ihm sehr schwer fallt,
irgend eine Bitte abzuschlagen, und oft bedarf es deS Eingreifens des
GroßvezirS, um ihn vor Mißbrauch seiner Güte zu schützen. Im
Uebrigen hat der Schab ein besonderes Interesse sür alle Erfindungen
aus dem Gebiete der Elektrizität und Photographie; der Hofphoto­
graph ist eine wichtige Person nnd sein steter Begleiter und auch der
Schah selber ist eifriger Amateurphotograph. Davon konnten sich
bei dem Aufenthalte Muzaffar-Eddin's in Eontrereville, woselbst er
hie Bäder zur Heilung seines Leberleidens gebrauchte, einige
Pariser Journalisten überzeugen. Dieselben hatten sich unter
dem Balkon der Wohnung deS Herrschers aufgestellt und lauerten nun
dort mit ihren Kodaks, um eine Momentaufnahme zu machen.
Plötzlich wurde hinter einem verschobenen Vorhang ein schwarzer,
schalkhaft lächelnder Kops sichtbar, und ehe die Berichterstatter eS sich
versahen, war der Schah mil einem Begleiter herausgetreten; blitz­
schnell kam ein Opernglas-Schnellapparat zum Vorschein, nian hörte
deutlich zweimal hintereinander ein Klik-Klik und schon waren der
Schah und sein Begleiter hinter dem Vorhang verschwunden. Die vier
Berichterstatter hatten den Schah nicht aufnehmen können, der Schah
aber hatte die Gruppe der Zeitungsleute in zwei Blitzaufnahmen fest­
gelegt. Er stellte sich ihnen übrigens am nächsten Tage sür eine aus­
reichende Vergeltung zur Verfügung. Auch für Blumenzucht und
Gärtnerei intereffirt sich Muzaffar Eddin und er hat deshalb seinen
ersten Gärtner auf seine Europareisc miigenommen, damit er die
Gartenbaukunst des Westens lern». In seinen Lebensgewohnheiien ist
der Schah sehr einfach, so daß die Ausgabe» für die Hofhaltung, sehr
zum Wohl» der Staatssiuanzen, gegen früher bedeutend vermindert
werden konnten.
Der Schab spricht ziemlich geläufig französisch und unterhält
sich gern in dieser Sprache. Er intereffirt sich lebhaft für alle neuen
Ersindnngen und Entdeckungen aus den Gebieten der Elektrizität, deS
Magnetismus, der Photographie, ebenso sür lanowirthschastliche und
industrielle Maschinen. Er wünscht Persien noch mehr, als eS bis jetzt
geschehen konnte, an allen Vortheilen der europäischen Zivilisation, an
allen kulturellen Fortschritten theiluchnien zu lassen. Er lieb! es nicht,
wie seine Vorgänger, viel Brillantschnmck anzulegen; nur bei besonders
festlichen Anlässen, »m Gäste oder Gastgeber zu ehren, trägt er mit
Diamanten, Rubinen, Smaragden und köstlichen Perlen besetzte
Prnntgewänder, und aus dem Kolah, der schwarzen national-persischen
Lammscllmütze, erglänzt dann der Darin Is'oiir, „das Meer des
Lichts", einer der größten Brillanten der Welt, dessen Werth Kenner
mit 20 Millionen Francs anzusetzen pflegen.
Die jetzige Eurovareiic Muraffar-Eddin» ist seine erste größere
Reise. Im April dieses Jahres verließ der Schah fein Vaterland.
Vorerst begab sich Muzaffar Eddin von seiner Haiipisiadl Teheran
nach Täbris, der Zweitgrößten Stadt des Reiches, seiner vormaligen
Residenz als Kronprinz. Zwei Regimenter Infanterie, 600 Garde-
reirer, 100 Kosaken, tue berittene Mniik, Alles in Tille!» mehr als
2000 Man», gaben das Geleite. Der Schah reifte im offene» Landauer.
Die Pierde gmaen zumeist im Schritt. Znr Seile des Wagens rillen
die Kammerherren. Es folgte die lange Reibe der Hoftvagen. die
Tienerschait auf Kamcelen nnd Maulchieren, die Fourgons des
Gepäcks, ttikaninie» eiwa 60»> bis 7ooO Personen und 6000 big
8000 Pierde nnd andere Traglhiere. Der Schab verließ Teheran am
15>. ßtpri! d. I. In 25, Tage» wurden eliva 660 Kilomeler zurück-
geteai, des Nachts herrliche Zelle aufgeschlagen n»d geruht. Täbris
prangte ,n lestlichstein Schmuck. Trinmphpforten waren errichte! und
die Bevölkerung von allen, selbst den entferntesten Theilen des Landes
herbeigeströmt- In Täbris wurde drei Tage gerastet, sodann die Reise
über die Berge des Kara Tagh forigesetzl, der 'Abstieg durch das
Tdal Kara Tou genommen und die Landesgreuze bei Tijoulfa am
Arares erreicht- In Tijoulfa erwarteten 'Abgesandte des Kaisers von
Rußland den Schah am russischen User des Araxes. Die Suite betrug
nunmehr blos 60 Personen, alle Uebrigen waren huldvoll »erab-
ichiedel nach Teheran heimgekehrt. Die weiteren Reisestationen des
Schah sind bekannt.
Der Detzah in Budapest.
Die kviiigl. ungalijche Hofhaltung hat sür den Schah und
sein aus 73 Person»» bestehendes Gefolge im „Ho«l Hungaria"
84 Zimmer gemiethet. Der Schah selbst wird vier Zimmer auf dem
ersten Stockwerke der der Donau zugekehrten Seite bewohnen.
In P r e ß b u r g und Gran, wo der Sonderzug des
Schah auf der Fahrt nach Budapest einige Minuten hätt, wird
der Schah auf allerhöchsten Befehl mit miiilärischen Ehren empfangen
werden. In Preßburg wird eine Ehrenkompagnic des Prcß-
burger 72. Infanterie-Regiments mit der Musikkapelle misrücken; die
Generalität, sowie die Spitzen der Behörden werden beim Empfang«
des Schah anwesend sein. Auch in G r a n wird eine Ehrenkompagnie
ausrücken.
Matznahme« der Polizei.
Die Polizeibehörde hat anläßlich der Ankunft und Anwesenheit
des Schah in Budapest entsprechende Maßnahmen behnss Ausrecht-
erhaltiing des Verkehrs getroffen.
Die Ankunft.
Die Ankunft des persischen Herrschers erfolgt bekanntlich
am Montag, 24. d., Abends 7 Uhr auf dem Westbahnhofe. 'Nach dem
Empfang begeben sich der Schah mil dem zu seinem Einpfange im Bahn­
höfe erscheinenden Erzherzog Joses August, den beim Empfange
anwesenden Würdenträgern und mit der Suite des Schah mittelst
Wagens ins Absteigquartier, das „Grand Hotel Hungaria". Die
Fahrt erfolgt über den Waitzner-Boulevard, den Deäkplatz, die Franz-
Deak-Gaffe, die Marie-Balerie-Gaffe unv die Kieme Brückgaffe ins
„Grand Hotel Hungaria". Arif der ganzen Strecke wird zu beiden
Seiten des Weges Militär Spalier bilden. Bom Bahn­
höfe angefangen den Waitzner-Boulevard entlang bis zum
Franz-Deäk-Plaß nimmt das Militär, zwei Schritte von dem
Trottoirrand entfernt, Aufstellung; dieser Zwischenraum darf
vom Publikum nicht okkupirl werden. Das Publikum darf
imr das Trvttoir in Ankpruch nehmen. Bom Deäkplatz
bis zum „Grand Hotel Hungaria" postirl sich das Militär
auf den Troltoir: da? Publikum kann sich daher in der Franz-
Deäk-Gasse, der Marie-Valerie- und der Kleinen Brückgaffe nicht
aushalten. Die genannten Gassen werden übrigens vor 6 Uhr Abends
für den allgemeinen Verkehr abgesperrt nnd erst nach dem Eintreffen
des Schah im Hotel wieder geöffnet. Den Wage «verkehr
betreffend verfügt die Polizei die Einstellung des gesaminten Wagen-
verkehrs und der Straßenbahn auf den obgenannten Plätzen und
Gassen von 6 Uhr Abends angefangen. Bon dieser Zeit werden nnr
jene Wagen die Polizeikordons'paffwen dürfen, welche von den am
Empfange des Schab im Westbahnhofe tdcilnehinenden Würden­
trägern und Persönlichkeiten denützl werden. Eine Ausnahme machen
jene Wagen, für welche die Polizei Passiricheine ansgcstellt^hai; solche
Wagen können bis 6'/, Uhr Abends die Kordons passiren. Für die nach
dem Bahnhöfe fahrenden Wagen werden auf dem Franz Teak Platze,
an der Ecke der Marokkanergasse und des Maitznerboulevards, ferner
an der Ecke der Andrässystraße »nd des 'Waitziierdoiilevar« genügend
breite Eingänge sreigebalten. Die Eingänge in den Westbal.mhof
und die 'Ankunstsseile des Bahnhofes werden abgesperrt; das innere
Territorium des Bahnhofes darf außer den zum Eintritte berechtigten
Personen, die mir Eintritts Zertifikaten versehen werden, Niemand
betteten. Die Benützung von Leitern, improvisirleii Tribünen, ferner
das Besteigen der Wagendächer und die BerbarritädiriMg der in die
Einzugsstraße einmündenden 'Nebengassen »liitelst Wagen ist verboten.
Schlietzlich wird das Publikum ailftuerkiam gemacht, vor 6 llbr seine
Plätze auf den Trottoirs einzunehmen, da nach dieser Zeit Niemand
den Polizeikordon passiren darf.
Der B e s» ch in der O p e r.
Ani 26. September, Abends 7', Uhr, wird der Schah die
Fesivorstellung in der Oper besuchen. Aus diesem Anlasse wurden
iin Interesse der Sicherheil der Opernbesncher und des großen
Publikums solgende polizeiliche Versüguiigen getroffen:
Der Wageiiverkehr vom Eingänge der 'Andrässystraße—
nächst dem Waitzner-Boulevard— bis zur Großen Feldgasse ivird
von 6'/, Uhr bis zum Schlüsse der Vorstellung eingestellt. Bon
dieser Zeit angefangen tonnen nur die mil Zerlisikaten betheiligten
Wagenlenker die Kordons passiren, und zwar ausschließlich vom
Waitzner-Boulevard und, vom Therefienriug aus- Die Zufahrt er­
folgt aus der linken Seite der Andrässystraße- Die leere» Wagen
nehmen mis der rechten Seite der Andrässystraße -- zwischen der
Schiffmannsgasse »nd der Großen Feldgasse-- Anistellung- lliachdem
der Schah nnd seine Suite die F^hrt ins Grand Hotel Hungaria
angetreten habe», fahren die Privatwagen zur Oper zurück. Die Stand­
plätze der Miethwageu, die sich gegenwärtig in der Schissmannsgasse
»nd in der Operngasse befinden, werden sür diesen Abend an die
Ecke der Großen Fewgasse »nd der Mohrengasse verlegt- Hier können
jene Besucher, welche bei ihrem Anlangen die Wagen entlassen habe»,
Wagen zur Rückfahrt finden. Bevor der Schah das Opernhaus ver­
läßt, darf Niemand voni Opernhanse wegfahren. Der Platz vor der
Oper wird mri 6 Uhr Abends abgesperrt; desgleichen die Trottoirs,
welche die Oper nmgebeii- Das Pnblikuin darf nur die Trottoirs auf
der Andrässystraße okkupireu.
Die Abreise.
Bei der Abreise des Schah werden die gleichen polizeilichen
Verfügungen in Kraft treten, wie bei der Ankunft-
Oberstadthauptmann Bela R u d n a y richtet gleichzeitig an
da» Pnblituni die Bitte, den Anordnungen der Polizeibeantten und
der Polizeiorgane jederzeit Folge zu leisten, damit die Ordnung bei
den Feierlichkeiten zu Ehren des Schah keine Störung erleide.
Der Schal, in Wir».
Wien, 22. September. (O r i g.- T e l e g v.) Der Kaiser
hat dem Schah Mnzafsar-Eddin daS Großkreuz des
St. Slesan-OrdcnZ verliehen; auch der Großvezir, sowie Sultan
Sadrazan erhielten vom Kaiser das Großkreuz des Stefan-
Ordens. Da» Gefolge des Schah hat der Kaiser gleichfalls mit Ordens-
auszeichnnngen bedacht, wie auch der Schah viele österreichische
Würdenträger durch Ordensverleihungen ehrte. Schah Muzaffar-Eddin
hat den Erzherzoginen Elisabeth Marie nnd Jsabella
das Großkreuz des Neschans-Ustab-OrdeiiS verliehen. DaS Groß-
kreuz dieses vom Schah Nassr-Eddin im Jahre 1873 gestifteten Ordens
ist ein kostbares Kleinod; es besteht aus einem brillantenumrahmten
Medaillon, das eine halbe Sonne niit menschlichem Gesicht umfaßt,
die Strahlen sind abwechselnd spitz und breit und mit Brillanten
besetzt. Für Damen ist das Großkreuz an einem rosarothen Bande
mit grünen Bordstreifen von der rechten Schulter ;»r linken Seite zu
kragen. Der Erzherzogin Elisabeth Marie widmete der Schah außer­
dem zwei große und kostbare Gebetteppiche aus Seide.
Bom Arsenal fuhr der Schah— wie bereits kurz gemeldet—
mit seinem Gefolge über die Ringstraße zum Gebäude der persischen
Gesandtschaft, um dort das Dejeuner zu nehmen. Auf der Ring-
straße rvaren Tausende Menschen angesamnielt und auch vor deni
Gesandtjchastsgebälide staute sich eine Bkenschenmenge. Der Gesandte,
General N e r i m an Khan, erwartete seinen Souverän im
Vestibüle und begrüßte ihn ehrfurchtsvoll, woraus der Schah, geleitet
vom Gesandten, sich in dessen Geinächer begab. 2l» dem Dejeuner
»ahm das ganze Gefolge theil. Dann fuhr der Schah in die Hos
bürg zurück »nd verfügte sich in seine Appartements. Er blieb dort
fast drei Stünden lang und gab sich der Rüde hin. Der für Nach.
yiittag geplante Besuch des Praters unterblieb. Bor 6 Uhr Abends
verließ der Schah die Hofburg und fuhr in Begleitung deS Freiherr»
v. B e ch t o l s h c i m, des GroßvezirS nnd dxS Gesandten in
das Belvedere, wo ihm zu Ehren beim Erzherzog F r a n z Fer­
dinand ein Diner stattfand, an welchem auch die Suite deS
Schah theilnahiu.
Wien, 22. September. (O r i g.- T e l c g r.) Der Schah
besuchte heule zum zweiten Male da- H o f o p e r» t h e a t e r
und wohnte der Aufführung des Ballets „Ercelflor" bei. Das Haus
war bis knapp vor Beginn nur mäßig gestillt, blos das Parquet und
das Parterre bliebe» ohne Lücken. Die Damen bildeten die Mehrzahl,
das Militär war aaffallend spärlich vertreten. In den Parterrelogen
bemerkte man einige Hofioürdenträger, so den ersten Obersthoftneister
Fürsten L i e ch t e n st e i n und den Oberjereiiwnienmeister Grasen
H u n y a b y. Bor Schluß der ersten Bildes erschien der Kaiser in
Begleitung dir Erzherzoge Franz 2 a I v a t o r, Rainer
und Friedrich. Erst nach dem zweiten Alte um 8 Uhr kam der
Schah, vom Erzherzog Franz Ferdinand begleitet. Der
Schah blieb fast bis zum Schlüsse der Vorstellung, die um 9? •: Uhr zu
Ende war.
Fain j> i en-Naett r teilt.
Herr Jinre S ü m e g i, Beamter der tön. miß. Sinais bahnen
in Budapest, verlobte sich mit Fräulein Jözsa, Tochter des weck.
ckr. dlnton G a r a i in Budapest.
Bei Anschaffung von Anzug-stoffen sollte man sich an
Tuchsabrikscxport Karl Kasper, Innsbruck, Karlstraße II,
wenden. Für Jedermann empfiehlt es sich, einen praktischen, dauer-
haften und eleganten Stoff sür seine Garderobe zu wähle«, und
diese Eigenschaften bieten nur die Lodenstoff-Fqbrikale dieser Firma.
Dieselbe» pflegen sich glänzend zu bewähren, es empfiehlt sich daher,
diese Stoffe nicht nur für Reise- und Sport-Kostüme zu bevorzugen,
sondern sie auch sür dauerhafteste Alltagskleidung anzuschaffen. Die
neuen Kollektionen der berühmten Tiroler Loden wessen recht
geschmackvolle Dessins auf. Die Firma versendet jedes Maß direkt an
Private. Muster auf Verlangen gratis und frgncv.
Offener Speech saal.
Für Form und Fnbatt deS unter dies« Rubrik Folgenden ist die Redaktion
«EINER& 6RÜNBAUH y!SiSSt«.
Einjahrig-Freiwillige
Einjährig-Freiwillige «bau« *» «l«»»»»»»» «1»™.—-
Einjahrig-Freiwillige Äk*-““** 1
Einjährig-Freiwillige ÄST.“
Einjährig-Freiwillige 10
Einjährig-Freiwillige!
WEIHER& OROHBAüH
'Eins wunderbare Erfrisehung gewähren täglich ♦>
' Mmwlspilhmgm mit Kostn in- Mmuitraster, dessen
^konservierende Wirkung auf die Zähne weltbekannt ist
Flasche Krone» 2 .—> lange ausreichend.
2»
KrUinue. Bereitwilligst erkläre ich, daß ich das „Kristäly"-
Mineralwaffer bei solchen Kranken mit Erfolg angewendet habe, denen
mittelstark kohleniänrehaltige Wässer angezeigt waren. Auch als
orsrisckendes. keimfreies Gelinnk wird diese Quelle überall mit
Borliebe benützt. »r. Morlz Stricker, prakt. Arzt, VI.,
Viezi-kürüt 21.
Moderne*
WeUhdtel
BüßON.
Ijraiid Hotel de Home
29 l'nter den Linden 29
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph MlihllHB, Host. 8. M. d. Kaisers u. Kön'.ja.
Kurort
Sct.-tucasbaö
Budapest.
Sehlammbider, lokal« SehUmmbehandlnHc etc. Bitlic« Penalos.
Prospekte gratia durch die Direktion. 4960
„Schon ob seiner Trockenheit ist IWeran der desto
Winternufenthalt für Uückenmarksleidende.“
Institut für Behandlung nervöser Bewegungsstörungen (Uebungs-
therapie nach ITenkel-I.eyden, Elektricität, Massage etc.)
6170 »r. A. Barsls, hieran.
BelaMery
Musikalienhandlung, jetzt
Andi*£asy-üt 12
Telephoa 1961.
MS»
Erstes Familienhotel nächst dem Bahnhof, Kuranlagen u. Theater. Freie
sonnige Lage mit prächtiger Siidfront. Elektr. Eicht, Lift, Central- nnd
Ofenheizung. Zivile Preise; bei längerem Aufenthalt Pensionsarrang ement.
29* Keine Lungenkranken im Haut». —WW
Prospekte vorn Besitzer Josef l'uebs. 6327
eran-Kaiserhof LZ
Vornehmstes moderne« Familienhotel. Prachtvolle
wSndgeschiitzte Siidfront. Grosser Garten. Civile
6328 Preise. Pensionsarrangement«.
Keine Lnngenkranken Im Hause. -WW
A. Ellmenreich.
mt—. saa-Tirni „Savoy Hötel“
Durch Um- und Anbau im Laufe des Sommers verschönert
und vergrüssert. Entspricht allen Anforderungen eines Hause«
allerersten Banges. Vornehme Gesellsohaftsranme, als: VesUhnle,
Konversations- und Damensalon, Musik-, Lese- und Kaacbsimmer,
Lift, elektr. Licht. Dampfniederdruck-Heizung. Freie, ruhige und
sonnige Lage an der Stefaniepromenade.— Garten Tadle d oste an
kleinen sep. Tischen. Hieran eignet eich vorzüglioh als Uebergrags-
station nach der Rlviera, Italien und Egypten. Traubenkur in an»
Monaten September, Oktober, November.
F, Brauner, Besitzer,
früher Direktor des Grand Hotel Bellevue, Sän B$z&q
6329 and Hotel Messmer, Baden-Baden. G»
Lm ausländisches 3nJormations-3nstitut,
sucht behufs Einholung von Informationen in be» ungarischen
Provinzen einen Retse-Inapelitoi'. Offerte mit Angabe der
Gehaltsansprüche und Referenzen sind snd „Reise-Jnfpektor 100" an-
die Administration dieses Blattes zu richten. 631?
LlrörenSü budapesti cz£g
kepzetts^gü in a nemet, franezia, augol es olasz nyelvekben
teljenen jdrtan Untat levelezöt keres. Ajünlatok „Biztos
jövö“ czimon e lap kiadöhivataliba intezemlök. 6278
DARKAUERWOD.SAK
Empf ohlen von den ersten medizinischen Autoritäten zur Bereitung
£NT natürlicher -lodbiider In» Haus«. "WW
Aileinverkaufstelle bei 461
Mattoni& Wille, Budapest
Bad aasse Sir. I. TherosienrJue Kr. 37.
werde» ju hohe», Fixum per sofort
angestellt, nur in der Branche voll­
kommen Bersirte werden berücksich­
tigt. Offerte unter Ehiffre„Tüchtig"
an die Adm. d- Blattes. 6319
JEdäea ».L«LW«»E
20.000 Jotlj, mit prachtvollem Kastell und Jagdrevier, ist billta z»
verkaufe!!. Anträge unter «Direkter Käufer" au dje Adm- zu senden. 6300
MANICURE
Hmi. Charlotte, hygienisches
Gesichts- und Handpflege-Atelier
Bicsi-utcza 6, II, Stdtk ö. <w
Routinirter Jureaubeamter
bei selbstständiger Buchhalter ist, in ungarischer und
deutscher Sprache korrcspondircn kann, wird für eine» Bertrauens-
posten von einer hiesigen ersten Industrie-Aktiengesellschaft gesucht.
Beiverber wollen ihre Offerte mit Angabe ihrer Referenzen und
Gehallsansprü che un ter -K. T. B.“ an die Adm. d. Bl- senden- 6342
findet Aufnähine in einem größeren
Aabrikö-Stablifsemrnt. Ösfer!«
mit Referenzen und Feligmßabschuj-
teu unter Ehiffre -U tl." an die
Äldministration d- Bl. 6802
Nled. Dp. Ignäcz Gonda
===== BUDAPEST, VIII., Jöisef-körnt 11
ist von seiner Erholungsreise zurückgekehrt. 6871
TAPETPO arbeite»
II AI JH II alUH französ,, eng!, MustAf
ZIIKIIDIERIKIALEN
UND
übernimmt
K. WEfiEB, V., V*esi-lt«r*i 40.
laa.aü mlt persönlicherMitivirkungund20MilleBaar-
üvCnrlQ kinlage zur Bergrötzorung eines feit Jahren
FMUUUUHlUZ bestehenden, anSweisbar rifikosreten und soliden
Unternehmens, wodurch die Aerdoppeftina de«
—^»—s»— sich auf circa 10 Mille belaufenden Rest,,
gewmnes bezweckt wird, geiucht. Zuschritten
m-d „V.v.eSM- «nHaaseugtelii A Vogler (ftaulu*
»■1*1*1«, »orottya-uteia ».° w^


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 8 ]
WBmM jU»»«««« fl^yG
Unijormirungsgeschäjt
MORITZ TILLER&Co.
k. u. k. Hoflieferanten
Budapest, Waitxnergasse 35
wurde eröffnet.
Iiöriat Emil a maga es testverei Jenny özv.
Mry Jenönf, llel£n f 6 rj. Schwarz Fclixne, j
11 er in in ferj. dr. I.adänyi Gynlänl h a Alice
ferj. kanlti Jahabnd, valamint a rokonsag nev 6 bcu
fäjdalommal megtört szivve! jeletdi, bogy felejthetetlen
6 des anvjuk, a jo rokon
szül. Rothberger Katalin
f. 6. «zeptember bö 22-ea rüvid roaszulkit man jobb letre
szendcrillt.
A boldogult hält tetemei f. lio :>A- fn, d. u. 3 drakor
fognak a halottas hizbdl (ßnlyoyszky-iitcza 18. sz.) »z
izr. temetöben ürük nyugalomra eihelyeztetni,
Budapest, 1900. evi szeptember 22-en.
Csendei r6szv$t 6t kozzornk mellözdse kdretik.
Jenes Lösehlnger gibt in feinem Namen und tm
Namen der übrigen Berwandte» Kunde von dem am 21. d. M-
erfolgten Ableben seines Bruders Franz I-iSschinser,
Uhrmacher und Juwelier. Das Leichenbegängnis findet am
Sonntag, 23. September von der Wohnung: IX. Bey,
Rükosgaffe 11 um 3 Uhr Nachmittags statt. «»38
. .Aür die außerordentliche Theilnahme, welche sich zufolge
hinscheidend meines unvergeßlichen Gatten erwiese» und meinen
tiefen Schmerz mir in diesen schweren Stunden linderte, ver­
anlaßt mich, da ich gebrochen, außer Stande bin, einzeln zu
danken, aus diesem Wege Allen sür das gütige Beileid meinen
aufrichtigsten und herzlichsten Dank auszuspreche».
Budapest, 22. September 1900.
6981 Witwe Gnttav Tabei ntann.
Foka 1 -Uachrichtett.
(Z u m A b I e b e n d e s M i n i st e r i« l b e a m t e n
'ä «bot Bare; y.) Der Hilsssekretär im königlid; ungarischen
Honvedministerium Andor B ä r c z y, der, wie wir bereits in
unseren! jüngsten Abendblatte berichteten, mit eigener Hand seinem
Leben ein jähes Ende bereitete, zählte zu den beliebtesten und fleißigsten
Beamten im Honvedministerium. Er arbeitete in der 111. Sektion und
war dem Ministerialrath Albert Gruj zugetheilt. In seinen freien
Stunden pflegte er mit besonderer Vorliebe Musik zu treiben; er
spielte ausgezeichnet Klavier, Violine und die Baßgeige. Aus dem
lichteren Instrumente war er geradezu ein Künstler. Seit sieben
Jahren wohnte er bei dem Ofner Bürger Josef Hobel.
Gestern war Bär.czy, wie wir bereits mitgetheilt haben,
äußerst guter Laune. Er spielte und sang daheim mehrere Stunden.
..in seinen Qnartierleuten bemerkte Bärczv in scherzendem Tone:
„Habe ich nicht eine schöne Stimme? Ich könnte wohl ganz gut einen
Opernsänger abgeben?" Habet gab Bücezy Recht, nur meinte er, daß
die Stimme zu kräftig sei. Abends verließ Burczy auf kurze Zeit die
Wohnung. Er kam, eine Opernarie trällernd, nachhause. Der
Selbstmord wurde heute Früh von der Gattin Habel's ent­
deckt, die ihrem Zimmerherrn das Frühstück bringen wollte,
zu ihrem Staunen aber die Zinunerthür von innen verschlossen fand,
während Bärezy sonst seine Wohnung zur Nachtzeit niemals verschloß.
Er scheint, daß Bärczy, als er bereits die aus einer Rebschnur
gedrehte Schlinge um den Hals hatte, sich eines Besseren besonnen
hatte. Er dürfte den Versuch gemacht haben, sich aus der kauernden
Stellung zu erheben, allein seine Kräfte reichien hiezu nicht mehr
aus. Der Verstorbene war ein Bruder des vor drei Jahren in
Cirkveniea verschiedenen Ministerialralhes Bärezy. Irgend ein
Schriftstück, das über die Motive der That Ausschluß geben könnte,
wurde nicht vorgesnnden.
(Das Messer.) Heute Nachts geriethen in dem
Tomor'schen Gasthause an der Ecke der Szondy- und der Talnokgasse
Arbeiter und Taglöhner in einen Streik, welcher seine Fortsetzung aus
der Gasse fand. Nur zu bald wurde zu den Taschenmessern
gegriffen und von diesen ausgiebiger Gebrauch gemacht. Plötzlich
stürzte einer der Raufbolde inil dem Ausrufe: „Jesus
Maria, Joses! ich st e r b e" zu Boden und
nach wenigen Minuten war er verschieden. Der Getödteie,
der einen Stich in die linke Hüste erhalten halle und an Verblutung
gestorben ist, wurde später als der 29jährige, bei Jakob Steinschneider
in Erzsebetsalva beschäftigte Schlossergehilse Ludwig S d> u l l e r
aguoszirt. Er war verheirathet und Vater eines Kindes. Die Theil-
nehmer an der Schlägerei, welche vor Ankunft der Polizei
Reißaus genommen hatten, sind der Behörde bekannt. Sie
dürsten noch im Lause der Nacht ausgeforscht werden.— Ein zweiter
blutiger Raufhandel fand heute Nachts vor der Bekoczky'schen Bräunt-
weiuschäuke aus der Engetsselderstraße Nr. 18 statt. Bei der Schlägerei
wurde der Taglöhner Karl Pblcsek durch Messerstiche lebens­
gefährlich verletzt. Pölcsek ist von den Freiwilligen Rettern
uiS Rochusspital befördert ivorden: er dürfte den Morgen kaum
erleben. Auch in diesem Falle sind die flüchtigen Thäter der Polizei
bekannt. Detektivs sind auf der Suche nach ihnen, um ihre Detenirung
zu effektuiren.
sLeichenbegängniß.) Heute Bormittags land das
Äeichenbegänginß der gewesenen Inhaberin eines Mädchen-Erziehungs-
instituts Frau Karoline Bauer statt. Zahlreiche Trauergäste
folgten dem Sarge, der von einstigen Tdiülermen mit Kränzen reich
geschmückt worden war. Die Leichenrede hielt der evangelische
Seelsorger H o r v ü k h. Die Beisetzung erfolgte aus dem Kerepejer
Friedhofe.
(E ine u n t e r b l i e d e n e P romo! i o n.) An der
Bndapefter Universität ereignete sich, wie „Esti Uffäg" meldet, fol
gender Vorfall: Im Festsaale der Universität hatten sich heute
Mittags acht Kandidaten eingesnnden, um zu Doktoren promovirt zu
werden. Dem feierlichen Alle wollten and» etwa 80 Personen,
— Verwandte und Bekannte der zu Promovirenden —, die zum
Theile aus dieiem Anlasse aus der Provinz nach Budapest gereist
sind, anwohnen. Die Promotion war für 1 Uhr Mittags festgesetzt.
Zur anberaumien Zeit erschien ein Pedell und erklärte, daß heule
keine Promotion stattfinden werde- Die Kandidaten und ihre Ange­
hörigen fragten bestürzt nach der Ursache.— „Der Herr Dekan
Mariska ha« erwas Anderes zu thun. Wahrjcheintild nimmt er ein
Rigorosum vor," war die Antwort. Unmuthig verließen die Kandi­
daten und das Publikum den Saal- Mehrere Kandidaten suchten
sodann den Dekan der juridischen Fakultät Professor M a r i s k a
uns, der erklärte, daß die unterbliebene Promotion wahrscheinlich am
nächsten Samstag ««milden werde. Für die Kandidaten, ins­
besondere für die mililärpflichtlgcn Mediziner kann der Äusschub der
f romotion ernste Folgen haben, indem diele die- 1. Oktober ihr
iplom der MllilarbebÜrde vo, zulegen haben, weil sie sonst ein halbes
Jahr verlieren- E-.- wäre überflüssig, dielen Bortall in das ihm ge­
bührende knirsche richt :» niie.i; solche Zustande an ein« Hoch­
schule richten sich^ selbst.
«Zum Selb st morde D r. Rudolf P o! l ä f'-j)
Aus Ansuchen der Angehörigen des unter so traulichen Umständen
aus dem Leben geschiedenen Advokaten Dr. Rudolf P o 11 a k
wurde von der Obduktion der Leiche abgesehen- Die Ausbahrung
in der Leichenhalle des Kerepen-r Friedhofe» bat bereits stattgefunden
und morgen Vormittags 10 Uhr wird' von hier aus die Beisetzung
«kdlgm.
(N tue ft o m m u n a I s ch u l e) -veitie Nachmittags land
das Gleichensest bei der neuen Kommunabttnabenvolksschule in der
Szigeigasse im V. Bezirke starr. Die Leopoldstadter Bezirksvorstehung
veriheilte im Ansirage des Magistrats 400 Kronen unter die Arbeiter,
welche bei dem schönen Bau beschäftigt waren- Eine gemüthliche
Unterhaltung folgte der offiziellen Feier-
(Goldene H o ch z e r i-> Herr Morii Schwär;,
Beamter der Louuen-Mühle, seierke^ gestern mit inner Frau Leonore
geborene Z w> l l i n g e r da» Fest oer goldenen Hochzeit. Aus
diesem Anlasse ivar das greise Jubelpaar Goaenstand herzlicher Ova-
livtien im Kreise der Fanulie.
e T i e W iii»i 911lolaII» Moll ü's' geb, Loulie
H c r in a n dank! nui dieiem Wcae mr da- unzähligen Beweise der
Theilnahme, welche ihr aus Anlaß des Ablebens ibres Oianen vo.i
allen Seiten entgegengebracht ivurdc».— Aus den Kreiien der
Szetler Tludenle« würbe ein Ausruf erlassen, zum Zwecke der 0-.
richnmg eines Denkmals für Kollo Spenden einzusenden.
(Das B u d a p e ft e r A r b e i t s v e r in i t t l u» g s-
I n st i t u i) rzibt bekannt, daß dort 5571 Arbeitsuchende vor­
gemerkt sind- Ein großer Mangel herrsch! an Näherineu und Lehr
lingcn, die sofort untergebracht werden können. Das Institut hat
von, 15- Mär; bis zum heutigen Tage 14.194 Arbeitern Stellen
vermittelt.
B o m B au d e r O f n e r Königsbu ras In die
Mauer über dem Hauptportal der neuen Kömgsbnrg in Ofen winde
dieser Tage die Marmoctasel eingefügt, welche die wichtigsten Daten
dieses Monumentalbaues zu verewigen bestimmt ist. Die Inschrift
— große Goldbuchstaben aus schwarzem Marmor— lautet in deut­
scher Uebersetzunn: „Erbaut unter der Herrschaft Franz Joses I-
1890-1909".
lD e r e n g t i s ch e G o t t e e b i e„ ft), der im Hotel
Hungariu gehalten zu werden pflegt, wird eingetretener Hindernisse
wegen bis aus Weiteres unterbleiben.
'Versammlung von Ar b e i t -> I o s e n.) Die Ar
beitslosen hielten heute Nachmittags in N e u p e st einen von c!wa
ö00 Theilnehmern besuchte Versammlung, bei welcher die Sicherheit«-
behörde durch Polizeirath G y a l o k a» vertreten war. Nachdem
mehrere Redner gefordert hatten, daß die Regierung Etwas für die
Arbeitslosen thue, wurde beschlossen, an den Abgeordneten des Gö-
döllöer Wahlbezirkes Theodor Wolfne r eine Deputation mit der
Bitte zu entsenden, im Interesse oer Arbeitslosen die erforderlichen
Schritte zu unternehmen,,^
(Der S t r i k e in der Rigle r s ch e u Fabrik)
beschäftigte heute die VI. Bezirksvorstehung als Einigung-behörde.
Es wurde festgestellt, daß die Angelegenheit eigentlich gar nicht den
Charalter eines Strikes besitze, da die Buchbinder, 250 an der Zahl,
welchen ihr« Forderung aus Herabsetzung der zehnstündigen Arbeits­
zeit nicht erfüllt worden war mit achttägiger Kündigung ordnungs­
gemäß aus dem Dienste getreten seien. Die aus einen Ausgleich
gerichteten Bestrebungen blieben erfolglos, da die Arbeiter aus der
neunstündigen Arbeitszeit bcharrteit. Die Akten werden nunmehr
dem Handclsminister unterbreitet werden,
(T p e n d e u.) Als Kranzablösung sür weiland Herrn Dr.
Rudoli P o l! a k sind uns zugegangen: von Sam. F- G o I d-
betfltt u. S ö h n e 30 k ,ür das israelitische Knabenwaisenhaus
und 80 k für das israelitische Mädckenwaisenbml»: von Emil und
Amica N euschloß40 k für den Landes Kniderichukverein; von
'Mathias P olakovits 20 k für den Landes-»!inderschutzverem:
von Emil M ««tönet 20 k für die Ferienkolonien: von Samuel
und Wilhelm .y o f f m a n n 20 k sür die Ferienkolonien.
(Das Eden T h e a r e r) im Toniossy-Etablissemeni,
welches mit seinem neuaufgestellten Programm ungeschwächte An­
ziehungskraft auf da« ichaulustige Piiblikum ausübt, wird morgen,
Sonntag, zwei Vorstellungen, um 8'/, und um 8 Uhr arrangiren.
Die Nachinittagsvorstellmigen erfreuten sich bisher allgemeiner Be­
liebtheit beim F-amilienpublituiii, so daß ivir an dieser Stelle aus die
letzte dieser Vorstellungen besonders aufmerksam macheu.
(Internationale R i n g k n m p s e inBndape st.)
(Kampspreise: 5000 Kronen.) In den nächsten Tagen nimmt hier im
Zirkus Wulfs (im Thiergarten) ein sportliches Unternehmen seinen
Beginn, welches geeignet erscheint, durch die Zahl und die Qualität
der Theilnehmer, sowie durch die Höhe der ausgesetzten Preise alle
bisherigen Beranstallunge-n in den Schatten zu stellen. Es ist nämlidi
einem Komite von Sportfreunden gelungen, jene weltberühmten
Meister des Ringkampfes, meld>e jüngst auch in Wien ihre Kräfte in
einem wochenlang dauernden Preiskainpse nnler geradezu enlhusiastischer
Theilnahme der ganzen Bevölkerung gemessen hatten, zur Abhaltung
eines großen Revnnche-Preisringkampfes in Budapest zu veranlassen.
Zur Theilnahme an diesen Ringkämpsen sind von, Komite überdies
noch die Ringchampions aller Herren Länder eingeladen worden, so
daß unsere Sportliebhaber einer Reihe der anregnngsvollsten Abende
gewärtig sein können.
Theater, Kunst und Meratur.
Königliches Eprrnhans. Die heutige Aufführung von
Bizet'.s „Carmen" brachte gleich zwei Gäste auf einmal. Bestehende
oder drohende Lücken im Ensemble sollen ausgefüllt werden. In der
Titelrolle debütirte die amerikanische Sängerin Della R o g e r s,
mit deren Gastspiel ernste Engagementsabsichten verbunden sind. Sie
hatte einen günstigen Erfolg zn verzeichnen. Beim ersten Anblick
dieser Carmen war man ein wenig befremdet; eine Zigeunerin von so
imposanter Gestalt wurde hier noch nicht gesehen, eine Walküre in
spanischem Gewände. Sie wußte aber bald durch die Berve und Sicher­
heit des Auftretens die Bedenklichen zu entwaffnen und mit dem kräftig
modellirteu Antlitz, in welchem zivei schwarze glänzende Augen viel
Pikantes zu erzählen wissen. Daß sie die Figur stark realistisch an­
legen wird, verrieth schon ihr Kostüm. Erscheinen die weitaus
meisten TarstcUerinen der Carmen schon im ersten Akte zierlich
hcrausstafsirt, in Sammt und Spitzen, so bot Fräulein Rogers
dagegen da-s Bild einer wirklichen Zigarrenarbeiterin. Ja, mit ihrem
abgetragenen, verschossenen Kattunklei» und der ärmlichen Blouse
stall) sie gegen ihre schmucker gekleideten Kolleginen ausfallend ab.
Die Stimme mit ihrer dunklen Färbung ist ein ausgesprochener
Mezzosopran. Die Tiefe, wenn auch nicht gerade sonor, setzt
sick) genug energisch durch, die Mittelskala entwickelt frischen, ange­
nehmen Timbre, In der Höhe scheint das Organ beschränkt zu sein;
sie wird nicht ohne Anstrengung geiaßi und geräth leicht in unruhiges
Vibrando. Darüber wird mau in den nächsten Rollen ins Klare
kommen, Fräulein Rogers ist ohne Zweifel eine Sängerin von bedeu­
tender Routine. Sie pointirt wirksam, weiß den Accent mannigfaltig
zu färben. In der Hadannera, in der Seguidiglia hörte man pikante,
verführerische Töne. In der Darstellung war ihre Earmen durch­
aus interessant, sie hat die Schmugglerin in ihrer eigenen
Weise gespielt: eine Kokette voll iveiblicher Neberlegenheit,
eine Rasfinirle, Nimmersatte, wobei sie doch die Grenzen de-s Bühnen-
fchiälichen immer einzuhalten wußte. Sie scheint jedenfalls ein viel­
seitiges Talent zu sein, wenn sie nach der scharfen Soubretlenrolle der
Carmen uns mit so ernsten, hochpathetischen Rollen kommen will, wie
Elisabeth und Seula. Das sehr gui besuchte »bans rief Fräulein
Rogers nach jedem Akte oft und lebhaft hervor. In dem Don Jose
des Herrn D i p p e I fand sie einen trefflichen Partner. Er hat in
dieser Partie, die ja keinen Heldentenor verlangt, mit seiner weichen,
biegsame» Stimme gerade ausgereicht und sich wieder als ausgezeichneten
Schauspieler bewährt. Dieser Sergeant war eine Kabinetfigur. Der
rickitige gute Junge, naiv, offenherzig, schwach. Wie er sich immer
sicherer, trotz allen Sträuben«, in dem Netz seiner gefährlichen Ver­
führerin verfängt und seinem Derhängniß entgegeneilt, das war in
jedem Zuge musterhaft wiedergegeben. Unsere heimischen Säuger
standen nicht zurück. Ja, der lauteste Erfolg dieses Abends war dem
Escamillo des Herrn T a k ü c s beschieden. Er sang seine Strophe
so feurig und Labet so bestrickend schön, daß ein minutenlanger
Beisallssturm durch das Hau« brauste und das Orchester zum Schweige»
zwang. Frau Roller war wieder eine Mieaela von gewinnender
Schlickrheit, »Ferr K o r n a i ein eleganter Offizier. A. B.
A u s dem R a t i o n a I l h e a t e r. Das Lnstspiel -Az
euiberi'Vu“ l Der Memckieiiiresseri von Arpäd G a b a n r, i wird die
erste Original Novität des Natioualtheaters in der neuen Saison
sei». Tue Probe» fmö bereits so wen gediehezi, daß die Premiere
des Stuckes auf den 2-?. d.. Freitag, angesetzt werden konnte. Eine
der Hauptrolle!! der Novität wird der beliebt- Autor selber spielen.
Dankbare Rollen baden ferner die Damen V i; v ä r i, Rözsi
M ol!> a r. Jullska Ligeli und Irene Keczeri. die Herren
Dez so, Zilabi und H« r o a l h. Parallel mit den Proben dis'es
Lnstipieles lauien die>emgen >u Dumas' Lustipiel .A tekozlu apa*
(Un per«? prodiguei, dessen Premiere für Freitag, 5. Oktober, an­
beraumt ist, so daß dies mnerhalb dreier Wochen die dritte »Novität
in dieser Saison t;,n wird.— Am 21. tu, Momag, tritt Frau Jlka
L a u c 3« als Erprienne in „Väljunk ovität
.korene» Magnifiro" in Szene gehen. Am Freitag wird als Benestce-
Bortzellnng nir das Chorpersonal die Oper ..Hoffmann's Cr-
zähluiigcn" mit Frau H e g (H als Antonia und Herrn R a s k ö
als Lindors gegeben- Am «onniag, 90. d. M., wird sich in der
Nachmittagsvörstellung Direktor M a k ö vom Publikum verab­
schieden- Die letzte Vorstellung findet am 1. Oktober stakt. Unmittel­
bar hieraus reist die Gesellschaft nach Temesvär ab, wo die Saison
mn 5. Oktober eröffnet werden wird.
°° P a s s i o n s s p i e l e in Budapest. Die Direklion
des Sommertheaters im S t a d t w ü l d ch e n bereitet
für den Monat Oktober eine interessante Sehenswürdigkeit vor. Es
werden nämlich täglich Passionsspiele nach dem Muster der
Oberammergauer ausgeführt werden. Die Vorstellungen iverden
um 6 Uhr beginnen und um 8 'F Uhr endigen. Die Darsteller
werden in prachtvollen stylgerechten Kostümen erscheinen und auch
entsprechende Dekorationen wurden angefertigt- Chor und weihevolle
Musik werde» den künstlerischen Eindruck dieser Darbietungen er­
höhen.
* Frau Juliska L u k ä c S, Mitglied des V o l k s l h e a.•
t e r s, absolvirte dieser Tage mit großem Erfolge ein Gastspiel in
Nagy Enyed.
* Aus Berlin wird gemeldet: Gerhart Haupt­
mann hat ein Künstlerdrama geschrieben, das noch in dieser
Saison vom Deutschen Theater aufgeführt werden wird.
* Die populären Kammerkonzerte der Herren
Grünfeld, Berkovits, Riedl, Bürger finden ivie
alljährlich im Abonnement unter Mitwirkung namhafter Künstler
auch in diesem Winter statt- Insgesammt werden a ch t Konzerte,
und zwar am 28. Oktober, 11. und 25. November, 9, und 16, De­
zember, 6 ,-und 20. Jänner und 9. Feber veranstaltet. Abonnements­
karten zu 10 fl. sind bei Rözstivölgyi u- Komp-, Hofmusikalien­
handlung (Christofplatz) erhältlich.
* Der Ausschuß der „Philharmonischen Gesellschaft" hat be­
schlossen, ben bisherigen Abonnenten der philharmonischen
Konzerte das Vorrecht zum Bezug ihrer Sitze sür die zehn
Konzerte der Saison 1900/1 bis inklusive 17. Oktober zn reserviren-
Die Ausgabe der Abonnementskarlen an die Stamm-Abonnenten
hat in der Musikalienhandlung Bela M i r y, Andrässystraße 12
(Telephon), bereits begonnen und iverden daselbst auch Vormer­
kungen neuer Abonnenten schon jetzt entgegengenommen.
* Zwischen den Komponisten P u c c i n i und Leonen-
v a l l o komnlt es nicht selten zu Auseinandersetzungen
wegen der Ttoffwahl zn einer neuen Oper. Als Leoneavallo seine
„B o h e m e" komponirte, wurde auch Puecini auf diesen dankbaren
Stoff autinerksam, ließ ihn rasch zu einem Libretto verarbeiten und
brachte, da er sehr schnell arbeitet, die „Boheme" noch früher aus die
Bühne als Leoneavallo, Jiingsthin hat Puecini— wie man au«
Mailand berichtet— einem Interviewer seine Zulunstspläne dar­
gelegt und unter Anderem erklärt, daß er an Zola'« Roman „Der
Fehltritt des Abbe Mourek" a!« einen geeigneten Vorwurf für eine
neue Oper gedacht habe. Leoneavallo veröffentlicht nun eine Ertlärung,
in der dargelegt wird, daß dieser Opernstoff ihm gehöre. „Bor einigen
Jahren", so heißt es in seinem Briese, „schrieb ich an Zola und bat
ihn um die Erlaubniß, seinen Roman zu einem lyrischen Drama zu
verarbeiten. In einem Briese, ben ick; aufbewahrt habe, antwortete
er mir unter lausend Liebenswürdigkeiten, daß er schon vor fünfzehn
Jahren dem Komponisten M a Heuet die Ermächtigung ertheilt
habe, sich des „Fehltrittes dc- Abbe Rioilret" .zu einer Oper zu
bediene». Unter diesen Umständen bat ich Herrn Massenek. mir das
Recht au; den Roman abzutreten, falls er nicht mehr die Absicht
habe, die Oper zu schreiben, und Massenet hat mündlich in Gegen­
wart von Zeugen und überdies schriftlich seine Zustimmung ertheilt.
Mithin werde ick; die Oper „Der Fehltritt des Abbe Mouret"
schreiben. Und da ich einmal dabei bin, so will ich auch öffentlich
daran erinnern, daß mir durä; besondere Verträge mit den Autoren
auck; das Komposilionsrecht an; „Idylle tragique“ von B o u r g e t,
sowie „Aphrodite" und „Femrne et pantin" von Pierre Lonys
gehört, daß ich den „Roland von Berlin" komponiren werde und
durchaus nicht auf „Ton Marzio", „Savonarola" und „Cemre
Bvrgia" verzichte, und falls ich andere Vorwürfe finde, die mir
paffend erscheinen, werde ich sie mir zu sichern suchen, denn ich habe
große, sehr große Arbeitslust!" Gegenwärtig ist Leoneavallo noch
mit der „Zaza“ beschäftigt, die im November im Mailänder Teatro
Lirieo zur ersten Aufführung gelangen soll. Mit der „Zazä“ stellt
uns also Leoneavallo neun neue Opern in Aussicht.
* UnserLandsmanu Professor Leopold Arier, Soloviolonist
des Kaisers von Rußland, hat vom Großherzog von Baden das
Kommandeurkreu; des Ordens vom „Zähringer Löwen" erhallen.
Verrins-Uachrichten.
! Gem R i e d e i» zueikamit ivard. Den zweite» Preis erhielt
Alexander Prendßiß Die Konkiirrenzentwürse sind na Kunst.
gewerbe-Museum zur Ansicht ausgestellt-
(Der E ö i v ö s- F o n d.) Der Landes-Lebrer-Unter-
stützungsverein genehmigte heute, in außerordentlicher Generalversamm­
lung, den Ankauf des Franz-Jose;-Lehrerha»ses durch das Unter-
richtSminffierinm,
Gorichlshalle.
Die neue Zivilprozetz-Orbnnng, die bekanntlich auf den
Bruttivien der Mündlichteil und der Unmitlelbarkeit fußt, ist, wie
„'IN. ■)!." meldet, vom Justizminister Plötz und dessen Mitarbeitern
Dr. Julius eeriy und Dr. Armin Fodor nahezu fertiggestellt
worden- i'iegeumärlig wird an dem letzten Abschnitte, welcher von
der Prvreßnovisinmg handelt, gearbeitet.
Wie verlautet, soll mit Ausnahme des Verfahrens in Grund-
bmlis und Berqwerksanqelegcnheilen, das gesummte Verfahren ein­
heitlich normirt werden. Der Unterschied zwischen dem ordentlichen,
dem Summar- >üid Wechselverfahren wird aufhören. Das Verfahren
wird ein inüiidliches sein sowohl vor dem Gerichtshöfe, als auch vor
den: Bezirksgerichte. Lediglich der größere oder kleinere Werch des
ProzeßgegenstandeS wird darüber enltcheiden, ob der Prozeß vor dem
Beiirksgerickite oder vor dem Gerichtshöfe angestrengt werden s»ll-
In Hiiitniiil werben sonach auch Wechselprozesse bis zum Betrage
von 500 fl. beim Bezirksgerichte anhängig gemacht werden können.
Ferner wird man fortan blos auf Grund eines Wechsels oder einer
vorschriftsmäßigen Urkunde die Ausfertigung eines Zahliingsauftrages'
verlangen könne». Diesen Zahlnngsaustrag wird. man nicht mit
einer „Einrede", sondern mit „Einwendungen" anfechten^ tonnen.
Ueber diese Einwendungen findet eine mündliche Tagfahrt statt und
wird dann die Angelegenheit mit Urtheil erledigt. Die Einwendungen
können mündlich und schriftlich erstattet werden- Auch die administra­
tive Gerichtsbarkeit wird eingehend geregelt. Der Referenten-Entwnrf
| ivird noch im Lause des Monates Oktober in Druck gelegt werden.
Hierauf wird eine Enquete emberusen und soll der Gesetzentwurf
uod; in diesem Jahre dem Abgeordnetenhause vorgelegt werden.
Seelsorger und Advokat in einer Person. Der
Ausschuß der Klausenbtirger Advokatenkammer strich den Advoklturs-
kandidaten I. R. von ihrer Liste, weil er mittlerweile zum Geistlichen
geweiht wurde und seine Stellung sonach mit der eines Advokalurs-
kandidaten unvereinbar erfdjeint. I. R. appellirte gegen diesen Be­
schluß, .doch die kön. Kurie wies seine Appellation zurück, da I.
seiner eigenen Angabe zufolge, in Klausenburg als Hilssseelsorger
und Religionslehrer wirkt, mit welchem Berufe die Ausübung der
Advoialie sich nicht vereinbaren lasse.
Das Drama von Tätrafüred. Von vollkommen ver­
läßlicher Seite erfährt die „Bud. Korr", daß die am 21. d. 'in
mehreren ^Blättern erschienenen Mittheilungen über die Tätrafüreder
Affaire Fiizessery Flesch, insoweit sie sich aus den Reichstags-
Abgeordueleii Tesider T z u l y o v ß k y beziehen, entstellte Daten
enthalten, welche zn Mißverständnissen Anlaß geben können. That­
sache ist. daß Abgeordneter Desider Szrilyovßky so wie sehr zahlreiche
andere Bekannte Füzessern's einfach als Zeuge vorgeladen rmd als
solcher auch vernommen wurde. Die bezügliche Requisition hatte der
Leutschauer königliche Gerichtshof an den Neulraer Gerichtshof
gerichtet. Da jedoch Szulyovßky damals in Budapest weilte, wurde
die Requisition m> den Budapester Geriditshof übermittelt, wo
Szulyovßky vom Untersuchungsrichter Dr. Bela Drill auch als
Zeuge vernommen wurde.^ Die Vernehmung bezog sich auf einige
! persönliche Beziehungen Füzcffery's und es entspricht nicht der
Wahrheit, daß dieses Zeugenverhör irgend eine neue Wendung in
dieser Strafassaire bedeuten würde.
Der Freier. Groß war eines Tages die Freude im Hause
des Kaufmannes Leopold Rang in Rakos-Kereßtur, als ein elegant
aekleidelerz sehr sympathisch aussehender junger Mann eintrat und
sich dem Herrn des Hanfes mit den Worten vorstellte: „Mein Name
ist Zoltan Parlaghy, id; bin Gutsbesitzer in Szolnok, nenne circa
1000 Joch mein eigen. Ich habe Ihr Fräulein Tochter gesehen, sie
gefiel mir sehr...
Rang warf dazwischen: „Meine Tochter ist ein anständiges
Mädchen!"
Parlaghy (mit einem verbindlichen Lächeln und mit
leichter Berneigung): Bitte sehr, auch meine Absichten find die an­
ständigsten von der Welt und wenn Sie, Herr Rang, keine Einwen­
dung dagegen erheben, daß wir mit einander bekannt werden?...
Rang bot dem liebenswürdigen jungen Manne einen Platz an
und behielt ihn zum Mittagessen bei sich. Das Mittagmahl ging
unter heiteren Gesprächen vor sich und der Freier zeigte ein sehr
warnies Interesse für die Haustochter. Nach dem Essen bot Rang
dem jungen Manne eine Zigarre an, Parlaghy reichte schsteßlich
jedem einzelnen Familienmitgliede die Hand, schaute noch einmal
seiner Zukünftigen lange in die Augen und entfernte sich mit einem
kiesen Liebesseufzer und mir den Worten: „Auf baldiges Wieder­
sehen !" Sie sahen einander auch reckit bald, und zwar vor dem
Strafgerichte. Gleick, nach dem Fortgehen des jungen Mannes be­
merkte Rang den Abgang eines BaarbetrageS von 200 Kronen, einer
goldenen Uhr sammt Kette nnd dreier Ringe- Der Szolnoker Guts­
besitzer wurde alsbald in der Person des wiederholt abgestraften
Johann D e h e t ausfindig gemacht. Dehel, der schon viele Mädchen
auf ähnliche Weise bethört und um ihre Ersparnisse gebracht hatte,
wurde vom kön. Gerichtshöfe für den Pester Landbezirk wegen Ver­
brechens des Betruges zu 9 Jahren Zuchthaus vernrtheilt. Der Ver-
urtheilte appellirte, doch der Appellationssenal der kön. Tafel be­
stätigte heute das Urtheil der I. Instanz.
Ein unmenschlicher Ehegatte. (Fortsetzung aus dem
Abendblatte.) Nach durchgeführter Verhmidlung verurtheilte der
Gerichtshof den stteupester Taglöhner Joses P« l l a g aus Grund
des Verdiktes der Geschwornen wegen Verbreäzens der an der
eigenen Ehegattin verübten vorsätzlichen Tödtung zu lüJahren
Zuchthaus.— Der Verurtheilte bemerkte, als ihm das Urtheil
publizirt wurde: „Ich danke für das Urtheil!"
Epilog eines Reneontres. Einer der Einjahrig-Freiwil­
ligen (I. L.), die mit dem Oberlieulenant Ujhelyi das im heutigen
Btorgenblatte mitgetheilte Reneontre halten, ersucht uns um Konsta-
kirung der Thatsache, daß blos sein Kollege E. .ft., welcher der
intellektuelle Urheber der ganzen leidigen Affaire war, kriegsgerichtlich
vernrlheilt wurde.
Ein verhafteter Lrpheumdirektor. Gegen den ge­
wesenen ^Orpheumdirektor Karl Herzmann wurden beim Buda­
pester k. Ttrasgerichtshofe sieben Anzeigen wegen Kautionsverunlreuung
erstattet, Herzmann ging nach Amerika durch, kehrte jedoch vor einigen
Monaten von dort zurück. Die Untersuchung gegen ihn wurde be­
endet; heule stellte ihn der Anklagesenat des Budapester kön. Straf-
gerichtshofes wegen Veruntreuung unter Anklage und ordnete zugleich
sitz Anbetracht der voraussichtliä; zn bemessenden hohen Strafe die
lo;ortige Detenirung Herzmann's an.
Uerstorbene in Kndapest.
Josef Feleie, 78 Taglöhner, l Bezirk, Borsgaffe 22,—
Albert Wozniak, vll I., Kammerdiener, II. Bezirk, Deligenregasse 34.
Anna Medveezkm 40 I., 1. Bezirt, Györerstraße lu.— Frau
(sintaD Scheffer, 72 I., II. Bezirk. Hauptstraße 42.— Frau Josef
-rjabo, 48 I., Tagldhneri», IX. Bezirk, Pavagafse 9.— Hildegarde
Prever, 20 I., VI. Bezirk, Eötvösgasse 22.— Bertholt» Goldstein,
jj-i Ji 11- Bezirk, Bethesda-Spuai.— Frau Wilhelm Mattersdors,
„ F'- V’. Bezirk, Esengerngasse 70.— Frau Salomon Herzfeld»
i8 I., IV. Bezirk, Uugargaffe 1.— Heinrich Boskovitz, 23 I,,
Kaufmann^ VII. Bezirk, Trommelaasse 20.— ®eja Szabo, 25 I.,
Kutscher, VII. Bezirk, Königin-Eli;aberhstraße 106.— Georg Gent­
wein, 56 I., Kordbinder, IX. Bezirk, Soroksarerstraße 6.
(Der D a n l des Königs.) Der Beteranen-Kranlen-
unterstützungsverein vom Weißen Kreuz hat aus Anlaß des
siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät au den König eine Huldigungs-
depeiche gerichteF. Auf die Tepc'che ist dieser Tage folgende Antwort
eingelronen:„ Le. laiierl. und apost- königl. SUiajeftat hat allergnädigst
anzuordnen gerukl. daß dem „Ersten ungarischen palrivliichen
Veteranen- und Frauen-UnteiitümmgSverein vom Weißen Kreuz"
ftir dessen, aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät z,im
Ausdruck gebrachten Huldigimgsüußernnqen und Segenswünsche der
allerbochste Tank geäußert werde."
i D e r B u d a p e st e r I o u r u a I i st e» v e r e> »- wird
aus Anlaß der goldenen Meise seines gründenden Mugliedes: des
ErzbiichoO Georg E s a H k a, an den Kircheuiürnen eine Abreise
richten, welche dem Erzbischos von einer unter die Fubrunq des
Vizeprandemen z> k l a n gestellten Depuianon überreicht werden
wird-— Der Adgeordneie Paul M a n d e l ist mu 200 Krone»
als gründende-- Mitglied dem Verein beigelreien.
zBanket des „Sas"- Klubs.! Heule Abends land ,m
Jnnertiädier „'Sas"-Klnb unter zahlreicher Betheiligung ieitens der
Mitglieder das erste gesellige Souper »ach den Sommerserie» stau.
Der erste Toast, welchen oer Vizepräsident des Klub-, Alerander
Hahothv, ausbrachte, galt der Eintracht unter de» Mitgliedern,
westhe bisher so glänzende Erfolge gezeitigt hatte. Hieran; ergriff
Abt-Psaircr Kar! L i r n «r,das Wort. Er seierie die Mitglieder des
Klubs als eine einzige große Familie und erhob sein Glas auf das
abwesend« Famllienoberdaupt, den Klubpräüdenien Grza Polvnyi.
Br»rksvokN«h«r Franz Pesti kvastirie.au; den glünzeadea Eriolg
des Streben«, «m« neue Jimei« Stadt zu schaffen, Trinksprüche
wurden noch von Dr. Salomon Eulenberg. Soma B o r o s,
August Tobrovßky, Anton Neinai, Michael Mezei und
Anderen ausgebracht.
(Der B u d a p e st e r E i s I a u s v e r e i n) hatte für
den Entwurf eines Ehampirm-Tiplvm.s eine Konkurrenz eröffnet. Es
liefen 24 Zeichnungen ein, von welchen der erste Prei» einer Arbeit
Jan:
fccaärdlog »»—+ 92<
Don«:
Passaa .. 152<
Linz— --——— 109>
V.'ien——— ..— 112<
I’oz*ony—— -f- 90>
Komärom— .. --j- 138>
Badapest.— 4“ 98>
l».*r'üi»iyär...
Mohaf# .. ..
üüUiUOS ..
XJjvidfeh—
Wasserstand.
22. SepiemLer.
ö«ntimerer C° TiiZÄ:
7+13
- r 128>
-+ 173>
>- n- 83 \>
86 O»
■kaj
Tisza-Füred. ..
Szolnok __—
t’soDgrad.
Szeged— ..
'lörok-Becae-—
T!ift!
12| Sxamot: Ms._
6+ 13* Hruzna:
7 -j- 12 Nagy-äsajteny ..
5 -f* ü L&torez»: Mnnkäc*
6+ 18 Ondova-Tapoly:
Betrifft .. ..
LsnilfOLtsr
-+ 14 j
-t- 12^
4- 29!
i- 14;
+ 1 S
> 12
86
78
98
136
74
80
86
41
1 V
■+ 20
6+13
4 -+ 12
6 -+ 14
9 -f 16
0+ 14
6+ 17
6+ 16
+ 10
3 -f 12
4+ lö
+ U
+ 16
Pancsora.——+ 23^
Drenkova ..
Orsova ..
Vif: 2solna ..
Trenesen-
Szercd ..
Riba: Sdrvär..
OyÖr— .. ..
firfva:
LrLra: Sziszek
Mitrovicft..
Tina:
Aekeaazft..
'ilAZft-Uji&k
V.-.Sft/tejuy._
üftbonj (0»L.o)..
firklürRAf dar daisäia:*. t- itlö-'" Nüii; uabw Mail;
< festtegso um; >g»% -uike« am;? uaba*iimrüt; 0' Tecnperatur naoö Oaluta«.
~ s_ VermuwonUÄer fteöofteur: P,-. Mar FE'’
Druck iuch Verlag der Peiter r'ioyd-Gesellscha,!, Budapei», Torortya-utcza 14,
VeraMworrlicher Leiter der Druckerei: August Müller,
Papier: Hermanetzer Papieffavrik.
--
36
>
3
+
16! Sztrönkt*
+
20
>
2
+
8
--+ no
4
+
20 '■ Iiu6r.._ __ ..
-+
20
1 Bodrag: Zempien.
0
>
+1*
-+
23
>
4
i Berettyo:
- 's
46
>
2
j Börettvö-Hifalu.
20
1
+
13
— 4-
20
>
+
19 j lebes-Harös:
172
>
*r
12 I I'tftgyväifui E. ..
22
+
U
46
■ Tocke..
7
13
17
3
+
18■ :Borosjeuij
20
+
16
--+
90
>
: Ketfos: J^eko*_.
+
8
+
16
70
>
| Hetrmas: Qyoma.
49
4
+
14
..+ 103
r-
1 Maroi: Brauylcsta
+
20
>
+
16
, Ara-K. .. ,, ..
128
2
1b
- -l-
20
X
:o; Ätftko
27
1
+
16
...+
2
9 Tem*»»:
■f
0
2
+
17
73
3
+
13» Bega: Kfszetc.. ...
70
2
14
1U2
i
52
8
192
+
3 1 N.-U*>c»kerek --
—
42
>
3


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 9 ]
s. Heliose de» „Nester xloqd" mr Ar. 228. Sotttttag. 23. September 1900,
Komw«na1-Kngrlegenheite«.
(Die hauptstädtische Volkszählungs-Kom-
Mission) hielt heute unter dem Präsidium des Bizebürgermeisters
Rözsavölgyi eine Sitzung. Anwesend waren Magistratsrath
F a l l e r, der Direktor des Kommunal-statistischen Bureaus K ö r ö s i,
Schulinspektor Bered y und die Vorsteher sämmtlicher haupt­
städtischer Bezirte. Die Polizei war durch Polizeirath Laßner
vertreten. Das Referat, welches Tirettor Körös, erstattete,
enthält im Wesentliche» Folgendes:
Die allgemeine Volkszählung wird im großen Ganzen der im
Jahre 1891 stattgefuudenen ähnlich sein. Der Hauptuntcrjchied wird
darin liegen, daß zur Vereinfachung des Aktes nicht mehr gesonderte
Zählzettel für Männer und brauen ausgegeben iverde». Gin weiterer
Unterschied ist dtc Neuaufnahme sämmtlicher Kleingewerbe und Klein
betriebe. Dem Wunsche des Minister» des Innern zufolge soll die
Volkszählung zehn Tage la>tg, vom >. bis 10. Jänner 1901, dauern;
die Superrcvisiou soll Ende Männer vollendet lein. Direktor
K ö r ö s i proponirt nnu, den speziellen Verhältnissen der Haupt­
stadt durch besondere Fragepunkte Rechnung zu irageu unß für die
Familien und die Wohnverhültnisse gesonderte Auftmbmen zu
machen. Die Hauptstadt wird in zehn Lolkszählungsberncke,. die
identisch mit den Verwaltungsbezirken sind, eingetheilt, und an der
Spitze jedes Bezirkes stchl ein Kommissär- Die einzelnen Volks
zähluiigsbnreaux werden sich in den Lokalitäten der Bezirls-
vorstehungen befinden. Mit der Durchführung der Volkszählung und
Ausarbeitung des gesammten Materials wird der Direktor des
Kommunal-statistischen Bureaus betrau!. Die Bezirksvorftchungen, das
Ingenieur- und daö Wicchschaftsamr, sowie die Polizei werden rechl-
zeitiß mir Spezial-Jnstruktionen versehen werden, damit die Vor­
bereitungen für die Volkszählung flolt erfolgen können. Eine besondere
Schwierigkeit bietet die Frage der Durchführung der Volkszählung.
Diessalls find zwei Systeme in Uebung: die Selbstzählung durch die
Bevölkerung, dann die Zählnng durch eigens instruirte Amtsorgune.
I» längerer Auseinandersetzung führt Direktor K ö r ö i i den Nach
weis, daß bei uns von einer Selbstzählung nicht die Rede sein könne, da
diese eine hochentwickelte Intelligenz der G e s a m m t bevölkerung
voraussetze und andererseits die Fragepunkte so komplizirt sind, daß
man die präzise Beantwortung der oftmals sehr scharf distmguii enden
Fragepmikte nicht der Partei selber überlassen kann. So ivird unler
Anderem ein Familienmitglied, welches das Familienhanp! in seinem
Erwerbe unterstützt, nicht als „Familienmitglied", sondern als
„Gehilfe" konskribirt. Taglöhner müssen die verschiedenen Phasen
ihres Broderwerbes das ganze Jahr Über angeben. Zum Beispiel:
„Derzeit Holzhauer, im Mai bis September Bautaglöhner.", Bei
einer Arbeiterbevölkerung von 120.000 Seelen, von welchen der siebente
Theil Analphabeten sei und bei dem Umstand«, daß 80.000 Budapester
der ungarischen Sprache nicht mächtig sind, ist die Selbstzählung
einfach unmöglich. Somit müssen eigens instruirte Amtsorgane die Zn-
sammenschreibung voruehoien. Die Gesammtbevöllerung auf 800.000
Seelen geschätzt, wären, zehn Tage Zählzeit angenommen, Üiglich
SO.itzlO Seelen zu zählen. Da dem Minifterialerlast'e zufolge ein
.Kommissär nicht mehr als täglich 8V Seelen'zählen darf,- so wurde
.man 1000 Amtsorgane benöthiaen- So viel verläßliche Kräfte stii»-
den nun nicht zur Verfügung. Direktor K ö r ö s i .beantragt somit:
die Stadtbehördo möge den Minister des Innern ersuchen, zur
Zählnng der Bevölkerung einen Zeitraum von 30 Tagen, tind zur
Superrevision einen Zeitraum von zwei Monaieri gewähren- (Die
1880er Volkszählung in Wien dauertt 1k>, die 1890er Volks­
zählung in Berlin 60 Tage.) Für die Kosten der Volkszählung
wären 100.000 k ins Budget pro 1901 einzustellen. Die Vorlagen
Direktor K ö r ö s i’S wurden in vollem Umfange acceplirl, .und
damit war die Sitzung zn Ende-
(R« s o r m der K r a n k c n l a s s e n.)Die V. Bezirks-
Vorstellung, die mit der Ueberwachung der auf dem Gebiete der
Hauptstadt befindlichen Krankenkassen betraut ist, reichte heute dem
Magistrat- ihr Gutachten über die von dem Handelsminister geplante
Resorm ein. Die Vorfiehung ist darnach mit dem Verband-System
nicht einverstanden und hält auch die Miminalgnzahl von 1000
Mitgliedern für zu gering. Um erfolgreich wirken zu können, mußte
die Anzahl der Mitglieder mindestens dreimal so viel betragen.
Ferner sollte das Verhältniß der Kassenärzte legislatorisch geordnet
werden. Schließlich wird empfohlen, die Kassen thunlichst zu zentra-
lifiren, und daher in der Hauptstadt höchstens 15 (statt der jetzigen
59) bestehen zu lassen.
(K a r l- G e r I 6 f j p»® a f i e.) Der Ungarische Schul-
verein hat sich in einer Eingabe an die Stadtbehörde mit der Bitte
gewandt, es möge, in dankbarer Würdigung der Verdienste, die sich
oer verstorbene Vizebürgermeister Kar! Gcrlöczy mn die bauliche
Entwicklung der Hauptstadt erworben, der im IV.Vezirie befind­
lichen Reuenweltgasse (vjyilag-utexi,) her Name Karl
Gerlöczy für immerwährende Zeiten beigelegt werden-
(Schanklizenzen.) Die hauptstädtische Finanzdicektio»
gibt bekannt, daß Niemand berechtigt sei, vor Empfang der erbetenen
Schanklizenz den Getränke-Ausschank zu beginnen, daß jedoch mn die
Lizenz ohne Bezeichnung des Geschäftslokales ein­
geschritten werden kann. Die vorzeitige Eröffnung des Geschäftes ist
mit. einer empfindlichen Geldstrafe bedroht. Ferner wird bekannt­
gegeben, daß die Anzahl der für das Gebiet der Hauptstadt zulässigen
Branntweinschänken (335) bereits überschritten ist, und daß sonach
bis auf Weiteres die Ausgabe von Branntweinschan k-
Lizenzen eingestellt werde. Nachdrücklich wird weiterhin
davor gewarnt, Schanklizenzen zu verpachten oder zu
verkause», da in solchen Füllen die Lizenz unbedingt eingezogen
und das Geschäft, eventuell mittelst Brachialgewalt, geschlossen wird.
(Ordnung der Z ö l d m a l st r a ß e.) Der Magistrat be­
schloß, zr« Ordnung der Zöldmälstraße eine» Theil der Kopp'schen
Liegenschaft »m 10.000 Kronen anzukauseK, und in diesem Sinne der
Generalversammlung einen Antrag zu stellen.
(Umschreibung von Immobilien.) In der letzten
Woche wurden auf dem Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
bezeichneten Jmmobilien-Umschreibungen vorgenommen:
Aus der P e st e r Seite: Haus der Frau Slesan Mayersberg
tmd Interessenten, Vll,, Garaygafse 34, um 118.000 k aus die
minderjährige Elsa Gergcr: Grund der Geschwister Herrman, X.,
Ohegy 84531) um 76.000 k auf die Steinbruchcr Kasinobau»A-G.;
Grundantheil des Franz Hernnan, X., Ligetter 7388—7390 aus du-
Geschwister Herrman, Erbschaft: Hausantheil der Wilivc Franz
Lebron, X., Felsö Vaspalyagasse 25, um 1500 k uns Dr. Janaz
Deutsch; Grund des Johann Leitgeb und Frau, lX., Alsobikaret
8605 um 80.000 k aus Dr. Theodor Heidlberg: Hausaniheil des
Bela und Karl Lovck, VII., Csengerygasse 14 um 16.000 k aus
Frau Wolf Lovik; Grund der Witwe Mathias Richter, X., Ujhegv
ried 7880, um 10.000 k auf Karl RolleubiÜer und Frau: Haus-der
Michael Ging rmd Frau, X., Kolozsvärigasse 23 a, um
18.400 k aus Josef Richter und Frau; Grundantbeil der
Frau'Michael Hausknecht, X., Ohegy .8211, aus die Geschwister
Hausknecht, Erbschaft: G
ried 1686/9 um ltw.900
Grund des Heinrich Reiß, Erdötelek-
k auf Dr
der Georg Suberka und Frau, VI., Rosengasfb 63 und
Koßorngast'e 12, nm 341120 k,
, Alexander Kis»;
sengassb
respckttve 27.800
Hans
VIII.,
aus Julius
Todoreseu: Haus des Julius I. Schiller, VII., Elemergasse 33. UM
172.1M k aus Aurel Tuczentbaler; Haus des Teophil Krug sen.,
VI., Waitznerftraße 96 b um I84.A10 k aus Anton Zirkeldach.—
In Ofen: Gnrndantheil des M. Hollner, I., Jslenbegy 9716
mn 500 k aus Marsus Enianucl Gömöri; -/» Grundantheil der
Frau Jakob Huber und Anton Michelberger, l-, Sasadineü 12.194,
aus Franz Michelberger; Grundantheil der Franz und Elisabeth
Michelberger, I-, Köerberekried 15.139/1—2 aus Anion Michelberger;
Grundantheil der Geschwister Berncr, III,^ Szepvolgy 5224, um
48 k aus Joses Koväes; Grund des Dr- Ddeodor Lom, Jsicnhegn
9658-1, aus Leopold und Anton Löw (Geichenti; Grund des Mathias
Braunauer und Frau, III-, Palvolgy 5296—98!, am An ton
Brnunauer und Genosse» (ohne Werthanaabe): Grund des Peter
Wolf und Frau, l-, Kelenfold 13.995 b um 255,5, k auf
Moriz Zilzer; Grundantheil des Emanuel Schilling, I-, Sastidl
ried 12.067-68 auf den minderjährigen Joses Sckillmg Ghnc
Werthangabe);' s Grundantheil des Johann Sckien. l. Iiimel
völgtz' 12844, auf die Geschwister Scheu, Erbichasl: halber Grund
anlheil der Frau Szegedinacz, I, Nemeivolqy 12401 und 12875—76,
auf Frmi Joses Rurdner, Erbschaft; GnmdaMheilc des Joses Sckul-
dorfer, ll,, Wasserstadt 3071, mn 2000 k auf Frau Jo»es ScknI-
dorser; Grund des Nikolaus Nikolic», I-, Taban 64t>. aus Anua
Lefsucr, Erbichasl; Grund des Lambcrt Üenc;, II., Rennalried
6182-2,w. »Ui 13.396 k aus Raimund Schvemchen und .Kointcressenieii.
Ja Allofen: Grund der Frau Joles Kalitz und Komteressenlen,
Taborhegy 2238—39, um 560 k aus Johann stieubraud!: Grund
des Johann illeubrandt, Täborhcgn 2238—39, um 5910 k aus Marie
Podhortzt»; halber Gruudauiheil des Jose! Sust, Altoiner Julia
villau 1604—5 aus Wirwe Joses Sun, Erdickail: Haus des Michael
Tuctakovies, Ealvingafie 34, um 1600 k ant Jose! Maron; Grund
des Joses Güitlnger, Petersberg .»112-13, um 2500 k auf Georg
Gras und Frau: Grund des Mathias Siantner, Altoiner Jiitravillau
229 —230, um 9862 k auf Roialia Seeger.
Aus den Standcsämtern.
Im Laufe der versiosienen Woche sind bei Leu bauplstädtischen
Siandesämteru folgende Sbeallsgebote erfolgt;
Im I.—lll. M a t r i f <-1 b e s i r f c: Leopold Tangi. rom--
faili., Bcriha Hänäl, röm- kach.— JHe! Sales. röm.-kaih.. Roia
Wilala, rvm.-kalh-— Eugen Karos«, röm -kalb., Irene Halacsn,
rvm.-katd.— Simon Glück, röm--karh-, Justine Prpic. rom. kaih.—
Sleian Bete. rSm.-kalb-, Jolanihe Radi. «v.— Smeri» Haläesp,
röm.-karh-, Margarethe Käroiv, iöm--talh.— Tr. Arthur Gerü,
jir., Elisabeth Unser, isr.— Peter Ttas, röm.-katst, Karvline
Baüas, röm.-kath.— Josef B-lecky, röm karh., Marie Martinoyßky,
röm->mch.— Mchaei Lfi, rom^karh, Lidl» K8, ref.— Slesan
Sywa, röm.-tath., Rosa Lampits, röm.-kalh.— Johann Büldanf, es.,
Louise Halilo, röm -kath.— Johann Kacsö, ref., Witwe Emanuel
Rudolf, röm.-kath.— Andreas Kolbeck, röm -kath., Therese Neu­
brand, röm -kath.— Johann Poleksa, röm -kath-, Johanna Brunkala,
röm.-kach.— Roland Harmatlv, res., Irma Bursits, röm.-kath-—
Bela Juhäb, röm.-kath-, Marie Fußkö, röm.-kath.— Koloman
Päntzei, ref., Marie Pomahäzi, röm.-kath.— Viktor Posch, ev.,
Angustine Posch-Bude, ev.
Im IV.-IX.-X. Matrikelbezirke: Bela Tormasiak,
röm.-kalh-, Btarie Babik, röm.-kalh.— Johann Schmidt, röm -kath.,
Marie Horkits, röm. kalb.— Johann Ilovata, röm.-kath., Etel
Pongräc« röm.-kath.— Georg Terdi, röm -kath., Marie Nagy, röm.-
kalh.— Leopold Kaimer, röm.-kath., Etel Remecskay, röm.-kalh.—
Josef Decker, röm. talh., Marie Blaschits, röm.-kath.— Slesan
Biuicsm, grirch.-orient.. Marie Marci, röm.-kalh.— Ludwig Päßwa,
röm. kath., Karoline Mihalck, rom. tatb-— Franz Taborilai, röm-
kath., Ekel Szabv. röm.-kalh- —- Bernhard Lorenz, röm.-kath.,
Therese Värv, röm- kath.— Martin Hofier, isr-, Helene Ries, isr.
— Alerius Simonovits jim-, röm.-tath-, Marie Szavolovlt», röm.-
kath-— Kar! Reßler, röm.-kath., Anna Qnint, röm.-kalh.— Johann
Krajcsovils, röm.-kalh., Katharina Bcgh, ref.— Georg Mer, röm-
kalh-, Witwe Malhias Weldinger, röm. kath.— Jakob Stern, iir-,
Regine- Spieler, iir.— Stefan Meßlenvi, röm.-kalh., Emilie
Liffovits, röm.-kath.— Ludwig Török, ref., Martha Varäzsina,
griech.-kalh.— Andreas Bärdi, röm.-kalh., Karoline Palünka, röm.-
kalh.— Karl Pakozdv, röm. kath., Marie Batkai, röm.-kalb.—
Abraham Wallerstein, isr., Irene Großmanu, isr.— Gustav KacSka,
ev., Emilie Molnar, ev.— Alexander HogI, röm.-kath.,^ Therese
Unger, röm.-kath.— Geza SimonideS, röm.-kalh-, Therese Faitb,
röm. kath.— Peter Tölh. röm.-tath., Josefine Szakolczai, rom. kath.
Im V.—VI. Matrikelbezirke: Salomon Weißbura, isr.,
Leopoldme Wetßburg, ikr.— Samuel Kapuer, iir., Witwe Markus
Winterstein, isr.— Gabriel Orv, res., Julianna Bogär, ref.—
Rudolf Manitzer. isr-, Lmi Blau, isr.— Nikolaus Altieri, röm.-kalh.,
Witwe Josef Viniczai, röm.-kalh.— Heinrich Gutireund, röm -kath.,
Steftrnie Oriovits, röm.-kath.— David Adam, isr., Marie Engel,
iir.— Daniel Ribärsky, ev., Marie Pelersv, röm.-kath. —^ Stesau
Morvap, röm.-kath., Elisabeth Szirbek, röm.-kalh.— Josef Laßka,
rönn-tatb., Magdalene Demenyi, röm-kath.— Andreas Gonda, röm.'
tatb-, Marie Baän, röm.-kath.— Max Kohn, isr., Rosalie Kaffovitz,
roui.-talh.— .Joies Csörgic», röm.-kath., Anna KrencSey, röm- kath.
— Jobann Szteezik, röm-'kath-, Witwe Josef Takäcs, röm.-kath.—
Eduard Haberfcluer, röm.-kath., Witwe Josef Krauß, röm.-karh.—
Joses Kntutlska, röm.-kath., Marie Pap, res.— Franz Grubich,
röm.-kath., Witwe Martin Scharinger, röni.-kath.— Michael Turiän,
röm.-kalh., Marie Tamaskovils, röm.-kaih.— Alois Laltacher, röm.-
kath., RosineIstärz,röm.-kath.— Franz Silylyc, ref,, Marie Fehec, r.-k.—
Kornel Pogan«, ev-, Julianne Klienstein, ev. Johann Feher,
röm.-kätb., Aosalia Kulis, röm -kalh.— Eugen Princ;, röm.-tath.,
Regina Nagy, röm.-kath.— Ladislaus Scha, röm.-kath., Rosalia
Badar, röm.-kath.— Max Kemenu, isr-, Ilona Allmann, isr.—
Peter Zsoldos, röm -kath-, Witwe Andreas Debreezeny, res.—
Franz Michaesek, röm.-kalh., Irene AllodialovicS, röm.-kath.—
Slesan Buda, res-, Therese Stenovecz, röm.-kath.— Julius Farkas,.
röm.-kath., Marie -Szißenstein, röm.-kaih.— Stefan Penyacska,
röm.-kath., Marie Miskovßky, röm.-kaih.— Alois Hinterstein, röm.-
kalh., Kamilla Oroßi, röm.-kath.— Salomon Wagner, isr., Rosa
Tchwarez, isr.— Adolf Geriler, isr., Frida Berger, isr.— Julius
Szabö, röm.-kath-, Marie Putsa, röm.-läth.— Bohumil Dlouch,
röm.-kalh., Anionia Hrdyna, röm.-kalh.— Martin Eisen-
berger, röm.-kaih., Marie Salcer, röm. kaih.— Joses Polaß, röm.-
kath., Anna Gavolak, röm.-kath.— Ludwig Ezagany, röm.-kaih-,
Witwe. Willibald Schmiü, röm.-kalh.
Im VII. Matrikelbezirke; Joses Fulöp, röpi.-kath-,
Elisabeth Baläzs, röm.-kalh.— Julius .Klein, iir., Rente Rozenzweig,
isr.— Johann Tiniär, res-, Eva Pleh, ev.— Josef Klei», isr-,
Irene Bänv, iir-— Berthold Schmidt, isr., Johanna Krauß, isr.—
Jgnaz Gero, isr., Erneftine Kohn, isr.— Josef Javorniczky, griech-
kaih-, Marie Töth, röm.-kath.— Mnki Blau, isr., Barbara Sil,
isr-— Joies Sallai, röm. kath., Elisabeth Duböczky, röm.-kath.—
Alexander Weiß, isr., Elisabeth Hrdy, röm.-kath.— Franz Fischer,
rom- kath-, Niargarethe Jager, röm.-kalh.— Max Groß, ist-,
Esther Hirichler, isr.— Joses Horväth, röm.-kaih-, Marie Komschal,
röm.-tath.— Jakob Goldstein, isr., Julianna Goldstein, isr.—
Jzsäk Fink. isr., Katharina Böhin, isr.— Jgkob Gluck, isr., Regina
Sonnenschein, isr.— Franz Plvchel, röm.-kath., Helene Golllieb,
isr.— Nikolaus Baläzs, röm.-kath., Elisabeth Krauß, röm.-kalh.—
Alexander Källay, röm.-kath., Wilhelmine Szabö, ref. »— Franz
Kapitän^, röni.-kath., Marie Szabö, röm -kath.— Alois Holub,
röm -kath-, -Martha Weser, röm.-kath.— Ludwig Duchon, röm. kath.,
Elconora Deutsch, res.— Alois Pävy, röm -kath., Julianna Mike,
ref.— Gustav Geige Curi, ev., Leona Török, ev-— Ludwig Tri-
belßky, röm -kalh., Susanne Melian, röm.-kalh.
Im VIII. Matrikelbezirke: Joses Ban, röm.-kath.,
Julianna Kovac», röm-kath.— Julias -Varga, ev-, Margarethe
Sankt, röm.-karh.— Ludwig Koga, rörtz -kath,, Julianna Horväth,
röm.-kqth. Alexander HölK>e, röm.-kalh., Irene Bcnyö, ev.—
Josef.Dina, .röm.-kath., Franziska Hitzgem, röm.-kath.— Slesan
Varannar, röni.-kath., Margjrelhe Kopäcsy, röm.-kath.— Johann
Racsan, röm.-kath., Sarah Sarkäny, röm.-kath.— Geza Iiemeth, ev-,
Irene Leuska, griech. lath.— Julius Csuty, ref., Marie Rinkovils,
röm.-kath.— Alerander Andreaczky, griech. kath., Julianna Molnar,
ref.— Johann Kovalovßky, röm -kath., Julianna Sihler, röm.-kath.
— Johann Varga, röm.-kath., Marie Werner, röm.-kath.— Johann
Klein, ev., Jha Koch, ev.— Peter Stempinsky, röm.-kalh,, Anna
Dankovils, griech.-kalh.— Koloman Kalmar, röin--kalh., Marie
Golfiß, röin.-kach.— Alexander Böka, ev., Anna Gulyäs, ev.—
Peter Köhler, ref., Katharina Räcz, röm.-kath.— Franz Csomor,
röm.-kath., Witwe Franz Antal, res.— Johann Krucsay, röm.-
kath., Therese Csilik, röm.-kath.— Slesan Margittay, röm.-kath-,
Margarethe Seta, röni.-kath.— Bela Nagy, ev-, Therese Eberl,
röm.-kath.— Josef Szedlacsek, röm.-kath., Etel Szep.
Ausweis des Haupt st ädtischen Oberphysikatsüber
den Gesnndheitsziistand in der Hauptstadt
v o m 22. S e p t e m b e r.
Jnscktioilskrankheiten: Typhus 3, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 3, Scharlach 4, Masern 7, Diphtheritis
und Eroiip 1, Dysenterie —, Keuchhusten —, Jnflilcnza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 2, Trachom« 1, Mumps —, Meniag.
cerebro-spia. —.
Krankenstand: im Skt. Rochusspital 2076, iin
S k t. I o h a n n e s s p l t a l 650.
Jin Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 25 Personen gestorben, und »war: l. Bezirk 2,
H. Bezirk 2, w Bezirk 1, IV. Bezir! 1, V. Bezirk 1, VI. Bezirk 3,
Vn. Bezirk 3, VIU. Bezirk 4, IX. Bezirk 2, X Bezirk 5,
wohnungslos I.
Todosur lachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 4,
Luiigenschwludsiichk 4, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 1, Zirkulatlonskrankheiten 2, Magen- und
Darmkatarrh! 2, sonstige Krankheiten der Berdanungsorgane 2,
Typhus 1, Blatterii —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern^ —, Diphtheritis' und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, Menrag-
cerebro-spin. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten £>,
Malleus —. ZusmliN'en 25.
Sport.
Jagd.
3m r ö« r f ch b r u n f t.
..Ee trohm tc k uimmie\‘ vietoerbngen
Tlycbl Kute iiocd. itk eiii’t m areiu r ^eit,
2r'0 5rtnvcrt und 2ix*«r uut ^indorn Keller Hange»—
Teiielde Lcdrci. w nn fe.d» ein Recke freu:
Der .ileube irce, das gleiche tu&n-: Werben,
Tieiclbc Kraft. drese!be"ir;lre Glmb—
Wie r»ma s. eitz: es negcn, cder st rben.
LZie damals, tran'l l\t iWaiftatt ccle? Blur.-—
Wir sind mitten drin in der B r u n s i; e i l des E d e l
wildes: die Hirsche schreien. Unwiderstehlich lockt es den Jäger
hinaus in den ichon im Herbsischmucke prangenden Frost. In den höher
gelegenen Revieren haben kühle Nächte, rauhere Morgen bereits die
verschiedenen Gräser, Sträucher und Bäume in sattere Farben getaucht,
und bald zwingt der Rauhreif unzählige Pflanzengebilde zur Winter-
ruhe. Noch einige Wochen kämpfen all die grünen Zwerge und Riesen
gegen die Vorhut des Winters; immer energischer drängen die rück-
sichtslosen Angreifer— bis endlich des Winters starre Majestät,
siegreich einherschreitend, die bunte Psianzenwelt zum lodlenähnüchen
Schlafe zwingt.
Ueber das Vergängliche grübelnd, schreiten wir, die treue Büchse
sorglich über die Schulter geworfen, hinein in den in unsäglicher
Schöne prangenden Hochwald. Dieter, immer tiefer dringen wir ein
in die grünen Hallen und je weiler wir pürschen unter ragenden
Tannen, knorrigen Eichen oder schlanken Lärchen, desto vorsichtiger
wird der Trut und desto inehr steigert sich die Ausmerisamkeil. Da die
Windrichtung günstig ist, winken uns vortreffliche Aussichten. Wenn
nur der geweihte Recke bald melden wollte!
Stille, tiefe Stille herrscht überall im Walde; nur bie und da
knistert s m den laudbesüeten Gängen, oder es bricht ein dürres
Aestchen, als Zeichen, daß da drinnen im Pstanzengewiire Leben
herrscht, Jetzr schnürt ein frecher Rolhftack über den Purschweg, oder
setzt ein vergrämtes Stück Rehwild in hoher Flucht über unsere Bahn,
oder aber streicht ein vom Morgenschlase erwachter Raubvogel
schwankend über die Bauniwipftl. Unbeachtet bleiben solche und
ähnliche Kreaturen, da unser heutiger Purschgang dem König der
Wälder, dem Edelhirsch gilt.
Horch! jetzt dröhnt von fern der erste rauhe Ruf des
königlichen Recken. Unwillkürlich fassen wir nach der Büchse und
pochenden Herzens lauschen wir kurz darauf dem langgezogenen
Kampfrufe des, nach der liefen Stimme zu urtheilen, gewaltige»
Platzhirsches. Wie Orgelton hallt es schulternd durch den Font, und
all die niedern Bewohner des grünen Reiches »lögen jetzt zitternd
aufhorchen bei dieser urgeivaltigen Kundgebung von Kraft und
Stärke, Schon nach wenigen Augenblicken ertönt der trotzige Gegenrus
des Rivalen, und in rascher Folge wechseln die Heraussorderlinsten.
Immer näher rücken die heißblütigen Streiter zu einander, und da es
ein glücklicher Zufall süale, daß diese gegenseitige Annäherung zugleich
nach unserer Richtung hin stattfand, so orgelt und dröhn! es bald
uachber in unserer unmittelbaren Ilachbarschasl.
Jetzt theilt sich am Rande der Waldwiese das Astgeivirre und
heraus tritt— ein unbeschreiblich prächtiger Anblick— ein kapitaler
Bierzehnender im Slechschrilt aus den Plan, Heister Danips entströmt
dem Geäst, während die Lichter funkeln und die Lauscher der Richtung
des Gegners zugewendet sind. Mit den slablharteii Vorderlaufen
platzt der erregte Streiter den Waldboden, dast Laub, Erde und Ast­
werk weithin zur Seite geschleudert iveroe». Beinahe unmittelbar
daraus erscheint auf der gegeuüberliegcndeu Teile der Wiese der
Rivale, ein nickt minder kapiialer Zwölfender. Einen Angeublick lang
verhoffen die beiden Feinde, zorniger halleu Ruf und Gegenrus, nun
senken sich die edlen Häupter und krackend prasseln die Geweihe
aneinander. Dann folgt ein Sloßeii, Drängen und Keuchen, das jeder
Beichreibullg spottet. Lange, wogt der Kamps bin und her— bis
endlich der brave Zwölfender ermattet und vollständig erschöpft
zusammenbricht.
Mit dampstnden Nüstern wenbet der glückliche Sieger das
bochgeweihle.Haupt gegen den gefällten Recken, ihm noch einen letzten
verachtungsvollen Blick zuwerfend, dann zieht der nun unbestrittene
Herrscher dem Kahlwilde zu und mit diesem in das Dunkel des ver­
schwiegenen Waldes.
Dem besiegten Zwölfender, der so arg gesorkelt ivurde, daß er
sich erst nach einiger Zeit mühsam erheben konnte, um dann schwankend
weiter zu ziehen, hätte wohl eine ehrliche Kugel gebührt: da jedoch für
uns nur ein Zehnender znm Abschüsse bestimmt war, so schwieg die
Buchse.
Solche und ähnliche hochinteressante Szenen spielen sich alljähr­
lich ab in unseren herrlichen Waldungen und auch in der jetzigeu
Saison wird es, da über den Bestand des Hochwildes allseitig die besten
Nachrichten einlaufen, an derartigen Bildern nicht mangeln. Die,
wie alljährlich, auch heuer in Budapest stättsindende Geiveihaiisstellung"
dürfte kapitale Trophäen in überreicher Anzahl bringen und neuerdings
erhärten, daß die Geweihe ungarischer Edelhirsche in Bezug aus Stärke,
Kronenbildnng, Auslage, Vereckung und Perlung luit vollen! Rechte
Weltruf genießen.
Welch verblüffenden Eindruck unsere Hirsche aus solche Jäger
mache», die diesen Recken zum ersten Male gegenüberstehen, mag
daraus erhellen, daß ein fremdländischer hoher Waidniann, der als
vorzüglicher Kugelschütze bekannt ist, bei seinem ersten Purschgange in
unsere» Revieren mehrere Hirsche— glatt fehlte; der Anblick unserer
kapitalen Recken wirkte eben so überraschend, daß dem sonst so sicheren
Kugelschützen die nöthige Ruhe vollständig mangelte. Seither hat sich
der vornehme Jäger an den Anblick unserer Hirsche gewöhnt und setzt
seine Kugeln fast ausnahmslos dorthin, wo sie sitzen sollen.
Allen gerechten Hochwildjägern ein fröhliches W a i d m a n n s-
heil! "Äldert Jäger.
Rennen.
Budapester Herbstrennen. Die Rennen des mor­
gigen (ersten) Renntages gruppiren sich um das mit 11.000 Kro-
nen dotirte Herbst-Bersuchsrennen für zwei« und
dreijährige. Hengste und Stuten. Ueber 1100 Meter könnten
dort 7 unserer schnellsten Dreisährigen mit 14 Zweijährigen
zusammentreffen, welche durchwegs hohe Klaffe repräseutiren. Das
Programm enthält ferner den 'G ö'd ö l l ö-P r e i s, ein B e r-
kaussrennen für dreijährige und ältere Pferde über
2000 Meter, ein Verkaufs rennen der Zwei­
jährigen, den mit 5000 Kronen dötirten Staalspreis
für vierjährige und ältere Pferde über 2600 Meter »nd den Schluß
bildet das N u r s e r y- H a n d i c .a p.
Gewinnst-Statistik. Mit Schluß des Jreudenauer Meetings
steht noch immer Gras E. Degenseld mir 215.000 Kronen
Gewinnst an der Spitze der geivinuenden Rennstallbesitzer; an zweiter
Stelle aber rangirt bereits Graf T. Festelics mit 180.000
Kronen, dem Herr v. S z e m e r e mit 173.000 und Baron
I- H a r k ä n y i mit 161.500 Kronen Gewinnst folgen- Auch das
erfolgreichste Pferd ist noch immer „I n c r o y a b l e" (136.350) vor
„Capo Gallo" (100.000) und „Sternbusk" (78.000). Unter den sieg­
reichen Herrenreitern marschiren Oberlieulenant Baron E l tz mit 34
und Herr E. v. H o r t h y mit 24 Siegen weit vor den Uebrigen.
Unter den Jockeys kämpfen A d a ni s (56 Siege) und W i I l o n
(55) um das Championat; ihnen zunächst folgen Cleminson (37)
und P o o l e (36).
Reugeld. Gras Paul O r s s i ch hat für den jungst von ihm
angekauften Zweijährigen „Part Pour I'Afrique" in allen Engage­
ments Reugeld erklärt.
Jim Morgan wurde gegen ein Gehalt von 12.000 st.
für das Jahr 1901 fiir den Stall des Trainers Herbert Reeves
(Herr v. Ballazzi, Gras TrauIImansdorfi, R. Wiener v- Wellen)
engagirl.
„Simoun", die hochgehaltene Tochter der einstigen Jubiläums-
preis-Siegeriii „Dornröschen", erhält eine spezielle Borbereiinug für
den St. Ladislaus-Preis.
I. HuglieS, der in Pentschland einige Ritte mit Erfolg in
amerikanischer Dianier abiolpftre, wurde als zweiter Jockey von
Meister M i i n e engagni. Hughes taun 46 ttilogr. reiten.
Radfahrer;.
Zola über das Radfahren der Frauen. Die französische
Zeitschrisl „Revue des Revues" hat aus eine von ihr erlassene An-
ftagc von hervorragenden französischen Autoren bedemungsvolle
Auslassungen über iveibliche Sportpflege, besonders über das Rad­
fahren der Frauen erhalten. Henry Berenger findet im Sport
ein Heilmittel gegen Prüderie und eine gesunde, natürliche Fröhlich­
keit. Am bemerkenswerihesten sind die Auslassungen Emile Z o l as:
„Ich denke beim Radfahren nicht etwa blos an den physischen
Gewinn und an die Förderung der vsaffischen Schönheit, wie sie die
alten Griechen bei ihren olympischen Spielen im Auge hatten,
sondern vor Allem an den moralischen Gewinn, an die Stärkung
der Individualität. Man denke nur, wie unsere jungen Bürger-
töchter nach dem alten Rezept erzogen werden; mit derselben
Strenge der Disziplin, die ein Korporal gegen seine
Soldaten anwendet, werden sie behandelt. Die französische Jungfrau
steht buchstäblich unter Vmmundschast, und mit der Frau ist es nicht
anders. Der Zwang der Kor.venien; unterdrückt jede Aeußerung der
Jndwidualilät. Das Radfahren dagegen, das heule den Sport par
excellence bildet und unzweifelhaft der modernste Sport ist, scheint
mir in sehr bedeutendem Maße zur Entwicklung und Beseitigung
der Jndwidualilät, beizutragen. Muß hier nicht das Mädchen in
jedem Augenblick aus eigene Hand überlegen und sich entschließen,
um ein Hinderniß m beseitigen oder eine bestimmte Tirekiio» einz»
schlagen? Die häufige 2!ähe von Gefahren macht sie weniger ängstlich
und 'furchtsam, sie erwirbt sich eine gewisse körperliche' Tüchtigkeit
und Fertigkeil und wird, da ihr die Mutier hier nicht überallhii,
folgen kann, im Bewußtsein ihrer Jndwidualilät, stolz über diese ihre
erste Emannpation, sich dasjenige Selbstverirauen erwerben, das so
nothwendig'für sie im Leben ist."!
Ein amerikanischer Radsahrviadukt. Eine eckt ameri-
kamiche Leistung ist die Herstellung einer Radiahrstraße zwischen den
14 Kilometer von, einander entfernten Städte» Los Angele» und
Pamdma in Kalifornien. Diese beiden Orte, deren erstgenannter die
zweitgrößte Stadt Kaliforniens ist, liegen in einer durch Schönheit
und üppige Vegetation ausgezeichneten Landschaft, die aber hügeligen
Charakter' trägt, so daß die zahllosen Radiahrer, welche die Land
strahe Zwilchen beiden Städten beleben, oft zum Absteigen verurtheill
und. Dieter Radfahrer gibt es nun aber an 30.000, und da sie bei
der Milde des kalttörniichen Winters das ganze Jahr hindurch ihrem
Tpor! huldigen können, lohnte es sehr, daraus ein so tostipieliges
Unternehmen, wie es diese Kunststrab« darstellt, auszubauen. Diese
Slraße ist eine Hochbahn in Form eines aus hölzernen Streben
erbauten, 14 Kilometer langen Viadukts, der eine Breite von 5 Metern
desikt und eine absolut ebene, glatte Holzbahn, ähnlich einem
ungeheuren parquelinen Korridor darstelll. Die Höhe des Viadukts
wechselt je nach den Bodenerhebungen, die er überichreilet, Zwilchen i
1 und 15 Meiern. Zu beiden Seilen ist er mir Geländern versehen
und in Abständen von je 60 Mclern durch Glühlampen erleuchiel.
Aui der Olaza in Los Angele- und im Herzen der Stadt Paiadena
erheben sich die im mauriicken Styl erbauleu Endstationen, die mit
Reparaiurwerkftäuen, Räder und Automobil-Magazinen u. s. n>- in
vollkommenster Weise ausgestattet sind. So kann man zum Beispiel
aus der Station Pasadena ein Rad miethen, aus dem Kunstwege nach
Los Angele» radeln und das Rad dort einfach abgeben. In der
Mitte des Weaes fft mitten im Waide effi Rieienbotel mit Restaurant, l
Meierek und Caie «rbaat worden. Da- Banwerk hat nicht wenitz^k
als 800.000 Mark gekostet. Tastir werden von jedem Fahrer bei'»
Betreten der Kunststrabe 10 Eents erhaben, und die Unternehm'i
haben berechnet, daß. wenn von der Halste der Radfahrer beides
Städte jeder nur einmal im Monate diesen Weg benützlc, sie a>»l
eine jährliche Einnahme von 85.000 Mark rechnen könnten.
Korrespondent der Redaktion.
v. B.. Budape st. Der Gedanke, den Schwerpunkts der
österreichisch ungarischen Monarchie nach Ofen zu verlegen, ist—
unseres Erinnerus- uim ersten Male von Bismarck ausgesprochen
worden.
Theater- n. Uergnügungs-Anreiger.
gC War noch« Xage.'VQ
Gastspiel- Ensemble
Somossy-Etablissement.
Heute Sonntag:
2 Monstre-Vorstellungen
Nach mittags bedeutend ermässigte Preise.
Aul' diese Vorstoll. wird d. Familieu-Piiblikum
besonders aufmerksam gemacht.
Kntrbe 70 Irr., Logen 4 u. 6 st.
Die sensat Geister- u. (iespenster-lrscheinuagen.
8 Uhr
V4Uhr
Don Juan in der Hülle.* 20 Beautes v. Paris, London, Chicago.*
Neu! Die schweb, singenden Engelaköpfe.* Opera Comique d. Zwerg-
menschen.* Die leb. Metamorphose.* Die Zauber- u. Wunderwelt.*
The Bhost Cabinet.♦ Alles neue leb. Riesen-Photogr.* Die herrl.
Galerie modern. Meister.¥ Im Schattenreich.* Die tollkomische
Pantomime: ,.I»as unheimliche Atelier“.
------------------- BSont&g grosse Vorstellung 1. ------------------
VoyaBtaEeige!
CIRCUS WULFF Thiergarten,
Internationale
Ringkampf-
Konkurrenz
um den grossen Preis von Budapest:
Beginn der Ringkämpfe am Samstag, 29. Sept.
Mit kolossalstem Srsolg abgehalten: in Parts (Folie?
Bergeres lind Kasino), Berlin (Wintergarten), Wlen (Circus Busch),
Hamburg (Eircus). 636b
22 Ringkämpfer von Weltruf
U. A.: Paul P#ns, Kara Ahmed, Georg Miiehensehmidt.
Dirk yqh der Berg, August Robinettf, Michael Mltaler etc.
Nemzetiszintiäz.
XlX-ik. oerlets^linet.
Aranyasszony.
Vigjfttäk S felr. lrtik Scböntban 6«
Koppel* Ellfeltl. Magyar szinre it-
llUqtte Makai Emil.
@zexn41yek:
6va asszony... 6«. Xlssogi I.
Gr<)f Gerleväry Domokos Näday^ F.
liötag ZuQjen»8*ki Loja Üjbiz»
Agne* gröfnö... R. Mardtby 11,
Borbäla ...». Viararitiö I.
vsrsö
Baläzs Hetänyf
Oyuozi ..... Ligeti J.
Oreolya F^äbiin K.
Kegdete 7 ärakor.
IN. fcii*. Operahäz.
Bärletfolyam 90. *zim.
Saba kiralynöje.
Nagy opera 4 felvouäaban. Zenäjät
szerzette Goldmark K. y#vege; irt»
Moseothal 8.
See
ksls.ro ov..
Baal Hanän.
öuiarauo
8äba kirälynöje
Autarotb..
6 1 y ek:
. Key D.
. Mihälyt
. Broulik
. Szendroi
. V»8<]u«zn^ M. I.
. Diösyn4 II. B.
. Berts M.
Kezdete 7 örakor.
Vigszinhäz.
A takaesok.
ßzintnü 5 felvonisban. Irta Hauptmann
Gerhart. Fordjtotta Körner Gyuia.
Ssamälyek:
Dreissiger...
Drsirsigsrvs..
Ffeifer....
IrVelnfcolct...
Kittelhaus..,
Kltiflbansne..
Bäcker I
BauTjertl-
Aosorgo? takäc^ol
Hiise I
(^ottlieb)
MHka .!!
Jägor Möller.
Baumertue...
Kutsche....
Welzel ....
Welzelne.
Wiegend
Willis ....
WiPtiglprne.
Idösb lli'sene.
FÖldmiTcs..
Szathmäry
R. Rostagni I.
Tapolrzgi
Gyözb
Mätrai
Mätrain«
i.-'envvesi
(U)'
Ba'as-a
BiLari
Juszai
Ra'asz 1.
Goth
Hunyadv M.
Berz^tei 1.
Nögrady ,1.
Dayks«.
Rönaszäkv
Veud'ei
Makr6czynä
Varsäcyi 1.
Szeremy
Gyöngvi
8zer/*iuy ö.
Nlko L.
Bärdi
Ndnäsy
Kezdets 7»/a örakor.
Nipszinhäa
Bindn Laizn asszouy mint vendäg.
A piros bugyelläris.
Eredeti DÖpsziuiuü dalokkal Z selv.
Irta Caepregby »renez.
8 r.« a
Tßrök Mihäly.
Zsofi, felesego,
Julis asszony,
Menezi, hnga.
Huszirkapitäny
CdiUag Pal..
Petäk...
Pennäs...
Kösza Qyurka
Mist....
i 4 l y e k:
.. Szirmal'
.. Blaba U
.. Izsönö
.. Gazsi M.
.. Toi lagt
.. Kisa M..
,. Szabö A.
•. Martou
.. Horväth V.
! TJJväri'
Eetdete 7 örakor.
Magyar szinhäz.
L. Eomäreml Mnriskn assr. feiiöptöreli
finekea jätök 2 selv. Irta Owen Hall.
Szemälyek:
Reginald Fairfai.. Beß^by
Cunningbam... Odry Z.
Vun-Cgi. .... Sziklai
Imäri märki... Boroa»
Mimoaa.»,» Komäromi M
Aranyviräg) Gombaazogi Ll.
Bimbö I, .. Haraszti V.
Aranyhärfaf 8 Fenyveai E.
Ibolyäcaka/ Horväth J.
Juliette ..... Rözca h.
Molly ..... Eedoafky G.
Tekmini. .... Mätrai
Kezdete 7 1 ,» örakor.
Uränia
Magyar tudomänyos siinhii.
Dälutäs 4 örakor märaökelt bely-
ärakkal ös este örakor reodea
helyärakka!:
Paris 1900-ban.
Irta: Salamon öddn.
Väposligeii szinköp.
Pelufän 4 örakor Idl-bclyarakkal:
Feld Irän kiaasszony fellöpt^ve! ISS
Päehy Arnnkn k. a. veRdägfell^ptevel:
Az aranyember.
Eredeti drätna 5 telvonäsbaa. Irta
Jökai Hör.
Este 7 l /a örakor, reude.i belyärakkal j
E 1 ö e ■/. o r:
Kinizsi Pal
s väsonyi metnär egeny.
Törtenelmi 87.inmü dalokkal es tänez-
czal. S ft*lv. Irta Bignionf* Sipos
Üenöjöt szerzetto l'odor Berndth.
PöTÄrosi uxLri szi&häz
a Krisztinavarosban.
Delutän 3 örakor, t'äl*belyarakkal
Hadjarat a bekeben.
Vig.iätäk 5 telv. Irtäk Moser G. e»
Bcböntban P. l'orditotta E. Illäa Lä&zlö.
Este 7 örakctr, r.'tides belyirakkal{
A denever.
Vi? operrlts 3 f<‘lvonäsbau Irtäk
Hafner es Genoe. Zenäjex szerzette
StrausH .Mao».
^•pertoira d»» NaL». Leplcmve.. (^ütaeotstrllliNis ;u tTtUi-ri res 2cbLcv von Pci'ncil. Äum-forr, Abovne-
to'-tu .su.,j»endu.-- Mutwoch. i'ß. 2^t-:mK-r m. Nr. st--. .Aid-.-, ^.yrl. Moz,ers
unr Oert Ttvrti u W ■.— TonnecSkaq, *jt 3epicml»cv- j -VL Nr. »s.
„Jii/home,— /tiata.i, s.» iertcmtff o. Ä Nr !'3, „I>i« KegmicuAlooliter“,
„1.-..C0CU-, :t vti Ecnvun a. t«.>— ^niöniF, s:'. 'reptember [X-%. :»fr. 94-,
flaust“. ..peu i ippcl a. (.s.i Lcnittaq. ;;u. i2Ncml)cr Ui.-Vt. Nr. y.ft-,
...laiiUUau.er“. i,vrl. NoFl.'fs a (m■
Nspevtstr» kre Girstspielüksator» ■)J<oat.t4, rl. Xienetaq, sö. Eep-
terawr, ivhit.rccb, v« ^ept.-mber, loimersiaq. 27 Scptembn-, ,vreitaq, 2K. Lep-
temosc, LiNirslaq, u:t. Septembct nur Lonmag. :;t». Liplemder, ..A takaesok“.
Nopertsiv« ke» potkstheater». ü'ceukuq. si. ^cvtembcr unr Ttenstuq.
^ectctnbt-i, '•!<•?“.- JJiutu.-cd', lo; ^eytember, ..A mit a/. erdo
.zuill l. J'iale.— XonnrEitaa, 27. '3cpfe;iiber iutC {yretta^, 20. Lep-
ttmber, k A hih a r. «rdo rue-e. -.- Zanisl5F. ^eptrmbet', eiet 4-.—
^onnkaq, 30. Lcpiembn. ibachuiniaFL: -dzr»-?, Ij,-!ona'; Ädruks: -A mit &z fcrdb
cu, .a <.»3 urao^us-icnyuk“— Xomtrreta^ 27 2et’tcnibci, ..^ulamitü*,
ctv «viuii X'. iti)iuarönu.;— »vr?itcig, 2-Z icvtetnbcr, -Koldiis
f-s Kiraljn* ;:,in 1. -JJtaie— Lamstsii, iMi. ^ci'trmber »tue Eonntag. öü. Lev-
temfcer, ..Kobhu kiralvti-
P«p«Haur de» flCiifilUnfnftäktrr öommcrtMeatrre. Nu ül.m, .eeplembstr.
-li.} ert-i..;/— Liensta^. -j.i ^a-kmber, ^Feitfirdiili
vtiae'.— 'J.'.tltTivdt, 2" 2e»teinbcr, ^Cyram* tie Uerfr^ra«-*.— Tonnerstaa,
“*• -crUMiLr. r Ioob uiti.t »irai)ao*.— TH'ttlaa. 2-* Leii-.mber,
mec;.- Zamsta-k. -err-mder. „Lor.-n/o Maguifieo- r^um I. RLale--—
so cicumbit, N.icdmitl..s?: ..NH.dr.t .virag-; rlbrnrs: „Lorenzo
Ma^nitieo". Mentag, j ^tkobrr Boru.'Uunqt, ^A seürodtauar*
SJ* r* e 5 Nlr Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musikhdlg.
Bard F.es test». Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrassy-üt42u. Cafe New-York'
Ler-ntwortlicher Nedaitem: Dr, »« SalL.


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 10 ]
Wegen Nachahmungen achte man
genajj_au f d en Na men
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Tiese» höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher nvr einzig snd «Sein den von
JRme. KOSa 5CliajJCT wteB, l()Wl, arill g
erfundenen und selbstjebrauchttn uiA bei viele» Ausstellungen mit ersten
^triitn «üniiritn flchönheiUmiHela gelungen.
PfindrA Nfiflcinti L r- p**- i:nb prw.. ist f-tr jett;
• VtlU&O iftvlO 0 iUliiV) Tarne. t,e es emn-.al ver;uch:e, un-
rnlbebrlich. macht die Haut dtendend kreiß, läßt unter feinem vrrrUchen
(rrnaii alle Hautsckiadeli. ja selbst --latternnardeu und Mutrerniale ver­
schwinden, glättet die Runzeln und holten der Haar, ^iestk die Poren zuiam
wen und iä§t jedes Krarrenanrtitz dleudend und juzendsrisch erscheinen.
Es ist das einzige Pendre, nach reffen Gebrauch man sich waschen kann,
c-hne käst die sensarionelle Wirkung von tzcr Haut verschwindet. Ihre!«
1 Harten s hr. und 3 Kr.
tlw*h tt)A «tttvvleaevtf A verffinqt um IabrzeLnt?, erhält die Haut
ViviuO laVloSollliV elastisch rast saltenlos und icü des Abencr
von Jeder D»me benützt werben. Preis l Tiegel 3 Kr.
Vlflll paulnnniitn verhütet t«C Schlaffwerden der Ha-lt, stärkt
liftil letliWIi W dieselbe und ist das avSgezeichnerste, von
k-feherem Erfolge gekrönte LoiKrlenlvasser. Preis 1 ITasrh«'
S Kr.
Ä .... B.hm HcwtceealA ist eine unuvertronene ^Lonoettsiene.
Sttevttost gnchtibt. 8&V0Q IfftlfUSttKIi preis l .«0 und 3.4® Kr.
Kne. Rosa Sebaffer VIwaU« jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurück;
zaubert mit ihrem yyOUlQIT berrliebstes Blond, glänzendstes Kastanienbraun,
sammtartlges Schwarz. Einmaliger Gebrauch keS „Klnolr“ genügt, um die Harbe blond, braun c«i
schwarz auf immer zu erhalten. Leine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuanee zu entftrurn, die Kopfhaut
-leibt rein und weiß. Kartons sammt Gebrauchsanweisung 3 und 10 Kr.
Meine neu erfundene C(0|pflhi«t«lA Z"r Erhaltung einer falten!vfen. marmurglatten Stirn und bober Anzenbtaaen
DlinUiUltt« empfehle ich unter Garantie jeker Tamr für du
nirte
ne für die Nacht. 3 Kr.
impraam..._
Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und
Anerkennungsschreiben au» höchsten Kreisen liegen zur Anficht vor. General-Bepot: Kosa Schaff er, I,, Kohl.
Junker& Ruh-Oefen
über
100.000 Stick
5640
im Gebrauch!
markt 6 t Wieu.
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-Vertretung für Die österr.-ungar.
Monarchie:
Echinger& Fernau
sriEiv
XV., Neubaugürtel 7—9.
rrrr:.=r:r: IXlustrirte Cour ante auf Verlangen. -«-> n"~
Grösstes Lager in allen Sorten Siech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
Temesvärer Markt-Anzeige.
Der diesjährige Skt.-Michael-
Die E
,MR" Bank u. Wechselstuben
Aktiengesellschaft 004
S W., VAczi.ntega 37
(im eigenen Hause) übernimmt
Einlagen auf Sparbüchel
im Conto-Corrent und auf Cheque-Conto
Verzinsung*
gegen
47 8 °/o
nmpen
aller Arten für häusliche und
öfTentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- und Hansschläack
Alle Arten Röhren.
aasen Jahrmarkt
.„., wird lu der Seit vorn 27. September bis inkl. 1. Oktober 1. J.
neuester, verbesserter Konstruk- marn.n
tionen. Dezimal-, Centesimal- u.| abgehalten worden,
Laufgewichts-Brücken-Waagen; »er Yiehanf trieb ist vor Donnerstag (dien
au. Holz Un i Eisen, für Handel.-, j 37. September) 5 Ihr Früh nicht gestattet.
Verkehis-, Fabriks-, laniiwirthseluifi-j ,,, ft,, ..... ..
I.vi Wasser
ieituagcgccehäfte, Brunnenbau-Unternehmer He. Mau verlange ausdrückiieb
Ganens’ Pumpen, resp. Gartens' Wangen. 2259
W ftlBVKVS 1>> Wallfischgasse 14. Kataloge
• WÄIIlBSO|j I., Scbwarzcnbergstrasse 6. gratis n. franko.
Das grösste und solideste Lager
6245
Eilte Torontäler Eiy:::-T;p:;::c,"
prachtvollem Kolorit
um! Zeichnungen
ZU
per
bei
Quadratmeter
H.& (E5- ZACCIHiaRD
BUDAPEST, Marie-Valerie-Gasse 5.
Ant der Pariser Weltausstellung mit dem
drand ^rl* ausgezeichnet.
GOUAfH*
MAIZBIER
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzweckei
Empfohlen durch die Herren UuwerstNts-Professoierst
Dr. Koriin.fi und Dr. K6tly und mit Erfolg ange-;
wendet bei Nervenleiden, Blutarmuth, BerdaimngSflSrtingeu>
Schwächezuständen:e.;
Preise für die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 h
1„„ 30 kleine‘ 13 k— h
inklusive Verzehttingsstener.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monat«
franko gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekommen in allen Spezerei- und Deli­
katessenhandlungen und gla?weste in den O.iüsisai>a-Au!omaten-
BnstelS.
N»» M» M» E- d- IVL Z» L I» L« jp- «nd lichkeS
Märzenbier pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere hallen sich in originaler Qualität monatelang
Aufträge übernimmt die 4961
Königsbraerei, Biidapest-Köbänya.
Gangart circa 8—35 Kim. pro Stunde. Steigerungen bis zu 15", o.
Vordersitz umdrehbar zum Kiieksitz.
E rstklassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Oesterreich-Ungarns gesucht! ■■■■"
lllustrirte Kataloge SO H. In Briefm. 5673
Prämiirt m. gold. u. still. Medaille und Ehrenpreis.
Kondor Automobilwerke
vorm. A. L. LIEPE& BREEST.
Generalvertreter:
G. Hallada& H. Weiser
WIK.V, 1., Rothenthurmstrasse 11.
----- Für Reflektanten Probefahrten gratis.
❖
Linoleum
ist der hygienisch anerkannt
beste, billigste u. dauerhafteste Boden-
beleg, ist staubfrei, schalldänipfend, elastiseh,
AwminiaaiwHBHBiinMmnaaraHU
HEUI’l IMeidinsrer-Oefen.
! Vom Erfinder Herrn l'riif, l)r. Aleidingcr anrschl. antor. Fabrik
H. Heim, ^JLßadapest u. Wieu,
it. und k.
Unsere rühmlichst bekannten f. u. f. ansjchl. priv
Auf Grund des Krkenntnisses des hohen k. k. V'cnvaltungs-Gerichtsbofes vorn 14. Oktober 1899,
Z. 8130, und des hoben k. k. Handelsministeriums vom 25. Dezember 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
für uns als Woxtmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wies
ler Markonrecht auf Grund der Bestimmungen der
eingetragen und steht AKP* nur uns "WOI das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu;
wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markonrecht auf Grund der Bestimmung«
§§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Atarken-
wir werden gegen jeden E
§§ 23 und 25 des Marke
schutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen,
Carl S£«alnaB& Co- Ina Wien,
5836 Fabriks-Niederlage: I., .Stephansplatz Nr. 0.
MEIÖiNGER-OFEN
HEIM^
5382
Heims
OIOOOOOOOQ+OOI
STEIMUCHER BÜRGERLICHE
BIERBRAUEREI 14.
Paris 1900: Grand Prix, Budapest 1896: Ehrendiplom.
Ppeisermässigung. "WW
Die groß? Derbrettung, welche unser
1
Schutzmarke
? efu»den, ermöglicht un», die Preise dieser Bier-
przlalitat herabzusetzen, wodurbh wir dieselbe den
weitesten Kreisen zugänglich zu machen wünschen.
Herabgesetzte Preise für Budapest: cinc grobe Flasche (ohne
Flasche) 40, eine Heine Flasche >10 Heller;
sür die Provinz ad Bahn Köbänh«: eme Kiste mi! 30 großen
Flaschen 12 Kronen, Einlage für Kiste und Flaschen 6 Kronen
60 Heller, zusammen 18 Kronen 60 Heller, eine Kiste mit 30 llemen
Flaschen 8 Kronen, Einlage 6 Kronen, zusamu^cn 15 Kronen.
Die Einlage wird voll zurückerstattet, wenn Kiste und Flaschen inner­
halb 3 Monaten in gutem Zustande und sraneo an uns zurückgelangen.
Empfohlen durch die Herren Universitäts-Professoren: Ängyän,
Kllscher, Ilerczel, Hkli, Kordnyi, I.anfenauer und
l.iehmann. Wirksame» Mittel gegen Blntarmuth,
Nervosität, DerdanungSbeschwerden, Schlaflosigkeit ».
Lchwächezustände, ferner empfohlen nährenden Müttern
und Anniien.
Diese« Hier Mit sieh Monate hindurch.
Brhiltlich in Budapest in allen Spezerei- nnd Delikatessen-
Handlungen; Mr die Provinz zu bestellen direkt bei der
Branerei oder in deren Prorinzdepots.
Gleichieittg empfebkn roir unsere anerkannt vorzüglichen Flaschen
bierc: PclgLrsiir, KirÄljsSr, Szcst Isnansör und
BarlU-KaUusir. 5932
Ö$Ö3Ö$Ö$Ö<5Q
sind echt nur von unserer Filiale
I» Bndapest, Thouetliof
zu beziehen. Wir empfehlen ferner unsere
Hexulir-, VentUa-
mit Deppelmantel.
Heim’s V amsnci ranchrerzebrend, mit
DauerbraBd- B ** M>BBB,® s! sichtbarem Feuer.
Zentralheizungen aller Lysteme.>
Irookenanlagen für gewerbliche u. landwirihschafiiiche /wecke..
Prospekt» nnd PreiotMr» grotro und franko!
»r
V Aeti O" Dauerbrand-,
nOAUOr y tions- Oefen
Unser großes Möbel-Albmn mit mehr als 490 Bildern senden
ivir aus Verlangen gegen Einsendung von 1 Krone sraneo.
Im Falle Einkaufes wird die Krone rückerstatlet.
Mwdsll
j» soliden Preisen von einfachster bis feinster Ansstaltunb
ausschließlich guter Qualität. 4563
200 Muster-Zimmer fertig am Lager.
Varga Mihäly es tärsai
Ungarische MöbcHndustric-Gesellschait
DnAaMAml 1 Innere Stadt, Kronprinzgasse
OUUaPcSlp Ecke Schlangenplatz.
2,
Spezlalist in
Bandagen.
Keleti’s k, u. k. priv,
Bruchband neuester Kon-
stritttion ist das Vollkom­
menste dieses Genres.
Rutscht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus und
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Preis: Einseitig 6 fL
Doppelseitig 12 fl.
Illitttrirte PrslMoarcnt« v.r-
•endat die l’.brik
|J. KELETI,
BUDAPEST^
IV., Koronaberezeg-uteza 17.
Oekonomie-
Verpachtung.
Die in Slavonien, Komiial Virovitiea geiegene Herrscbafk
Vocin verpachtet die ihr Eigeiithnm bildende Wirthschaft
Drenovao, welche aus folgenden Kulinrgattungen besteht, u. zm.:
Aecker-- 303 Katastr.-Joch 1277 G°
Wiesen- 8 1367„
Weiden-- 76„ 101„
Obst- nnd Kuchengärten 4„ 649•„
Weingärten- 4„ 1251„
Hosraum und nnprodnkt. Flächen— 3„ 596 ..
hm Villa Carmon au Lac
Lugano.
Deutsches Hans in herrlicher geschützter Lage am See. Elektr.
Bahn und Dampsschifsstation Paradiso. Piildes erfrischendes,
für Erholnngsbednrftiae besonders zuträgliches Klima. DaS
ganze Jahr geöffnet. Mäßige Preise. Omnibus am Bahnhof
5539 Dr. Hutor 8l F. Faessler.
Das btstrenonnnlrt«
Tiroler Loden-'/p-rsandthaus
Rudolf Baur
Innsbruck
Budolphatrazse Nr. 4
empfiehlt .eine durchg.liend*
echten ssio
Innsbrucker Schalwoll-
stoü-Fabrikate für Harren nnd Dunen.
fertige Havelocks und Wintermantel.
Meterweise Abgabe.— Kataloge und Muster frei.
Zusammen—— 401 Katastr.-Zoch 442
vom 1. Fänuer 1901 angefangen auf 10 aufeinander folgende
Fahre. Außer oben angeführten Flächen gelangen 284 Knt.°
Focki 4.15 Cj a Waldsläche rur Rodung,^vodurch sich die iströße
ider Pachtung aus 685 Kat.-Foch 876 ;_><> erhöht.
Fm L rle Drenovae desinden sich die zur Pachtung noth-
^wendigen LLirlhschastsgebände. sowie die Wohmiiig fiir den
iPächter. Der Ort Drenovae liegt von der Bahilftation Miklens ClRfltstes Mtttrllehez arsen- u. eisenhaltiges
co. 16 Km. entfernt und ist mir derselben durch eine gute Mineralwasser, tm
\ stcitlfirafee verdiinden. I empfolilpn vod a«n ersten Autoritäten bei:
! Die näheren Pachtbedingungen lunnen bet d-r Forstdirektion Inzmio flhlgrgeo UM. kpresa. Prauanleiilpn Malaria ete
Iber Herrschaft in Vochu (Slavonien, eingesehen iuerden. blildw!>e, UM, kMM- UDu trillöDIDiDSil, Malaria fi!C.
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
Roncegno
Wien. Hdtel Meissl& Schadn.
i Neuerbant. Neuer Markt 2, Kärntnerstrasse 16.
Litt. Kötel I. Ranges. Eif.ktr. Sei. Nf ürun?. im L'pntrum dor Stadt,
fieropsielilt, ise»«; sinKf*r;- btete ApparteitiPitts. einzelne Zimmer.
Lob* ?.imwvr. ivivj-hoa BSd.-r. Vorzügliche Wiener u. französische Restauration
an m.i'Sis«u Lrinseu 5 ;}ä(i Jobaun Schaffn. Besirzf*;.
eigenes Fabrikat
HOLZ- und EiSENMÖBEL
Messingbetten, elastische Mahldrahl-Bctt-
einlegen, Afrik- und Itosshaar-Matratzen.
tSalongarnltnren, oartenmdkel nnd Kinder­
wagen
anf Ratenzahlangen
ohne Jede PreiserhShnng— zu Faferiks*
preisen— billiger als wo immer gegen Kaste.
Die Betseudung dee PreiScourante? an Provinzkunden
gegen (dinsendnng von 50-Heller-Marken.
Papai& rVAthAn
ättestel», größtes und sotideftes Lpezialgeschäft
in dieser Branche
Badapezt, VI., AndrZssystrasse 2, Foncibre-Palzis.
Fabrik: Vü„ Cenrerysa.se 7. 45«
China-Wein mit lisen
für Schwächliche, Blutarme, Rekonvaleszenten.
jjS~ Vorzüglicher Geschmack. -Mg i
Bestens etnfcfoßL'ii und verrrendsr vcu den Professoren* I
Dr. Srrnn. Dräsche, Hrafft-Ebinc, Konti, Mosetig, Neasssr 1
Sehaata, Weinleefaner :c. Ueber 1000
Preis: '. Likerslaiche fl. 1. 20, l ^irrrfiasche fi. 2. 20.
Zu haben in aUcn rirolbeten’
Apotheke J. SEHH4VALLO, Triest.
Original Meidinger-Oefen
Heidinger-GalorifCres
fiir kleinere und größere Zentral-Lustheizungen
ober zur lliiikleidung mit Thonlacheln.
Patenl-Repulir-Füliöfen
Ventliatioflsjiltes
meiistonen. 5981;
Ersatzbestandtheite s.?Sr«tÄi f Äi
billigst bei
EISLER a VERTES
Hndapest, VI., Aedraasy-iit «. i
Fr.labataloz« Kost.nvoran.ehlace graS.i
Depots in allen Slineralwasserhandlnnifen nnd Apotheken.
Die Inhaber der ungarischen Paienle Nr. 9718,
belresfend eine
(jleichstrom-
Dynamomaschine
nnd Nr. 9828, betreffend ein
VeffskrenunSFppsrstrum
Regeln von Elektromotoren
suchen behufs Ausübung ihrer Patente die Verbindung
ungarischer Fabrikanten und sind bereit, die Patente
zu verkaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Nähere Auskunft
ertheilt bereitwilligst das Palentbureau
££«na 3 SnL Wm 9 beeideter Patentanwalt
Budapest, Vll., Erzs6bet-kärut 19. 5997
Druck und Lerlüg der Pesier Lloydaei'eüschüst. Dudüvest. Dorotlyü-mc;a 14.— Berantwortlicker Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 11 ]
MLvdliche Au-kunft wird in unserer VdnriniHrn-
trsa unentKelttich snhcilt, brieflichen Lsfra-e»
ist eine Nrionr«»»!« beip^chlirsten.
rn entfällt M Lisksk^r StEprtzMrKi- VV« W H«tSera, «st wM demteh «,8V Gebüir för keinerlei lattrat sehr iweohwt.
Käufe u. Verkäufe
Geknackte and neue
feuerfeste und ein-
brnetaslehere
auch Original P. Wert heim
* Coup. und Prledrieh
wltis, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kaffen-
sabriks-Niederlage
Soda»e,t, V., Balvany-utcza 6.
fAfffrire 100 biö ISO
™ Waggon» Wetze
strotz. Reflektanten mögen
ihre Offerte an die Admi-
nistration unter „Stroh 20"
einsenden. 20059
Llassenlotterie. Eine
ä* Ueberlragung von 2—400
Losen ist zur nächsten Lotterie
sofort zu vertäu,en. Offerte
unter „K. P.“ an die Adin.
erbeten. 20061
Ein Waldgut
eventuell mit Ackerland, wird
gekauft. Preislage fl. 150.000
bis fl. 250.000. Bitte um
ausführliche verläßliche An­
träge. 8am. lonäs, Andrässy.
straße 51. 10983
»»rachtvolles Herren-
Gk zimmrr, echter Perser
Teppich, Lüster für Gas und
Elektriich, Alles säst neu, Ab>
reise halber zu verkaufen.
Näheres beim Hausbesorger.
Vermittler ausgeschlossen- I.,
Attila-ntcza Nr. 39. 20011
Xavaliersgut
rentabel, Westungarn, mit
prachtvollem Kastell und Park,
iverthvolle Eichenhölzer. Hoch­
wild daselbst, wie auch in den
gepachteten 8000 Joch. Preis
220.000 fl. HanStansch nicht
ausgeschloffen. S»m. Jinis,
Andräff,straße 51, I. 19746
Ml« stvcktzohe«, steuer-
d freie» ZinShau«, aus
gutem Geschästsposte», Rein-
ertrag fl. 1350, so auch 32 Joch
Mim» Ackerfeld mit vielen
Gebäuden für Industrie auch
brauchbar, zusammen fl. 34.000
verkaufen. IfihÄlyi Imre,
ipa, Ungarn.
20057
t in Landauer „nd ein
(Ssitpi, Beide mit Patent«
Oelaxen, Wiener Fabrikat,
wemglaebraucht, stnd billig
abzugeben. Zu besichtigen im
e V, Saa-utoza 1, beim
ncister. 20030
MMn Grund
W Ttefaniestraße
auf
der
ist
preis,viirdig zu verkause».
Bermittler ausgeschloffen. Nä­
here Auskunft itelväny-
utcza 19, II. Stock, Thür 12.
' 19861
ßangrnnd. VlI., Dem-
_ mnaki-utcza, zu ver­
lausen, event, gegen Hau«
einzutauschen. Näheres 1>am-
gauiob-utvza 35 im Konipioir
zu ersmgen. 20007
S te, Ebenholz, Stlber-
lappen, zu verkansen.
res: Joses Schwarz,
Annoncen» Äusnahmsbureau,
Budapest, Marokkanergaffe 4.
21637
Sehr feiner
Schreibtisch
und
BUcherkasten
sammt ausgewählten Werken,
sowie englisches
MUL«zp-«rLEv
wenig gebraucht, zu verkaufen
VI., Kia-JAnos-utcz» 2. »z.,
II. em. 14. Vormittags j»
lressen. 230n5
»«iefe-Aaffe, «er, ganz
neu, sofort billig zu ver­
kaufen. Adreffe in der Adm
d. Blattes. 20070
Mnrdürt» malam lnLeasa,
fien»
miS, tüchtig, der unga­
rische», deutschen und slavi­
schen Sprache mächtig, mit
schöner Handschrift und für
Komplott verwendbar, accep-
lirt die Firma Adolf Fischer
ü Sohn, Turocz- Szl.-Märion,
s wohin schriftliche Offerte er-
! beten sind. 28656
j Etabtirung.
rh übergebe mein seit
sechs Jahren besteingesührtes,
mit billigem Zins am schön­
sten Platze gelegenes Mode-
geschäft Hauplarlikel: Damen-
ftosss, Zugehöc und Herren-
mod«. Nöthige« Kapital 4000
Gulden. Näheres beim Eigen­
thümer Hirschenhauser Mör,
Zombor. 20081
Ltrima Besitz, 2hä Stun-
Hk den von Budapest, ange­
nehmer Sommersitz, um
250.000 fl. zu verkaufe». Nä­
heres: Tueila T., Budapest,
Rottenbiller-uteza 10. bz..
I. emelet 5. 20082
Werestetik perfekt ma-
"> gyar, nimet, angol,
franesla levelexfi. Ajinia-
tok a fizetesi igÄny mear-
jelölÄsÄvel „A. 3000“ jel-
igevel a kiadöbivatalba in-
tözendök. 20088
fftzu verkaufen eine ftoch-
A druck-Dampsuiaschine. -!8
HP, Eylinderbohrnng 280 ww.
Hub 400 mm, Tonrcnzabl 13o.
mit Wasserpnmpe lamm, einem
dazugehörigen Eornwaükefte!
mit zwei Flammrö hre, komple!
mit Armatur und Dampf­
leitung. Ges. Anfragen aub
„Danipsmaschiiic" an die An
noiieeii-Expedilion A V. lloul-
dorgsr, Bndapest, i ac/i
ntcza 20. 20101
kelyea letze«, Min­
den kanyelemmel el-
litott, 8V-’'Vo-ot, jövedelmezö
ketemeletes '■»»■•ImÄaB
eladö. Bövebbet Hasz Ödön
haztiilajdonosna) l., Älkotas-
ntcza 2/g. sz. alatt, 28000
Eladö szölöbirtok.
Bäcs-Topolya batiriban ki-
tUnü fekvbsü 87Vs kataszter
böld 4 wves amerikai szölö­
birtok, melybül 18 hold van
betelepltve äs ennek egy
rt-aze mai- termö, a falaj ös
fekete föld, gyöuyörü uri
lakAs es a birtok arÄnyahoz
megfeleiö pineze äs gazda-
sigi Äptiletekkel äs teljos fel-
szerelessel, elkultözÄs miatt,
azonnal eladö. Krtekozbetni
äs niegfekintlietä Barialos
Antet, ttüajdonoanÄl Bäcs-
Topolyän. 20077
ehabrikSgrund in B»»da-
V pest, X.- Bezirkz etrea
«littst OKkafter, even-
tnellgethrflt,Gyömröer-
stratze, «n der Pest-
Ezegleder Bahnlinie,
Indnstricgeleise, mit
wenig Kosten verbunden
die Strafte Kart ge­
pflastert, preiewnrdig
abzugeben. Näheres bei
Leopold Biankenberg,
Steinbruch. 2009 1
Ära'smotor, »t» Ä*»., imt
Zubehör, fast neu svon
Ganz& Co.), ist preiswürdig
abziigeben. Täglich z» besichti­
ge» beiderliguidativen Waffer-
leiI>mgs-Il ktiengesellschast in
HLbvuya, 1uzÄr-uteza, Ecke
Endre-utcza. 20093
9fi AAlsSTÜTtt* tra-
AViWu gendeö HauS
am vornehmsten Platz der
Inneren Stadt, für Geldinsti­
tute geeignet, zu verkaufen.
Näheres bei loset Woyna,
II., Mcdve-ntcza 21. 20096
Ä lalirott uradtlmi fd-
bÄrnftksÄgnÄl egy erdl-
?z?U ellendri tzlltis van iire-
scdÄsben, mely azonnal be-
: ttiltcndö. Pälyazokiöt meg-
kivaniatik feddhetlen e!ö-
elet. a faiizlet technikai
reszeben kellö jastassäg äs
ihogy irodai teendökre is
alkalmitzhatök legyenek. A
i javadalmazäs az illetö szak-
Uepz< tlSetzt, szerint lesz metz-
allapitva. l'ilyizök selhivat-
nak. hogv iskolai kepzett-
segol(t es eddigi alkalmaz-
jtatasiikat igazolö bizouyit-,
ivanyaik masolataval— me-
lyek vissza neu, kiil.lct-
. nels— folsz.orclt. kervenyoi- 1
ket az üradalmi Mberaftk
sÄg czimÄrc Als«-Leodv«ra,
I kiildjek. 20060
: mit yeiijjiuB, garlenkundig.
- der unqariichen und deutsche»
! Sprache mächtig, wird ausge-
z uommen. Gesuche an Kvtsver-
s waltung Prosznyäkfa bei Mura-
iszombat. 19987
i Mine altrenommirte,
: ”y hottzangesehene Kin-
derversiehernugS-Äln-
ftalt engagirt gegen günstige
! Bedingung sowohl i» Buda-
| peft als auch in allen Übrige»
s Städten des Landes Hanpt»
agente». Repräsentan-
! teil »nd Inspektoren. Gest.
! Offerte snb -,151 post-atiAk
Budapest" erbeten. 18206
M Korrespondent
oder Erportreisender wünscht
Stellenwechsel äntzersi ge
schäftstüchtiger >n,!gewandler
junger Mann. P«sekt unga­
risch, bentsetz, sranzS-
siscli, englisch. Ansprüche
beicheiden. Gest. Anträge unter
„Erste Kraft" an die Adm.
erbeten. 20054
Än≪« gaxdatieit kitilnö
” referencziäkkal, jeienleg
is 1800 boldas gazdasägot
teljesen fiiggetlenäl kezel, a
gazdasag minden iigaban
.iärtas, ugy az adminisztra-
eziöban mint köny vvitelben is
basoniö minösegben jannär
elsejeig älläst keres. Czim a
kiadöhivatalban. 20046
«iiLrohe ZabrikSlokale.
W Wertftatien, Magazine,
Stalllmgen sofort zu vermie-
thcn, auch für Schweineschlach­
tungen geeignet. Tvroler I..
VUI., lsagyfuvaros-ut»za 8.
20110
ALellerlokal sür jfia»
*» schenwein oder Neise-
koffer-Geschäft mit Por­
tal, Saffenadgang, bril­
lanter Posten, sofort»!ver­
gebe» VII., ErzsÄbet-korut 7,
neben Palais Nem-Psrk.
HchorzüglictzstePiauiftin.
U Tistinguirle Dame, 35
Jahre all, empfiehlt sich nur
eleganiei! Familien zum
Ihändigspieleu. evenlueU zum
Studium des höhere» Klavier-
spieles. Konversation deutsch,
ungarisch, französisch, eugiiich„
böhmisch. Anträge s»b „Vor­
züglichste Pianistin" an dies
Administration. 20084 j
» lS Kanzleidiener, In-
fnifaiit :c. sucht ein vcr-
heiralheler Mau» mit guten
Zeugnissen dringend Stelle.
Adresse: Anton Hollya, lX.
Lez., Viola-utoza 5. 24659 s
KLerrschaftSwohnung.
N bestehend au« 5 Gailen-
zimmern, 2 Hofzimmern (dar-
»nter ein dreifensteriger
Spcisesaal), 2 Bade-, 2 Vor-,
2 Dienstbotenzimmern, Küche,
Klosets :c. per sofort zu «er
miethen VÄ, DerÄz-körut >5,
I. Stock. 20090
D ame parisienne diplömee
Les mntinÄes »ours de
dessin, peinture et uuvrages
Manuels avee eonversation
franraise. l.e soir coiirs ste
srancais. Adr.: .0. B.“
ä l’Exp. 20099
i llast nyerketnek abuda-
pesti piaezon kiterjedt
ismeretsöggel birö intelli-
gens szemÄlyok. Riivid
probaidö nlän fix fizetÄS SS
ällandö alkalmazis. Iras-
jbeli megkeresÄseket „Elet-
ipdlva“ uziman tovibbit a
! kiadöhivatal. 19919
Ftlatzageut au« der Pa-
Hr pierbranche, tüchtig »nd
verläßlich, der in größere»
und feineren Bureaux »nd
Fabriken besonders gut ein»
geführt ist und die Ausnahme
von Drncksortcn und Raster­
arbeiten selbstständig bewirken
kann, für eni hiesiges Fa-
brikselablissemeitt gesucht. Of­
ferte mit Angabe bisheriger
Thätigkeit »nd Gebaltsa»-
sprüche sub „8. .1. 1900“ an
die Adm. 19993
7>iictftiger Vevtretrr i»r
, Budapest von euiiT nvofeen
Handschuhsabrik.gesiid tSRcflef«
jititU muß bei der Kundschaft
j gut eingeführt sei», gute Refe-
jrenzeil geben köimcn im»
iBrauchekeiintiiiffe besitzen. Li-
Ifevte »liier -K. M. P.‘- an
! das Annonceii-Bureau von
Heinrich Schalet, Wien, I..
Woll,eile l l. 19979
LtzeistnngSsähigen, ver-
H trauenSwürdige»
Oekonomiebeamten, mit
25jähriger Praxis, empfidt
zu baldigem Dicusianlrittc.
Adresse zu erfragen in der
Adm. d. Blattes. 19800
okntelligenter repräsen-
DtationSfähiger Mann,
der niigarische», deutschen und
lroatischen Sprache iuächlig,
flicht Siellung «!s Kassier,
Jnkassanl ober Platzagem.
Kaution vorhanden. Gefällige
ZNischristen unter „Tüchüg"
an die Adm. d. Bl. 255,55
AlSebildete Dame sucht
Stelle zu mutterlosen
Kindern, Ansucht eines Haus­
haltes, zu einem Arzt als
Empiangsdame oder als Reise-
begleiterin. Gest. Antrage sub
„M. K. 25143" im die Adm.
erbeten. 2 5 143
XLalknlator, verheirathet
®* in Slellung bei größerer
Maschinensabrik, ausgedienter
Rechnn »gsnnteroffizier, ver­
traut mit Lohn- m.d Aktord-
wese» und allen einschlägigen
Bureau-Arbeilen, sucht dau­
ernde Stellung. Gefällige
Offerte» unter „ll. A. 25137“
an die Adm. erb. 25137
1 Ueinstehenve I reu
wünscht mit I. Oktober
wieder als Bonne in einem
Hanse einzutreten. Selbe
hatte bereits derartige Stet-
lang innc, kann den Kindern
Klavierunterricht> ertheilen.
Ges. Antr. snb „0. K. 25136“
an die Adm. erb. 25136
Unterricht.
D emoiselle franpaise
donne legons de convei-
sation aux dames et en
familles. Prit-re de s’adresser
a Mlle. lleanne Kii-ning,
Fereiu-z-körut 7, elsö einölet.
20092
Allgem. Uerltehr
»lormal- Skippenrohre,
N erstklaffig, neu,
fehlerfrei, billigst, vraob
i vzrrtla, V. leer., Titkör-
jntoza 3. Lekeplion-
liutmintt :tl—:it>. 19665
Kleine Kapifalsanlage!
<«rossei- (.rninn!
Interessen teil ;uv Uebevnatnnc
der Fabrikation von ras-:
s^atnilienhaus, moderner
* Bau, mit Garten, in der
lliähe vorn Ehristinenring, mit
4 Zimmern, ftencrsrei, zu »er-
kaufe». Näheres bei Jose!
Wopna, ll-, Kedve-ntoza 21.
20097
Birtokok.
« V
TrencsinerKom., ttOO ttttfl.
Joch, wovon 350 Joch prima
^ Weide i igvy holt! bÄrbeaüö eset-
unb ©a(b, einstöckiges Kastells eladö, 1200 hold fol-
iMt iPane gelegen.^ nabe^ zur ^zorolössel egyült oladö.
Bahnstation, um ftä.avu st.!lS00. 600 hold' börhoadok.
zu ve rkauf en. mind vasuti niomiissal Felu r-
tfjä M T 'li'* i uiegyöbeu, löv/iros kiizole
Pester Komital. 570 3o4 ,|ben 800, 700, 360 tivt.I
wovon 520 Joch prima Becker,^ V^ Y
c« fx «n- arv.it. :. ti innirVfthAM. hstO. /ißO hold>-
ivovvn *'“ u y! vvt|/ puimi.,
Rest Wiese '.-.nd Weibe, Kaste«..
mit 7 Zimmer» parketirl, eladö Pos inegyÄben. b rte-
.. i kezbetai Barts Mor iroda|;i-
i bau KertÄsz-utcza 22. 20103:
650, 360
PestiEegyÄben
MilchwirtHschnst auf 100 St
Kühe, a» der Bahnstation i
gelegen, tttn 130.000 fl, ,ni ... 1,
verkmisen.' »«»'Nk
„_-« i <3t> Nr- 11020 ..Per' li .cn
MM' M-ü W.; sur Herstetlnug eines Tabak
1960 Joch, von der Bahn- dnngmittels" des I. Hammcr-
ftatior, 8 Kilometer, 12
pester HauS zu vertanschen.
WAn sbaas.
stteues, elegant au-.g'st-tt-
teieS Zinspalais, eines der
schönsten und bestgelcgenen
der Hauptstadt, mit
Jtiir eine landwirth-
© fchaftliüie Splritns-
brennerei wird ein tuamger
Brennereilciter
zum baldigen Eintritt ge-
! sucht. Offerte unter Angabe
der Gehaltsansprüche und vis-
beriger Thätigkeir an die
lAdiii. dieses Blattes linier
,„SptritttSfabrik2008>,
! »0
I fpinige Antzenbeamte
! ISl/ suchn bei firev Anstellung
> vornehme, populäre Bernche-
! niiigsanslall. Dauerndes,
i lohnendes Eiigageinent, Reflek-
raiilen aus fremden Brauchen
i werden gründlich instruirl und
, ausgebildet. Offerte find nach
Budapest „Postaliok!5,1"
lrichlen. 20087
IJIcUberiilimte Wufct,-
gV frifefadrif f ti cti t
atertrfter I» allen graueren
Städten von tingarn. Offerte
au 01. Bai da. Budapest,
F.rzsebet-kiirut 36. 20109
StrUeu-Cesuchr
Oll
adaeaebcn. Auskünfte ertheil!
st. u. V. Pataky, Pateittbuieau,
Erzsebet-türut 42 20106
aäaurr sofort Eilliei-
J» imb Föhrenwaldun-
G
Znknnst, aus Keaiienlester
Straße, mit 350.000 fl. Bank- j
last, um 030.000 st. zu
verkaufen oder aus Budapester
Baugründe oder größere,,
Besitz zu vertauschen.
Villa
Sommer« und Winteraufeuk-,
halt, -« Stunden von Biida-
pest, mit modernen, elegamen i
i Zimmern und Nede»rauii>-
Uchkeiten, schattigem Part,
und 8 Joch Ackerfeld, um
gen. Offerte direkt vom
lUcrkäufce erbitte »nter
Adreffe „Netto .Kassa
5751" an die Anno»-
cen- ff'rpebitio» Joses
greilet,^ eh w a r z, Budapest,
rvilbeter Mau», de.
iikichen, iraiizastsche».
! englischen, ,r>>t,e»»cheii und
ftiilgarisckieii Sprache mach!!,!,
! sucht 'Ngchmittagrbeichasligniig
ftrls Korrespoiidenl. Derselbe
| ertheilt auch Unterricht in
! obigen Sprachen. Adresie:
Fried, Ankerlioi, 111. Sloa,
Tbür 54. 27654
Marokkanergaffe 4.
20111
Villenartiges
Kamilieithautz, neben der
«erepeser Mauth (.lÄzsek-
l'öberozsg-tolep), mit 3i)0,
600, oder 774 Ouadrailtatter
frjährigem Ldstgarteu
ist z>, verkaufen. Zum
Kaufe genüge:, fl. 2000.
Nähere« denn trigen-
LL.OOO'fl. zu verkaufen tvümer m ltäkos-8zt.-Ki-
oder aus Budapest« Hans baly. Sat-lstvan-utoza 138.
zu vertausch«». Näheres mund rziveite Haltestelle der Pserde-
liL oder brieflich die 4-i»Kd>»-! bahn) oder im Annoncen»
sigt äs jelzälog k»r- AufuavmS-Bureau Jo-
(alnl iruda. Erzsebet- ,ef Schwarz, Marokka-
Lörat 15. sz. 20032 nergafsc. 20114
»»tictftiger Obermuller,
^ der in selber (y;.,cfdhart
■ Hiehvete Jahre Umtu war,
mit den modernsten Einrich­
tungen der Diitblen vollkom-
i»e,t vertraut ist, sich auch bc-
theiligeu kann, sticht Stelle in
einet größeren Mitble. rstefl.
Zuschriften erbeten unter
Edtnre .1.. J 54- an die
Adm. d. Bl. 20056
Weisender. Mit ausgebrei-
’• teler Bekannttchast in ganz
Ungarn, suche eine Reiseitder
stelle u der Kurz-, Witk- und
tAalanteriebranche. Reprüsen-
tatioii-sähig mit guten lang»
lährigcn Zeugnissen und
prima Reserenzen. Äesl- An>
träge sub „Fleitz und Aus­
dauer" an d:c Adm. erdete».
20075
Zn miethen oder
),k vermiethe»
-tzuuger Man», Beam>!
© ter, sucht im VI. oder i
VII. Bezirl bet Iiitelligenier!
Fannlie schön moblirtcs, rei» l
ues Zimmer, nebst ganzer-
Verpflegung. Separater Ein» i
gang erwünscht. Antrage mit,
Preisangabe an die 9ü,mm.
ci beten sub Chttfre „Nein".
20438
Grosse
Geschälts-
lokalitäten
im Hotel Leopoldstadt j
V., SCtat^r-utoza Nr. 5
wts-a-vis dem Neuen Pester Journal.]
Ibcctqitet sür Restaurant,!
Bodega. tetne« Selchwaareu-!
aeicnnit. Bureau oder ©c-j
1 o tage, billigst rn
vergeven. eventuell mit niehr»!
i L u J rlrag. Daselbst!
wno em tffcsbhäftsleitcr!
mit ft. lzOO JahreZfixum!
uns neiet Wohnung ansge-
nommen. 2ÜÜ80-
ItlstinpuirteHerren oder,
Familien, die angenehmes j
Heim stieben, rmben lofori bei i
allemsteheuder lungcii Dame i
nur! sehr elegante Zimmer,^
Talon und Schlaftliimler mit'
allem >lo:»iort, Sttegenlmns,,
Nabe Andriisipstraß«. Zu bc-°
iichttgen von 2—6 Uhr. Adrrn
III der Adm. d. Bl. 20086:
K erspesi-ut 49, IM Neubau,!
gegenüber dem Volks-'
idealer zu vermuthen: mtti
höchstem rtomiort atisgeitat-!
Irie zHerrschaftswohiinn-!
gen tViTt', tue oben eiiueJj
geeignete Mezza»iu-Loka- j
litäteu mit Parterre-Schau -1
laden und großes Gewölb-!
lokal. 20079 i
r o ö f« H o f- und
t« n f e u l o f it i ,»i
der tKrotzeu Feldgane 66 Mj
im tstanren oder getheilt »er:
sofort oder per November au>.
megtere Jahre zu permielhen.i
______ I8984j
U abäs, liÄrom Iitorai szoba.'
S «SflM-, fiirdöszolia es 1
mftl!ekhelvi«ÄKekkel az And-I
rässv-nt es Väczi-kdrut kuzv-i
lÄben november 1-iere, kiado. I
erte-itest Szerecsen-utcza l.»>
a häzmestcrnel. 20072:
0 evr schöne t r ttzaiieuft
^ zimiuer) Woienueitz»»!
mit allem cktomfort aus­
gestattet, permanenter Lfft-
dienst, Gas und elektttiche
Beleuchtung, billig zn vermie-
thc.i VOröswarty-utez» 45.
20067
eehrzithrrineu. .«inder-
\ Vstgartnerinen, Bonne»,
! sowie Musik- und Spracki-
i lehrerinen für halbe Tage und
! einzelne Stunden empfiehlt
^ Wwe Nietsch- sierson Anna.
! Budapest, ErzsÄbet-kiirn, 52.
; 20095
| Französische Stunden
i© ertheilt vorzügliche Sprach-
! Meisterin zn ö fl. per Bional.
! Dohanv-titcza 84, I. 13.
;' 20094
ILlavierprofessor, wohl-
I®» bekannt, der sein Diplom
! am Wiener Kouservatorium
; (unter Professor Epstein unb(
I Helmesbcrner) erhalten hat,
i nimmt Lektionen au. Antr.
: unter „Haydn" in die Adm.
20019
tzbrofeffor der italienl»
scheu Sprache nnd
Zieborener Jlaliener ertheilt
Slmiden, sowie auch in ita-
, liemicher Literatur. Ges. An-
Früge unter „19881" an die
iAdni. d. Bl. erbet en. 20043
P roleiseur de langus et
littÄr&t. franeaise Obre
j pendaat la journÄe de quel-
I ques heures oherehe des pei-
isonnes counne il saut pour
donuer des lecons parkte.
Korire sous „19882“ ä lexp.
20044
i Ibiplotuirte Pariserin
I ©7 unterrichtet Anfangs-
! gründe m Klavier, perfekt im
! Gesang,mit vorzüglichen Zeug-
j nissen empfiehlt Institut
iPontetti, Waitnierronf 42.
20110
sehrzieherinen, Ltzteher,
! Ktndergärknerinen und
: Bonnen empfiehlt nnd plarirt
lgewmenhaft das feit 4tt
Jahren bestehende Institut
K(iri. KiiAly uteza 73. 20015
' 4d7,rzkeherinen, Lehrrttnen,
\ v Lehrer, Kindergärtnerinen
! und Bonnen jeder möglichen
!Art empfiehlt und vlacirt ge-
: wiffenhaft Lehrkräfle-Burean
| Fekete A., Viczi-körut 16.
i Provtnzanträg'e reell n»d
! rasch- 19683
Mrzieherinen, Erzieher,
d Bonnen, Kindergärlne-
rincn jeder Nalionalilät em-
psiehlt und placirl Institut
ttalmi, tiyir- „teza 42-B,
l. Stock- Frauzösine» drin­
gend gesucht. 19933
Zrran tiartal««. And-
© räsiyltraß« 51, plarirt
musilalische, sprachen kundige
Lehrkräfte. Kindergärtnerinen,
iAesellschaftsfräitleins und
Bonnen. 19742
„4t,r B»que»nlichkekt
des ». ». Publikums
haben wir nach»
stehend verzeichnet«
Filialstelleu errichtet,
woselbst Annonren
sür die „Deriuischte
fltuzeiften" zu Vri-
ginalpreise» aufge-
gebet, werde,» köuueu:
tzeeuee növeeek, 1'sr««-
kürüt 54. sz,
8. bngel, Andrässy-üt 84.
Bardos’sche Trafik, And-
rassy-ut 38.
Zipaer &. Ktiiiig, Musi­
kalienhandlung, Aod-
rässsy-ut 4.
V. Sopronyi, lverepesi-iUl.
Janibrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ftt 60
(Ecke Elisaiwthdng).
A. Weisz, Grosstrafik,
Karoly-kiinit 26.
M. Szeuito, KecskemÄtl-
ntcza 14. sz.
L. Toldi, Buchbandluug,
II., Ku-utcza 2.
P eintrauben, fcf»v >üß,
feinst, 5 Kilo-Korb porto­
frei fl. 1.80. Eilgutsendungen,
für Händ.ler Gngrospreise.
tteinriofi übler. Sl.-Georgen
bei Preßburg. 20012
gärten-
KrKins's
vorz. Sattelfalzziegeln
aus liesucnt und Sand i»r
noch freie Bezirke gesuctft.
Finrichlungen mi! »nerreich-
tcii, vielfach palenlirten Neue-
rimgru, sowie Lizenzen durch
de» Palenl-Jnbaber
QsvnLuohits gute
Militär-
Pferdedecken
j sind billig zn haben vei Adolf
i Nagel, Budapest, V., Arany-
D ivatszalon nagyobbitis-
hox 2000 frt kölesOnt,
esetli-g iiagyohb tökjvel
tärsat keresek. Kczosseget
vaüai nagyobb »mgüiiva-
gyoimal s lnfoglalliaiö fizo-
te.-stl Inio alhuiih'vatnlnok.
t zim a kiadöliivaialban.
20050
«lliserne Neservoire von
V2 fO 1 (M, Heltdliter
Inhalt in verschiedenen Di-
menfionen und Größen sind
billig abzugeben Dampikessel-
werkstätte Wien, .\VI., Wnr-
lißergasse lUr. 1. 19857
Aelteste und billigste
Ein- und Berkaussqnelle von
cksuvs-utezu 12.' 20026 »-»-» »»d gebrauchten
DECKEN
SRF1NDER
wenden sich behufs Patent-
Erwirknng u. Bermerthnng
anden beeidete» Patent-
17525 anwatt
NvuLslä kvmin,
Budapest,
VIII., J6zsef-körut 8.
nub
SÄCKEN
wie auch Deeken- nnd
Säcke-Leihanstalt«
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-Jftnos-utcia 12.
Mägen
i taut Plan und Kosteuvoran-
' schlag.Gehölte hieru ans meinen
54 Joch großen Banuischulen.
?ecz Armin,
kais. u. kirn. Hafkunstgartner,
MR«a»K«aW»«»i»T»
20040
i jSbfcnÖPrfer Stutzflügel! i
beinahe nett, um den hal-
jbtit Pren-, ausläiidifcheo:
i Pianino 240 fi., ferner neue
Klaviere, nur lenommti'tci
Fabrikate. A,tt>.> mil Ojäbriger:
,christlicher Garantie im
Mitsterklavierialpn Xcrt-sztbly.^
Budapest, 2Üaitz»er- Bonle«^
vard 21 ilfiariidvar). 196961
W kaufen und verkaufen'
Möbel.
Herrschasto und Möbel aller!
sonstigen Stande, Villen- und!
Holel-Einrichtinigen, Teppiche,!
Lampeii, Selgemälde^ werden
gekan't oder verkauft, reip. i
gegen neue eingetauscht. 4lni
»INS verkaufte Modell
werde» sogleich bezahlt!
und aus Verlaugeu so-^
fort abgeholt, (»rosses
: I.aso,' von neuen und auch
-ivenig beniililcii, doch in rei-
! item Zustande befindlichen
i antiken, barocken, englischen
i imb alldeulschen Speise»,
: Schlaf-, Salon» und Herrcn-
j Zimmer- Einrtchttmgen, wie!
l auch in Teppichen, echten Oel-
igemälden: einfache» Mö-i
!bel» polilirt und mall.-
iZWr» Seltener Gelege»-!
! heitSkaus: Bon einer Herr!
|idjaft slctmiit rlegante Talon-!
: eiurichlung (sdfivarz) mit!
.Bronze eingelegt, wenig be
i nützt, sind wir in der Lage!
! billigst abzugeben. N968
Cftmöri Ss Tärsa
j Kerepesi-Cit 64. j
Hfit einem Kapitale
von stO biS 100
E.itte Kronen sucht »in
in seiner Selbftständig-
keit sowohl im A«<-
tande wie seit Jahren
am hiesigen Platze sich
reichste Erfahrungen
erworben habender und
beste Konnexionen be­
sitzender Kausmaun ei«
entschieden nachweisbar
solides und lukratives,
womöglich Bubapester
Geschäft, sei eS Bethei­
ligung an einem oder
alleinige Uebernahme
eines solchen. Problema­
tische Sachen und Anträge
von Personen, welche aus
Berinilllerhonorar reflekliren,
bleiben >mberücksichtigl, fett»
ose Offerte hingegen sind zu
richle» sub „Solid, seriös
und lukrativ" au die Adm.
d. Bl. 20055
fragyonos apa tia, nagy-
» koru, geutryjogasz, solo
neveru viltökölcsOnt keres.
Siirgös ajaulatokat „Biztos
pönz“ ozimee kiadöba kör.
20108
MIegant moblirtr Gas
” senzimmer, Treppen-
eingang, sür vornehme Per-
sonen, per Tag oder Monat,
sür Aerzte besonders geeignet,
sofort zn vermielben IV.,
L'jviläg-utcza 17, II. ernelet.
20102
I natitutrice franeaise
diplömse aecepteiegons
slnns faiuilles dintingnÄns.
Prior« d'Äeriro sous „M. B
300“ ä 1 expÄditiondujournal.
19916
Iberfette» Unterricht m
1r der fran-onscheu, engli­
schen, italteiiZcheii, deutschen
und niigarffchen Sprache
'Konversation,> Grammatik,
Literatur :c.f ertheilt eme
Dame, Ist m den vetreffcndeii
Ländern geiveien. Vormgliche
Reserenzeii. Zu sprechen von
10- 4 X I., r.dtvdS' ntez»
42. szam, il. «IN. 4. ajtö.
19498
M orddeutscho Erziehe­
rin ersten Ranges, mu
frnn!.on'ch, hochinunkaiiiai.
vollendete die lsrneh'.mg »i
etusr vornehme,! Familie,
worüber die besten Referenzen,
nicht sofortige Stelle durch,
Jnslttnl KÄrl, Budapest,
Kiiily-utcza 73. 20016
tetin
Umeerntan,
direkt aus London. Hai ennge
Stuiiqen frei- 0 :ei. Antrage
unter I.." an ine Adm.
d- Blatte s. 200 >0
Mivlom. norddeutsche
ckv Lehrerin mit beste»
Referenzen erlbeill Stunden
,n Englisch. F-rauzosiick und
Klavier n, heberen Häusern.
Adresse Deisewffyzasse 9, II.
St., Th. 11». 20083
P O größerem Kapital
sucht biflinguirtcv, gut
! situirter vollkommener Kanf-
ftuatin, kommerzielle und
i Bnreankrast, die Generalvcr-
lrelnng, Filiale, Zweignieder-
llasfimg oder Repräsentant,
, einer llnteriiehmung, Altteu-,
gesellschast, Fabriks Ctablisse-!
lments oder Juvlistrie-Nnter
Ziebmens. 9!ur genan um»:
jfiijviebenc Anträge, die über
i Ziel und Zweck, Jiivefltlton!
Ztnd stlemabilität erschöpfend!
imforinire» und nnniitze Kor-,
refpondent ausschließen, sind:
erbeten unter ,Z>. li, 45" an:
? die Adm. 20063:
B lsSrsoäÜ pezsgögy&rnsk:
]ol bevezetelt kepviselöje I
mellekkÄpviselet gyanant’
lelsörendit borhäzat keres.|
lAjänlafok ..Szorgalraas" jel-
|ige alatt a kiadö!üvata!l)ii!
ikeretnek. 20100!
!!
Braatausstattungen
In Eßbestecken von Illlöthigem
Silber 20089
S'z Kreuzer
iper Grainm sammt Facon,
i großes Lager in allen Gat­
tungen Silber, so aiich in
i Kelle», Uhren und Juwelen.
Kauf« Versatzzettel,
altes Gold, Silber und
Juwelen.
Fuchs David,
Viczi-utcza 19. I. Stock 5.
j:}ei vornehmer dent-
V scher (isr.) Familie
werden 2 Studenten in Pen­
sion genommen. G.oßes, lus­
tiges, Helles Goiienzinnner,
Ptfl, norzngliche Ko», anf-
-merlsantc Bedienung, deutsche
-Konversaiton, euenlnell gedie­
gener Klavterunterricht. Adr.
in der Adm. d. Bl. 29060
Jeder Händler tarn, bei
unseren ans alten Aliltlür-
Tnchstücken erzeugten Kleidern
bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empsehlen wir Misere
alten hergerichteten Militär
Kögen und Schuhe, iowpleie
Tramwan-Gcfchtrrc, Nieinen
zeuge, neue Katttschui-Kaputze»
tc. :c. Atii Verlange,, Preis-
conrant. L. Presibnrget st
Soli», Mteu, XX, 1 und
Waitze». 18997
s«k! gescMft! p a t e n 16
Hänabhängiger älterer
©* Mann der kausuiämti-
schen Branche, mit Keittit-
itiffcn der moderne,, Sprachen,
sucht Bcschästigung resp. Stel­
lung, event, auch probeweise.
Güi. Zuschrilten erbeten unter
.,F. L. 25145“ an die Adm.
26145
ckehinheirath. Tüchtiger In«
" genienr, repräsentabel,
30 Mille Kronen Vermöge»,
mit längerem Anslandsauf-
«nthalt, mürbe in irgend
eilten technischen Betrieb ein-
Heiratheu. Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Gest.
Zuschriften unter „I-. R.
25140“ an die Ab:», erbeten.
>m Bestreben, mein
© Kind glücklich zu sehen,
suche ich sür meine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemüthvolles, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
passenden Lebensgefährten.
Außer einer schönen Aus«
slattniig bekommt selbe 3500 sl.
llinr gebildete Herren, ivelche
in gesicherten Stelliingen sind
und eine Frau mit obigen
Eigenschaften zn schätzen
wissen, ivollen ihre Anträge
unter „P. 8. 25139“ tut die
Adin. senden. 25139
erwirkt
gowissmiiirtt't un,l pünktlich
J. Kalmäi*
Ingenieur und beeideter Patentanwalt
von». I»OI»l>6r.V
(L. v. Benedek& Co.)
II., Kerepesi-ut 44
dem\ olkstUciitov.
f istingnirter penfions-
berechtigter Beamter, 34
X Hif)re alt, wünscht die Bc-
kanntschast von nur nermögcn-
der Dame. Ehe nicht aus«-
gcfckilossen. Briese werden
unter Chiffre „Fremd" an
die Adm- erbeten- 20047
erwirkt u. verwerthet
L
tü
beeideter Patentanwalt
Budapest
VII,, Elisabetüriüg 56.
JOHANN HEIN
Laadschaltsgärtnsrei
Budapest, VII.,
CeUmöri-ut 93. Telephon.
Spezialität;
fiartenteclinik, Projektirung
und vollständige Ausführung
Park and (iSi'ten
in S adt uud Laud Prospekte
u. Auerki'nmuighsi'ln'piben gra-

nebmes -Haus mil 100 *tc- i
ganic» Zimmern von 1 fl.!
aufivarls nitlufioe elektr. 2le-
lenchtting nnd Service- Om-
»ibnsse nnd Tramwap nach
allen Richtmigen. 19822
Es ist
erwiesen
daß
der desto ««d
diMgste
KermiMer ein
Inserat Lm
„Vermischte
Anzeigen“
bleibt.
sehr schöne, süße, ver­
sendet .»-Kilo-Korb por­
tofrei ä st t.JSO
eehnglisthe Lehi
" lbipl. London Um
Leguiabb könyv. Most magjelent.
a TrCxaE.
Egj* na^y wiiv^/.uii szerelmi
re^enve Oabriell D’Auumi-
('ii'toil nwigyar nyelviti is.
__ K^vtttlon uiairyar
fui Kava- i IcirnIÜÄ. kt'pes tizimhorit/fk-
mib Offiziere A fjyönyih-ü kiöllitabu
btUtq und schnell. Vlnommi, t kötet um :> korona,
Aqenlen verbeten. Zuschrnteuutal-
unter „Hoclranftäudia" nu! v» r, y‘>zasa eseten barmentvo
bie Adm. erbeten i?iK»74 kuhli a miivet: Szilägji
}(oretzky Frmin,
Pozso,,y-8zt.-Uyörgy.
selcld ’ofovt
w liere
Gebraustite
Säcke
tauft und verkauft
B. Kaufmann,
Budapest, VI., Gyar-utcza Nr.46.
Telephon. 18.129
Wer
Wer
Wer
rasch und
* Künftig
Häuser 95e«
sitznnge»,
Geschäfte,
Waare» rc.
kaufen oder
verkaufen
will,
rissen ttzch»
tigen Be­
amten «der
Angestell­
ten sucht,
wer einen
Lehrer oder
eine Lehre­
rin braucht,
* eine Stelle
sucht.
BÄla könyvkoroskeddS'
Biidaposten, K:iruly-k;,nit 26.
20013
Ä n accomplished Englisb
teacher bus still sooie
bours tu till. Address ..Vic­
toria Nr. 777". 20078
P iftinguirte Dame,
von Paris zurückgelebri,
gibt Stunden nach der Pariser
Berlitz-Methode. Gest. 2t».
iräge sub Chiffre „PariS"
an die 2ldn>. d. Bl. erbeleii.
20,198
ine 4ttjättrige Fra»,
die eigenen Haueball gr-
Tuhrt bau ivimich! als Haus­
hälterin zu einem Wttiver
oder alleinstehenden Herrn in
Slellung z» tonnnen. Dieselbe
ginge auch, da sie der Milch,
wirlbichan und tIeflngelznd»
tnnüig !». au,- Land. wo stc
ielbiistandig de» Hauehalil
inhcen tonnt«, lstesl. Amrägc^
erbele» nntcr, Frau Anna!
Bors, Bndapest. XBu-i
lpovßkugaffe 17. a-’oi
Ämerfkaner,» BUDAPEST
permanentes Stellung m{ w^
Budapeik, wünscht Vie ehrbare! LnrCkdvI-Kvr'Ul M,
Bekam,ischasi einer gm '»»»-!^ tzerver-
teil innte zu machen- thung von Erfindungen.
ichn'ien suu ..Genileinan••
25146" au die Adm. b. ipr.; Refli8trining von Schutzmarken,
tvbelen. 2 )146! Auskünfte kostenfrei.
neue trrft.'.r.iluitn ewoirst
SUU.'!, gewi'ZkNyd-I und Olch
Patente-Verwerthungs-
Unternehmung
The Äeneliatel
isphalte Oompaiiyi
übetuimmt unter Garantie!
billigst i
T rockenlegung I
lenehter Lokalltiten, sowie!
Wohnungsn, Isollrungenl
von Fnndamenteu, so auch!
Asphaltpflasterungen|
von Trottoirs,hosen, Gänge»,!
Küchen, Magazinen, Slallm,-!
gen rc. rc. aus reinem nnver-^
fälschten, von allen Autoritä­
ten als unübertroffen aner­
kannten l'al de Talers-
Satar-Aipbalt.
Bureau: 18422
Mdrusy-iit S i„ Budapest
Telephon.
«■,«▲ Wohnnn»
»en, Gr.
ÄMH schäftSloka-
^ lere. zu ver­
geben hat,
oder solche
zu miethen
sucht
WsOsG neue Erftn»
MIl P1* dünge» zu
W verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck
ents chiedenermaßen
am raschesten «nd
zweckmässigsten durch
zielbewußtes Jnseri-
ren in, „Vermischten
Anzeiger", wo für
jedes einfach gedruckte
Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
Pester LlvyLgesellschasl, Ludapeft, Dvrouira-mcza 14.— BertMlloorLliLer
Truckerei Äugust Müller.— Papier: Hermanetzer Paplersabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 12 ]
o 1L TL& «-^Ck.iUL tt o ma o to Sl 1
Ausstollungslofeal: Wien, t, Parkring 18.
Telephon Xfr, 3666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
7ä0
Garage: Wien, IV., Looisengasse 31.
V.l.phon Kr 4163.
r.
jjutspachtung!!
830 ung. Aorft ausgesprochen Kochprima
Ackerfelder nebst 30 Iocd Wiese, geeignet für
Weizen, Braugerste, Reps und Zuckerrübe.
Sehr schöne Lage, 10 Minuten von einer größe­
ren Stadt und Bahnstation, per ung. Joch ü 12 Gul­
den nebst Steuer, zu verpachten.
Näheres direkten ernsten Refleltauten bei Beruh.
Oesterreieher, Nagy-Kanizsa. 6347
ycz
Heiratks:
■■■■■■■■»16114 (i.Z. 'J\ 5.00-10.
500—600 re&oh. 1 'm
partlon. auch Bild, i HS M Mg W-
o-mlt-i »ofort zur A -iMvahl ,,.,. ...,
kor«", Berlin 14. 0*» Sen,i™! Bom k. k. Kreisgerichte Äor
s» »». Aiteut. «oüineuburg wird bekannt gemacht
In Folge Ansuchens des Herrn
— Michael Trapp, Rotariatsbeam-
,ten in Viilach, und auf Grund
.der gepflogenen Erhebungen
jiDtrb die Einleitung des Ber
mhreus zur Todeserlläcung dei
am 3. Mai 1834 in Obersieben
Schloss-Verkauf.
VastMäfUä», unmitlelhar rvininilind. aui cuur 'Hnt»oh' ifoUrUn ^ma,cle
an einer deutschen 2taH mit svlutfc stein eaE massive iDoineybaltcne^ schloß
Kedäride mir dem ÄuSdlick auf sie 2tact imt einer s,roijai'nc^ schoueii ^ernückr,
«m.reben. von St IöL artondlrteiil r^cunddesttz, aus Vaik. Cl'u^arten auc &Vuf
zarten Mfieficpr, an der Worfkitc des Milans ein 7 Joch proper )ichteinva!d.
Aus bequemer Ttraße qelaUtjk man ;um Lchioüqebaude. welches -Ist ^muner,
Läle und Kabelte enthüll, tic Wirliffchaflsgebaude uns entfernt mit l Stod
am Aiiflf des Hüqels vefiikdet sich noch ein Hau?- Die Cefc
hohem Ledtz.hausk.
e, Cbfibstit w
Cbft «Ost ft. neöff 90 HeUolitLLN Wen»
nomie, Ldstdau werde» in Reqie vetrieden. Die voriadri^e Cnite resulrirte für
''‘' -• Dir Wirthschaft wird v '“ Ä—
den HausdrdaN
mit MUch/6^emÜfe tc'decke». Das Schlost ist ouiqeilkdler, fest dem Todesfälle
»»betvoytit. Es würde ebenso \\\ einem vornehmen ,>amiliensit-, als Institut oder
Sanatorium ob der grossen N.nimUcvkeilen tanqcn. Preis 70,000 st. sammt
heuriger Ernte bei bequemen .^ahlungebedingliisscir.
V••-■‘ —*—
Wien,
Aiisraqen unter ,,8chlosaverkauf 700“ ueromtt Rudolf Mobs«,
i, 1., Seilerstkiltc 2 Nur direkte» Käufern wird Äuskimkr ertheilt. 6:;57
Jedem »"grauten Haare ckle ur-
spriinsliehe natü«i. schwarze,
braun?, eh&iftin ost blonde Haar-
färbe binnen 15 Bin. wiedprzu-
geboti, empfiehlt sieb der 1870mit
k.» k. ausBcW-Prir «usgezeiebo.
71
Isto’ijiu tu
welcher, au* Oer grünen Muss*
Schalt bereitet, die einfachste,
beste u ganmt. voll UftSChidllChO
Haarfarbe ist, welche das Haar
haltbar u. echt färbt, ohne dass d.
Farbe beim Waschen heruntergeht.
1 Flae, HüSf-Extract ,?.KGu3
1 Etui mit6 Probe-Fiftsch.„ 7.50
NuSS'MHch,Haar Keiner„ 6u.3
Nuss-Pomade .1 Nttss-Oele „4, S
Nuss-Rasta d. Bartes2—
Nuss-Extr.-Oouhfe. Bartsr. Z.OO Egrger, Apotheker,
brnmi, lliieder-Oetterr, grb. n»d
dahin sust. Loren« Lahner be­
willigt- Derselbe ging im Aller
von 18 oder 19 Jahren lnnges.
1833) freiwillig zum Militär
und soll nach Abiolviruug eines
9jährigen Kurses in einem Thier-
arzueiinnitute als Knr'cknnred
dem Gestüie Meröhegyes in U».
gärn zugetheilt worden sein. In
der Folge sei er außer T->enst
gestellt worden, habe in Mezo-
hegpes als Thierarzl einePrwat-
praxis ausgeübt und nebenbei
Landwrrthschasl betrieben, Fm
Jahre 1866 machte er den Krieg
gegen Preußen mit, ohne >edoch
r»s Gefecht zu kommen. Seit
Beendigung deS Krieges fehlt
jede Nachricht über ihn,
i Für denselben wird Herr
iMichael Trapp, Nvtariatsbeam-
!rer in Billach, zum Kurator be
Zur Errichtung einer Fa­
brik von künstlikhem BimS-,.
Holzsciiieis- und Wetz-j Eine
steinen auf irockenem und
nassem Wege wird ein selbsr-
ständiger tüchtiger
VerkMrer
gesucht.
Oeiegenbeitskauf.! hugeudkrast k.lirtwieder
A h Ä fS4*JS? beim Gebrauch unserer ch'e
werthvolle adelige^^^^,jE.n!spillcn zkomplet uu-
,schädliches, langerprobtes Mittel
gegen Schwäche und Unvermö-
gen). Nur gegen Boreinscndung
kranco zollfrei, diskret Pries,
'n sch. sl. 2. tBrsm.l, 3 Lch. st. (>.
Löwenapotheke Berlin, C 19.
5811
Offerte unter: ,,W.
an Rudolf Motse,
eilnitätte 2.
Herrschaft
|im Honter Somitnt, 9 Kilo-
!metcr von der Bahn entfernt,
! 28K0K atastraljoch a 1000
! Klafter, davon 800 tkaia
jstraljoch gute, IN eigener Negie
jbeivirlhschastcle Aecker, Wiesen
und ^beiden, circa 20^0 Tkoch
R. 7215'
Wien, I.,
^^jjehr geschonter Wald, und zwar.
IWo Eiche, der Ren Bliche,
werten Cie nur.
jGIUOS wn'u Sie miyi.
, Beleonmq über
^ 'Lchuymittei le
'fru. d'er^ 2 ,lk-
' qrariii, als Brief qcqcn 2«> Heller,
ei'rr. Buch stall% Kroaea nur 1 Hrone
Konstanz I, 9.
Schöne alte und neue
Die hässlichsten Hände n"^ llm lßj.OftO st. öfr« v ii R. Oschminn,
ttn Kanin s Inj.-n !*rtuft. Vo»l Walde sind circa'-
anstoltratisehe Feinheit und Form |00 Joch, 60- bis 80jäl,ri-
stt nnd circa 400 Joch 80- —,, ..
bis 100jährige und ältere^ 4 nUrGn,
j Eichenbestände. Hübsches. FfillBtBl*
4 ^^Ä-Lta«d° km-wlet beschlagen, schon ,»m
.und ^"W^-.ammauern billigst
?i« ene' Xa <»A: Schwarzwild. .,, 6ei ^efkOTits
»»ob, Bauniaterialien-Nie-
Rehc:c. :c. Richard
Wien.Mar„aretbenstr.s.^ BhdapMti
ntrz.i 58.
V., VÄdor-
6364
pcz
Schering s Condurango-Wein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Htgenkrampf, Magenkatarrh, Magengenohwüren ete. Srztlish verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. iSl
HtedeTlagen In llndnprst: Apotheke .loses Tlir öK nnd
Reiehspalntin-Apotheke.
durch B-ilii-ni,z von „BIOI.“ (frjfi-
Uanifdic. Äji g.iniir:n, daß
ferner Runzeln und Falten des b aiehtaa,
Sommsraproaasn, Mitesser, Nasenröthe
etc. spurlos vers hwinden, anr virpstich-
U'n uns, das Seid a.f.rt rarüvkzuer.
ttoHf liuh eriiefjt sln ^Aph'Tii’nun statten, loenn man mit iutfct
il- 'u-* 0 "»eyran oeoamann vollauf ;«fned.'n in. ..Rioi- /hran.-
!0U' Vluftoroenmfl, öem (ScxiCQterliantfcbc Seife) ifj ein jett zmn ersten
!oder dem Kurator Nachnchten'^le in Europa nngefirfirtes, icdoch m-
!ttk,er htm Nersklttitli'nett- bis 10 i* lM '-voiksmttttl der Brettilttinerinen
! «oer oen ^eriwourneu 018 ,0. ^,^^ mvt mt„ wmmt 2
September 1901 zugeben- Nach knütt. Erwiq verblSfiene iwMdUch..-.
Ablauf dieser s^risl wird aus ttarrons ü. ^.20 franeo nnd'
ciskrcl. AticiuiKes Tepet für Oeneireick--j
Ungarn Bucfni>e«t bei'
JOSEF KLEIN
Väczi-kiirut 7. .-,-,5-,;
\cerccn grqen Nach-1
uMreuen aiiSaefül-rr. 1
Schütze deine Frau!
Da*» für jede Familie wichtigste
Buch über zti tiel Kindersegen
•endet discret verschlossen gegen
40 kr. soffen 20 kr.) Hau
Collectiv «Anzeiger
Haasen?tein a Vogler
(Janlus& Co.)
Budapest, Dorottya-uteza 9.
Associe für Rumänien
init 25—30 Mille wird von jungem isr- Kaufmann mit
8—10.000 Frcs- Kapital, behufs Vergrößerung seines gut-
eiugeiührte» KommissionS- und Engroß-GeschästeS in einer
nutzenbring. Luxnsbranche, soivie zur Errichtung eines
ErportgeschästeS in Eiern, altem Eisen :c- gesucht. Offerte
sub ^Sicherer Erfolg 7!»5'i" an Haasen8tein& Vogler
lFaulus u. Eo-), Budapest, Dorottya-utcia 9.
1869. ö. 11. 05. 183.
bürg, Abth. hl, am 22. August
19(H).
Vorsitzender des Ferialsenats
GtmtzQüsst 27a.
Veihschläuche, itarke „Standard globus“
sind die dauerhaftesten und verlässlichsten!
l eber Wunsch Muster gratis und trauen.
linr Saison oneriren wir:
^ Lager-Etiquettm für
j2iquciue, Wein :c. in riesiger
lAuswahl; Thee-rmlialla-
Igen in allen Größen (Oieu-
i beitcn 1; Rcklam-kalen*
Weih-
Weinsolilauclireste, Weinpumpen und Pressen,!uach'ü. (c
sowie Kellerei-Artikel billigst zu haben bei
Budapest, VI., Kemnitzer-uteza 7 (Terez-korut sarok l/o).
6858
„FÜLÖPIT“ repesztöanyag gyär.
Erzsebetfalvän (Budapest mellett).
Fontos mindsn ko-, szen- es erczbänya-tulajdonosnak!
A legujabb, legoieeöbb sts legbiltosabb repesztf>-(iobbantö-)8zer a ,Fliliipit“!
Srabadalmftzva egesz EurÄpa 6s Amerikiban. A legelsd hazai szRktekint^lyek
biaonyitvanyai s/.orinr a „Ftilüpit“ az egyedüli vatzfilftelen repesztö szor, mely
a lurlyakat kiv6ve seviiBiifele eröbehatAs folytan fei »ein robb&n, a farlyukban
bStSia meghalad minden eddigi robbanö szert anilkiil, hogy a kbyet eldobna,
vagy szetforgäcsolnä. Saällitbatö barmikor vasuton, liajOn es teugelyen. Pröba-
repeaztdsek birmikor eszköztiltetnek.
Bövebb felvilägositässal szolgäl a gyär es a värosi iroda.
Värosi iroda: 5003 siyic: Erzsebetfalvan.
Budapest, V., Viesi-körut 48. I. em. (Budapest ,oeliett>.
karten: Plakate „„d
Ansichtskarten zu billig
ftcu Preisen. 0212
Brttdei* Pich
Wien, IX., Kunstanftall.
IVeintranben
feilt süße» ."> Kilogr. sammt'
Korb portofrei st. 1.60, für
Wiederverkäufer 25 Kilogr. peil
Bahn franco sl- 6.80 versendet^
per Nachnahme §amuel Endler,
8t. Georgen bei Pressburg. °-‘ 11
Ras;
Wasseräiclue
auö oiig. engirfScu
Schaiwoll-
Dcppelstoflsia
mit Gummi-
Zwischenlag«,
Guramimäntel
kür
lebcv Art
Herren, Damen
und Kinder.
Muster, Preise und
Nlaßanlcituug post­
wendend. 48>!S
Paget Su Co.,
WIEN,
I., Kiemergasse 13.
6319
IU) uniformen
für £injlhri}-freiv|ltige=
hocheleganter schneidiger Schnitt, preiswürdig,
erzeugt
DaHorHärang»-Anstalt
ersten Ranges.
Budapest, Waitznerg&sse 17.
Filialen: Debreezm und B.-Gyuta. Preiscourante gratis.
'»546
Die 25 ^ahre desteber.de Ordi
nation-anpalt ist «ärmste«- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
AndrÄsiy ut 24, neben der Oper.
2609 llniv. med.
Dr. GARAI,
«merlt.f.u. f. Abtheilungs-Chefarzt.
Spezäalarxt
für gehütnir und HLLtkantheiten.
Manne-schwäche, Blasen-, Harn­
röhren« und ftranenkrankbeiteu.
Syphilis und deren Folgen. Folgen
her Jugendsünden. BehandeltÄlLfen«
und Harnrobren-Erkrankungen der
veralteUten Formen mit
telat Aiifrendnnfdes elek*
trlaeheu Lieht«* (ebne
Kernfeetörnxkg). Für ««»
«iMenftefte, fgrttndlicho
Babandlnnif garantlrtder
Ruf des Reit mehr als
elmnnVlerteUAhrlinttfleH
heitbekaimteu Siiesial*
erstes. Honorar mäßig.
Ordination täglich ovn io—4 Uhr,
Abends 7—8 Uhr.— Brieflich-
Anfragen werden sofort beantworrer
Medikamente besorgt.
Die seit 25 Jahren bestehende
und besthekannt« Ordlna-
tions-Azastalt wird wärmsten-
empfohlen.
SsLÄmo
LrLukkvttsu,
dievernachlässigtesten nndnerqttetsten
Ifararftlireiifldiise, syphi»
litlRohe Geschwüre, die ühlen
folgen der 8z-pkttI«,.VanaoH.
sclurttclie durch FJcfctro«
Hassn«fo obtrP«ychr«p|ier,
Fluss bei obste JEiu*
»priuang, Nerven- und
Stücken inarksieiden, hse
hartnäckigsten Hanikrank-
UeHeis öe! lt rasch und gründlichst
ohne Beruf-stöniug
Ilü Kajdacsy
fl. k. k. Regimentsarzt,
OrdinationS» Anstalt:
Budapest, V.,
aitzner-Boolsvard 4
(Vieii-kSrit 1),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordination von s bis 4 Uhr und
von? bis s Uhr Abends.
Honorar sehr mäßig. Briesi »erden
franco u. ui 1er größter Dirckrdivn
beantwr ner- Medikanienr« desvrz;.
VJiTih*chs.ftfk- und
Alleebäume
Ahorn, spitzblättrigr, 3-4
Llletcr hoch, 3—4jährig, ver
schult, 100 St. ft. 15. Ahorn,
Berg. 100 3t. st. 15. Böge!
beere, gewöhnliche, 100 St-,
st. lö. Ulmen, gewöhnliche,
100 3t. st. 15. Esche», ge­
wöhnliche, 2—3 Meter Hoch,
8—4jäbrig, verschütt, 100 St.
ü. 1ö. Allee-Baumschulartikeln
aus meinen 54 Joch großen
Baumschulen laut .Preisver­
zeichnis!. Peer. Armin,
f- u. f. Hofkunstgärtner,
Budapest.
Hauptagenten
wümcht eine erstklassige Kapi-
ialSversicherungs- Gesellschaft
für alle größeren Städte
UngarnL (atich für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen Hohe Provision, eventuell
Fixum ,ui gewinnen. Kinder-
und Kapitalsversicherung m«.
dernster Arl bringt leichten
Erfolg. Fachkenntniß keine
Bedingung. Kautioitssähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter .1'. 0. 7848" an
Heesenetoin L Vogler (Jaulus
& Co.j, Budapest, Dorotty*-
uteza 9.'
KQl sa«9.. napjänak dölutani 3 brk-
jdra kitiizött tärgyaläsra ainlirott kir. jdrasbirösigndl sze-j
melyesen jelenjenek meg.
Kaposvärott, 1900. 4vi szeptember liö 19. napjän.
A kaposväri kir. järasbirosag mint bagyatöki birüsäg.
Dohmann, kir. albirö.
fROEssEnnnnTKUHnEn^nn—
i^RThüf? KOPPEL EJbEnBdNnEs
T Wie i -iT 1‘Pr-ik, ‘BUDi’PI> t ’f wir' t r
Kormalspurige
Lokomotiven
I Rangierlokomotive u, äÄ“”Ä’'
I Tenderlokomotive gS 5 fc x Ä 8 5 Ä 5
billig zu verkaufen.
Offerte sub „Lokomotiven"
Budapest, Karlsrlng 9.
an
Rudolf Stosse
6359
Gattersägen und HalzbnarbBrtungs-Hasehinnn
für alle Branchen der Holzindustrie-
Größte Spezialität für
pack/ass- und Bicht/ass-
fakikation
empfiehlt die
Maschinenf^irik& 00.
Ottensen, Hamburg.
Prosretre. Offerle, sowie Auskünfte ertheilt
unser
Generalvertreter Carl L 6 »»M»«lL
Budapsst, VI., Teröz-körut SS.
6366
Die Kollektiv-Ausstellung der öster­
reichischen Leinenindustrie in Paris.
Die Erkenntniss, dass eine Beibe von Expositionen ein­
zelner I?irm«n und zerstreut aufgestellter Objekte don Srand und
die LeUtangafilhigkeit einer Industrie nicht so klar vor Augen
zu führen vermögen als die Vereinigung aller Vertreter des
betreffenden Produktionszweiges iu e i u 4 r Ausstellung, bat auch
die österreichischem LeineniudustrieUen zu einem Arrangement
streng kollektiven Charakters veranlasst, das ein erschöpfendes
und daher richtiges BiW dieses bedeutsamen vaterländischen
Schaffensgebietos gibt. Böhmen, Mähren und Schlesien haben
sieh hier zu einer Kollektivausstellung zusammengethan, die die
volle Anerkennung der berufensten Fachmänner findet und deren
uneingeschränktes Bob— was besonders vermerkt zu werden
verdient— von allen ausländischen Berichterstattern geradezu
mit Emphase verkündet wird. Erwägt man indess, welch mäch­
tigen Faktor die Lvineuindiist: ie seit Jahrhunderten in der
österreichische» Volkswirtschaft bildet, so erscheint es ganz
folgerichtig, dass ihr Abbild ui Paris sieh so glänzend darbietet.
Als älteste der heimischen Textilzweige hat die Leinenindustrie
für Oesterreich eine präpomlerante Bedeutung, denn als Ver­
arbeiten» eines der w Ieinigsten inländischen Bodenprodukte ist
sie nicht nur eine -"stütz« der vaterländischen i.andwirthschaft,
sondern sie ist es auch für unsere llaudclsmlattz: Ne ist eine der
wenigen Industrien unsere.-, Vaterlandes, der das Prä-likat einer
„ExportiiidiiKtric" m vollem Masse zukommt, da fast die Hälfte
ihrer Produktion im Auslande Absatz findet und der öster­
reichische Export au Eeineuartikeln den Import derselben ganz
bedeutend Übersteigt. Oie österreichische Leinenindustrie ist nicht
nur in vielen Stapelartikeln führend auf dem Weltmarkt, sondern
auch tonangebend, zum Beispiel in ihren Neuheiten von Mode-,
Kaffee- und Theegedeoken, welcher Zweig zu einer Kunstindustrie
ausgebildet erscheint.
Die Textilindustrie ist in der Pariser Ausstellung im
Palais du Chiimp de Mars als Gruppe XIII angeordnet und ist
am besten mittelst Piate-forme mobile zu erreichen, der wir bei
der Porte Papp lAvcune Kapp) entsteigen. Da wir von der
.Piate-forme mobile aus gleich die Kalorien des ersten Stock­
werkes des industriopalastes betreten, stellen wir nach einigen
wenigen Schritten bereits vor den Pavillons der österreichischen
Textilindustrie, die schon von Weitem durch ihre im modernen
Styl gehabenen Facadeu das Auge des Besuchers auf sich lenken.
Suchen wir uuu die Exposition der österreichischen I.einenuulu-
atrie, so fesselt alsbald unsere Aufmerksamkeit ein schmucker,
von' mächtigen Spiegelscheiben umrahmter Salon in zartem
Heliotrop, in dessen Mitte ein traulicher, mit dem symbolischen
Spinnrad und künstlerischen Statuetten geschmückter Ruheplatz
znm Ausruhen und beschaulichen Betrachten der ausgestellten
Herrlichkeiten einladet, welche Herz und Sinn einer jeden Haus­
frau zu erfreuen geeignet sind.
Die Ausschmückung dieses anheimelnden Baumes ist, wie
schon erwähnt, ganz im modernen Styl gehalten; die Umrahmung
der Schaufenster bilden hoehaufstrebendc Flachspstunzen, der
Fries ist mit Emblemen der Spinnerei and Weberei, Spindel und
Webschützen, verziert, und em zartes, mit den lieblichen hell­
blauen Blüthen des Flachses nbersiietes Veium überwölbt das
Innere, wodurch das Tageslicht gedämpft wird und die ausge­
stellten Gegenstände umso wirkungsvoller hervortreten. Der Pa­
villon ist ein Meisterstück des Architekten Herrn Baurathes
Bau mann, dessen Ideen durch die Firma F. Schönthaler
u. Sühne in Verständnis.vollster Weise ausgeführt wurden.
Gleich beim Eintritt in diese die gesummte Leinenindustrie
Oesterreichs repräsentirende prächtige Exposition drängt sich uns
die Wahrnehmung ant, dass wir hier vor der Kollektivausstellung
kaf exoehe.i stehen, das heisst, dass hier -las Prinzip der kollek­
tiven Ausstellnngsweise so streng durchgeführt ist, wie es uns
sonst- nirgends begegnete. Es w urde nämlich die sonst übliche
Untertheilung mir abgesonderten Vitrinen für jeden einzelnen
Aussteller gänzlich vermieden und unter Hintansetzung jeglichen
Somlerinterosses eine grossartige Gesammtausstellung der öster­
reichischen Leinenindustrie als solcher inseeuirt, welche in dieser
Art einzig dasteht und sowohl iu der Gesammtwirkung, als auch
in der gediegenen Ausführung der ausgestellten Erzeugnisse von
keinem anderen Baude erreicht wird. Je entschiedener aber das
Hervortreten des einzelnen Ausstellers vermieden ist, desto klarer
gliedert sich der Artikel selbst, so dass wir deutlich elf Gruppen
unterscheiden, in denen uns die zahllosen Variationen in den
Erzeugnissen der Leinenindustrie vorn rohen Garn bis zutu hoch­
weiss gebleichten Doppeldsmaet-Tsfeltuch in übersichtlichster
Weise vorgeführt worden.
Links vorn Eingang gewahren w ir eine gewaltige Pyramide
aus rollen, kremirten und gebleichten Garuhündeln, vorn stärksten
Werggarn bis zu den feinsten Nummern von FUehsgarn; auf der
rechten 8eite des Eingangs sehen wir dagegen eine nicht minder
j imposante Aufstellung von Hohleinen für technische und rnili-
j täriache Zwecke. Segeltüchern, Laufteppiehea, Matratzenstoffen,
! Schläuchen, louristen- und Zellstoffen, theils im Stück, theils
j fertig konfektionirt und impräguirt.
; An die Garngruppe Schliessen sich die verschiedensten
Gattungen Zwirne, roh. weiss und gefärbt, im Strähn, iin Knäuel
i oder auf Spulen geschmackvoll adjnstirt. neben glatten und des-
j sinirten Zwirastoffen für Stickerei?wecke, masehinengestickten
Zivirn-Tischläufern und bunten Zwirn-Kaffeedecken. Diesen ge­
genüber neben den Rohleinen, schon durch das Arrangement, in
Dutzenden oder grossen S össen als Massenartikel gekennzeichnet
— bunte Kuffeegedeek-.;, Handtücher, Tisch-äufer, billige, weisse
Hohlsainnwaaren mit farbigen Borden etc. Zu beiden Seiten dieser
Kollektion erhebt sich je eine Riesenpyramide, links von Stuhl-
leinen aller Art, rechts von Gradeln, Tischsehneidezeugen, Hand-
tiiehermesszeugen, Wischtüchern etc.. Den .Schluss dieser beiden
Seifentrakte und gleichzeitig den Uebergang zu den drei Mittel-
gruppen bildet auf jeder Seite ein Arrangement von hochfeinen
farbigen Kaffeegedecken, welch' beide in der Vorführung ausser-
ordßfitlich schöner Dessins und fein empfundener Farbenstellun-
gen miteinander wetteifern.
Die drei Mittelgruppen endlich, welche die ganze Hinter-
wand des Objektes einnehmen, zeigen dem Beschauer, was die
österreichische Leineuimlustrie in glatten Leinen, hochweisseu
Damast-Tischzeugen und Hohlsuumwaaren zu leisten im Stande
ist. Links und rechts füllen mächtige Säulenreihen von Betttuch-
leinen, orgeipfeifenartig wachsend bis zur Höhe von drei Meiern,
die Ecken ans, während vor denselben auf der einen Seite eine
Riesenpyramide von hochweisseu glatten Leinen, wie Rumburger,
Inländer Crea-leinen etc., auf der anderen eine Auswahl der ver­
schiedenartigsten Taschentücher, die grossartigen Leistungen der
österreichischen Leineniudustrie iu diesen Artikeln aufs anschau-
j lichte vor Augen führen.
Zwischen diesen beiden Eckgruppen entrollt, sich vor
unseren Augen eine Auslese der gediegensten Erzeugnisse,
welche die Tischzeugweberoi zu bieten vermag. In der Mitte der
Rückwand sehen wir einen reichgedeckten, mit Silbergeschirr
besetzten Tisch, dessen Damastgarnitur ein hochfeines modernes
Dessin zeigt, und der rechts und links von niederen Stellagen
flankirt ist, die mit Damast- oder Hohlsanmstiicken belegt sind,
deren jedes einzelne ein eigenes prächtiges Muster ausweist.
Oberhalb dieser Gruppe s- hmiieken prachtvolle Tableaux, in
naturell weiss gewebt, die Wand, Erzeugnisse, welche ganz be­
sonders die hohe Stufe erkennen lassen, auf der unsere Leinen-
industrie in Bezug auf exakte und kunstvolle Ausführung der
Dessins steht. Und nicht eine einzige Etiquette oder Aufschrift
hat uns während des ganzen Rundganges Ausschluss gegeben,
welche Firma dieses oder jenes Stück ihr Werk nennt, welche
das Garn für die Weberei spinnt, oder welche die Massenartikel
exportirt, da, wie oben erwähnt, das Hauptaugenmerk auf die
Gesammtwirkung gelenkt war und in dem Arrangement das
Interesse des einzelnen Ausstellers zurücktreten musste.
- Während wir uns aber anschicken, diesen Ausstellungsraum
j zu verlassen, bemerken wir einen Herrn mit einer schwarz-gelben
I Kokarde, der gerade mehreren Besuchern über einzelne Details
Auskunft zu geben scheint. Wir erfahren, dass derselbe der
kommerzielle Vertreter der hier betheiligten Firmen ist und alle
wünschenswerthen Informationen bezüglich der exponirten Waaree
bereitwilligst ertheilt. Da fällt auch unser Blick auf zwei grosse
Glastafeln, auf denen alle 44 Aussteller, nach dem Charakter ihrer
Betriebe in Spinner, Zwirnet", Weber und Bleicher gesondert, wie
folgt angefühl t sind:
Spinner:
Ferd. Bohrn, Nieder-Langenau; Joseph Etrieh Söhne. Ober-
Altstadt; Joh. Faltis Erben, Trauten au; Friedlünder Flachs­
spinnerei, Friedland: Würbenthaler Flachsspinnerei Ed. Grohmann,
Würbenthal; Aioys Hasse, Trautenau; Ant. Hönig u. Söhne,
Irttbenwasser; W. Jene, Hohenoibe; J. A. Kluge, Ober-Altstadt;
H. Martiny, Adersbach; Morawetz u. Oberländer, Eipel; Neumann,
Fried u. Cie., Arnau: Oberleithner u. Cie., Mähr.-Schönberg;
M. u. J. Oesterreicher, Arnau: F. A. Rotier n. Söhne, Ober-
Hoheneibe; J. Seid! u. Co., Mähriscb-Scbönberg; B. v. Szabel,
Chotzen: Vereinte Flachsspinnereien, Olmütz; Gebrüder Walze!,
Parschnitz; K. k. priv. Flachsspinnerei, Wiesenberg; H. Wowes,
Gebersdorf.
Zwirner:
Grohmann u. Co,, Würbenthal.
Weber:
Gürtler u. Föderl, Hohenelba; Josef Hallegger, Mährisch-
fcchönberg; Moritz Hansel u. S -hne, Wien; Heinrich Klingen,
Wien; J. A. Kluge, Hermannseifen; Norbert Langer u. Söhne,
M ien; G. Marburg u. Sühne, Wien; Eduard Morawetz, Eipel;
Ed. Oberleithner’s Sühne, Mährisch-Sehünberg; Regenbart u Ray-
mann, Freiwaldau; Julius Ricken, Barn; Ant. J. Scbmiilfs
Söhne, Gross-UIlersdorf; Isaac Schur u. Söhne, Nachod; Karl
Siegl senior, Mährisoh-Schönberg; Georg Steffan, Arnau.
Bleicher:
Gustav A. Buhl u. Sohn, M.-Altstadt; Fred Wm. Duncan,
Ober-Altstadt; A. Ebinger, Hohenelbe: Julius Hanke, Trüben-
wasser: J. Popper, Weckeisdorf; Joseph F. Posselt, Roth-
kosteletz; Johann Rzehak, Unter-Wernersdorf.
Das Zusammenwirken dieser Firmen, deren Namen weit
über die Grenzen des Vaterlandes hinaus all er wärt» einen guten
Klang haben, hat dem Auftreten der österreichischen Leinen­
industrie auf der Pariser Weltbüline zu einem vollen Erfolg ver­
hol fen, der den beredtesten Ausdruck in der Auszeichnung findet,
welche dieser Kollektiv-Ausstellung seitens der Jury zuthei) wurde:
Es ist der Grand Prix, die höchste an Aussteller verliehene
Auszeichnung, welche die Leinenindustriellen davontragen, ein
Erfolg, der unserer heimischen Schaffenskraft znr grössten Ehre
gereicht.
Druck und Verlag -er Pester Lloy-gesellschaft. Budapest. Dorottpa-utcra 14.— BerarstwortliLer Leiter der Druckerei AuPist Müller.— Papier: Hermarretzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 13 ]
s. fdt««e >» „Prßer ßte,»" ?«* Mr. ZA8. KsaateO. SS. Septrmster lS0<».
Geschäftsverichte.
Budapest. ',' 2. repumver- Witterung,: beiter, t>n-fc»t
Wlb warm- Thermoiuetcr Barvineier *<0.1 '„Ulm. Wazier
ftanb abnehme»». Tos D/tummm ist, in östlicher Richtung voidrutgeno,
über Mitteleuropa angel.ingt, nsältvttiD die Tcmctiion ihre Lage
über Nordsiaiidmavicu belmuplet bat. iKdicjt sind nur in- }ic>vti _mjö
Osteuropa poi-getommeit, lernst in oac- 'Wetter unter rein (iimtum*
de? Maztmmns trocken und »uneitt bettet- TuPtorgenlcmperat.u M
tu Mitteleuropa ntedcr- Bet 11 k warnt gestern au ta'ihfidieu
Stellen Regen, deine Morgens ober ist das Wetter wiedo troOM.
Es in vorwieqeno Keltere, troictif inih warnte ätuteuuifl DU
evntaiten-
Eisekteugeschait. Die Boese eröffnet tu freund­
licher Stimmung» doch wurde die Tcudc-nz Att.Nags m Folge ichwmiier
Audtaudoberichte stau, und baden speziell internationale -Werthe -Hin-.-
riickgänge «fahren. Valuten und Devisen stationär.
A» der Vo r b ö r s e «mdeti gehandelt: Nnganiche Kredit
Mtieu tu C71., Nmtct Mmaiw« Aitien zu >0_t.ui- -> ,^->0,
Oesterretckische Kredit Aktien m >--G.— bis «>>>!'.—, -siaatrbahn-
Aktien zu C>70„">0 biet t; i-' -.
An der M 1 1tagsbörse tameti in Verlebt Unganiche
4' l ,,pei,}emifle Regale-Obligattoneit H» ifti.5«0, Salgö'Tarjüner ju
1159 —.
Atis Lieferung wurden geschlossen: Lesterreichische Kredit-
Aktien zu 858.— bis 655.—, Rima-Mnränuer zu 58H.50 dir 530.00,
Oefterreichijch Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 671.00 bis 669.2o.
Zur Erklärnngszeit notirten Oesterreichi'che Kredii-
Mtien 657.—.,
Präm iengefchäft: KursstellunginOeiterreichilchen Kredit-
Astien auf morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 11.— bis k 12.—,
per Ultimo Oktober k 24— bis k 28.—.
An der Nachbars« blieb die Tendenz schwach, der
Verkehr belanglos. Es ivurden umgesetzt: Oefterreichische
»redU-Aktien zu P05.—, 654.20, 604.00; Oefterreich i,ch-
Ungarische Sraatsbahn- Aktie n zn 669.20, 668.i<>,
669.50, 669.20.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 604.20.
Getreidegeschäft. Termine gaben Nachmittags mit
Realisiruiigeii etwas nach. In Verkehr kamen: Weizen per
Oktober zit 7.68, 7.60, 7.66: Weizen per April zn 8.4H9,
S.OB, 8.10; Roggen per Oktober zn 7.20, 7.16; Roggen
per April zu 7.49, 7.47; Mais per Mai 1901 zu 4.99.
AbeudS notirten: Weizen per Oktober 7.66 Geld,
7^7 Waare; Weizen per April 8.08 Geld, 8.10 Waare;
Roggen per Oktober 7.16 Geld, 7.17 Waare: Ro g g e n
per April 7.47 Geld, 7.48 Waare; Mais per Mai 1901
4.99 Geld, 5.— Waare; Hafer per Ok ko b er 0.21 Geld,
0.23 Waare; Hafer per April 0.02 Geld, 0.04 Waare. (Preist
in Kronenwiihrtmg für OO Kilogramm.)
Kvns«mtU»M«n.
Budaptst, 22. September- (Bämos u. Brußl) In der
ersten Hälfte der vergangenen Woche hatten wir ein schwaches
Geschäft, dagegen zeigt der Verkehr gegen Ende derselben ein
günstigeres Bild, nachdem die Zufuhren mittelmäßig waren, die
demzufolge auch leicht tmd für die Verkäufer günstig placirt werden
konnten. Die Zufuhren in F 1 eischwaare tt waren in Folge
der warmen. Witterung nicht groß, aber aus eben diesem Grunde
war der Konsum zurückhaltend, tveshalb auch kein Mangel eintreten
bunte. Prima Rindfleisch fand zn d 80—92, für leichtes, mageres
Seknnda jedoch gab es überhaupt keine Käufer. Kalbfleisch Sang-
gewicht h 80—90 per Kilogramm. Volt Wild gelangten vornehm­
lich viele Hirsche auf den Markt und wurden bei schwacher Nach­
frage per Kilogramm zu d 00 bis b 60, Rehe ztt k 1.00 bis k 1.60
bezahlt, schön entwickelte Hafen zu k 2.— bis k 2.60, kleinere zu k 1.—
bis lö 1.49 per Stück. Für Rebhühner, welche in großer Zahl anlangen,
konnten wir-um: k 1.60 bis k 2.— per Paar erreichen. Entwickelte
Fasanen g,langen tvenig auf den Markt und wurden zu k 4.— bis
k 0.“t- per Pggr gehandelt, während für unentwickelte Eremplare
nur mäßige Preise erzielt wurden. Für Butter ist die Stimmung
angenehm und wird speziell Theebutter besonders in b-Kilogramm-
Stucken gesucht. Thcebiilier wurde zn k 1.90 bis k 2.—,_ frische
Kochbutter zu k 1. 6 o per Kilogramm bezahlt. Das O b st g e s ch ä s l
ivar bei starkett Zttfuhre» während der ganzen' Woche sehr lebhgst-
stlachdem.die- allrugroßen Traubenvorräthe abgenommen haben,
wurden gesuude trockene Trauben leicht und zu guten Preisen ver­
kauft-' Heute wurden Prjma Ehasftlas tu b 46 bis d 06, Muskateller
zu d ;>6 bis 1> 64, Paffatulti zu >t 64 bis b 68, Oporto ztt 1t 26
bis k 28 per Kilogramm willig bezahlt- Gewodulicke Pfirsiche find
bei starken Znfithren zu k 10.— bis k 20.- per >>, feige, größere
Waare zu d 60 bis k l .— per Kilogramm aus dem Markte gegangen,
während Pstanmen mit, k II.— bis k 12.— per <> umgesetzt wurden-
Aeptek ttnd Birnen, selbst bessere Sorten zvurdeu schwach begeh«,
dagegen ist in neuen Nüssen eine rege Nachfrage. Mittel wurden zu
k 40.— bis k 44.—, große zu k 44.—- bis k 02 per g bezahlt-
Erdapfel und Zwiedel gefchäftslos.
Südfrüchte.
Budapest, 22. September. (Neuman n. Roseubanm)
Mandeln. In der vergangenen Woche ist eine nie geahnte
Preiserhöhung «iugetrehtn. Es ist kaum erinnerlich, daß zur Zeit der
Ernte, wo doch die frische Waare in Handel kommt, jemals solche
Avancen stattgefunden hätten- Die Hauffeineldtmge» von Bari und
anderen Produktionszentren veranlaßten Käufer, selbst die über
triebensten Fordertmgen zu bewillige». Es ist schwer möglich. Preise
zu bestimmen, denn diese gehen nahezu stündlich in die Höhe. Wir
notireit heute approximativ für September-Oktober Verladung:
( prima Bari oder Palma elf Trieft k 108 per 50 Kilogr.
transito (Hcmdgeklaubte„„„ 170„ 00„
( Avola.i» Kistett ,,„ ,, 185„ 00
Izt demselben Verhältniß haben auch sranzösische Princeß-Mandeln
angezogen- Zwar find diese Preise sehr hoch, doch die Biancoperkäuier
vermochte» ihren Bedarf noch immer nicht zu decken und da die
große :1iachsrage fortdauert, ist es nicht attsgejchlossen, daß die Hausse
ihren höcbsteti Punkt noch immer nicht erreicht hat- Die Ernte ist
Heuer sehr knapp ausgefallen und zahlen Spekulanten per lliovember
bis Jänner noch höhere' Preise als für Oktober.— H a f e l n ü f f e.
Die Hausse auf dem Mandelgeschäfte macht sich sehr stark fühlbar.
Die 9iachsrage nach Haselnüssen war so groß, daß die Preise in kür­
zester Zeit einen starken Aufschlag erfahren haben. Für Oktober-
Bcrlaöttnq werdett für Sizilianer rmtde eil Triest^ bis 86
Ktvueit geiorden. Lciv.niiuer Kerne erreichen deti respektablen
Pre>- von k 190 ab Trieft: am Platze wurde Einiges verzollt zu
k 2t«> gemuckt-- Sultaninen- Die gestiegenen Preise der
vorigen 'Kodie blieben voll bestauntet. Die Sauser hielten sich zwar
erst tefernvt, da aber die Produzenten zn billigerett Preisen nicht
abgeben wollten, blieb die Tendenz fett- AuS Persien werde»
durdt Regen und Hage! herbeigesnhrteEVerheernngen gemeldet, wo-
ourck die dortigen Erntegiissickie» ück^ ganz trostlos gestalten.—
Au-, 5 m u r tt a meldet mau mt-3, daß die dortigen Ekporteure
nnqluubltcke Preise betablen. um nur sick Maare ;u sichern: beion-
der» groß ist die Istachtrage für feinere Sorte», welche mangeln.
Petroleum.
Budapest, 22. September- Es nottren «n gro°, und zwar:
F i ii m mit: a in e x i f a n i t ch e« P etroleu :n d e r M i
it er n! u I* :K a f f i n e r t e 31 11 i e tt g e i e I t i di a? t k 00.—,
,v 11, m anet r n i i i i ch e ■» P e t r o l e u m d er Mineralöl-
R a f 1 i it e r i e-A k i i e n q e i e l l f ch a i i k 44.50, S itnibaiS-
S b 11 e Salo n-P etroleu m (O r s o v a e r) k 42.2Ü, K r o n-
stüdler prima k 40.00 tper 100 Kilogramm netto mit 20°,„
Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier'- Eiitzelue Barrels
um k 1.- höber-— Es notircu die Etzeugniüe der Unga­
rischen P e t r o I e n m- I n d u st r i/- A11 i e n g e s e l l s ch a s t:
D r e i 1 r e n; P etrole u m k 43.70, Zw eikr e»z- P e tr o-
leimt k 42.20, en gros, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Faß, netto Tara, ab Budapest. Mineralöle: lichtes,
Cv lind er v l Ar. 1 zu k 64.—, dunkles Ev 1 indrrö 1'
I!r. ll zu k 60.—, leichte# Maschinen öl Nr- 111 zu
k 32.—, schweres M a s ch i n e u v l Nr. II' zu k 38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kasse '2°,„ Skonto.— Die A p o l I o- M i n e t a l v!- R a s s i n e ri e-
Aktiengesellschaft notirt ihre Erzeugnisse: Lilien-
Kaiseröl k 00.—, Einher;-Pel roleum k 40.20, Drei­
herz k 43.25, Stern kreuz k 42.20, Lampen öl k 41.25,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, 20 Perzcni Tara, ab
Budapest, per netto Kaste. Apollo leichtes g a l i z i s ch e s
M a s ch i n e n L l Air. 111 ö k 32.—, Apollo schweres
r u s s i s ch e s M a s ch i n e ii ö I Nr- VI ä k 37.—, Apoll o=
Eylinüeröl o k 01.—, A p o I l o- T ov o t e- F e 1 1 e ck k 02.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2".ö Skonto, oder vier Monate Accepl.
M i n e r a l s ch in i e r ö l e. Aus russischem Rohmaterial
erzeugte Oele notireit, und zwar: Cylinderöl ileichl-
flüffig, hochzündlich) k 06.—, ertrafchweres Maschinenül
(Dichte 907 10) k 48.—, schweres Masckinenöl (Dichte
900-907) k 44.-, leichtes Maschinen öl (Dichte 900-02)
k 40.—, Spindelöl k 30.—, Putzöl (Mischöl) k 30.—,
BttIcan- iAckmn-)O e l (Dichte 907/10) k 28.00 (per 100 Klgr.
netto, intluswe Faß, netto Tara, ab liier). Schmieröle anderer als
russischer Provenienz je nach Dichte und BtscositÄ U4.— bis k 8.—
billiger-
Borsteuviebmarkt.
Borstenvieh- Marktbericht der E r st e n U n-
g a r i s ch e n B o r st e n v i e h- A! a st a n st a i t- A k t i e n g e s e 11-
Ichast in Bitdapest- Steinbruch vom 21. September, Das
Geschäft war in schweren Sorten angenehm. Wochen-Turchs chnitts-
preise: ungarische sortirt- Waare 320 hj-z 380 Kilogramm schwere
97 bis 98 b. 280 bis 300 .Kilogramm schwere 96 bis
97 h, alte, über 300 Kilogramm schwere— bis— d, Land-
schweine— bis— b, serbische 90 bis 96 b, rumänische— bis —b
per Kilogramm netto- Als Einwaage sind per Paar '40 Kilogramm
und4 Perzcni Rabatt usuell.— Futterpreise: Mai« k 13.60,
G e x ft e k 12.40 ab Kobanya.— Hiesiger Viehstand: Am
14. September sind verblieben 39.087 Stück.— Zutrieb: vom Inland
698 Stück, von Serbien 2373 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Sttick, tusaumien 30sl Siück, Totale 42.608 Stück.
— Abtrieb: Bndapester Konsum (1,—X. Bezirl) 1309 Stück, nach
dem Inland 1479 Stück, nach Wien >307 Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 932 Stück, nach Tentschland— Stück, nach anderen
Länder»— Stück, in den Seifensiedereien verarbeitet: im
Szällas verende! 1 Stück, vom Waggon ausgeladene todte
7 Stück, für fittnig befundene 2 Stück— 10 Stück, zusammen
4087 Stück, verbleibt Stand 38.5,71 Sttick.— In den Aktien-
Szallasen lagern 11.65,2 Stuck Schweine.— In den
S u ii 11 a t tt tt ft Trans 1 1o S .; aliasen verblieben am
14. September 319!» Stuck, zugesührt wurden serbische 2373 Stück,
rmnämsche— Sttick, zusammen 7*572 Stück; abgeführt wurden
1923 Stück, verbleibt Stand 3649 Stück, und zwar: 3649 Stück
serbische und— Stuck rumamsche.— Bet der Sanitäts-
beichau wurden vom 1.'Jänner bis heute 220 Stück dem Konsum
entzogen und zu techinschen Zwecken verwendet.— Wiener Markt
am 18. September: 'Austrieb 11.645 Stück Schweine, worunter 4612
Stück Frischlinge- Das Geschäft war stau^ Schivere 87 h bis
90 Ii, inittelschivere 80 h bis 80 h, Frischlinge 68 h bis
86 li per 100 Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
M arkt am 17. September: Am Markte waren 2014 Stück Land-
m,d— Stück ungarische Schweine: erstere erreichten Mk. 49.— bis
Mk. 60.—, legiere Mk. —•— nach Lebendgewichi.— Berliner
Markt um. 12. September: Austrieb: 12.108 Stück Schweine. Das
Geschäft war richig.— Mecklenburger Mk. 5,4.— bis Mk. 5,7.—,
Landschweine Mk. 02.— bi» Mk- 03.—, Senger Mk. 49.— bis
Mk. 01.-.
Budapest, 21. September. Hauptstädtischer Konsum-
S ch w e i n e m a r k t (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Austrieb betrug 1606 Stück. Für den
Lokalkon,um wurden 1231 Stück, tür die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 420 Stück. Man bezahlte: 120 hiz 180
Kilogramm schwere zu 9V bis 96 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 100 h, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
100 b, alte schwere zu 88 bis 92 h, Jungschweine OO bis 100
Kilogramm zu— 1t bis— k> per Kilogramm.
Steinbruckl, 22. September. (O r i g.-T e l e g r>) Bericht
deiBorstenviehhändke r-H a l l e i nS t e i n b r u ch. Tendenz:
unverändert.— Borrath am 20. September 38.067 Stück, am
21. Septen,berwurden 707 Stück aufgetrieben und 642Stück abgetrieben,
am 22. September verblieb ein Stand von 38.632 Stück. Wir nottren
Mastsstzweine: Ungarische prima: Alte schwere
von— d bis— b, mittlere von— kt bis— b, junge schwere
von 97 b bis 98 b, mittlere von 96 b bis 97 n, leichte
von 98 k bis 99 d; Ungarische Bauernwaare
schwere von— ii bis— d, mittlere von— b bis— lt;
leichte von— b bis— bt Rumänische schivere Ion— k feil
d; mittlere von -— d bis h; leichte von— h bis
— h: Rumänische Original (Stachel): schwere von
— ir bis— d, leichte von b bis —— d, Serbische
schwere von 96 d bis 97 d, mittlere von 90 bis 96 b,
leichte von 94 d bis 95 d.
Getreide- und Mestlverkekr.
TaS k»n. «n g ar. Sta ii iti s cke Zen t ro l a mk veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 20. September Abenss 6 Mir bis
21. September Abends üUhr in B u v a o e ft mittelst Elsendadn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier oeriendeten Getreidemcngen und denn
Bndapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
! Auge
born
m e n
V*
r s v& d
s r
;F.iseabahD.
Su'biäe
Totale
Lifreab&bn
Schiffe
'1 otftle
;s
\
»ker.
e rt n e
*•> i.
O B ft 1
v «ä r k e ti f:
«•tun
...i 20608 i
22249
42857
11129
11129
SST ::::::
—842V!
4583
6014
5426
103
203:
4097•
4200
203
UHt
... 819;
7398
' 8717
3119|
3119
Mais- ...
8X4:
—
814
18ö'
—!
186
Total»
29097.
34730
63627
491
18345
18836
b) T r
ft ft 8 l
t- V• r k• b r:
Wttoi
,,.Z—!
—
—:
816
816
411 i
411
1307 i
1307
-
. 613
! Z'
2833
2833
Mftl*
— !i—‘
—
;
i- 1
—
—
«•tat« ... 924,— 924;— 495«■ 4956
C) Beim H&aptzoüamte vorgemerkt:
Zum Zwecke de*
Reexportes zur Eia-
!' fuhr vorgemerkte
iiQuantitaien in Mtzr
, Zum Reexport
„ vorgemerkte
, Meagen in Mtzr.
w«ta»
Weiitmaehl
§««**-
Roggouietil
«er,«
Utntvimohl ...
Total« ...
;-
Total«--
-
Witierungsbepichi
der köaigl. rmgar. meteorologisohen Zeatral-Anstalt
vom 22. September 1900, 7 Uhr Morgens.
8 ta t J o n
S
s
!
1
L 1 17
fl: Si
i| ii
1
f
Station
Luftdruck Mrn. (I
- 1
i. s
s'l
l 5
s
gS
IJ,
ii
i
£
a
Aküft-Szlatina
771
4 8.2, sa
2
0
Eapli.H
768
4-20,6 NW 2
4
Statuier..—
7W
-4-10.9 1—
2
Palermo.. --
UngvÄr --
770
-4- 9.0! NB
2
0
2
764
-
23.6
1
769
4-13.0&
1
55
771
-
-13.3
Kegmirk
772
4 5.6—
0
Sarajevo.
768
-13.ü,ksk 1
1
Ärva-Varaljft
771
4- 5.2 i—
Bukarest .. ..
768
413.0: NH 5
#
1
Selmeczbanva
769
4- 9.2i W
2
0
768
411.0 NB 1
0
NftgV'Sxombat
-
tüiurgiu
767
414.8 NB 3#
Budopoat-
770
4-12.6; --
0
Braila. .. ..
763 412.0 NW 2 !»
4
O-GyaUa- >.
771 -l- 7.9 8
1
0
Oalati
768 i 4U.8 N 4
s
M.-Ovir— --
773
4 9.4! aNW
1
1
767
-
16.2
4
Sopron——
771
4- 9.4! \W
2
767
415.4-W 2
4
Heröny——
771
411. 6: n
1
4
Pera
764
419.0 NW 2
4
Ke^zthely
771
413.1' aNW
1
0
764
+20.*,.\NW I
1
770
(IM Nt
U
0
1
SvU
766
415.7 W 3>#
CsÄktornya—
771
411.9 NW
1
1
7b9
-i
1 9 NW 6
4
Eszek
770
4-12.3 N\N r
1
0
liamburg-—
767
4-14.2iSW S
0
ZÄgrib ..—
771
—14 3-
4
6
Swinernünde.
767
414.6: wsw 3
4
KAroly viros_
N iifabrvvasser
766
416.1waw 4
4
Fiume
768 j4-W.5 i—
0
Momel __
763
K4 i SW 4
#
3
Clrfcvenicit.—
769 1420.3 i-
0
Berlin-
769
-
-11.5 Vt'BVf 1
0
Debreczen—
769'+ 9.6 NB
1
1
1
Cheinnitz.
772
-
- 8.3IKSK 1
1
Kis-Karral ..
770
*+■ V.t. Nte
1
3
Münster.,
Szolnok >.—
769
-j 14 0 Nl
3
0
Kaiserslautern
771
+ 7.7
1
SJotabor— ..
769
410.61
0
St. MatLieu—
770
411.2 L 1
0
NngyUk.. ..
769
412.4\ N■
3
0
4
Bjarritz
768
4-20.0; ß 4
3
Arad— --—
769
4l3.2i W
6
1
Rerpignan—
769
41B.G
W 1
4
Zsombolya ..
7S8
3
8
766
421.2
£ 1
0
Temesvär ..
768
413.2 !N
3
3
4
Clermont_„
770
4-12.6
0
Pancsova- ..
76»
-4-15.5 1 NW
2
4
Paris
771
+ 8.4
:;se 2
0
Prenkova
767 I+16.1' W
1
4
st irnoway
763
4- 10.0
W 3
4
Stagyvärad --
770 4-12.2 2
4
2
Biackaotl-Poim
767
-
-12.8 wxwl
3
Koloasvdr ..
768
410.0 w
4
0
stosihe, s Point
768
-
-16.1; SW 2
4
Maros-Väaärh.
767 M-1S 2>
1
2
SdUy
769
-le.i ssw a
3
Yajda-Hunyad
766
415.8: H
2
2
Shielda __
765
^18.3!w 3
3
Kagyszeben..
768
4-13 3 -st-
1
4
Portland-Bill
770
16.6 W8tV 8
4
B-jtfalu—
767 4-11.6 iNW
3
4
2
Soadesnae« ..
761
-12.9 nev 4
3
Wien— ...
771 410.2 --
0
t. hristiausnnd
752
410.6'W 9
4
Prag
770
4 8.3 sse
1
1
Stockholm -.
758
U.O SW 4
4
Krakan
771
1
0
Hernösand
753
- 9.2
0
Tarnopol. ..
770 i4 7.0 .SVT
0
4
Haparanda..
753
- 6.6 sse 3
4
Bregenz.. ..
770
414.6—
K(?m
755
- 6.1 wsw 1
0
Salzburg
771
412.7
Kargopol
760
- 8.3;-
0
f>
Blagenfurt..
769
415.9 NB
1
St. Petersburg
1S0
-11.0] S8W 1
4
tz
Pol»
768
4-19.4! E
1
1
Reval u.
m
^ 9.2 SW 1
4
Leslnä -> ..
766
424.0 NB
4
0
Moskau ..
-
Turin—
769
417.81-
1
Smoiensk, ..
762
+ 10.9—
4
florota ..
768
4-17.2 S
2
0
Vihia
—
Vareovit.
769
4 8.C
3
7
Ltaome—
7«
+19.2 i NR
1
1
Pm^k ..
-
-
Rom .> .. ..
767
419 0 M
3
0
Kiev ..
768
+18.3j •-
4
Ntapel -- ..
7«
421.0;
0
Odesia„ ,,
767
4*16.1: njtw l
4
Brindlal-. ..
784 1423.8 J wxw6
3
InBudapest Maximalteraperatur des voihergegangenen Tages +23,
Minimum+ 12 Celsius.
Der Lut'rdrtiek ist auf du Meere«niveati rednzirt.— Bezeichnung der Wind*
rtatitu&geo: H= Nord, E= Ost, S=^8i\d, W- West.— Bewölkung: 0=£genz
gelter, 1 =rjmei«t heiter, 2-^efieilweise bewölkt, 3= mei8t trttb, 433= ganz trlib,
sr>Schnee, *-r- Xebftl, £^c==Üe5Vitt«r.
KremdenliKe.
Hotel Hungaria. Gras u. Gräsin B. Beust, Prag.— Gras C.
Roeder, Fistebmc.— A. S. ». d. Pool s. Fam., öiew-Aort.— A. Ruiz,
Madrid.— I. Sassord, New-Dork.— G. Leve, London.— I. Jacrcwsky
s. Gem., Petersbnra.— R. Corroll, Merico.— Dr. <8. Mdr s. Gem.,
Helsingfors.— L. Rilson, Kopenhagen.— I. Fechter, London.— Dr. M.
Szidon, Temesoär.— B. Goldschmied, Heidelberg.— T. Lang, Stutt­
gart.— E. Hahn, Trieft.— S. Morris, London.— C. Polonka, Prag.
a, 3»eti, Löndon.— H. Popooics, Belgrad.— H. Fuchs, München.—
». Sternheim, Si.-S«räny.— I. Löwy, B.-Csaba.— R. v. Schoeiler,
Ltva.— M. Feilmann, London.— M. Engel, S. Ernst, A. Meyer, L.
ZelS, C. Schivarj, I. Ker», B. Brener, Wien.
Holet »Snigi« Von
Durchtt. Prinzeffin M. Schön
Zsadäny.— Graf M. Draskovich
iAitt »ou »«land. Durch». Prinz $■
Kremsier, Laibach.— M. Sommer, Berlin.— E. Morgan s. Gem., Wien.
(ä. Klopp, Titel.— R. Meui-l. Wien.
Hotel «otzal. Princeß I. C. Ghigo, Bukar-,t.— Lord B. Dood-
bod», R. Bork.— Gras Gy. Dnherrn, Köln.— W. Aamanc, K. Jusbiro,
K. Fujlsaiva. T. LngmioU, O. Genkichl, Tokio.— s. Oesterretcher, iszol-
nok.- Dr. B. Fiilöp, B. BarcSeti». Temesvär.— I. Loebl. «U.—
M. .vorn, Kronstadt.— F. Stadler, O. tzausenbüchler, Wien.— Dr. L.
K.rhan, R.-Szigei.— M. Weiß, V.-Hunyad.— R. Rönay, Graz.— Dr.
I. Abonni. ,K..»örös.— Dr. A. Zusrh, A.-Szombar.— S. Tertlvaum, L.-
Szäniö.— Dr. O. Marksetd, N.-Becskerek.,
Hotel Erzherzog Stesan. D. v. Bscsy, Radna.— G. Jellmek,
ß Fam.. F. Sturina, S. Patak s. Gem., Wien.— I. Hallegger, Schoiwerg.
F. Panczak, Kassa.— I. Jriez. Mako.— A. Schwarz, Szabad-Baithyany.
K. v. Poka, Trenesön.— F. Stößer, Wien.
Hotel Continental. E. Kögier, Aussig.— Dr. L. Kircz, Kassa.
F. D. Salom, Sarajevo.— R. Mancr, Wien.— I. Hecht, Czernowitz.—
A. Müller, Dien.— I. Ulrich s. Fam., Naßöd.— K. Sauer, Brünlch.
E. Brunner, Neudori.— H. Heiniich, Breslau.^.
Hotel Eentral. Baron B. Schönbcrger, Wien.— Ch. F. de
Lovaiti, Poia.— Dr. F. Anionapoulo, .Konstantinapolv-— G. Joob.Arad-
A Dojka, Temesvär.— R. Weiß, Fiume.— S. Müller, Hödcrvar.— G-
Fai-kas, 'S. Lagler, Csanäd.— A. Komlony. Pöcs.— I. Hofsmann,
Kanizsa.— Dr. L. Greiling, Sopran.— W. Ada, Szegrd.
st Gem., Mändok.— F. Molnär s.
Fehertenwlom.— S. Markus, F"
L. Rückenbauer, F. A. Zicgelheim,
Pozsouyl— I. Kntschcra, Sieuhaus.
Hotel Bristol. Graf L. Teleki f. Kammerdiener, Kolozsvär.—
Grai A. FeStetic« f. Kammerdiener, Szeleste.— Comte J. Durin» f.
Fam. u. Kammerfrau, Turin.— Baron R. Hatzfeld f. Gem. u. Courier,
Berlin.— Gras 2. Krakowski s. Fam., Bernhordstaht.— L. Ritter v.
Hausareivski f. Sohn, Bergfall.— Baron B. KattulinSki st Gem., Am»
stetten.— Comte U. Glervucr, Paris.— F. Edler v. DrohojwSti, Beischwa.
F. Winkle s. Gem., Brunn.— H. Simon s. Fam., BreÄaU.— R. Stod-
dart, London.— H. Meller, Sopron.— G. v. Pacher, S. Wein«, Wien.
H. Lerlin i. Gem., Agram.— I. Kokksion !. Grm., Szeged.
Hotel König vo« Ungar«. E. Weiß, Burgsdorf.— H. Mll«,
S. Hoff«, O. Wirst R. Pauk«. S. Lang, I. Klug«, Wie».— H. Maaß,
Hamburg.— L. BibitS, Melencze.— H. Haeßl«, B«Iin.— I. Esch«,
Kairo.— I. Dackel, Weipcrt.
Hotel znm gägerhorn. Gras N. Fedriaatti, Th«esienstadt.—
Dr. B. Molajevie s. Fam., Zreg.— Dr. O. Denk, Z!.-Szeben.— R. KachS,
Biala.— I. Stern, Wien.— K. Heinrich, Krems.— Gy. Szentivänyi,
Apa.— Dr. F. Mayer, I. Moskovitz, München.
Hotel Baris. C. Prem, Rürnb«g.— G. Ginzek, Reichend«-.—
M. Heinrich s. Sohn, Rotterdam.— L. Pachk, AlmaS.— R. Rafael, Dei-
reczm.— H. Weiß, PrivlWe.— G. Heller, Estegg.— Dr. M. Kälmän,
Mihäly.— E. v. Feiner, s. Baumann, S. Kaufmann s. Fam., I. Fab«
s. Gem., A. Weißmann s. Gem., Wien.
Hotel Adria. I. v. Mczea, Tarnücz.— Dr. 8. Sikkäsy
~ när s. Gem., >Ungvär.— F. R. Horväth,
F. E. Kouäcs, Debreczen.— M. Labovitz,
m, Wien. A. Krautz, Szoknok.— I. Kauf.
mann, Beßterezebänya.— F. R. Farchy, Kaffa.— I. P. Molnär, Arad.
E. Sipos. Särvär.— F. Gombäs, Sopron.— F. E. Nemethy, Therest-
opel.— E. Berezelln, Bäcz.— L. Szabo, Pozfony.— A. Rosa, O.-Apäti-
F. C. Nagy, T.-Teplitz.
Hotel Metropole. M. Teiler, Baja.— H. Hustable, lotiß.—
I. Weig, Z.-Egerbea.— G. Schvabach, Fünskirchen.— I. Pollak, Baja.
R. GäUn«, L. Goth, Temesvär.— M. Feitl«, Wien.— Ant. Ränay,
Ungvär.— 2l. Braun, Wien.— L. Szutrely, Baja.— K. Deutsch, Wen.
Baronin I. Fechttg, Szikra.— L. Klein, Szegedm.— M. Deligmana,
Fünfkirchen.— Dr. A. Rosenbcra, Kärlstadt.— Dr. M. Ladänyi, Baja.
W. Kooäc«, Wie».— A. Wida, Prag.......
Hotel Panonnia. Dr. F. »ycltritieü, Milans.— Dr. F. Frater,
Großwardein.— Dr. O. Sorban, Borosjenö.— I. Marion, R.-Szombat.
M. Doörosenscky, Resicza.— A. Bid«, M.-Sziaet.— Z. ErdÄyi, Papa.
R. Gaspäry, Gyana,alva.— S. Polläk, Klausenbürg.— K. TöriS, Dzar-
vas.— A. Szadö, Turkeve.— S. Zsigmond, H.-Szoboßlä.— A. llranyi,
Beßtercze.— P. Loser, Trieft.— C. RicolitL, Zombor.— D. Läzär, H.-
M.-Bäsarhely.— O. Schilde, Eschwege.
Hotel Palatin (R«»or). M. Hub«. A. Giukiano, Näpoiy.-
I. Sokits, Sabacz.— L. Feßt«, B.-Csada.— S. Szabä, TemeSvär.—
C. Kaimai, R.-Kanizsa.— A. Varga, Mezötur.— K. Schön, Karänsebes.
S. Tarnay, Ehiergom.— L. Laust«, Segesvar.— E. Sem!«, R.-Kanizsa.
A. Harkay, Temesoär.— K. Schmitz«, Lngos.— 9t. Satin, Szäplak.
Hotel Remk. J.^llry, Eg«.- P. Winnershof, «. Scht
Hotel Rcmi. I. Nry, Eg«.— P. WinnerShof, B. Schulhof,
Wien.— R. Engl, D.-Szervahely.— K. Laky, Steinamang«.— A.
Vadaffy. S,-A.-Ujhely.~~_•-
amanger.
... Schwarz, Zägräb.— K. May«, Stein-
E. Harkänyi, N.-Kanizja.
Hotel Orient. Dr. K. Seciyan«, O. Müll«, Werschetz.— G.
Gömöry, Dobsiua.— I. Bidor, Szolnok.— E. Bäry, Löva.— A. Csoka,
Moson.— Frau A. Kölgyeffy, Hätgcg.— M. Röti, A. Sing«, Szeaedin.
G. Tob«, A. Nitäsy, Temesvär.— G. Makutz, Csap.— A. Weiß, vb«b.
9t. Raichtar, Werschetz.— T. Statt, Wien.— M. Schmidt, Kövägö-OrS.
~. Schneider, Wien.— P. Tauber, Mskolcz.— L. Szilägnr, Szobräß
2Lohl, Tar.— F. Rätori. Otrnvinardein— 9t
Stolz, Nagy-Kikinfta.
y. tsamewer, Wien.— P. iauoer, wnsrotez.— x. «zitagyr, «zodro
®. WoU, Tar.— I. Bätori, Großwardein.— A. Kitz, Debreezin.— 1
Stolz, Nagy-Kikinfta.’''‘'
B. Wejey. Ftillikircheii.— E- HaAmaPt,Mach«n.— Z.Pöwg) Erlan.—
.. Mea.
and, Erlau.—
. S. Ball, Mag.— L.
htzeit, Klausenbürg.—~
»sey. Füllfkirchen.— E. Hostmann, München.^^
Torday, Latvan.— X Duschet, Szolnok.— Z. Roch, Di«u-— M.
Kommer, Kaschau.— G. Bass, Szatmär.
Hotel znm Weiße« Roß. Dr. W. Loorits, Sofia.— Dr. L.
Aranyoffy, Komärom.— G. Kekecs, Gyängyös.— F. Gäspär, Szatmär,
A. Krauhtil, Györ.— Dr. L. Hritz, Löcse.— F. Viuger, Bitte.— M.
Stoff«, Berlin.— B. .Horoäth, Debreczen.
„. Hotel Gol-ener Adler. F. S^atmärv, Süttö.— D. Walleß
London.— Ä. Klevp, Lippa.— B. Lorkß, Käffa.— I. Kamenißch, Ep«-
m.— I. Satba.JBafö.— L. Krier, M-ros-Bäsärhäy. .— I. Braun,
Kolozsvär.— M. deiner, Prag.— ®. Potrecki, Wien.
Hotel Bnvapest. B. Balear, Neustadt.— Gy. Braun, Wien.—
B. Hamas, Gbmör.— Z. Schlesing«, Pozfony.— P. Sing« s. Gem.,
Wien.— H. Waldau >. Sohn, Trcbitsch.— I. Zobel, Lembera.
Hotel Nnion. I. Kedobriäni Äernye.— I. Sabö, Etzteraom.
"""'— D. t'
SB. Schwanger, Prag.— K. Schreiner, München.
Hotel Elite. E. Szckly, 9t.-Äihäl«.— S. KI^n.^fi.-Kereßte«.
A. Großmann, Laczhaza,— D, Mannheim, Frankfurt.
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kiss. I. BälinI. Belyk.- I.
„ ... Hoisl Siume (Osen). W. Lieblhal s. Gem, Zawriez«.— K.
Kristhauoer, Gyor.- L. Szalay, Szombathely.- F. German,- Szentes.
0 -. srotlcr, Egergeg.— P. Toth, Szegzärd.
Hotel znm Weißen Schwan. I. Viola, Kassa.- M.
Jaßapati,— Z. Grog. Geßted.— L. Rein«, M-Kanizsa.— I.
D. Martin, Wien.— Gy. Koväcs, Päkozd.
rm,
Berantworllich«
M. «a, »««.
eilte Reckte vorbebatten
NaSdruck «erbettn.
Kivenenktiinge.
Ronian von stsnr^ krsvillv.
Deutsch von LudwigWechsler.
Eie gab keine Antwort, denn sie hatte dem Verhalte» ihres
Bruders ketnerlei Aufmerksamkeit geschenkt. Doch weshalb empfahl ihr
Verlobter ihr zu schweigen 2 Konnte er auch nur im Entferntesten
glauben, daß sie einer Fremden, selbst wenn diese ihre Freundin war,
anvertrauen werde, was sie nicht einmal noch ihrer Mutter zu sagen
wagte?
„WaS gedenkt Urban anzusatigen?" fragte Leopold, während
er mit seiner kleinen Braut dein Hause zuschritt. „Hat er sich bereits
für einen Beruf entschieden? Er ist ein tüchtiger Musiker, aber ohne
besondere Neigung für die praktische Seite, wie ich glaube."
„Mein Vater luünscht, er möge zn Et.-Bavo sein Nachfolger
werden," «widerte Elsa langsam; „allein Urban hegt einen gewissen
Widerwille» für die Chorjchule. Er sagt, die vielen Kinder machten
ihn n«vös mit ihrcti Launen und Ungezogenheiten. Mama fürchtet, er
habe sich in den Kops gesetzt, Reisen zu unternehmen."
„Jräuleiit Zorn ivird ihn schon zurückhalten, zweifeln Sie nicht
daran," meinte Leopold in dem überlegeiten Tone eines Mannes, der
daS Leben kennt.
Sie traten in das Speisezimmer, wo die ganze Familie ver­
sammelt war. Als Jan Bvckaert sie eiuireten sah, schüttelte er den
Kopf: er hatte gehofft, aus dem Gesichte Elsa's einen glücklicheren und
minder verwirrten Ausdruck zu sehen.
kX.
Dte Nachbarschast der Jrau Berboom und ihres Sohnes brachte
ekwaS Bewegung in das Leben der Familie Tarmgone. Leopold
bemächtigte sich kkrban'S und unternahm ausgedehnte Spaziergünge
mit ihm, die sich zu förmlichen Ausstügen entwickelten, und seine Mama
ließ sich mit einer eleganten Handarbeit neben Frau Elandia nieder,
um fast ununterbrochen zit sprechen.
Die Mutter Elsa's legte sich wiederholt die Frage vor, wie es
denn möglich gewesen, Saß sie von den wirklichen Neignngen, den
wirklichen Fähigkeiten ihrer Nachbarin so lange keine Kenntniß hatte;
oder hatte sich Jene derart veräitdert, daß man sie nicht mehr
erkannt«?
„Ure Fehler haben sich ganz eiusack vetzebnsacht," erklärte
Jose, dem sie vo» ihrer Wabrnebmung Miithetiung machte. „Gleich
den Schneetarviuen, die immer größer werden, je weiter sie rollen,
haben sich mtch ihre Fehler in* Ungeheuerliche vermehrt, je länger sie!
Gelegenheit zur Bethätigung hatten!"
.Wär« sie früher dieselbe gewesen, die sie beute ist. so wären.,
wir gewiß nicht initeinander bekannt geworden," erwiderte die für­
sorgliche Hausmutter; „ich mag die Leute nicht, die nur für die Welt
und die Gesellschaft zu leben scheinen."
„Diese Leute können uns von großem Nutzen sein," meinte
Tarragone; „und speziell Deine liebenswürdige Nachbarin uns
behilflich sei», Zoby im Konservatorium unterzubringen."
„Gottlob!" seufzte Frau Elaudia.
Obschon sie sich mit der Gegenwart ihrer Hausgenossin
befreundet tmd deren Werth auch in vieler Hinsicht zu schätzen gelernt
halte, empfand Frau Claudia eine gewisse Erleichtentng bei der Vor­
stellung, daß sie des Anblicke? dieser zweier Frauen enthoben werden
sollte, denn Frau Berboom hatte erklärt, daß sie Zobn nach Lüttich
bringen und daselbst versorgen treibe. Wie und aus welche Weise,
hatte die liebenswürdige Dame fteilich weder bedacht, noch mit­
getheilt.
Tarragone, der sich seinem Schützling gegenüber von einer
ebenso seltsamen, als unerklärlichen Verantwortlichkeit bedrückt fühlte,
wollte mit dieser Frage itt-3 Reine kommen. Ist mußte zu diesem
Behufe eine ungestörte Unterredung mit ihr herbeisübreu, denn er
kannte sie zur Genüge, um zu tvissen, daß er in Gegenwart eine»
Dritten keinerlei Aufklärttitg von ihr erhalten würde. Er war nicht
einmal sicher, daß er dies in einer Besprechung zu Zweien erzielen
werde. Sie schien sich übrigens so wenig der Zukunft wegen zu
betuiruhigeu, ivie das Rochkehlcheu, daS mit einem Male im Garttu
erscheint und dort zu scharren beginnt, überzeugt, Saß es daselbst
seilten Lebensunterbalt finden werde.
Nack langem Zögern und nachdem er Sas, was er eine nn-
erträgliche Last nannte, unter den nichtigsten Borwänden von einem
Tage aus den anderen verschoben hatte, berief Jose endlich eines
Morgens Fräulein Zorn tu sein Arbeitszimmer. Frau Elaudia war!
mit Elsa nach Gent gesalicen, um daselbst die Borbereittmgen für die
oemitächst statistiidcnde Heimkehr zu Neffen, llrban trieb sich mit
Leopolo und seinem jüngeren Bruder am Bett Feldern umher:—
eine solche Gelegenheit würde sich nicht wieder bieten.
„Sie ließen mich rufen, Herr Kantorfragte Zoby, als sie
auf der Schwelle des Zimmers cricksten.
„Ja... Treten Sie ein."
Sie gehorchte. Mit einem leichten Zaudern, das aber trotzdem
sichtbar war, streckte sie die Hand nach der Klinke o« offenen Thür
aus; doch verrieth das Gesicht Tarragone'» durchaus nickt den
Wunsch, diese Thür geschlossen zu sehen. Zobn schritt bis zu dem
Schreibtische hin und blieb dort stehen.
Eine stüchtige Ermuetitug tauchte vor dem geistigen Auge
Tartagone's am. In dieser selben Haltung baue er sie schon einmal
vor einem andere» Schreibtische, in einem andeiin Hause stehen
gesehen: an jenem Tage nämlich, da er ihr das Erkrägmß des
KonMis übergeben ... Er strich sich mit der Hand über die Augen,
um dteics Bild zu vetkcheuchen.
„Setzen Sie sich," sagte er: „wir haben mit einander zu
sprechen."
Sie zog einen Stuhl herbei und ließ sich gehorsam nieder. Wie
sie mit in den Schoß gelegten Händen und den unter den Kleidsaum
zurückgezogenen Füßen da vor ihm saß, sah sie ganz genau wie ein Kind
aus, wie das damals der Fall war... Wieder strich er sich mit der
Hand über die Sttrne.
„Ich habe es veranlaßt, daß Sie das Konservatorium zu
Lüttich besuchen werden," hub er nicht ohne Strenge an. „Frau.Ber­
boom wird Sie dahin geleiten. Doch wovon werden Sie leben und
bei wem wohnen °?"
Zoby blickte ihn sehr ruhig an, ohne jede Kälte und ohne Zärt­
lichkeit. Es war das ein neutraler Blick, der Blick eines Menschen, der
sich mit seinen Aitgelegenheilen beschäsiigt. Nun zog sie einen ziemlich
großen Briefumschlag aus der Tasche, der eine Anzahl anderer, klei­
nerer, enthieli.
„Ich habe die Antwort meiner Großmutter erhalten," sagte sie.
„Am 1. Oktober wird sie in Lüttich sein."
„Schön," meinte Jose: „so werden Sie immerhin einenge-\
wissen Schutz genießen. Doch wovon werden Sie Beide leben?"
„Mein Otiiel, der Tomher..."
Turragone hob den Kopf hastig in die Höhe. Zoby hatte feinen
Blick «warte! und hielt ihm ruhig Stand.
„Sie haben einen Onkel, der Domherr ist?" fragte er.
„Und einen andere!!, der Klosterprtor ist," fuhr Frünlein Zorn
ohne jede Erregung fort. „Der Letztere hat Leo die vielen
schönen, alten Kirchengesänge gelehrt, aber geschrieben hat mir der
Andere."
„Nun und?" fragte Jose, indem er zum Fenster hmauSblickte.
j Er empfand das Bedüriniß, gegen eine sinnlose vno pbantastische
Regung anzukämpfen, die ihn in Gegenwart Zoby's häufig
überkam.
„Mein Onkel, der Domherr, bar der Großmutter gesagt,
er werde ihr ein kleines Gehalt aussetzen, damit sie in Lüttich mit
mir leben könne. Es wird gerade zum Leben ausreichen, aber
schließlich.. ."
„Wie viel macht dieses Gebalt aus?" fragte der Kantor.
„Gerade so viel, daß wir Beide Laven leben können," er­
widerte Zoby.
Ihre Lippen waren unsichtbar geworden, ihr Auge hatte einen
kalten, verletzenden Ausdruck angenommen; er mußte sich sagen, daß
er keine näheren Angaben von ihr erhalten weide.
,,Tte werden olio in Lüttich gerade nur leben?" fragte er nicht
ohne Ironie.!
„Ich werde Stunden gebe«, so wie hier," versetzte das junge
Mädchen. „Frau Berboom Hai bereits welche für mich gesund«»." I
„Wirklich 2 Frau Berboom scheint ja sehr liebenswürdig gegen!
Lieft: sein'"
Tarragone konnte sich einer gewissen Unzuftiedenheit nicht er­
wehren. Wenn man sich ehrlich und angestrengt bemüht hat,
Jemanden aus einer verzweifelten Situation zu hefteten, so empfindet
man gewöhnlich keine sonderliche Sympathie für Diejenigen, die sich
des Betreffenden später bemächtigen, indem sie ihm eine nunmehr leicht
gewordene Hilfe leisten. Dieses Empsiitben mag kein sond«lich
erhabenes sein, ist aber für alle Fälle eilt durchaus menschliches.
Trotzdem zürnte sich Jose, weil sich ein ähnliches Gefühl in ihm
regte.
„Oh, Herr Kantor !" sprach Zoby mit sanfter, gedämpfter,
zärtlicher Stimme, die Jose die des eigenen Gewiffens zu sein schisn.
Wieder begann die hartnäckige Erinnerung an jene ander«
Unterredung den Musiker zu umgaukeln; doch zum Glück drang die
kühle Herbstluft gegenwärtig zu Thüren und Fenstem ungehindert ein.
„Wer ist Ihr Onlei, der Domherr ?" fragte er, ohne die junge
Künstlerin anzublicken.
„Eine bedeutende Persönlichkeit d o r t u n t t tt, ein ang#
sehen« Mann ..."
„Dort unten? Wo?" fragte Jose, mit der stachen Hand
auf den Tisch schlagend. „Soll man denn niemals erfahren, w« Sie
sind und woher Sie kommen, Sie Tochter der Finsterniß?"
Sie hatte sich erhoben. Ihre Augen waren fast schwarz, ihre
Miene hart, die Lippen säst unsichtbar, als sft ihm das Bündel Briefe
entgegenhielt. Er machte eine deftige Geberde, wie um es ihr zu ent­
reißen; doch stockte seine Hand auf halbem Wege. Deutlich las er in
diesen dunklen Augen, daß wenn er an diese ihm so bereitwillig dar­
gereichten Papiere rühre, sie ihm die Beleidigung niemals v«zeihen
und er sie vielleicht niemals wiedersehen werde.
„Sprechen Sie selbst," sagte er mit einem Male ruhig«.
„Wozu soll ich diese Briese lesen, die nicht an mich gerichtet sind?"
„Sie hätten ohnehin nicht alle gelesen," entgegnete Zoby,
indem sie sich wieder setzte; „denn die Mehrzahl dieser Briete ist in
einer Sprache geschrieben, die Sie nicht kennen. Immerhin hätten Sie
die Aüressen uub den Nomen des Landes erfahren."
Sie spottete mir einer gewissen Sanftheit über sein« Schwäche
und sprach mit ihm wie mit einem Kinde, das unartig gewesen, da«
man aber nicht gern veraulaijen ntöchl«, neuerdings unartig zu'wer-
den. Er stihtte sich so schwach nno wehrlos in diesen Handen, die
bald schmeichelnd kosen konnten, bald wie mit scharfen Krallen zuzu-
greifen verimuden. Das Gefühl seiner Ohnmacht in diesem ungleich,»
Kampfe erfüllte ihn mit einer unsäglichen Traurigkist und seltsam,»
Sanftbeii zugleich.
, „Meine Bortahren gehören ein-: sehr vornehmen G.s chftch f
i an." sprach sie leiten, gemessenen Toms, mit Jemand, der eine lange
i TestH'chtt »» »zählen beginnt. „Mein« Mutter eEammt^ ein«
| Familie, die einst regierte
! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:04.343 - 19000923 - Seite 14 ]
Amtliche Notirungen
dar Badapsstsr Wttren- a. BffektssMrM
v»W> Ä». ^»teafcer,
K»fb Utaneen der Bsstapsster Waaren- and Effekten-Bers*
netto Kasse pr. M XUegrtM.
Qualitätsgerecht per Hektoliter und Kilogramm«
Prrlae las bronamvdltrHag.
Unm
V«tRD»
Theils .. ....
.. dto.. ....
t. Uto.. ....
-- dto.. ....
dtü .. ....
WeUaenb..
.. d*o... ....
.. dto ». ....
.. dto .. ....
Fester Boden.
.. dto.. ....
dio.. ....
Bunater. ....
.. dto >. ....
.. dto.. ...,
Mcilaw ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
.. dto.. ....
feeridsefa
.. dto
.. dto.. ....
.. dto......
.. dto...
K«tota
:: r::
-- dto
.. dto.. ....
B *£z::::
.. dto.. ....
.. dto.. M..
.. d4o.»
RoflflM.
.. So.,
titotto*.
-- dto—
— dto--
- dto..
.. dto..
Hirse...
Hafer ..
-- dto..
MftU ...
.. dto—
.. dto..
.. dto..
Kor«.
.. dto ..
Itrur
Weizen—.
— dto ...
dto—-
Koggen..
— dto ...
Heia ....
— dto ...
Beter....
e» dto—.
Äohirepa.
Breis per
SO KiSogr.
7.40
7.68
7.80
7.40'
7.65|
7.80!
7.30
7.56
7.70
?!»
7.46
7.«
7.30
7.«
7.60
7.76
7.00
7.66
7.76
7.80
7.46
7.66
7.80
T.36
7.66
7.80
7.40
7.60
Preis per
HO Kilogr.
Gattung
Prima,—— «... ...
Mittel,
Futter, Prima... ....
Futter, Secunde. ... —.
Brauer, Theiss .. ... ...
Brauer, oberungar.—
Brauer, Tratudanub. ...
Prima... ... ... ... ...
Mittel
Inländer ... ... ...-
Rumän. oder bulgarisch.
(torbisch. ... ...—-
Cinquantin—— ...
Kohl-
Banaler. ...—— ...
Termin
1800 Sept.
J800 Oktober
1801 April.
1800 Oktober
1801 April.
1900 Sept...
1901 Mai ...
1800 Oktober
1901 April.
1900 Aus­
schluss
1 Uhr
Geld| Waare
7.25! 7.40
7.60 i 7.6«
7.70! 7.SS
7.20 i 7.40
7.50 7.66
7.70 7.86
7.20-
7.46 i
7.60
7.36!
7.ss;
7.30
7.65
7.70
7.45
7
7.15- 7.30
7.46' 7.50
7.10 j 7.70
7.10
6.96
6.10
5.80
5.80
6.60
6.25
6.60
6.46
13.50 t 14—
Geld j Waare
7.6?
7.«
7.62
7.63
8.0»
8.10
8.06
8.07
7.80
7.21
7.16
7.16
7.60
7.61
7.46
7.47
6.80
6.86
6.—
6.01
4.97
4.98
6.32
6.63
6.24
6.66
Welses
Roggen
Mal
Hafer ... ... ...
Gerste ... ... ...
Kohlreps. ... ...
LiualdstioDskurs».
7.60
e!so
Divers« Produkt«
Effektive Waare
Kau
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett») ..
Budapester.. ... ... ...
61.-
61.50
.. dto.« ... ...
Landfett ... ... ... ...
Sepesk— ... ...
Landspsck, ung. luftgetr.
.. dto...
Stadfwaare, luftgetr. 4stk.
62.60
63.—
dto.. ... ...
jMadtwaare, luftgetr. 3*tfc.
64.—
56.-
.. dto«. ... ...
geräuchert ._ ... ... ...
Pflaumen*).. ...
bosnische, 1699 Us.-Qü...
.. dto— ... ...
bosnische, m»# lOn Stk...
bosnische, 1699 85Stk._.
«. dto.« ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu...
61».- ... ...
serbische, 1899 lOOStk....
.. dto -- ...
serbische, 1899 85 8tk...»
slavoniscues 1899— ...
Pflaumenmus 1 )..
.. dto._ ......
serbisches 1899--. ... ...
18,--
18.50
bts K
Klefsaateu*) ...
Lnterner ungarische 1899
dto.. ... ...
Rolhklee kleinkörnig 1899
dto.. ... ...
Rothhlee mitte! körnig 1899
.. dto.. ... ...
Rotbklee grobkörnig 1899
*) Franco Faaa netto Tara, pr. S6 Kilogramm.
*) Inklusive Sack, brutto für Netto. Qual, pr. 500 Gramm,
pr. SO Kilogramm.
*) SO
4!
4 1 /»,
«’/i-
4 V;
4
4
3 V:
4
4
Die Kurse der unter I—1V notirten Effekten
terstellen sich. für je 100 Krönest.
I Stastesehntd.
a) Ungarische Staatsschuld
Gold reute Stück- 100,500,1000 fl, Koni., steuerfrei
GoldrenteStark i lO.OOOfi. Nomtoalr. ertli.steuerfrei
Gtstdreote, steuerfrei, ... .. .. pr. U»twi» Sept.
Rente in Kroneav.ahrung. steuerfrei-- ---
Rente fn Kroneuw ihruag, steuerfrei
Reiste in Kronenwährtiug, steuerfrei, pr. Uit. Sept
Ostbahu-MsatsaQleh. v. J. 187t» i. G
FJseubatm-Aolebeu in Gold v. Jaure steuerfrei
Kiseohaho-ADlebeuin Silber t.J. lgdi». steuerfrei—
Suatsanl. f. d- ei«. Thor in Gold, steuvfrei .—
PrämieQ-Anlehen vorn Jahre 1870. 100 st. Stück ---
p* Kjmen-Aulefeen vorn Jahre 1870, 50 st. Stück—
ITug. Scbnrfkregal-Ablösnngs-OhHgetionen. steuet fr.
Kroat.-Slar. Schankreg.-Abiösangs-ObHg., steuerfr.
Vng. sirrtBdentlastunga-ObügaUouen. steuerfrei.—
liTGaijsidi'Sa'v.Gv'VJjdev'Gastvulgs-Ofc'iig., steuerfrei
Tbei*s- und fezegediner Prau»iea*Anlehen. steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte Grundabl.-Obligationen
1, Oesierreu htscke Staatsschuld.
Einheitliche Rente ia Noten. 1 eher—August... —■
Einheitliche Rente in Noten, Mai—November
Einheitliche Rente in Silber, Jauaer—Juli ...
Einheitliche Reute in Silber. April—Oktober——
üoltlrente. steuerfrei in G ti nisten—
Rente iu Krouenuanrang————
fetaaulosev.JK*,i ru iftOM.« M.»-teu**ao., ugx0*»
Staarslosey. J. ISotiruLOOfl. <>. W.SwuerabztigSO^
Stsatslose v. J. 1800 ?v, UMj sl.o. W.su?uerabzng20 ,5 st
Staatslose v, J. 1864 zu 100 Ü. st. W. Munerabi 20#
Sta&tslose v. J. 1861 /a 20 st. C*. W. steuerabz. 20#
c) Fremde Staatsschulden-
Bulgar, Staatseiaenb.-Hypothekar-Anleihe f. SstOFr-
Serbische Pramieu-Anleibe 100 Vratics Gold ..—
berhisehe Prämien-Anleihe, lOOi.mitosterr.Ueberat.)
Q. Andere Mlentliche Anlegen.
Eaudes-Anl. f. Rosnieuu. Kerxeg.a.d. J. 1895 Krnr.
Bosu.-berzegov. Eisenb.-Land.-Anl. v.,1.1898 Krw.
Anleihe d. Hauptot. Bpest v. J. 1890, »teuerfr. in G.
Aal. d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest,elf. i. Krw
Aniebeud.Temes-Begathal-Wasaerreg.-ües.!. Knv
ULPIandbr. n. Sehaldvereehreibnngen.
a) Emissionen Budapesler Anstalten.
InnerstidterSparkasseA.-G. !. Krw.. ... ... ...
Vereinigte Bada^tester Hauptstädtische Sparkasse—
Vor. Budapeater Hauptot. Sparkasse in Kroneuw...
Ver, Ziegel- und CcmentsabriU A.-G. Prirr. Anl.
Ganz&Go. Eisenglet* A.-G. SchuUlverschr. i. Krw.
Laudes-Bodcnkredit-lnstltut für KJeingrundbeaiUer
Landes-Bodenkredit-Institutf. Klelngr.SO'/jj.l.Krtv,
LandfS-Bodenkredit Institut f. Kleingrundb. 50 1 jj--
Uug. Agrar- u. Kcntenb.-A.-G.Weinb.-Obl. iu Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensrb. 102# Rz. in Krw.
Ung. Agrar-u, Kentonb. A.-G.Ptandbr. iu Kroneuw.
Ungarisches 'Boileukredit-lnstltut üsterr. VVkhr.—
ÜngarisebesBodenkredit-lnetitui i-sterr. Währ.llj.
■UngarischesBoitenkredlt-lnstitut ia Kronentv. 50j.
Ungarisches Uodenkredit-lustitut in Kronenw. 03.j.
Ungarisches BodenkredU-InstUutReg.u.Bodenatnel,
Ungarische Lokaleisenbabnen, Obligationen-
Ungarische Lokaleisenbahnen, Oblig. 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisetibalmen. Obl. 50j. Krw. 105°« Rz...
Ungarische Hypothekenbank. ...———
Ungarische Hypothekenbank 50j.————
VngavisebeHypothekonbauk-—— ... ... ...
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwährung.
Ungarische Hypothekenb. Komtuunal-Schuldv. 50j.
U ngarische Hypothekenb. Kommunal.-Scbuldv. 5U.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Schuld?. jOj.
Ung. Hypothekenb. Kommnnal-Scbuldv. 50j. 110 ti.
U. Hypothekenb, Kotutnunai-Scbuld v. stOj. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pramien-Obligatlon..
Ungarische Hypothekenbank niitösterr.Ulebersteinp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Hparkasse
Ungarische Landes-Zentval-Sparkassein Kronenw..
Ungarische I^andes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zentr.-Hypothb. u. Sp. 1., 2.3., 0., 7 ,8. 11. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., 5. 11. i, Kvw.
Zentral-Hypothekenbank ung, Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Koui.-Obllg—
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
l»atides-Central-('reditgenoswnschaft Sehuldv. ...
Oesterreichlsch-Ungariscbo Bank 40‘ ?jkbr. ...—
Oesterrelchisch-Ungarlsclie Bank 50jkhr... ... ...
Fester Vaterland. 1. Spark. Kom.-Sctildv. f»0j
Pester Vaterländisch© I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PesterVaterländ. I .Sparkasse. Pfandbr. in Kroneuw.
Pester Ungarische Komtnerzialbank—
Pester Ungarische Komtnerzialbank in Kronenw...
Pester Ung Kommerzittlbank Kom.-Obl. 50*/ s j. ...
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rs.K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt ...— ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäUr.-
A rader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. R/.. fl. 110 --
Arader Bstrgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arador Koinltats-Sparkaase .. ... ... -— ... ...
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina
Uebreeziner erste Sparkasse ...
Siebfthbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ... ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jäbr. —-
Kroatisch-Slavonische Landea-Hypothekenbank ...
Rroatisoh-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom--Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31‘, jj- R*. fl. 110.
Hertnannstädter Allg. Sparkasse, 40}. Hz. fl. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. 111. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 3öj. IV. Emissiou
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt--— ...
Hermannstädter Bodcnkredit-Anatalt--— ...
HermannstädterBodenkredit-Anstalt.-— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oesterreichiache Bodenkredit-Anst., Pramlenscbuld
ErsteTetnesvftrerSpavkasso. ...— ... ...
ErsteTemesvärerSparkaase.. ... ... ... ...»_
IV. Prioritäta-ObUsatiottan.
Adria kön. ung. Seeschifffahrt-Aktiengescllscbaff..
Budapester Btrassenbalm-Gesellschaft in Kronenw..
Budapester elektrisch© Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengeaellseh.
Südbaba-Gesellscbaft für 100 Mark—- ...
„ n 0 ül'r.- 4o5 d. R. M. £m. 1900
I. k. k. priv. Doaau-Dampfschifffahrt-GeeeUscbaft.
KSkSChau-Oderberger Bahn 1889, Silber ...
Koschau-Oderberger Bahn 1889, Gold für 100 Mark
Kasebau-Oderberger Bahn 1891, Silber ...
Kaschau-Oderberger Balm 1891, Gold für 100 Mark
Kaachau-Oderberger Bahn (österr. Lln.) 1889, Silber
Ung. Fluss-und Seeschifffahrt A.-G.in Kronenw...
Ungarlsch-GaUzlscbe Eisenbahn, I. Emission..
Ungariscb-Galtziscbc Eisenbahn, II. Emission. ...
Ungwisch-Galizische Eisenbahn. Silber... ... ...
Ung. West bahn(Stuhlweissenb.-Kaab-Graz. Strecke)
Ung. Westbabn 1874 Emission ... ...
Ung. Eisenb.-Priorität,.Anl., Inv.-Zw.i. G.k 10 AI.
Oesierr.-Ungarische Staatseisenbahn, 1883 f.iQO M.
Oesterr.-l’ngar. Staataeisenb. X.Em. 1883 s. 100Fr
Toroatäler Lokalbahn -- ... ... ... ... ... ...
Wiener Börsenkurse vorn 22. September.
~ (Telegramm.)
SotiniiHiw M Kraimwhhrang.
Sllgeaeia« Staatsschuld.
Geld
Waare
ElBfc.Kot*Qr.Mai-Kov.6ftabz.l6?t.E.S.
97.25
97.46
Fluh. Silb. Jänn.-.Tull 5?«abs. 16^E.S.
97.10
97.30
172.-
174.—
Losev.J.1880Äfl.500CM.5?«ab*.20f# E,S.
132.10
133.10
Loeev.J.1860ä«.100CM.si%ab*.20»,E.S.
161.-
163.60
Lee» v. Jahre 1884 ä fl. 100 UM. ...
196.-
197.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrento, steuerfrei 4 "st
116.96
116.16
Oesterr. Kronen-Rente.. ... ... ...
97.60
97.70
Oesterr. InvestIt{on*rente— __3 l ,Vv
82.70
82.90
Galle. Karl-Ludwlgbahu 4%
93.7Q
94.40
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Ooldreate, steuerfrei ,. ... 4%
114.60
114.70
Ung, Kvouen-Reute
90.86
91.06
Ung. Eteeub.-AolvJ. 1889, Gold, 4 l »«fst
120.39
121.—
Ung. Kiveah.-Ankv.J. 1889,811b. 4'.,^»
98 60
99.60
Ung. Eisenb.-Anl.v.J. 1889,1876.4 l 3# st
116.60
117.60
Ung. Prämien Anlehen i fl. 1UO. ...
163.-
164.—
'theiss-Reg. ». Sxeged, Präm.-Aul. 4';*
142.-
143.-
Ung, Schanktegale-Obligationen. ...
98.—
98 80
Eiserne Thor-An leihe—— ... ...
77.76
78.26
Kroat.-slavonisch. Grundeutl.
93.—
93.70
89.60
90.60
Andere dffentL Antoben.
Donau-Reg.-I-oseäst. lOOü.W 5?«
Tetnes-Bdga-Ge».-Obl.—
Präinien-Anleihe der Stadt Wi^n ---
Serbische Präm. -Aul. älOOFrc*-- A"»
Präm -Obl. d. tiirk. Bahnen ä 40Ü Freu
Bulgarische Anleihe 1889 ... ...
Pfandbriefe, Kommunal-
and Buken-ObUgatlecen.
Bodenkredit-Aset. Oesierr. Alig. 4^
Bodeukr.-A. P.-Scbrv. v. J. 1880.. V\%
Oesterreich. -Ungarische Bank, 4 1, ‘•V-
Oeeterrelchiscb-Ungarische Bank 4“^
Pester ung. Kommersialhank.. 4‘; 2 *™
Fester ung. Kom.-Obhg. Ruck* 4 l 1*9
Poster ung. Kom.-OMig. 50jahr 4 ö i_.
Spark.-Ver. Peater Vater!. 4°3—
Ung. BodenkredJt-Instixut 4' 1 °*-.
Ung. Bodenkredit-Institut 4•'* ...
Ung. Hypothekenbank 5°*— ... ...
Ung. Hypothekenbank 4’-
Ung. Hypothekenb. Pr.-Sehnldv. 4«^
Fester Vateriänd. ^park. Oüjähr. 4^«.
Prtoritits-Oblig&tionen.
(A :n» tl.)
Budapeat-Fünfkirchner 4f*-. ...
Ferdinand-Kord bat n A e o garant.
Fünfkircben-Barcser 5 ...
Gold! Waare
107.-
90.-:
102.30
73.76
167.-:
96.20 1
94.10 i
237.60!
97.75
£7.75 j
96.26!
108.-•
93.-!
98.-]
99.50
91.30!
SS.-|
SS.-!
236.60
91.-
108.-
90.60
103.30
76-75
108.—
97.-
96.10
240.-
98.76
98.76
SS.-
]03
94.-
99.-
92^10
99.-
238!ö0
92-
89.70 I 90.60
98.60; SS.-
102 .— i—
Kronenwährnng
Dir!-
Antrihl
Ein.
aahlung
ä
nie-
- hhch-
heutiger
dende
» V*
drigster; gt«r
S^hlueskurs
Aktien
p«r
a
K u
Geld
95.70
96.20
16.—
240
5
12.—
60000
900
6
96.70
96.20
20.—
um
300
5
80.90
81.40
9.60
12000
180
6
96.80
> 91.20
4000
900
90.86
i 91.06
70.—
600
2000
4
97.60
. 98.60
12.-
60000
200
6
100.—
1 101.-
12.-f
6000
200
4
99.60
100.10
9000
240
77.60
78.60
30.—
6000
400
163.-
164—
11.-
30000
200
5
163.-
164—
36.—
86000
400
6
96.50
98.36< 99.10
38.-
89000
400
8
99.60
100.50
12.-
100000
200
6
90.-
' 91.-
12.—
100000
200
5
92.60
93.60
Fr. 25
150000
G. 200
5
142.-
< 143.-
Fr. 28
160000
G. 200
6
30.-
6000
400
6
28.—
76000
400
5
1
96.80
96.80
96.76
96.76
96.86
97.15
163.60
97.30
j 97.30
97.26
97.36
97.36
97.66
166.60
23.—
50.—
36.—
36.-
102.-
76000
6000
312500
312500
160000
400
1000
320
320
1400
5
6
5
5
---
150.—
34.-
30000
80000
1000
400
6
6
132.-
l 133.-
181.60
. 163.50
196.-
197.-
12.-
25Ö00
200
6
195.—
197.—
14.-
992
100
10.-
10000
200
80.20
73.60
31.—
76.50
24.-
26000
400
124.-
36.
15000
8000
600
600
—
7C.ÖO! 77.CO
80.-
14000
600
860.-
6030
2000
-
88.50
i 89.60
97.60
. 98.60
10000
400
96.—
S 97.—
30.-
5
92.—
93.—
26.
6000
400
6
90.26
91.25
160.—
3000
2000
8.—
20000
200
6
16.-
15000
200
6
8.—
6000
200
6
2000
600
98.-
99.-
«8.-
99.—
91.—
K .—
800
102.-
103.-
2300
99.—
100.-
826
800
101.50
102.50
50.-
6000
600
101.—
101.60
6780
400
98.—
99—
8750
320
98.60
97.36
2000
800
96.90
97.—
24.—
4009
400
98.—
99.—
20.—
8000
300
—
99.50
100.60
91.60
92.—
91.25
91.76
6000
200
so.eo
81.60
22.—
2000
20
—0—
20000
900
5
96.—
10.—
20000
200
91.60
82.50
10.-
30000
200
94.—
12.-
20000
200
98.—
88—
3600
20C
99.—
16000
60
94.—
95.—
16.-
6000
200
30.-7
2100
820
97.26
98.26
30.—
17000
20
97.60
98.60
4.—
6000
200
98.—
30.-
1&000
200
6
100.-
101.—
0
60000
200
6
0
30000
200
lltj.
117.—
16.—|
16000
200
118.26
119.26
9000
200
103.—
104.—
84.’*-"
70000
900
6
99.—
12.-
10000
300
99.—
91.-
9t.—
98.—
99.-
j
97.-
98.-
89.76
90.26
400
97.-
98.-
0.-
7500
93.60
91.60
s.-t
30000
200
6
100.-
101.—
24.-
18000
300
97.75
93.76
200.-
6000
800
97.76
98.76
32.—
5000
200
98.25
99.25
10000
200
92.75
93.75
3760
400
93.75
94.75
13.-
10000
200
98.25
99.26
30. -f
100000
200
93.76
93.76
80.
100000
200
98.-
99.—
10000
400
102.-
103.—
22.—
6000
200
93.36
94.26
0
7600
400
101.-
102—
40.—
4000
200
32.—t
4800
300
0
18000
300
0
3000
400
—-—
98.00
99.50
180.-
691
1000
_
97.-
98.-
99.50
100.—
98.60
99.60
70.-
7000
400
5
93.75
99.76
13.—t
16000
200
93.SO
99.60
80.-
2800
600
102.-
12-
4000
200
102.—
18.-t
7500
200
4
101.76
102.26
12.—
36000
200
6
98.76
99.75
900.—
2ÖO
2000
102.60
103.60
12.—
3000
200
108.-
107.—
80.-
700
400
108.-
107.—
2400
800
98.76
99.76
140—+
3000
600
118.60
120.60
24.-
2600
400
100.-
101.-
16.-
6650
160
97.60
98.60
19.—t
3000
200
200.—
1930
1000
56.—
8000
400
97.-
98.-
12.-
20000
200
92.50
93,60
4000
200
96.-
96.-
36.-
6000
400
91.-
92.-
20000
200
93—
94.—
8.—t
«000
200
160—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93—
94.-
40—f
3000
200
6
96.25
96.26
20.—
6000
200
93.-
94.-
30.-
20000
200
6
96.60
96.60
15.—
40000
20Q
6
96.80
96.60
28.-f
16000
400
4
98.60
99.40
900
1000
102. SO
103.60
32.—f
31600
400
5
102—
103.-
70.-
8000
400
6
92.— i
93.-
18000
400
104.- i
106.-
12600
200
102. SO!
103.60
12000
200
100.26 i
101.26
$2.-
2600
400
1250
200
7600
100
97.25!
97.76
F..1W-
200000
fr. 200
6
Die Kurse der unter V—XtVnotir-
ien E ffekten wrstehen sich per Sltiet
in Kt anen.
V. Aktien vea laakea
Angio-Oesterreichische Bank ...
Bndapeeter Bankverein Akr.-Ge»
Erste ungarische Geweroebank--
Fiumaner Kreditbank ... ...
Hauptstädt. Bank-Aktieu-Geeellscbaft
Budapester Gir.i. and Kassenverein..
Vaterländische Bank-Akt.-GesclUch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kruatisebe Kommerzialbank--
Kroatische Eskomptci-ank---
Kroai.-Slavon. lindes-flvp^thekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank—
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Sept.
Ung. Bank s. luduet. u. liandel-A.-G.
U. Bank r. lud. u Ii -A.-G pr. 0. Sept.
Ungarisch« Hypothekenbank—
l ngar. Hyoothekeubaak pr. U. Sept.
Ungar. Handeis-Aktieu-Geseilschaft.
Uugar. Enkompte- und Wechslerbank
Ung. E«k.- u.WeehiUrb. pr. U. Sept.
Zentral-Hypothekenbank ung. -Sisark.
Oeateneichische Kreditanstalt——
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Sept.
OesteiTelchiscb Ungarisch« Rank ...
PesterUTigarisebeKommerzialbaok.-
Uniont-ank ... ... ...
TL Aktien von Sparkassen.
Innerstkdter>|>a!'kapse—
Budapester III. Bez. Sparkasse
Budapest-Elisaberhstadtev Sparkasse.
Budap.^park. u. Land.-Piaudl--A.-G.
Vereinigt© Bpcstc-r Uauptst^p&rkasse
Ungarisch© Allgemeine Sparkasse..
Ungarisch© Ijtndeg-Zentral-Sparkasse
1. Pester Vaterländische Sparkasse—
TU. Akt. v. Assek.-fieseilseb.
Wiener Ver^icherungsgcaeUschaft _._
Wiener Lehens- u. lieutenversich.-A.
Erste Ungar. Allg.V’ersicherungs-Ges.
Fouciero, Fester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. llückversicb.-Anstalt
.Rationale” Unfall-Versb'her.-A.G.
Fannouia Rückvsrsicherunga-Aastslt
TOI. Aktien i. Dampfmühlen.
Concordia* Dampfiaähl-A.-Geaellseh.
Uoncordia-Dampfmübl-A.-Ges.Pr.-A.
I. Ofeu-PestevDampfmtthl-Akt.-Ges..
Elisabetb-Daiupfmübl-GeselUcbaft
Louisen- DamRfmühl-Akt.-Gesellsch.
Pester Walzmühl-Gesellschaft—
Pester Müller u. Bäcker Dpvm.-A.-G.
Pester Viktoria Ha upfmflhls
IX. Akt t. Bergw. n. Siegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenu. A.-G..
Budapest-Sät.-Lörinczer Ziegelfabvik
Verein. Ziegel- n.Zemeutfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U..
Grau-Szaszvarer Kohlenbergbau
Obcrnng. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
^Istväo** Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Somod. Steinkohlen -Bgb. l.-S.
Kis-fcjebeser Granits.teinb.-A.-G..—
Steinbrucber DampO.iegeloi-Gesell..-
Kohlenbergbau- u. Ziegelci-Akt.-Ges.
Lechner Rakoser Ziegelei-Akt.-G«s.-
Ungavische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. --
Uog.Dauipfr.-. Zem.-n. G-ypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G.-_—--
Petersberger Ziegelindastrie• Akt. *G.
Salgötarjiner Kohlenhergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Masehineniabriken.
I. ung. landwirtb. Masehiuenf. A.-G.
Hanubins Scboen.-Hartm. SchiffT).-—
Waffen- undMascliiuenfabriks-A.-G.
Ganz& Go. Eiseng. u. Mascbincnf...
U.-balg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon u. Mascbinenf. A.-G.
Xadräger Eieeniuduetrle-Gesellschaft
„Nicholson 1' Maschinenfabrik A.-G.—
Rimam.-8. -Tarj. Eisen werk-A. -G,---
Rira.-S -T.-Kisenw.-A.G. pr. U. Sept.
Schliek’scheEiseng. u. Mascblnenf—
Ter.dloff& Dltirich Maschf. Pr.-S. A)
Weitzer Maseh.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. T.Bnehdrnckereien.
Ä Athenäitm^Verlags- u. Buchdr. A.-G.
Franklin-Gesellschaft—— —-
„Kosmos** Kunstanstalt- ... ...
„Pallas 1* liter. und Druckerei A.-G.—
PesterBuchdrackereiA.-G.. ...
XU. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Geseilschaft..
„Apollo- Mineralöl-Raff. A.-G
Bantlin’echeehern. Fahr. A.-G...
Bihar-Szilägver Ölindustrie-A.-G.
Kronstädter Cellnlose-FabriksA.-G..
Bpesterallg. Flektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Ziolnay’sche Porc.-Fayencofabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Ung. Schafw. und Koramiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.....
Erste Ungarische Aktienbiorbrauerei
Erste Ung. Borsteavieh-Mastanstalt--
F.rste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I. Ung. Spodinm-u. Leimfabrik-A -Ci.
Uium. Reisschäl-u. Reisstärkesabrik.
Gschwindt’Bche Spritfabrik. ... ...
„Ilungaria-Kunstd.a.Schwefelsaures.
Tordau’sche Lederfabrik*A.*G. P.-A.
Kabelfabrik Aktieu-Gesellschaft. ...
Steinbrucber Königabierbr.-A.-G. ...
Steinbrncher biirgerl. Bierbt.-A.-G.__
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G....
Ung. Metallw. u. Latnpcnfabr.-A.-ti..
Ungarische Gasglühlicbt A.-G... _.
Ung. Gummlw*arenfabrike-A.-G. ...
Ung, Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische F.lektrizlräts.-Akt.-Ges..„
A.-G. fUr Landwirthsch. Industrie...
Hermannstädter Elektrizitätsw.-A.-G.
Internationale Ulektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-GeseUsch.
Popper’sche liolzlndustrie-A kt. -Ges..
Aktien-GesellschaftQuarnero... ...
Grand Hotel Royal Aktien-GesellscU.
Szegediner Hanfspinnerei-Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhäuser-Akt.-Gescllsch.
Telefon-Hirmondö Aktien-Gesellsch..
Tabakregie-A.-G. d. törk. Reiches...
Kreaentolhrtaf
659
hcy-h-
536
U
Kaschau-Oderberger Bahn 4 v o Gold.-
Kaacbau-Oderb. ung. Strecke 4 fe Fap.
Kaschau-Oderb. outerr. htr. 4% Pap-
Staats&iaeub.-Ges. a ö00 Frcs ...
fetaatsejeenb.-G. 5% a oOO Frcs 1886 E-
Mautab.-G. Erg.-Netx. x°.> a 500 Frcs
MaaiseiseDn.-Ges. In Mark 4^..
Muloabn-Gesellscbaft 3<> ä 500 Frcs
Mhlbahii-ttesellscbaft 4*'« iu Mark--
Ungarisch-Galuisch© Bahn. 1 %.. ...
Ur.gansch-Gaüziscbe Bahn
L ngansche Reitbahn .-> ... ...
\vrrin iTiom.-A tu, flnv. 4L,>
Obhgationan t. sonstigen
Transport -Bnternehracagen.
Buhapester Stras-teubaiin.. 4<»,,
Honau-üampfschltffahvt-Ges. 4% Gold
Dousui-Duinpfsehifffahit Ges. G<«M
Die Notiz für Aktien ton
Hanken, Teansportanstalten un l
Industrie- Unternehmunpen versteht
nirh „per Arrangement.''. *HDA
Aktien von Banken.
Anglo-O«--!. Batik ü ti. 200, ÖO^ Eine.
Bankverein, Wiener, ä fl. 100
Gold
Waare
freist
j Waare
93.20
94.-
Bod.-Aii-t. ö>r.AH^. st st. l'Oc. I6"st Ez.
872—
876.-
93.30
94.30
Kreditan- t. 1\ Haud. u. a fl. ItjO
664.50
- 666.60
94.-
95.—
Kreditbank iing. alle. u fl. 200--—
670.-
672.-
Eskompte-Ges. Xieu.-Oe't. ä ti. 500.-
1404.—
1410.-
391.-
Eskomplk-- n. \\ ei'hslerb. uu«. a fl. 1 t>U
444.—
i 446.60
Hypotb.-B. Ung. ii. Em, ä ti. lüö Gold
429.—
432.-
Länsterbaok Oesterreichische ä 3. 200
416.60
417.60
317.—
319.-
«»eslerreiehlsch-Uugar. Bank£ ti. (»00
1709.-
1713.-
108.50
Pesrer ung. Kommerzi&ib. ä fl. 500—
2590.—
2696.—
103.15
104.16
Ung. Bank für Handel u. JuduMric.-.
172.-
173.—
91.80
92.26
Uniou-Bauk k fl. 200 ---— ---
650.—
651.60
163.28
104.25
Ung. Landes-Zentral-,Spark.-
1400.—
1420.-
118.20
119.-
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
487.—
: 490.—
Itcnau-DümpfsohifPf.-Ges. ü fl. 500
774.—
776.-
97.60
98.60
Ferdinand-Kcrstbaha ä fl. 1000 CM._.
6080.-
8090.-
Sä.-
Flinfkirchen-Barcser 4 fl. 203...
411.-
413-
106.50
103.60
Kas’.'b&u-Oderberger Baau a fl. 2iXI—
360.—
352.
106.20
107.-
Leinb.-Czeni.-JasRV Eisenb.-G.all. 200
632.60
534.—
Ur.vst Gest. ä ti. 500 UM.
736.—
800.-
Oofit. Ncrdvvcstbahn a fl. 200—
452.—
464.-
i )est. Nord«*esU>.(lit.B.Elbetlial;4fl,200
462.-
484.-
MauWeis. -ries. Oost.-Uug. x -b.)
666.66
668.60
siiüua'tn-GeseUerbai.' a ti. 200 .. ...
112.—
112.—
'J’ri.niwav-Ges. Wb-n Lif. A u ti. 200
276.—
2?7.-
274.-
276.—
LAJAfUch-t iali?.is.;he Bahn u st. 20 ",.
405.50
409.-
490.60'.
491.60
Ungarische Westbabn IlaaO-Uraz) ..
412.-
415.-
heutiger
Schlusskurs
Geld Waare
276 276-
176.— 178.-
330.- i 335.-
163.- 166.-
219.— 221.-
210.- j 320.-
211 .-
672**-
172.-
429 i-
400.-
44s!-
930.-
; 214.-
! 672^60
173.
450.-
406.-
; 446.-
950.-
666.— I 666.60
1710-; 1720-
200 .—
210 .-
160.-
413.—
2110-
650.-
1380-
16990-
: 201 .-
214.-
162.-
; 414.-
2130-
660.--
; 1390-
16090
400.—
; 4io.—
690.—
530.—
5160—
' 6200—
ISO.—
; 196.-
243.-
i 248.-
186.-
190.-
1226-
! 1276—
450.—
; 480.—
800.-
990.-
1010-
436.—
440.—
230.—
232.—
940.—
980.—
410.—
! 430."
270.—
' 276.—
160.-
160
840—
! 360.—
10.—
20.-
240.—
. 246.—
226.—
2so!—
60.-
SS.—
10.—
12.—
286.—
292.—
876.—
900.-
348.-
356.—
198.—
200.—
338.—
342.-
212.—
214.—
183!-
186!—
100.-
110.-
668.-
660.—
176.—
180.-
240.-
260.—
159.-
164.—
3210—
3230-
340i~
3Co!”
zog!-
208!-
536!-
sss!-
226.-
235.—
190.—
200.—
200.—
210.—
446.—
466,—
620.—
esc.—
20.—
30.-
38»,—
366
2680-
2720—
1030—
1060—
123C—
1260—
200.-
220.-
270.—
276.-
218.—
222.—
2500-
2600—
272.—
276.—
900.—
960.—
2310—
2340—
471.—
481.-
434.—
440.—
906.—
310
2876-
2975—
884.—
890.
580!—
69c!—
19.—
20.-
134.—
136.-
1880-
1900-
270
280.-
360!—
sss!—
650.-
670.—
243.-
246.-
98q!—
100Ö—
490
496.—
|980—
1000—
sr!-
ss!—
670.—
676.
295.—
29S-.
DW-
Ein-
zahtutkg
Aktie
1899
28.-
200
6
200
200
2C.~
400
5
30.-
200
6
30.-
200
5
200
6
20.-
16.
200
5
6.-
200
6
6.-
200
200
fr. 2-
Fr 600
5
fr. 2
Fr 600
6
16.-
1080
5
200
S
200
16.88'
400
4
20.-
400
400
3.20
200
6
19.88'
400
5
20.-
400
19.76'
400
5
200
4 1-
200
200
200
13.
200
70.
1000
fr28.se
Fr 600
5
fi 28-60
FrööO
6
19.88'
400
S
200
400
6.30
200
7.SO
200
400
—
XSL Aktien v. Ferkekr*-
BnternehmnngeiL
Adria k. u. SeescUifffahrta A.-G.
Ver. Arader u. Csanäd. E -B --
Biia-Zornbur-Nwusat/er A -G...
Bares-Pakräczer Eiseuu. P.-A...
Bjesfor Siraasenb.-Gesellschaft...
Bncster sjrasj.enb.-lt pr. U. Sept.
Rpeet«r Sirassenb. Inter.-Aktiea
Bpesi. Strassenb. Geuuss-Schoiae
Bpester elsktr. Stadtbahn.
Bp. clektr. Stadrb. Gen.-Scheiu
Bpest Szt.-Lhrinctelectr. Lokalb.
Bp.-Xcup.-R&kosp. v\ Strassenb.
Debr. *Hajdnn.-Lokti b, Fr.-Akt.-
Sddbalm ... --
r-inioaun p. U. Sept
I. k. k pr. ]>©uaudampts<;b. A.-G.
Gclnitzthal-Kiseub. A.-G. Pr.-A.,
Katiscbauer Stra«seubahn--—
KascUau-Oderbcrger Eisenbahn-
Kascbau-Tovu. l.»knlb. P.-A.--.
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A.--
Ußg. Fluss it. SeeschitstahrrA.-G.
Ungarts.’h-gaiiriscüe Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
UtiKCrisib© Westbslsn
Mavamaroscr Prior.-A.
MaramavoserSaL'b. Jtjtaiuiu-A. ..
MärautarfiserSai'/b.R. ^vsnim-A.
Ma:u**vacirh.-bi'as-/r. Bahn P.-A.
Or.-Kik.--Gr.-Recsk. E. P.-A..
Oriente ung. beeechist>alm A.-tK
Oesterr.-uugariachcSiaatsbahn-..
OcsTcn-.-ung, Staatsb. p. Uit. Sept.
Ftlnfkirchen-Barcser Eisenbahn.
P.-Laüäuy-F.-Gvarm. Lb. Pr.-A.
Slavou. Lokalbahn PHor.-Aetieu
RTt.-L<>rIua»-Ssl>ti'na*'Sa»ics. Lb.
Teuiesv.-Mddoser Ist». A.-G. A.
Ziibo N'agy-BauyÄej-Lb. Pr.-A..
xnr. Lose.
10 ilaslUka-Lose... ... ... ... ...
10, Basilika-Lose mit dsterr. Uebersietopelung
—; Basiilka-Lose Pritmicrv-Schein—
200 Prämieu-Auleibe der Stadt Wien v. J. 1874
80: Ofuer Stadtgemeinde-Lose .. ...
80! OfnerStadtgemeittdc-Lcseutitost. Uebsrst.
4‘ „J6 fiziv^-Los© ... ... ... ...
4• „stä Sziv u -Lose mit östevc. Ueberstemp.--
— Uug. Hypothekenbank Prämien-Sehein ..
— U. Hypothekenb. Pr.-Scb. mit öst. Heberst.
20 Ungarische Rothe Krenz-I>n»e ...
10 Ung. Rothe Kreuz-Los© mit. üst. Heberst.
—! Ung. Rothe Kreuz-LosePräraiea-Schein-.
L. 85! Italienisches Verein vorn Rothen Kranze..
L. 25 i ItaL Verein r.Rothen Kreuzern.ost.Ueberst.
— Gest. Bodencreditaustalt Prämiea-Schcin
80; Oesierr. tlesellschsft vorn Rotheu Kreuz©-.
200 I Oesterreichische Kreditanstalt ... ... ...
84 PÄlfly-Lose
XT. Tnlnton.
Ungarische oder österreichisch© Dukaten, Münz.. ...
Kaitiorikh und köuigliohe Dnkatea, Raud ... ...
Ungarische oder österreichische 8 st. Goldstücke.-
20 Francs Geldstücke... ... ... ... ... ... ...
80 Mark Goldstücke ... ... ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira- ... ... ... ... ...
Deutsche Reichs-Banku. oder gleichw. Baukn. (100 M.)
Franaösieohe Banknoten (100 Francs)
ltalienisfebe Banknoten (100 füre» ... ... ... ...
.Papier-Rubel per Stück. ... ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten G00 Lei! .. ... ... ... ...
Sorbische Banknoten (100 Silber-Dinar©)
XTL VMlunlkini (vfcu).
! Amsterdam... ... ... für 100 hol!. Gul. ...
‘9|4; Brüssel... ... ... ... für 300 Francs... ...
e!4; London... ... ... für 10 M' ...
j Deutsche Bankplätze. für 100 Mark
Italienische Ba*kpl. .. für 100 Türe
3 i Paris für 100 Francs..
4'/s! Schweizer Baukpiät/e für 100 Francs..,
6 '/j! St. Petersburg für 100 Rubel ...
K r o a e n« ä h r a n g
nie-! hboh-
dtigeter; ster
Kur«
heutiger
Schlusskurs
<3aid; Waare
489.—
492—
399 7^
4ül!~
600.-
601!-
386!-
8»S—
238.—
290—
—
80
SS—
rr_
ns!-
126—
Z;l
iu!~
111—
•—
774.-
779—
:::z
36l!~
360—
396.-
397—
362—
366—
-i-
«»!—
410—
Z!-
416—
426—
189.™
190—
118.-
136—
ist:
-i-
118—
128—
66S!2S
671.60
699!36
669/K
410—
416—
---
z;z
360—
«ü—
11.60
12.«
12.60
13.50
389—
393—
123—
1»—
MC—
1*8—
S—
6.«
S.Sfi
7.3»
30.—
99—
33.-
18—
29—
20—
21
2l!-
22—
22.50*
23.«
27—
29.—
42.50
«t.se
992.—
391—
133.75
134.76
11.48
11,62
11.42
11.47
19.33
19.85
1C.SS.
29.«
“ *—
*.e»
29.«
U8i«6
Hai«
98.«
98.»
se.4»
99.«
-!-
2.56*
2.«
300.05
200.40
ne.«*
MBkÄ
1».«
90.»
»50
96.25
«.«
96.70,
»—
Beiden mit f bezeichneten Effektes, deren Abschlunjahrniaht mit dem Kateader*
jähr übereinstimmt, versteht sich die ttotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
IüquMtotiOBtkorit.
Ungarische Allgem, Kreditbank I 672.
Oesterreichische Kredit-Anstalt.. j 666.
Ungarische Goldrenie... ...
Ungarische Kronenrente.—
Ungarische Industriebank...
Ungarische Hypothekenbank ....
Ung. Escompte- u. W'echslsrbank; —.
Rima-Murinyer Eisenwerk© A.-G. 1 —.
Budapester SlrasseubaJm-Ges.;—
Sndbahn!
Oesterr.-uugar. Staatshabu-Gessll. 1 —.
Budapester Bankverein.. ... ...> 176.
Erste ung. Gaweritebaak i
Vaterländische Bank Akt -Ges... —.■
Poster ungar. Kommerzialbank..| —,
l'nnerstädt. Sparkasse A G:—
Vereinigte Bp. Hanptst. Spark..., —.
Ung. allg. Sparkasse A.-G..
Unw. Landes-Zentralsparkssse ..
Foneiere, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hagel- n, Rückversicb. G.
Louisen-Dampfroühle _. ... ...
P. Müller- ii. Bäcker-Dampfm.
Zinsf.d.verzlnsl. Kassenscb. (d M.) j 4 l /a%
Zinsf. d.verzinsl.Kassensch.(:i M.) 4?«
Zioef. d. Oest.-Uag. B. b. Wechsel j 4*/ a fi
V«*. Zit«el* n. CementCabrik ...
vteink. t». Ziegeiw. A.-G
Ungariseüie Asphalt A.-G.... ...
U. Dampfn., Oem, n. Gypaf, A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Saigötarjiner Steinkohlen A.-G.
Neuatifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G,
I. ung. landwirtb. Masclünenf...
Ganz'sshe Eisengiesserei A.-G...
Nicbolson Maschinenfabrik
Atlicnaoum Buchdruckern! A.-G.
Alig. Waggcmleihgesellseliaft ...
Budapester Eldttrizitäts A.-G. M
Kronstädter CeUulosefahrik-. ...
Erste ung, Hotel Akt -Ges. .. ..
Steinbrucher bürg. Brauerei A S.
Ung. Znokerindostfie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-GstT.
Ungarische Elektriettits A.-G...
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. n. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtotoffi
Lombard f. Renten n. Benkpfdbr.
Lombard filr andere Werthpapiere
z:3
6M—
6%
Sckifftfrtebt
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteier and Asisktlraas.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Panesova
Dj.lMk
Bezdin
64—68
48-50
40-42
30-32
Dunaföldvir
Szsntes
Szeged
Zni.
28-30
66-70
42-44
60-62
l .1.
Titel
60-62
Mitrovicz
64—68
Temesvar
82-86
Nagy-Beeakertk
62-64
Aktien von Indutrie-
Onternehmungan.
Elektrizitäts-Ges. Intern, ä fl. 200...
Montan-Gesellsch. Alpine» fl. 100-..
Norduugarische Kohlenhergb. x fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisen w. a st. 100
Präger Eiseuindcsfrie ... ...
Salgo-Tarj. Steinkoblen-Bergb.äfl.100
Türk. Tah.-Ges. ä jOO Frcs 5^ Ein/..
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 800 6%
Waggon!eih-A.-G. Infern. k ti.200 -.
Waggoul.-A.-G, Allg. ia Bpest ä ti. LOS
ling. Zuckerindustrie A. G. ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Batlapes:-Basilika (Dombau) A fl. *> ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. ati. 1(K)
t'lary ä fl. 40 UM... ... ... ...
Douau-Dampfsehlfff.-t.T. a. ti. 10'.» CM.
rmvsbruc.kerSiadt-AülehenAJi, 20
Krakauer Lotterie-Anlehen ist. 20 ...
LaiuachcrPrämien- Aulehen äst. 20 ...
Ofen, rstadtgeineiiide a fl. 40 ... ...
Pülft'v a st- 4>> UM
Rotlieu Kreu^, oeterr. ‘»es. v. i st.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a ti.
Kustolfstiftung a ti. ii)
ä st. 40( M..-—
10
.iktieokapital: k go.ooo.ooo
tAamsn «am 31. Deiember 1898: k 21,882 407 18.
Illlalsn: Prsg. Graz. Brunu, Aussig.
Iffelgsnitalten In Wien: 11., Pralerstraßk 15; IH.,
stratz« 24; IV., Wiehraer Hauptstraße S; VI.. Martahiiferstraße 5;
VII., Burzsasie 71; VIII., Jofesftaklersiraße 27; IX., Währtngev
straße 6S; ©etMhauf, XV., Eech4h4u(erstraßc 26; XVII., Her«
ttolser Hauptstraße 4S.
äiüslit
der Wiiivs Stau Karl Ssabados, VI., Naflyraezo utcza
Nr. 26, II. Stock, Nnlcrricht durch den Tanz-Professor
Hsiiaettn). Eiuschreibungru lüglich rvm l. Okiadcr an
»on I- -1 Uhr und von 4—r< Udr.
Bchtiingovou Witwe Fräs Karl Sxahados,
620S Milglied der kön. ung. Oper.
ClEI^TRAK,.0£:PO^I r inE:r¥.MA^^IE und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
Geld
Waare
602—
606—
463.—
464.—
242—
247—
212.—
215.™
682.60
633.60
1855—
1886—
650.—
668—
297.—
298.-
326.-
331.-
980.-
997.™
1C4G.--
1060.™
1846.- 1868.™
12.80
13.80
392—
394—
126—
128.-
360.™
SSS—
65— i
«8.-
70.60
72.-
48.60
49.60
126.50
128 SS
129.—
131—
42.50
43.60
20.50
21.60
6st.—
170.-
62.—
173.-
An-«
Salzburger Prämisn-Anlehen i fl. 20
St. Genois i st. 49 CM. ...
Stanjslauer(Stadt-)Präm.-Anl. ist. 20
Txiester Stadt-Anleihe a fl. 1O0 CM-.
7’riester Stidt-Anleibe k fl. 50—
Waldstein ä fl. 20 CM.. ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 hüll. Währ. 3'/,%
Brüssel ä 100 Frcs 4&._ ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%..
London k 10 X 4?»
Italienische Baukplätze i 100 Lire 5$
Paris ä 100 Francs S?# ...
Petersburg k 100 Rubel 5.. ...
Schweizer Plätze ä )00 Frcs
Valuten-Kurse.
Muuz-Dukat©
Rsud-Dukate
2
20-Mark-Stüc
e Üoldstücko„,
®„,
mariknuteu pr. Kasse
»ankuoten pr. Ultimo
■Knuten f. 100 Lire...
Geld Waare
60.76
195.—
160.—
370.—
180.—
889.—
199.90
ULL32
242.05
90.20
98.22*
62.76
äfc-
200.20
US!60
342.26
90 34
96.32*
96.80; 95.9V
11.47
11.44
19.30
*24.17
U.fil
11.48
19.33
24.26
118.32»i 118.52*
118.32 116.52'
90.46; 99.66
«6.62 «6.26
I., Herrengasse 8.
und Devisen.
Geldeinlagen zu günstiger Berziniung-
Bersicherung gegen Berlosungsverlust.
Eanlantest« Bediennng, grwislenhaste
Jnsornratiou.
Ein Präger Kaufmann
welcher seit "ist Jahren bei den Müllern bestens eingeführt
ist und welchem die beste» Referenzen zu Gebote stehe»,
wünscht be» kommissiünSweiicn Verton! von ungarischem
Getreide für Böhmen zu übernehnien. Gefällige An­
träge werden unter Chiffre „O. K.- an die Adm. d.
Bb erbeten. *>351
l'ei der .Hi
sckerictugdschiis:
. und G.üan-
»;t eingeführter
K«eU 10 Tag-a Probezeit. j
S:r Versaust der dieejibritea (ÜHMIer)
Zacht hat begeimea. Sehte
Gözfüresz es örlömalom eladatik„,,„
vafly berbeadatik. iVGrtrGtßr^" Kanan£n
# «HE i>cö*ren;eti «.'©eintu';?
icureu. Riefen a. •Jiaolt- «...
b.pntotok gepek es epeb tolszerelesek a legjobb k,r-,A. 6e ’’- ir)nen csulant. diskret T«_ __ __
ban vannak. Bovebb telvdagosnast ’^b bill.g. Bri«'> sub .A. V.U« S Ä U C T,
S--5» Tisza-Örvlnven p Ti S "zafiired. 3Hf*ft*t« -i
t>k»vna. 'l'cvtiUK iAivUcj
in 3nu?
iru.At r.:i rcimitcr naös ftarletat-,
' iloOH* 2tiuf im TZiV.tv: u.’.cti w?u»; u.
|ju{iüii 2m* na;;i iliufiita. T e Bc^el
ci>uLc uD mei:’.C '^utöt, ivtsta»-;
'.'stinur.-n ir-ii vent .»IcrU'r.'fcv
ctllii'Ct tu, üelcqenrtitv ut ttuivri^en. stur
‘tu* tcbttiMac Vifrlmrir r-vV gatji.tire
ich jr» vja.ie 'Frrrjtnt. '^cn.tnri ctccu
rinne T^ieqrain.n rir.ri'?:
risehers.
»SS
e
GUMHII-
Spezialitäten für fanitätt
5 Zwecke, garantirt echt sranz.
pc. Dtzd. fl. 1,2,3,4,5. Sus­
pensorien k. Ausführliche
Preiscourante gratis und
franco- Versandt diskret,
zollfrei
LnäMix ktoedsr.
Gummiwaaren-Aabr ik
Teplitz-Schönau
(Böhmen.)
Beste Wichse
der Weit!
schus'ung tief
i.hfrc.Vst ulriiv”U’'
Will, liM’C
Fernolendt-
Scltuhwichse,
riiv siebter Schuh-
werk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
W- ftberaU
'lorrttthip. -WW
kri-i!.
m T-. trat.
i'V.-.v-Lit;; 1832.
FabrikS-
Niedrriag:
WIES, I Nehvler-
»tr«*«te fr. 31.
j-ramöfifd) in ti Mo-
® lltttfn geläufig und korrekt
sprechen lehrt Professor Kroll
aus Baris, einzig autorisir»
ter französischer Ueber setzer
des Merkes des Herzogs von
Koburg. VI., Waitznerboule-
vard 15, II. Stock. 2005b
€he Ser Zukunft.
47. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemäss. praktisch «nd häctist
belehrend. 208 Seite» stark, Preis
■40 _fc., Jiir Porto 12 fr. extra,
wofür «ctibuug als geschlossener
Topp-elbrirs crsolgt. (Ossterr-.
»nzarische Marien werden in
rjahlnng genommen.)
J. ZARUBA A Co.,
Ham'orr*: 1748
Druck und Verlag dir Pesrer Lloydgesellschast. Budapest. Doroltya-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Mütter.— Papier: Hermanetzer PapierfabrL

