
[ 2023-06-29 10:46:41.938 - 19000803 - Seite 1 ]
1900.- Ur. 185.
Abonnement für die ö«terr.-ung*r. Monarohle.
Für den „Pcstep Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Ur«eh«Iat auch au Morgen n»ch einem Feiertage)..
Mit PoitTenendDRg r
GanzjährJich 48 Kronen— Heller
Halbjährlich
Fttr Budnpeiit r
Gsutjlbrltah ... 44 Kronen— Heller
iialbjJLtirlieb.. JJ® Kronen— Heiler
Vierteljährlich ... Fl Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Vierteljährlich.
Monatlich
JC4 Kronen— Heller
_ 12 Krone«— Heller
, 4 Kronen 40 Heiler
Mit Mptrater PntnrsMdiuig d« ilnrteliihrlkk s Ktomb ubr.
M»n prinumerirt für Bndapect in der AdminiMralitm de* ,.F»»ter I.loyd-%
Uorottr»-ulcza Nr. u, I Stock, auMcrholb Bud»p«rt PoM»owei«ung durch alle
Pottlmter.— Für Wien auch bei «er,» Goldeehmldt (I., Wollieile «), wo-
•elb« elnxelne Miuimoru ta haben aibd.
Inserate werden angenommen:
BaddpMt I» der Aarainlllrttio« dea
„FESTES II,» PI»
ferner: iadenAanoncen-Expeditionen
Hauiensteln «& Vogler, A. V.
Ooidberger, A. Nezel, Bern*
hnrd Kekiteln, I. Blockner,
i. R» Flacher. Testier Ojola,
Leopold Ciyola.
Im Auslande: t». JL. Daube A
Conip. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
g£re John F. Jonen 4c €le.,
JParls» 31, rue du Faubrg.Montmartre.
Siebrnmidvirrzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V-, Dorottya-utcaa Sr. 11, 1. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 1B Heller,
m der Provinz 14 Heller in allen Versehleisslokalea
Freitag. 3. August.
faseret« werden angenommen
In WUu:
Bei A. Oppelih, Stubenbastel
Nr. S; Rudolf Mosse* I, Seiler*
statte Nr. r; HaaseBSlel» 4c
Voller, I,. Walflaehgasse Nr. 10;
M. PozsOD^i, IX, Hor!gaa*nkr., Engl., lullen etc. haarbneh'« News Kxchange, Mainz,
Uom internationalen Jnckermarkte.
— Sprunghaft zogen die Preise au den europäische» Rohzucker-
Markten während der letzten Berichtsperiode an. »m allerdings auch
sprunghasl wieder zurückzugehen. Uni Mitte der Woche hatten die
Kurse eine Höhe erreicht, wie sie seil dem Jahre 1895 nicht mehr
gesehen worden ist. Am Donnerstag jedoch singen die Preise an zu
fallen und am Freitag erfolgte sogar ein Preissturz von 40 Pf. Am
Samstag setzten sich die Werthe eine Kleinigkeit wieder heraus, so
daß die tetzteren gegen den Vorwocherffchluß um 37'.'e Ps. hoher sich
stellen. Die Gründe für die .Hausse bleiben so ziemlich dieselben als in
der Vorwoche, und es sind keine neuen Momente in die Erscheinung
getreten. Die Wirkung der in der Vorwoche herabgesetzten Schätzung
der Java-Ernte um 60.000 Tonnen, verbunden mit den ungünstigen
Witteiungsberichten von dort, übertrug sich auch aus diese Woche;
die immer schwieriger sich gestaltenden Zuckerzusuhren nach den Ver­
einigten Staaten in Folge der Inanspruchnahme der Dampfer für
Kriegssendiuigen nach China trugen auch wesentlich zur Befestigung
deZ Marktes bei; ebenso die weitere Kauflust Amerikas, von welcheni
Lande fortgesetzte Anfragen vorliegen, die jedoch, wenigstens in
Deutschland, zu leinen Abschlüssen führen aus Mangel an duntlen,
für Amerika paffenden Sorten, die hier absolut nicht mehr zu haben
sind. Ferner wirken noch günstig die fortgesetzte Abnahnie der Bestände
in Amerika und hier, die abermalige Heraussetzung der New-Dorker
Notirungen und der Umstand, daß die englischen Raffinerien nicht
selten kräftig zugegriffen haben. Die Gründe, wohl dazu angethan,
die Preise nicht sinken zu lassen, hätten aber nicht genügt, den Preis
für August in wenigen Tagen von Mark 12.— bis auf Mark 12.70
heraufzusetzen, vielmehr sind es die verfehlten DeckungSküuse in
Juli-August gegen weiße Waare und neue Ernte, beziehungsweise
deren Gkattstellung, die zu der sprunghaften Preissteigerung führten.
Mit Rücksicht auf den vorjährigen Verlauf des Marktes ist inan
vielfach Arbitrageverbindlichkeiten eingegangen, jedoch hat man den
Mangel" des Rückdeckungsmaterials unterschätzt, so daß, als Angst-
deckungen vorgenommen ivurden und die Preissteigerung über das
Maß hinausging, die Betriebsmittel vieler Arbiirageure zur Verthei­
digung ihrer Stellung versagten und sie durch Nachschnßsoiderungen
zur vorzeitigen Lösung ihrer Vcrbindlichleiten gezwungen wurden. Es
ist daher der jetzige Zustand ein nicht gesunder zu nennen, der bereits
seine Opfer gefordert hat und bei einem längeren Andauern wohl
auch noch mehr Unheil anrichten wird. Daß der Mangel an Zucker
kein so allgemeiner ist, als angenommen wird, geht daraus hervor,
daß in diesem Jahre ein Mehr von 11 Millionen Zentner Zucker in
Europa erzeugt worden ist als im Vorjahre, und daher die Knappheit
sich lediglich auf den Typ frei an Bord Hamburg beschränkt.
Augmentirt wurde dieser Mangel an Rohwaare durch die umfang­
reichen Käufe der Raffinerien vor dem Zustandekommen des
Znckerkartells, welche gekaufte» Mengen in Raffinaden »mgeschafft
worden sind und somit von einein positiven Zuckermangel nicht die
Rede sein kann. Hören einmal die Angstdeckungen aus— und auf­
hören müssen sie bald —, so hat auch die Haussebewegung ihr Ende
erreicht, und ;u hoffen ist nur, daß die Preise nicht ebenso übertrieben
zurückgehen, wie sie in letzter Zeit heraufgeschnellt sind. Sollte dieser
Zeitpunkt mit dem letzten Prcisfall bereits. eingetreten sein? Wer
kann es wissen! England weigerte sich bereits, die letzten Preiserhö­
hungen mitzumachen und gleich am ersten Tage, an dem kein drin­
gendes Deckungsbedtirfmß vorlag, fingen die Preise an, sprunghaft
zu fallen. Jedenfalls ist dem Frieden nicht zu trauen. Neue Ernte
würde durch einen rapiden Preisrückgang schwer zu leiden haben. Die
Hausse hat derselben nur geringe Vortheile gebracht, wogegen die Er­
fahrungen lehren, daß ein Preissall in alter Ernte auch den neuen Ernten
stets empfindliche Verluste beibringt. Es kann daher nur wieder den
Produzenten empfohlen werden, die günstige Konjunktur auszunützen
und langsam Vorverkäufe in neuer Ernte vorzunehmen, respektive
damit fortzufahren, was in richtiger Erkenntniß der Lage denn auch
von vielen Seiten geschehen ist, so daß in Liesernngswaare neuer
Ernte belangreiche Umsätze zu Stande kamen.— Aus den über-
seeischen Plätzen wird von Cuba berichtet, daß eine
allgemeine Ausdehnung der Zuckerindustrie dort vor sich geht. und
zwar meist mit amerikanischen Geldmitteln. Die „United Fruit Co.
of Boston“— zu dem Zwecke ins Leben gerufen— plant die Errich­
tung einer Zuckerfabrik auf der kürzlich von ihr erworbenen Plantage
in Banes nahe Fibaro im Norden von Cuba. Die Anlage soll circa
2 3 /i Millionen Mark kosten. Zwischen Santa Cruz und El Guayabal
hat die Sa» Francisco-Sugar-Co. 17.000 Acres Zuckerkand erworben
und errichtet eine Fabrik, deren Herstellungskosten die Summe von
beinahe 2 Millionen Mark kostet, und das Central-Agnirre-Syndikat
verdoppelt die Leistung seiner Zuckerfabrik, wozu ein Kapital
von nahezu einer Million Mark in Anschlag gebracht worden ist.
— Aus den dänischen Inseln W e st i n d i e n s
erörtern die Zuckerpstauzer lebhaft die Frage eines Bnschlnffes au
die nordamerikanische Union. Da Dänemark nicht im Stande ist, den
Znckerproduzentcn Vortheile zu gewähren, setzten diese eine Adresse
an den König aus, worin sie erklärte», die einzige Möglichkeit zur
Verhütung des Ruins der Zuckcrindustrie bestände in der Ein­
verleibung der dänischen Inseln in die amerikanische Union. Die
Adresse wurde von sehr Viele» unterzeichnet.— Auf H awai be­
absichtigt die größte Zuckerplautagen betreibende Gesellschaft, die
Ema-Plantation-Co., die Leistung ihrer Fabrik bedeutend zu ver­
mehren. Die maschinelle Einrichtung, die von den Bereinigten Staaten
geliefert wird, kostet ca. :!>.e Millionen Mark.— In Egvpte»
sind verfügbare Zucker nicht mehr vorhanden. Die Geschäfte, die noch
gemacht werden, betreffen Umsätze dritter Hand. Die Ankunft« seit
1. Jänner 1900 belaufen sich aus 456.700 Sack gegen 552.000 Sack im
Jahre 1899. Hievon wurden bis jetzt zur Ausfuhr gebracht: nach
Amerika 297.579, England 11.201, Frankreich 4847, Italien 950,
Belgien 100, Türkei 141», Indien und Häfen des Rothen Meeres
24.900, zusammen 040.490 Sack. Der inländische Verbrauch inklusive
London kann mit 50.000 Tonnen berechnet werden, also ungefähr
50°'» der gesammten Einfuhr und Erzeugung: zweifellos wird her
im rapiden Wachsen begriffene Konsum diesen Perzentsatz im nächsten
nächste» Jahre bedeutend übersteigen. Die nächste Ernte Berechtigt zu
schönen Hoffnungen.— Aus I a v a meldet man von neuem, daß
das Rohr durch starken Regen sehr gelitten hat.— In B r a s i-
l i e n wird die kommende Ernte etwas höher ausfallen als die
letzte, die bekanntlich sehr schwach war.— In D e m a r a r a hat
sich der Stand des Rohres in Folge starker Regenfälle zwar gekräftigt,
man rechnet aber trotzdeui auf einen geringeren Ertrag wegen der
anhaltenden Trockenheit im Vorjahre.— I» Lonisi« u a
klagt man über feuchtes kaltes Wetter. Der Stand des Rohres jst zwar
nicht unbefriedigend, doch werden die Kulturarbeiten dnrch die bläffe
verzögert.— Die Entwicklung der ju i i ji i,
scheu Verhältnisse nimmt weiter denselben gläinmden
Fortgang. Der Hamburger Lagerbestaud hat eine Abnahme von
86.357 Sack erfahren. Die Anküntle deliefen sich aus 127.245 Sack—
worunter sich 83.885 Sack österreichische Zucker bcianden denen
Verladungen in Höh« von 213.600 Sack gegenüberstehen. Bon den
lettteren gingen 70.000 Sack nach Amerika. Der verbleibende Lager­
bestand beträgt 541.000 Sack gegen 1,407.000 Sack in 1899. Die
Stocks in Amerika haben 8000 Tonnen abgenommen nnfi Miefen sich
um 24. Juli auf 138.000 Tonnen gegen 266.517 Tonnen im Vorjahre.
Die Einschmelznngen betrugen 43.000 Tonnen gegen 39.000 Sonnen
tu 1899. Aiif Cuba beträgt die Abnahme der Vorräihe 6000
Tonnen, am 20. Juli belief sich der Lagerbestand auf 18.280 Tonnen
gegen 52.830 Tonnen im Vorjahre.— Die Witterung mit ihrem
hochsommerlichen Gepräge war für die Entwicklung der Zuckerrüben
außerordentlich von Nutzen und die Zunahme an Wurzelgeivicht und
Ziickergehalt ist daher recht befriedigend. Jnsektenschäden übersteigen
nicht das gewöhnliche Maß.
Die S ch lußw e r t h e an den Haupunärkte» für die ein­
zelnen Länder stellen sich wie folgt: Prag: Rohzucker Basis 88°»„
per Juli k 31.60, per Oktober Dezember k 25.3:5, Raffinaden
k 84.—; M agdebu r g: Rohjiicker 8s°, o zur Durchfuhr frei an
Bord Hamburg (Geldpreise! per August M. 12.37s.,, per Sep»
tember M. 11.55, per Oktober M. 9.92'L, per Oktober-Dezember
M. 9.75, per -November Dezember M. 9.6i 1 ,, per Jänner-Mär;
M. 9.80, per April-Mai M. 9.95; Hamburg: Rohzucker 88°„
per Juli M. 12.20, per August M- 12.32'.,. per September
M- 11.52' 2, per Oktober M. 9.97», per November 215 9.02' ',, per
Dezember M. 9 67'», per Jänner M. 9.75, per Feber M- 9.80,
per März M. 9.87",, per April M- 9.92",, per Mai M. 9.97"„
per Juni M. 10.02',; Paris: Rohzucker 88°« Frcs. 35.25 bis
35.75, Weißer Nr. 3 per Juli Frcs. 37.87'per August
Frcs- 37.87'/,. per Ottober-Jänner Frcs. 28.87"», per Jänner-April
29.37'. 3, Raffinaden Frcs. 108.— bis 108.50; London: Rüben-
robzucker 88°/, per Juli 12 s 4', n,d dos zweite und das dritte
JndustriefSrderungs-Gesetz geschaffen hatte, als der ungartsche
Staat seine Schifftahrt subventionirte, kurz bei jeder Gelegenheit,
bei welcher die Verbesserung unserer wirthschastlichen Lage in naher
oder fernerer Zukunft in Aussicht stand. Hub was geschah in Oester­
reich? Nichts Anderes, als bei »ns: auch dort wurde das Verkehrs­
wesen verstaatlicht, attch dort wurde die Tarispolitik vom Ministerium
in die Hand genommen— wobei, was bei uns nie geschehen, da?
Ausland im Transitverkehr wesentlich begünstigt wurde es winde
die Schiffsahrt für Fluß und See subventionirt, und es wurde eben­
falls ein Jndustriesördernngs-Gesetz ausgearbeitet. Also nicht um ein
Haar Anderes oder weniger, als dasjenige, was bei uns gethan oder
benbsicknigl wurde, und doch welche bimmethohe Differenz, wenn in
Betracht gezogen wird, ant welcher Stute sich die österreichische
Industrie im Vergleiche zu der unserigen besindel. Doch
kehren wir zu dem 'Ausgangspunkte der von den österrcichischen
Industriellen inilimm Aktion zurück. Sie schreien Beter, daß ihnen
das ungariiche Absatzgebiet gewaltsam eiitzvgeti wird; ist das auch
wahr? Zeigcit sich denn die Folgen der Regierungseriäffe in so
markanter Weise, daß ein Feldzug gegen Ungarn gepredigt werdeit
muß? Run, die Antwort hieraus ist kurz die folgende: Nach dem
Ausweise des Zeniralstatiftifchen Bureaus hat die Einfuhr
v 0 u K las und (st I a s w a a r e n nach Ungarn in den
Monaten Jänner—Mai d. I. 99.741 Meterzentner gegen 99.307
Meterzentner in der gleichen Periode des vorigen Jahres betragen. Die
Einfuhr von Hoblglas in sogar von 48.760 lllleterzentner auf 52.123
Meterzentner gestiegen. Also in Bontg aus Glas haben die Importeure
keinen Anlaß zu Beschwerden. Gehen wir einen Schrill weiter, zu
P a p i e r und Papier waare u. T se Einfuhr
betrug in den Monaten Jänner—Mai 107.201 Meterzentner
gegen 172.224 Meterzentner; hier ergibt sich ein Rück­
gang von rund 5000 Meterzentnern, von welchem Ouamum rund
2500 Meterzentner auf Druckpapier entfallen. Jst dteier Minder-
import, welcher dem Werthe nach ungefähr 100.000 bis 150.000 Kronen
ausmacht, wirklich der Rede werth y Ganz abgesehen davon, daß
dieser Ausfall auf den schlechteren Geschäftsgang im Dmckgewerbe
zurückzuführen ist. Und nun kommen wir zu Maschinen
und Maschine „theilen. Was zeigt die Statistik> Es
wurden eingeführt: 13.091 Stiicke gegen 8975 im Vorjahre und 112.429
Meterzentner gegen 119.040 Meterzentner im Vorjahre. Dem­
nach in der Slückeznhl eine Steigerung von über 40 Perzent. in den
Gegenständen nach Gewicht eine Abnahme von etwas über 6 Perzeni.
Also, die Ziffern geben uns genaue Auskunft und den schlagendsten
Beiveis für ine Grundlosigkeit der Klage», Sie zum Gegenstände der
Agitation gemacht werdeit sollen. Man bleibe uns also mit dem
Jammer vom Halse; wir unsererseits werden uns weiter um sie nicht
kümmern, mögen sich noch Dutzende von Vereinen und Handelskammern
in Oesterreich hören lassen.
Finanzielles.
(Auf dem Geldmärkte) ergab sich heute keine
wesentliche Veränderung, Geld war zu 4-'-s Perzent, nach dem .Kaffe­
tage zu 4'/is Perzent erhältlich. Bei der Hauptanstalt der Oesterreichifch»
Ungarischen Banl in Wien ivurden beute Wechsel im Betrage von
2'8 Millionen Kronen eingereicht, die Fälligkeiten betrugen 2 2 Millio­
nen Krone».
Börse.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Angesichts der beruhigenden Meldungen aus
China und der besseren amerikanischen Eisenberichte eröffnete die
Börse in allgemein feiten Haltung. Von Banlen waren Deutsche Bank
bevorzugt auf das Gerücht, daß der Semestralabschluß günstig aus­
fallen werde. Oesterreichische Werthe waren auf Wien und auf bessere
ungarische Ernteberichts höher, amerikanische Bahnen aus New-Pork
befestigt. Weiterhin war da» Geschäft still, doch blieb die feste Ten­
denz vorherrschend. Privatdiskout 4»/».
Paris: Trotz großer Geschäftsstille >uar die Tendenz im
Allgemeinett fest. Merklich höher waren Rio Tinto. Für die den
DifferenzeimvanS machende Zncker-Konimissionssirma B r a b a n t
wurden Deckungen ausgeführt. Die Firma schuldet per Juli-Lieferung
an die hiesige Waarendörse ungefähr 140.000 Sack Zucker, woratts
ein Verlust von circa 1>/» Millionen Francs ruhen soll. Die Firma
behauptet, daß eine Schwänze in Zucker vorliege, und will Prozeß
fuhren.
L 0 n d 0 11: Die Tendenz war allgemein fest, das Geschäft
ziemlich still. Nur für amerikanisch« Bahne» und Kohlenaktien herrschte
auf New-Porker Anregung mehr Interesse. Minen waren fast unver­
ändert. Bankdiskont unverändert, Privatdiskout fest.
(Ein neuer D i f f e r e n z e i uw a n d i 11 Paris.)
Eine bedeutende französische Zuckerfirma in Paris, A. Brabaut,
welche große Baisse-Engagements in Zucker per Juli eutrirte, erhob,
wie aus Paris iclegraphirt wird, den Lieserungseinwand unter
S rnfung aus den „Paragraplie d’aecaparement“, der die Preis-
iberei in Lebensmitteln verbietet. Dieser neuartige Einwand rief
an der Pariser Zuckerbörse große Aufregung hervor.
Handel.
(Die Handels- und G e w e r b e k a m m e r
in Kr 0 n st a d 1) veröffentlicht den Jahresbericht über die
votkswirlhschasttichen Verhältnisse des Kammerbezirkes im verflossenen
Jahre. ES ist dies einer der wenigen Berichte, in welchem eine, wenn
auch geringe Besserung der Lage mancher Wirthschastszweige kon-
statirt wird, eine Beffernng, die auf der guten Ernte beruht. Dagegen
wird über die Nachwirkung der ungünstigen Zustände in Rumänien
geklagt, welche den gänzlichen AttSfall des Handels bewirkt, imd
überdies haben die größten Erportsinnen durch die außerordeickliche
Vermehrung ber rumänischen Jnsolvenzfälle bedeutende Verluste er-
‘ lilieu. Die Kammer lenkt die Ausmerksamkeit auf die Vorbereitung
der neuen Handelsverträge und meint, daß dieser Anlaß geeignet
wäre, mit Rumänien zu einem günstigeit Tarifvertrags zu gelangen.
Allerdings dürfte hiebet auf unserer Seite nicht ein schroffer und
rücksichlsloser agrarischer Standpunkt hervorgekehrt werden,
denn auf diesem Wege ohne weise Anwendung des cku ut des
werden wir niemals wieder zu den Ländern des Balkans, nach
welchen Ungarn mit seinen Erportbestrebungen schon vermöge
der natürlichen geographischen Lage geradezu hingewiesen wird,
zu einem für imS annehmbaren Uebereinkommen gelangen und
blos das Nachsehen haben, wie die übrigen konkurrirenden west­
europäischen Industriestaaten dort nachgerade allein das Feld be­
haupten. Im Artikel 8 des zwischen Oesterreich-Ungarn und Rumänien
derzeit bestehenden Handelsvertrages heißt es: ,.Die vertragschließenden
Theile behalten sich das Recht vor, durch eine zwölf Monate vorher zu
erfolgende Verständigung den gegenwärtigen Vertrag wann immer zu
kündigen." Die Voraussetzung für die parallele Behandlung des in
Aussicht zu nehmenden neuen Vertragsverhältnisses zu Rumänien mit
den übrigen Traktaten wäre demnach die rechtzeitige
Kündign« g, die spätestens Ende 1902 erfolgen müßte.— Int
Kammcrbczirke sind im verfioffcucn Jahre 13 neue größere Industrie-
Unternehmungen gegründet ivorde». Der Bericht weist mit Bezug aus
die Jndustrieförderuugh Aktion der Regierung darauf hin, daß im
Kroustädter Bezirke ein seit Jahrhunderten vererbter Hang zur
industriellen Bescliäsngung vorhanden ist. 2>anientlich ist die weit­
verzweigte Webe-Industrie zu beachten, die in solcher Ausdehnung
aus ähnlich tleinem Gebiete im ganzen Lande picht anzutreffen ist.-
Die Kammer wünscht eht gerechtes Steuersystem und eine Regelung
der örtlichen Abgaben, die auf das Gewerbe sehr drücke».
(Eine Bert c tz u n g des F i r m »rechtes)
findet auch in dem Falle statt, in welchem das Mitglied einer be­
standenen und aufgelösten Handelsgesellschaft die Firmazeichnuug dieser
bestandenen Gesellschaft, trotz vertragsmäßigen Verbotes, als Zusatz
zu seiner eigenen Firma benutzt. So entschied die k ö» i g l.
Kurie unter Zahl 282/1900.
(Der T h c e h a n b c 1 mib die chinesischen
Wirre 11 .) Ein Theil der russischen Kaufleute, so die von
Warschau und Odessa, beabsichtigen, die chinesischen Verwicklungen zu
einer Erhöhung der Thcepreise auszunützen. Eine andere Gruppe
dagegen, zu der die Kaufleute von Petersburg, Moskau und
Nifchnij-Nowgerod gehören, behauptet, daß keine genügenden Gründe
für eine Preissteigerung vorlägen, da die Borrälhe in den europäischen
Iliederlagen mtd aus dem Wege nach Europa genügend feien und
dieselben auf längere Zeit reichen würden. Die Preissteigerung
würde nur eine günstige Gelegenheit zur Verbreiuuig des
Ceylonthees bieten. Die letztere Befürchtung ist nicht grundlos,
denn die Ceylonthecs erfreuen sich neuerdings in Rußland
einer steigenden Beliebtheit; ihr Konsum in von sechs Millionen
Pfund im Jahre 1897 auf 11 Millionen Psiind im Jahre 1898
gestiegen und wird für 189!» auf 17 Millionen Pfund geschätzt. 'Nach
Mittheilungen russischer Blätter wttrden vor Ausbruch des Krieges
bedeutende Thcepartien ausgekauft, deren Ankuntt via Odessa auf üe»
Schiffen der Freiwilligen Flotte, „Ehersou" und „Jaroslaw", Mitte
Juli erwartet wurde. Die Freuvillige Flotte hat, im Hmdlicke daraus,
daß vier Schiffe derselben von der Regierung für Militäczwecke benutzt
werden, zwei englische Dampfer für den Tran-sport von Thee nach
Europa bestimmt.
Verkebr.
(D i e V e r a u t w 0 r r l i ch k e i t der Eisen­
bahnen in Fällen verspäteter L 1 e fe r-
zeit.: Die königliche Tafel in Großwarüein hat als
Revisionsbehörde entschieden, daß die im Art. 44 des Berner Vertrages,
beziehungsweise nach 8 90 Punkt 2 des Eisenbahn-Betriebsreglements
bestimmte Anmeldungsftist von sieben Tagen für die aus verspäteter
Lieferzeit entstandene» Ansprüche von dem Tage an gerechnet wird,
an dem die Gitter von der Eisenbahn ausgefolgt wurden und wird
der Anspruch aus Entschädigung und die Feststellung des Schadens
nur in dem Falle als berechtigt betrachtet, wenn die Anmeldung inner­
halb sieben Tage dem Verträchker zur Kenntniß gelangt. Die An­
meldung muß am letzten Tage der bestimmten Frist an jener Stelle
sein, wo dieselbe zu erfüllen ist.
, (Länge der elektrische» Kleinbahn e u
[2 t ä b! t» II d S t r a b e n b a h n e »1 in Ungarn
Ende des I a h r e s 189 9 .) Nach einer amtlichen Zusammen­
stellung betrug die Baukänge der in Ungarn Ende des Jahres 1899
dem allgemeinen Verkeh» dienenden elektrischen Stadtbahnen und
Staßenbahnen:
Gesammt-
davou
Budapester Straßenbahn (mit elektrischem Betrieb)
Budapester elektrische Stadtbahn
Budapest Umgegend elektrische Straßenbahn
Budapest-Ujpest RÄos-Palolaer elektrische Straßen­
bahn
Franz JosefelektrischeUntergrundbahnFiiBudapest)
Miskdlczer elektrische Eisenbahn
Pozsonyer elektrische Stadtbahn
Szabadkaer elektrische Eisenbahn ....— 10-000
Szombathelyer elektrische Stadtbahn 2-058
Temesvürer elektrische Stadtbahn 10-215
Fiumauer elektrische Straßenbahn 4413
>"»Se Jeiftg
in Kilometer
51142
28-097
5-411
12-724
3-700
7-300
7-960
49342
27-244
3-320
0-203
3-7,»0
2-121
2-400
Zusammen... —. 143-026 94-396
Die Budapester Straßenbahn besitzt ferner noch 3‘316 Kilo-
meter für Lokomotivbetrieb eingerichtet, welche jedoch außer Betrieb
stehen.
Ausweise.
(Assicurazioni General i.) Im Monate Juli
1900 wurden bei der LebenSversichernngs-Abtheilung 1043 Anträge
für eine Versicherungssumme von k 7,612.773.33 eingereicht und 922
Polizzen für eine Versicherungssumme voit k 0,050.299.06 aus­
gefertigt. Seit 1. Jänner 1900 sind 7504 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von k 58,325.332.67 eingereicht und 6296 Polizzen
für eine VersicheruugSsmnme von k 49,123.350.22 ausgefertigt
worden. Die feit dent 1. Jäuner angemeldeten Schäden belaufen sich
aus k 3,035.014.85. Der ausgewiesene Bersicherungsstaud der Lebe»»-
versicherungs Abtheilung belief sich am 31. Dezember des Jahres
1899 auf k 483,973.169.56 Kapital und k 527.422.46 Rente aus
74.32:5 Polizzen, wofür haar reservirt waren k 124,700.392.59. Dir
bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Lebsisversicbe-
rungs Abtheilung k 6,759.797.69 und die für sämmtliche Branchen
seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten
Answeiien bezahlten Schäden betragen k 661,663.927.90.
TarisartfMeS..
(I m w e st u u g a r i s ch- ö st e r r e i ch i s ch e it Eisen'
bahuverband) treten am 1. September d. I. Tarisändernugen
in Kraft. Die NacktragStarise sind bei den betheiligten Eisenbahn-
verwaltungen erhältlich.
(Elbe-Umschlagsverkehr.) Die in den Elbe-
Umschlagstarifen für Ungarn, Rumänien, Galizien und die. Bukowina
für den Verkehr mit Hamburg enthaltenen, sowie die im Rahmen
dieser Tarife für den Verkehr mit H a m bürg im „Vasuti 6*
Közlekedesi KSzltiny* publizirten Frachtsätze finden unter den
gleichen Bedingimgett ab 1. August 1900 auch für den Verkehr ruik
Lübeck Anwendung.
Geschäftsberichte.
Budapest, 2. August. Die Witierung war auch. heute heiter
und trocken, mit steigender Temperatur. Thermometer -st 16 6"
Celsius, Barometer 761-4 Millimeter. Wafferstaud abnehmend- DaS
mitteleuropäische Maximnm bat sich gegen Südwesten gezogen, der
langsam vordraiigendeu englischen Depression Platz gebend; dasiist-
liche Maxinuim ist nicht mehr erkennbar, dagegen hat sich im Süd-
osten die Depression bis zum Balkan vorgedrängt. In der Gegmid
der Depression tu das Wetter regnerisch und wittdig, im Piarinnnn
heiter .und trocken. Die Vertheilung der Temperatur hat sich nicht
geaudert. Bet uns ist eine Wendung .zum trockenen Wetter ein­
getreten, Regen haben" sich gestern nur über Siebenbürgen au*'
gebreitet, dagegen m un Lbesteu das Wetter zitmeist heiter und etwas
wärnier. Heute Rtorgens znnschen 8 und 9 Uhr wurde 11 t Zav-
Ugröcz Erdbeben beobachtet- Es ist mildes Wetter mit stelleniveiseu
Gewilterregev zu erivarteu-
Effektengeschäft. Die Börse eröffnete in lustloser Stim­
mung, doch wurde die Tendenz Mittags fest und haben speziell
Staatsbahn-Aktien int Kurse prositirt- Die Umsätze blieben äußerst
geringfügig. Valuten und Devtscu notiren unverändert.
An der Borbörse wurden gehandelt: Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 663.75 bis 665.2:5, OesjerreichstchJingarische Staats-
bahn-Akticu zu 658.— bis 658.50.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische 4°t>ige
Kronenreule zu 90.90 bis 90.95, Ungarische Kreditbank-Aktien zu
687.— bis 688 .—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 426.50 bis
426.—, Oelterreichische Kredit-Aktien zu 665.25 bis 667.—, Straßen­
bahn-Aktien zu 605.— bis 606.50, Oesterreichisch-Ungarffche Staate"
bahn-Aktirn zil 659.50 bis 662.75.
Zur E r k l ü r n» g s z e i l notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 665.—.
P r ä m i e n g e s ch ä s t: Kitrssiellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen k 6 .— bis k 8 .—, auf 8 Tage k 12 ,— bis k 14.—,
per Ultimo 'August k 26.— bis k 28.—.
Au der Nachbörse blieb die Tendenz aus höhere aus-
ivärttge. Nolirungcn fest, der Verkehr geringfügig. Es wurden
umgescbl^ Oesterreichifche Kredit-Aktie» zu 666.50,
667.7-5: Oesterreichisch-Uugarische Staatsbahn-
Aktien zu 662.50, 664.50, 664.25.
Zum- Schlüsse blieben: Oesterreichifche Kredit-
Allteu zu 667.25.
Getrei degeschäft. Termine gingen Nachmittags auf
Platzabgabeu zurück. Ju Verkehr kamen: Weizen per Ok­
tober zu 7.66, 7.6.4; Weizen p e r April zu 7.99, 7.96;
Roggen per Oktober zu 6.84, 6.82; M a i s per August
zu 8.38; Mais per Mai 1901 z» 4.90, 4.87.
Abends notirten: Weizen per Oktober 7.63 Geld,
7.64 Waare; Weizen per April 7.96 Geld, 7.97 Waare:
Roggen per Oktober 6.82 Geld, 6.83 Waare; Mais
per Mai 1901 4.87 Geld, 4.88 Waare; Mais per
August 6.37 Geld, 6.38 Waare; Hafer per Oktober 5.25
Geld, 5.27 Waare (Preise in Kronentvabrnng für 50 Kilogramm.)
Jute.
Wie», 1. 'August. (Bericht d e s V e r e i u s d e r ö st e r-
reichlich -ungarischen Jute-Industriellen.) Aus
D»übte wird uns telegraphirt: Die neuesten Berichte aus
Indien lauten bezüglich der Erntcaussichicn wieder etwas günstiger,
in Folge dessen ivar die Stimmung für R 0 hjute weniger fest.
öl Gruppe wurde zu 14"s Pfund Sterling eil London abgegeben-
Fabrikatc: Für diese war die Kauflust im Allgemeinen eine
regere. Für Garne war die Tendenz eine besonders feste gewesen
und cs wurde eine Preisavance aus der ganzen Linie erzielt- 7 LbS.
Weftgaru nolirtc 1 sh 6 >, d. Auch Gewebe waren gut gefragt,
insbesondere Südamerika zeigte erhöhtes Interesse. 10 '/, >>/ Heffians
notirten l-*-5» bis 2 d.— Inland- Die Fabriken sind sort-
oaucrnd mit Aufträgen gut versorgt. Preise blieben unverändert.
10' 2 uz Dumdard HcssianS notiren 97 bis 98 b.
Borstrnviebmarkt.
Budapest, I. August. H n u p t st ä d t i s ch e r Konsum-
S ch w e i u e in a r k I (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1287 Stück. Für den
Lokalkonium winden 870 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
cs verblieb ein Stand von 417 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 89 bis 94 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 90 bis 96 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 90 bis
96 b, 300 bis 500 Kilogrmnm schwere zu 84 bis 90 b, Jungschweine
50 bis 100 Kilogramm zu 74 b bis-- li per Kilogramm.
Steinbruch, 2. August. (O r i g.-T c l e g r-> Bericht der
Borste »Viehhändler -Halle in Steinbruch- Tendenz:
unverändert-— Vorrath am 31. Juli 42.827 Stück, am 1. August
wurden 142 Stück aufgetriebeit und 400 Siück aogetrieden,
am 2. August verblieb ei» Stand von 42.569 Stück, cköir notiren
M a st f cft W e i n e: Ungariiche prima: Alle schwere
von— b bis— d, mittlere von-- b bis— h, junge schwere
von 94 b bis 95 b, mildere von 9 i b bis 91 II,. leichte
von 93 li bis 94 li; Ungarische Bauernwaare
schwere von— v bis— b, mittlere von— U bis— h;
leichte von- Ir bis h; Rumänische schwere ton— k bis
h; mittlere van ü bis b; leichte von— ll bis
— 1" R >1 m a 11 i 1 ch e Original (Stachel): schwere von
— b bis- b, leichte von b bis b, Serbische
ickwere von 9., b bis 96 h, mittlere von 98 bis 94 b
leichte von 93 b bis 94 b.'
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern- Usancemäßiger
Abzug nur bet Mastschwnnm vom Brutto-Lebendgewichl per Paar
4., Kilogramm- Bet Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufvrene ,» Gunsten des Käufers-)


[ 2023-06-29 10:46:41.938 - 19000803 - Seite 2 ]
B«dap«st, 2. August.
^ Die koalirte Opposition i» A g r a m scheint es
«sie» guten Geistern geschworen zu haben, sie werde alle
vier Wochen wenigstens einmal von sich reden machen. Bei
diesen Sensationen kommt allerdings nicht viel heraus;
höchstens ein Wellenschlag im Glase Wasser und nach drei
Tagen spricht kaum mehr Jemand von der mühevoll genug
arrangirten Demonstration. Die Stroßmayer-Fraktion ist bei
diesen Treibereien das drängende Element, dem es offenbar
um die Ruhe seines politischen Gewiffens in erster Linie
zu thun ist. Diese kleinen Politiker und großen Intriganten
möchten ihre fehlgeschlagenen Bestrebungen, eine Fusion mit
der Regierungspartei herbeizuführen, so rasch als möglich
vergessen machen und so veranstalte« sie jetzt alle vier
Wochen irgend eine politische „Erscheinung", welche eine»
Beweis ihrer niet- und nagelfesten staatsmännischen Ge­
sinnung abgeben soll. Die Trebevics-Feier in Sarajevo mit
ihren 2000 Sängern ist klanglos und spurlos verschollen.
Die Eroberung von Bosnien mit Hilfe von Eisenbahn-
Freikarten und Notenblättern hat nicht gelingen wollen;
die ganze Nachwirkung dieses Unternehmens besteht in einer
energischen Reaktion der bosnischen Bevölkerung, die heute
weniger denn je vom (Iroßkroatenthum etwas wissen will.
Bon Dalmatien dringt seit dem Tode des Abgeordneten
Bnlat kein aufmunterndes Wort mehr über den Belebit
herüber, denn die Dalmatiner erwarten jetzt ausgiebige
Nachhilfe von der österreichischen Regierung und sind ganz
taub geworden für den Anschluß an Kroatien und Slavonien.
Da aber den Agramer Oppositionellen nun einmal
das Erobern mittelst Reden und Dcmonstriren im Blute
steckt, so haben sie nach dcni verunglückten Sängerzug in
Sarajevo am letzten Sonntag eine Abiturienten-Kompagnie
in Agram auf die Beine gebracht und die Eroberung des
S l o v e n e n t h n m S aus Krain und Umgebung auf
die Tagesordnung gestellt. Kroatische und slovenische
Studenten sind da zusammengekommen— ein einziger
czechischer Student war auch dabei— und haben die voll­
ständige Einheit und Einigkeit der Slovenen und Kroaten
proklamirt. Wenn sich die jungen Herren bei diesem Anlasse
mit der Rezitation von einigen patriotischen Gedichten, die
sie seit der Maturitätsprüfung noch nicht vergessen, begnügt
haben wiirden— wer hätte dagegen etwas ciiizuivenben
Ä? Aber sie wurden von den oppositionellen Koryphäen
verdammt ernst genommen und die Studenten
bedankten sich für solche Werthschätzung durch einige hoch­
politische Reden, welche nicht besser und nicht schlimmer
waren, als die Deklamationen, welche man zur Winterszeit auf
der Linken des Agramer Landtages zu hören gewöhnt ist. Die
großen Souffleure von der Stroßmayer-Fraktion waren diesmal
ebenso daheim geblieben, wie gelegentlich der Trebevics-Feier.
Sie ließen das „Volk" in der jüngeren Ausgabe sprechen
und es „zwitscherten die Jungen, wie die Alten snngen".
Kroatien sei'viel zu klein, es müssen Krain, Jstrien und
das halbe Kärnten noch dazu. Es fehlte nicht viel und es
hätte die Behörde beinahe den, Agramer Studentenkongresse
ein jähes Ende bereitet. Das wäre zu viel des guten Eifers
gewesen. Man soll die Bursche immer schwatzen lassen,
wenn dabei wenigstens die Alten erfahren, wie sehr sie sich
mit ihren Deklamationen und Aspirationen aus dem Holz­
wege befinden. Wie dem auch sei— ^ebenfalls hat die
Konferenz der kroatischen und sloveuischen Studenten eine
Kunstpause in der Reihe der oppositionellen Demonstrationen
ausgefüllt und wenn morgen Niemand mehr von der
Annexion des Slovenenthums reden sollte, so hat das nicht
viel auf sich. ES gilt ja neue Vorbereitungen für eine weit
größere Demonstration zu treffen!
Für den 3. September d. I. ist nämlich ein großer
Katholikentag nach Agram einberufen worden. Es
sollen aus demselben mindestens zehn Bischöfe aus Kroatien,
Slavonien, Dalmatien, Bosnien, Krain und Jstrien er­
scheinen. Alle Koryphäen der oppositionellen parlamen­
tarischen Ritterschaft, wie der Gelchrtenwelt werden, von
einem imposanten Heerbanne gefolgt, an diesem Tage in
Agram erscheinen. Auf der Rednerbühne wird man nur
streng katholische Vorlesungen halten, sich aber hinter den
Coulissen umsomehr mit großkroatischer. Politik beschäftigen.
Weil alle Welt davon überzeugt ist, so dementircu heute
schon die Arrangeure des Katholikentages, daß dieser auch
nur das Geringste mit der Politik zu schaffen hätte. Ist
das Pensum ausgearbeitet, dann begeben sich die. Theil-
nehmer des Katholikentages im Defilirmarsche nach Djakovar,
um Stroßmayer zu feinem fünfzigjährigen Bischofsjubiläum
zu beglückwünschen. Der Katholikentag an sich gäbe unter
anderen Umständen nicht die mindeste Veranlassung zu
kritischen Randbemerkungen. Es bedroht zwar Niemand
den Katholizismus, der in Kroatien die herrschende
Konfession ist, aber am Ende ist es ganz und gar die Sache
der Katholiken eines Landes, sich zu versanimeln und über
die Interessen ihrer Kirche zu berathen. Näher besehen,
erscheint der Agramer Katholikentag allerdings in ganz
anderem Lichte. Wenn sich die drei Bischöfe Kroatiens und
DIavonim» mit ihre« Gläubigen und Geistlichen versammeln
würde», so fiele das nicht allzu schwer in die Waagschale der
öffentliche» Beurtheilung. Warum, erscheint aber auch der
Episkopat aus Bosnien, Dalmatien, Krain und Jstrien auf
dem Agramer Katholikentage? Worin lieg! das vereinigend«
Band der Metropolicn von Agram, Sarajevo, Zara und
Laibach, die doch staatsrechrlich mit einander gar nichts zu
thun haben? Und dazu noch die demonstrative Beglück-
wünschung des Bischofs von Djakovar, der mit den Staats­
gewalten der Monarchie auf keinem besonders freundschaft­
lichen Fuße lebt.
ES hieße nach dem Beispiele des Vogels Strauß den
Kopf in den Sand stecken, wollte man dem bevorstehenden
Katholikentage gar keine politische Bedeutung beimessen. ES
steht wohl zu erwarten, daß sich die Klerikalen in der
Soutane und im Gehrock am 3. September in Agram
nicht mit Parteiprogrammen und politischer Allotria die Zeit
vertreiben werden. Aber sie werden sich mit nationaler
Politik auf konfessioneller Grund­
lage, mit den Forderungen und Chancen des katho­
lischen Südslaventhums beschäftigen, und
wenn auch nicht öffentlich, so doch inter pocula und intra
murns mit Auffassungen »ud Programmen besassen, welche
früher oder später ihre politische Verwerthung zu finden hätten.
Man komme uns nicht mit Entschuldigungen und gegen-
theiligen Versicherungen— denn der Katholikentag in Agram
hat überhaupt keinen Sinn, wenn er nicht die Bedeutung
und die Absicht hat, das katholische Südslaventhum vor der
übrigen Welt zu dcmonstriren. Zu alledem kommt ja noch,
daß speziell in Kroatien die politisch oppositionellen Kreise
den Kern der Arrangeure des Katholikentages bilden, daß
diese laut amtlicher Kundmachung die Tagesordnung
der Versammlung besorgen werden und daß sie heute
schon die scharfe Tonart gegen Alles anschlagen, was ihnen
auf dem politischen oder sozialen Gebiete mißfällt
oder im Wege steht. Die Veranstaltung des Katholikentages
erfüllt uns durchaus nicht mit Besorgniß, denn er könnte
nur Kroatien und Slavonien schaden; wir erblicken
in demselben jedoch eine volle Bestätigung unserer seit
längerer Zeit wiederholt ausgesprochenen Prognose, daß in
Kroatien klerikale und reaktionäre Strömungen in starker
Zunahme begriffen sind, deren Wirkung sich nach und nach
auf kulturellen, sozialen und politischen Gebieten als
Unduldsamkeit und Prosclytenmacherei geltend machen muß.
Wie man in Agram mit diesen bedrohlichen Strömungen
fertig werden wird, das wissen wir nicht. Aber das wissen
wir heute schon ganz bestimmt, daß die katholischen Kleri­
kalen und Reaktionäre in Kroatien schon lange dem
modernen Ungarn den Kampf aufs Messer erklärt haben,
daß sie mit allen Akatholiken und Nichtkroatcn von der
Dran bis zur Narcnta auf dem Kriegsfuße leben nnd^
überall Unfrieden stiften, Haß und Verfolgung auch dort
säen, wo man— sei es auch nur aus politischen Gründen—
nur der Eintracht wie der Ruhe bedürfte. Den Mißerfolg
aller dieser Bestrebungen sehen wir allerdings voraus. Wir
bedauern jedoch, daß unsere Schwesterländer kulturellen und
politischen Erschütterungen bis zum Eintritte dieses Miß­
erfolges ausgesetzt sein werden, bis wieder das Licht im-
verfälschter Chriftenliebe den Geist des Friedens und der
Duldsamkeit, der Freiheit und des Fortschrittes zu siegender
Herrschaft bringen wird.
Gin Kompromiß.
Ein Beitrag zur österreichischen Dersassungskris«.
(Von c i n c m österreichischen R e i ch s r a l h s-
Abgeordneten.)
(Schluß.*)
Wir haben schon gesagt, daß der Kompromiß dar
einzige Mittel ist, welches wir empfehlen können; wir
wollen versuchen, einen Vorschlag zur Einführung des
Kompromisses in die Geschäftsordnung zu machen, möchten
jedoch zuvor noch die äußeren Formen der Obstruktion be­
sprechen und die aus der Besprechung sich ergebenden Kon­
sequenzen ziehen.
Vor Allem muß uns da die Stellung des Präsidenten
ins Auge fallen. Der Präsident ist berufen, die Verhand­
lungen des Hauses zu dem Zwecke zu leiten, daß die Be-
rathungsgegenstünde eine rasche und gründliche Erledigung
finden, und die Geschäftsordnung ist dazu gemacht, daß
sie ein Leitfaden für die Arbeit sei.
Das ist ihr Sinn und Geist; Pflicht des Präsidenten ist
eS, daß er die Geschäftsordnung nur in d i e s e m S i n n e
und G e i st e zur Anwendung bringen lasse, nie und
nimmer aber dürfte er zulassen, daß das Wesen durch den
todten Buchstaben ertödtet werde, lediglich zu dem Zwecke,
daß die Arbeit nicht geleistet werde. Oberster
Grundsatz wird es sonach für jede neue Geschäftsordnung
sein, in prägnantester Weise dein Gedanken Ausdruck zu
geben, daß sie mir den Zweck hat, die Arbeit zu fördern.
*) Siehe Morgmblatt des „Pestcr Lloyd" vom 2. August.
Der Präsident muß zum »bersten Hüter dieses Prinzips
bestellt werde«, ihm allein mich das Recht zusiehim, ein«
Entscheid«^ über die Frage p fällen, was es eigentlich
sei, da» die parlamentarische Arbeit behindert.
Das erste Mittel wird somit darin zu suchen sein, das
Ansehen und die Macht des Präsi­
denten zu heben. In dieser Beziehung steht der
Präfident des österreichischen Parlaments weit zurück hinter
den Präsidenten anderer Staate», z. B. hinter dem Sprecher
des englischen Hauses der Gemeinen, hinter dem Präsidenten
des ungarischen Abgeordnetenhauses. Das JmmunitätSgesetz
müßte die Ergänzung erfahren, daß Beschimpfungen oder
thätliche Beleidigungen des Präsidenten nicht den Schutz der
Immunität genieße», daß sie vielmehr ex offo vom Staats­
anwalt zu verfolgen sind. Eine Reihe äußerer Ehren müßte
die Würde des Präsidenten des Volkshauses umgeben.
Die gewöhnlichen aus der leidigen Geschäftsordnung
sich ergebenden ObstruktionSmethvden sind: Dauer-
reden, namentliche Abstimmungen und
E i n l a u f v e r l e s u n g.
Dauerreden sind kein echtes Obstruktions-
miUel, und nicht geeignet, die parlamentarische Maschine
zum Stehen zu bringen, sofern der Präfident von seinem
Rechte, den Redner „zur Sache" zu rufen, und die Majorität
von ihrem Rechte, Schluß der Debatte zu beschließen,
Gebrauch machen. Daß Dauerreden bisher überhaupt möglich
waren, ist nur eine seitens des Präsidiums und der Majo­
rität nicht wegzuleugnende Konnivenz gegenüber der Ob­
struktion. Die Erklärung ist sehr naheliegend. Die Obstruktion
ist eine der Regierung bereitete Verlegenheit, da
jedoch die letzten österreichische» Regierungen keine Mehr-
hcitSregierungen waren, so hatte die Majorität auch kein
Interesse, sich für die Regierung einzusetzen, die sich ja
vielfach mit ihr im Gegensatze befand. Unter einer der
Mehrheit entnommenen parlamentarischen Regierung wäre
solch eine jahrelange Obstruktion unmöglich gewesen.
Die namentliche Abstimmung soll
nur dann statthast sein, wenn sie der Präsident wegen
Sicherstellung der Abstimniung verfügt. Außerdem sollte eine
namentliche Abstimmung nur bei der dritten Lesung
eines Gesetzentwurfes stattfinden dürfen, wenn sie von
sechzig Abgeordneten verlangt wird.
Die Verlesung desEinlaufeS, dieses
gefürchtete Obstruktionsmittel ist, bei Lichte besehen, nicht so
arg. Was die Antrüge betrifft, so sind sie nach§ 20 in
-Druck zu legen und „nach erfolgter Bertheilung kommt der
Antrag zur ersten Lesung auf die Tagesordnung". Ja aber
wann? Daruin ist man betreffs der Initiativanträge zu
der Praxis gelangt, daß sie meist ohne erste Lesung einem
Ansschnffe zugewiesen werden.
Die Petitionen sind gleichfalls kein ernstes
Hinderniß, weil nur das Derzeichniß derselben zur Verlesung
zu gelangen hat.
Die Jntcrpellations-Verlesung bildet
das jüngst angewendete ObftruktionSmittel. Es wurden so
zahlreiche Interpellationen eingebracht, welche alle vor
Uebergang zur Tagesordnung verlesen wurden, daß eS eben
zur Verhandlung der Tagesordnung gar nicht kain. Halten
wir unS nur streng an das bestehende Gesetz über die
Geschäftsordnung des Rcichsrathcs, welches im §12
konform mit 8 68 der Geschäftsordnung des Abgeordneten­
hauses bestimmt, daß Interpellationen in der Sitzung zu
verlesen sind, also durchaus nicht vor Uebergang zur
Tagesordnung. Auch im 8 46 der Geschäftsordnung, wo
bestimmt wird, was vor Uebergang zur Tagesordnung zu
geschehen hat, geschieht der Interpellationen nicht einmal
Erwähnung. Da die Interpellationen i n der Sitzung zu
verlesen sind, so kann deren Verlesung ganz im Sinne des
Gesetzes vor Schluß der Sitzung erfolgen, wo sie ganz un­
gefährlich sind.
ch ch
-»
Doch alle diese Bestimmungen entziehen wohl der
Obstruktion diese oder jene Waffe, ohne darum die Möglich­
keit auszuschließen, daß sie zu einer anderen Waffe greift,
mit der sie den Kampf vielleicht noch wirksamer führt. Das
einzige Mittel, wie der Obstruktion beizukommen ist, i st
drrKompromih. Wird demselben eine entsprechende
Bestimmung in der Geschäftsordnung eingeräumt, so ist
dem Mißbrauch des Majoritätsprinzips vorgebeugt und
Niemand hat ein Interesse mehr, in die Obstruktion zu
gehen. In Durchführung dieses Gedankens kommen wir zu
einer neuen Form der Gesetzgebung, zu den Kom-
promißgesetzen.
Hiebet denken wir uns folgenden Vorgang: Sobald
der Präsident wahrnimmt, daß gegen eine Vorlage obstruirt
wird, oder wenn mindestens der fünfte Theil sämmtlicher
Abgeordneten es verlangt, ordnet der Präsident die
Kompromiß-Konferenz an, wozu beide Streit-
theile Delrgirte entsenden. Kommt der Kompromiß zu
Stande, so bildet dieser ohne Debatte den Gegen­
stand der Abstimmung im Hause, womit das Gesetz in
regelmäßiger Weise zu Stande gekommen zu betrachten ists
Kommt jedoch der Kompromiß nicht zu Stande, so wählt sowohl
die Majorität, als auch die Minorität nach durchgeführter
Berathung je einen Berichterstatter, welche ihre Berichte
dem Abgeordnetenhause unterbreiten. Dieses genehmigt über
ergänzt, oder ändert diese Berichte, wobei sowohl die
Wünsche der Majorität als auch der Minorität zu vollem
Ausdruck gelangen sollen. Diese beiden Berichte
vertreten nun die Stelle eines Ge­
setzes und gehen beide an das Ober­
haus. Das Oberhaus arbeitet nun nach Prüfung der
beiden Vorschläge und nach Anhörung der Regierung über
den Streitgegenstand ganz selbstständig einen Gesetzentwurf
aus, welcher, nachdem er vom Herrenhause angenommen
ist, an das Abgeordnetenhaus geleitet wird. Dieses
hat über ein solches Kompromißgesetz
keinerlei Berathung zu pflegen, son-
der» nur darüber abzustimmen, ob es
dasGesetz in derFassung des Herren­
hauses annimmt oder verwirft. Solche Abstimmun­
gen erfolgen durch besondere, auf den Gegenstand lautende
Stimmzettel, die jeder gewählte Abgeordnete mit „Ja" oder
„Nein" ausfüllt und direkt an den Präsidenten einsendet.
Die Namenliste dieser Abstimmung ist in das stenographische
Protokoll der nächsten Sitzung aufzunehmen. Ein so vom
Abgeorbnetenhause angenommenes Kompromißgesetz untrr-
liegt nur noch der Sanktion der Krone. Solche Kom­
promißgesetze können nur aufeinebe-
st i m m t e Dauer, h ö ch st e n s auf fünf Jahre,
beschlossen werden, nach Ablauf der Zeit, auf
die sie lauten, sind sie als gewöhnliche Regierungsvorlagen
vom Abgeorbnetenhause in erneute Berathung zu ziehen,
oder durch eine andere Regierungsvorlage zu ersetzen. Diese
Kompromißgesetzgebung findet auf das Rekrutengesetz und
auf das Finanzgesetz des Staatsvoranschlages keine An­
wendung.
Wenn die Mehrheit weiß, baß im Obstruktionsfalle
der Gegenstand überhaupt im Abgeordnetenhause nicht zur
ersten Entscheidung kommt und daß das vom Herrenhause
fertiggestellte Gesetz jeder Berathung im Abgeordnetenhause
entrückt und den Fährlichkeiten einer geheimen Abstimmung
ausgesetzt ist, so wird in den allermeisten Fällen der Weg
der Verständigung betreten werden, so daß Kompromiß-
gesetze nur in seltenen Fällen zur Anwendung kommen
werden. Die Obstruktion aber hat weiter keinen Sinn, denn
gegen den Mißbrauch des Majoritätsrechtes ist soviel nur
möglich gesorgt. Dann, aber auch u u r dann,
wird es zulässig sein, gegen die Formen
der lärmenden Obstruktion Gegen-
maßregeln zu treffen. In jeder guten Gesell­
schaft wird Derjenige, der sich ungebührlich benimmt, von
der Gesellschaft ausgeschlossen. DaS Abgeordnetenhaus ist
es seiner eigenen Würde, seiner Rehabilitmmg schuldig, daß
mit strengen Maßregeln den Formen der unwürdigen,
lärmenden Obstruktion ein Ziel gesetzt werde, und nur hie-
für erscheinen uns schärfere Bestimmungen geboten.
Doch solche VcrfUgungcii sollen die ganz seltenen AuS-
nahmsfälle treffen. Das Wesen der neuen Geschäftsordnung
hätte eben darin zu bestehen, dem Geiste der Geschäfts­
ordnung, welche nur berufen ist, die Berathung des Hauses
zu fördern, niemals zu verhindern, bestimmte Formen zu
geben und gleichzeitig die Minorität im Wege der Kom­
promißgesetzgebung vor Vergewaltigung durch die Majorität
zu schützen. Heute, da es keine Majorität mehr im österrei­
chischen Abgeordnetenhause gibt, wird es am ehesten an der
Zeit sein, Vorsorge gegen den Mißbrauch des Majoritäts­
prinzips, den Urquell aller Obstruktion, zu treffen. Wenn
das Uebel, an welchem das österreichische Parlament krankt,
wirklich in der mangelhaften Geschäftsordnung liegt, wie
Viele meinen, dann dürfte eine Aenderung in obigem ver­
söhnlichen Sinne die Gesundung herbeiführen; wenn
jedoch dasUebeltiefer sitzt, wenn die
derzeitige Struktur des L st e r r e r ch i«
scheu Abgeordnetenhauses dasUebel
wäre, dann freilich wird jede Aende­
rung der Geschäftsordnung von sehr
prekärem Werthe sein.
Budapest» 2. August.
= Heute Vormittags ist in Paris auf den dort zu
Besuch weilenden Schah von Persien «in
Attentat versucht worden. Die erste Nachricht über den
Vorfall wird von der offiziellen Berichterstattung zwar
einigermaßen abgeschwächt; es erleidet jedoch keinen Zweifel,
daß der Schah am Leben bedroht war. Es scheint, als wäre
eine ganze Bande am Werke, um durch Ermordung
regierender Persönlichkeiten Schrecken zu verbreiten. Alle
Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß man es wieder mit
einem anarchistischen Bubenstück zu thun hat. Es gibt sonst
kein greifbares Motiv, das Jemanden veranlaßt haben
könnte, den Schah von Persien zum Ziel seines Revolvers
Feuilleton.
Nachdruck verboten.
KultnrbUder aus der Mrlrei.*)
Vor einem Vierteljahrhundert schien sür da» Osmanenreich
«ine Zeit der Erlösung von allen Uebel» angebrochen zu sein. Das
Unwahrscheinliche schien wahrscheinlich. Die Türkei wollte sich ändern.
Man begann Fortschritte in der allgemeinen Bildung zu spüren. Man
fing sogar an. die Landwirthschaf! zu pflegen. Es gab eine freie
Presse, sie enthüllte den Mißbrauch der Gewalten und verhinderte den
Diebstahl in der Armee und in den Staaisämtern. Sie klarte das
Volk über seine Pflichten und Rechte und über die Rechte und Pflichten
der Regierung auf. Und als das Volk eines Tages sah. wie Abdul
Asis die Güter des Reiches vergeudete, die Kräfte des Volkes miß-
brauchle, da setzte es ihn ab durch den Volks- und Freiheitshelden
Midhat Pascha. Murad V. ward Sultan. Das war ein liberaler,
verständiger Herrscher. Die Spionage verschwand, als er regierte.
Der Nanie Spion war unter ihm die tödtiich beleidigende Bezeichnung
selbst sür den Niedrigste». Das war eine schöne Zeit, eine lichte
Epoche von 93 Tagen. Und dann? Die Spionage war verschwunden,
um neue Kräfte z» holen, um mächtiger als je wiederzukehren.
Abdul Hamid proklamirte eine Konstitution— und wenige
Tage später wurde der Verfasser, Midhat Pascha, verbannt und in der
Verbannung beseitigt. Mehr als je zuvor wurde der Sultanshof der
Spielplatz der Intriganten. Die Kamarilla läßt sich von Spionen
Verschwörungen arrangiren, am ihre Macht und Wichtigkeit zu erhöhen.
Und er, der Kalif und Sultan, der Alleinherrscher, wird beherrscht,
«mb grausamer tyrannisirt als der letzte Hamal, als der geknechletefte
Rajah in der fernsten Provinz. I» Wahrheit träumt das Volk noch
gar nicht von Verschwörungen: es ist zu gutmürhig oder zu jaul, um
an die gewaltsam« Abschüttlung des Joches zu denken. Aber wie lange
noch, und die künstlich gemachten Verschwörungen müssen von natür­
lichen abgelöst werden !....
Mdul Hamid hat den Palast von Dolmabagdschc verlassen,
weil er hier zu wenig isolirt war, weil ihn der Schatten des ermor­
deten Abdul Asis und der Geist des geisteskranken Murad verfolgten.
Er erbaute sich die Festung von Jildis Kjöschk aus einem Hügel, der
«ine weite Umschau gestattet. Er umgab diese Festung mit einem
dreifachen Mauergürtel und besetzte sie mit 15.000 Soldaten,
die ihm durch ununlerbrochene Geschenke ergeben bleiben. Einen
solchen Schutzwall hat er um sich aufgerichtet— vor dem Volke, das
ih« pchlbeln würde, wenn er den Much hätte, hervorzutreten. Aber
Spion« berichten ihm ja, daß das Volk nur von Revolution und
*) tz. Morgenblatt des „Prster Llvvd" vom 23. Füll.
Sultansmord träume, und der Sultan wird immer ängstlicher,
schließt sich fest und fester ein, wagt nicht einmal mehr, wenn er
einmal im Jahr« doch sein Palastgesängniß verlassen muß, uni in
Stambul den Mantel des Propheten zu küssen, den Landweg zu
nehmen, sondern fährt verstohlen mit dem Dampfer hinüber, während
altes Volk durch hundert Vorbereitungen aus die Brücke gelockt wird.
Die wichtigsten Chefs der Palaflspionage sind gegenwärtig: Ahmed
Djchellaleddin Pascha, Tahir Pascha, Kadri Bey, Mehmed Rassiin
Bev, Nadir Bey. Der Albanese Ghani Bey, der auch eine große
Rolle gespielt hat und der wegen seiner Körperkraft auserjehen war,
den Sultan zu bewachen, wenn er ein paar Stunden des Tages zu
schlafe» wagt, ist kürzlich, wie erwähnt, von einem Rivalen erschossen
worden. Den» es ist natürlich, daß die Spione auch untereinander
ewig Krieg führe». Die Spione spioniren gegen einander. Jeder will
dem Herrn zeigen, daß er der Treuere ist, daß er mehr thut,
Besseres leistet.
Der allmächtige Ahmed Dschellaleddin ist aus Denunziation des
allmächtige» Kadri hui schon siebenmal verbannt gewesen und ist
doch immer wieder zur Gunst zurückgekehrt. Denn Ahmed Dschellal­
eddin ist wirklich ein treuer Diener seines Herrn, opfert selbst seine
Reichthümer, uni Jungtiirken zurückzuführen aus dem Auslande in die
Kerker des Vaterlandes, ist dabei ein wissenschaftlich gebildeter
Orientalist und ein stolzer Mann, der sich kein Blatt vor den Mund
nimmt. „Ich bin Alles," sagte er mir einmal, „nur nicht ein Anbeter
des Hofes und ein Freund der Kamarilla." Heute ist Nadir Bey in
großen. Ansehen: der Sultan hat ihni zwei Häuser in Nischandasch
neben Jildis Kjöschk geschenkt, sende! ihm zweimal täglich das Essen
aus der Sseraiküche und gibt ih>n Geld, so viel er braucht. Es ist
nicht lange her, da war Nadir ein vielversprechender Marine-Offizier.
Er wurde zur Ausbildung nach London geschickt. Hier sah er den
Liberalismus in der vollendetsten Form. Und als er nach Konstaii-
tinopel zurückgekehrt war, wurde er Seele und Säule des Jnng-
türkenlhums. Er beschäftigte sich nicht blos theoretisch mit Freiheits­
ideen, sondern war nachdrücklich lhätig in der Agitation gegen den
Despotismus des Sserai. Er eröffnete eine Schule, die Nnmineitereke,
in deren Titel schon der Fortschritt angezeigt war. Laifge verstand er
es aber im klebrigen seine Pläne geheim zu hallen, bis sein Freund
Fejfl Be», ein Beamter des Unrerrichtsministeriums, ihn beim Sultan
denunzirle. Im August 1896 wurde daraufhin Nadir verhaftet
und nach Jildis Kjöschk vor das Behmgericht gebracht.
Als er das Sserai verließ, war er— wohlbestallter Spion.
Er eröffnete seine neue Thätigkeit glanzvoll. Er gab zuerst dem Sultan
das geheime Programm, das er mit seinen Freunden ausgearbeitet
hatte. Dann lieferte er die Liste seiner ganzen Partei aus und über­
mittelte dem Behmgericht seinen Briefwechsel mit allen seinen bis­
herigen Genossen. In Folge dessen geschah es, daß der Platzkomman-
dank von Konstantinopel, Kiasim Pascha, und der Präsident des Rech­
nungshofes, Suhdi Bey, verbannt wurden— d»r «in» nach M«zed»iti«n,
der andere nach Mesopotamien! Das ist die Carriere der modernen
Jungtiirken— vom Freiheitshelden zum Spion. ..
Eine andere Größe der Spionage. Da kam vor einiger Zeit
der Albanese Mehmed Rassiin Bey »ach der Hauptstadt. Er wurde
vo» dem Pascha der Leibgarde, dem Albanesen Tahir, als Hunkiar
Tschausch, kaiserlicher Sergeant, angestellt. Am zweiien Tage schon
denunzirle er einige Kollegen; die hatten aber gute Protektion, und
Mehmed Rossini wurde aus dem Sserai verstoßen. Sei,, guter Wille
wurde indessen belohnt: er erhielt die einträgliche Stelle eines In­
spektors der Zollämter von Konstantinopel. Er bewies sofort seine
Dankbarkeit, indem er mehrere unschuldige Armenier als Revolutio­
näre verhaftete und den Zolliinnister Hass«» Fehmi Pascha verdäch­
tigte. Hassan Fehmi wurde verbannt und ist erst kürzlich vom Sultan
wieder nach Staindui zurückberufen ivorden. Durch eine Meister­
leistung befestigte Mehmed Rassiin sein Ansehen dauernd. Einige
seiner Freunde in Bitolia— darunter die berühmten Taschko Pisca
und Dmitri Vlaho —, welche sich der mazedonischen Bewegung an­
geschlossen hatten, wurden von ihm nach Koiistalitinopel gelockt; jetzt
sind sie in— Tripolis in Afrika ...
Als Beispiel der lächerlichen Anlässe, welche den Spionen sür
ihre Zwecke herhalten müssen, aber auch als Beispiel dafür, daß der
Sultan die Ränke durchkreuzt, wenn es gelingt, ihm die Wahrheit zu
sagen, will ich nur eine Geschichte erzählen, die einem mir befreun­
deten spaniolischen Arzt, Doktor Gch. passirte. Doktor Gch. hatte bei
einem der vor der Jeni Dschami in Stambul auf offenem Platze
arbeitenden Graveure ein Siegel mit dem Wahlspruche: „Gerechtig­
keit, Energie, Wahrheit!" bestellt. Zur bestimmten Zeit kam er, um
das Siegel abzuholen und— wurde verhaftet. Man brachte ihn zur
Polizei und sperrte ihn ins dunkle Loch. Stunde um Stunde verging.
Es war früh Morgens gewesen, als man ihn eingeliefert hatte; es
wurde Mittag, Abend, Nacht. Ihn hungerte und durstete. Er begann
an der Thür zu rütteln, das kleine Fenster einzuschlagen, er rief um
Hilfe— er glaubte, daß man ihn vergessen hätte. Umsonst, man ließ
ihn lärmen und toben die ganze Nacht hindurch. Erst am andern Tage
wurde er erlöst und verhört. Man fragte ihn um Namen, Stand,
Einkommen, erkundigte sich, wo er esse, trinke und schlafe, was er
lese, mit weni er bisher verkehrt, seil er sich zurückerinnern könnte. Er
nannte 200 Personen, bemerkte aber, daß der Beamte nur 6 oder
7 Namen, die ihm wichtig schienen, auffchrieb und dazwischen breiten
Raum ließ— um später solche Personen auszunotiren, welche der
Polizei paßten....
Endlich fragte man ihn nach dem Zweck des Siegels und der
Bedeutung des Wahlspruches. Er enlgegnete: „Der Spruch ist
salomonisch. Ich habe ihn über allen Thüren meiner Wohnung an­
gebracht, genau so, wie die Moslems über ihre Thüren geheiligte
Koransprüche setzen." AIs er so gesprochen, ließ man ihn srei. Er
traut« dem Frieden nicht; er wußte, daß man ihn beobachtete, ver-
T»t*U, daß Jedem Unheil bricht«, der zufällig jetzt mit ihm zusammen-
träfe. Kurz entschlossen begab er sich nach Makrikö. der ersten Eisen­
bahnstation außerhalb Stambuls.
Von hier geht ein Telegraphendraht nach Jildis Kjöschk, und
die von hier abgesandten Depeschen kommen direkt dem Sultan zu.
Es ist die einzige Möglichkeit, mit Umgehung aller Intriganten, aus
diesen, Wege etwas direkt in den Palast zu schicken. Freilich ist auch
hier unter lausend Versuchen nur einer von Erfolg begleitet.
Doktor Gch. sandte einen wahrheitsgetreuen Bericht und schloß: „Der
treueste Sklave des Sultans bittet um kaiserliche Gnade und Ver­
zeihung. Denn er ist in Unkennlniß dessen gewesen, daß Gerechtigkeit,
Energie, Wahrheit verboten fiiib." Am anderen Tage wurde
Doktor Gch. zu,» dainaiigen Poiizeiminister Nasim Pascha berufen.
„Ich habe," jagte der Bezir, „den allerhöchsten Auftrag erhalten, Sie
der Gnade unseres kaiserlichen Herr» zu versichern." Und er über­
reichte dem Arzt das konfiszirte Sieget und— 50 Pfund
Ueber das G e f ü n g n i ß w e s e n in der Türkei ist
nur Weniges bekannt. Die beiden wichtigsten Gesüngnissc Kvn-
stantinopels sind: das Präventivgesängniß von Galata Sserai in
Pera und das Zentralgesängniß des Großsaptieh in Stambul.
Galata Sserai besteht aus drei Theilen: aus einer Schule mit
einem mächtigen Garten, aus der Amtswohnung des Gouverneurs
vqzi Pera und aus dem Gefängnisse. Ich hatte mir schon lange
vorgeiiomme», dem letzteren einen Besuch abzustatten, bis ich eines
Tages— es war knapp nach den armenischen Unruhen— entschlossen
i» das Gebäude trat und dem Gouverneur ineinen Wunsch melden
ließ. Der Muteffarif empfing mich in liebenswürdigster Weise.
Obzwar Enwer Bey selbst nur türkisch spricht und ein warmer
Patriot ist, zählt er doch zu den Würdenträgern, welche überzeugte
Freunde europäischer Kultur sind und gern das Gute lernen, auch
wenn es aus dem Westen kommt. Namentlich dem Deutschthum
bringt Enwer Bey besondere Sympathien entgegen. Sein Sohn,
der Hauptmann Fasyl Bey, hat in Berlin studirt, hat in der deutschen
Armee jahrelang gedient, spricht vorzüglich das Deutsche und hat
auch eine Berlinerin als einzige Gemahlin heimgeführt.
Der Vater Enwer Beys war Hassan Ali Bey, der als General-
direktor der Posten und Telegraphen dem Verkehrswesen in der Türkei
die glänzendsten Dienste geleistet hat. Als Ali gestorben war, erhielt
seinen Posten der damalige Gouverneur von Pera, während zu dessen
Nachfolger der Sohn des verstorbenen Postminislers ernannt wurde.
Obgleich Enwer Bey vorher mit der Polizei nichts zu thun gehabt
hatte, wußte er sich in seiner Stellung, die vornehmlich eine polizeiliche
ist, bis heute zu behaupten. Während der armenischen Unruhen hatte
er den schwierigsten Stand. Er mußte im wichtigsten, im europäischen
Quartier, die Ordnung wiederherstellen, er mußte die ängstlichen
Botschafter und Gesandten schützen und ihnen sür jede Ausschreitung
Genugthuung— versprechen. Er mußte endlich dem Sultan gegenüber
die Be«mtwortung tragen. Die anderen Polizeichefs kannten ver­
schweigen, verdecken, bemänteln— über Enwei's Thaten aber ruhte


[ 2023-06-29 10:46:41.938 - 19000803 - Seite 3 ]
z« wählen. Wie k» der König Hrimöert war, ist a»ch
Muzaffer rd di» ein Herrscher, mit dem sein Volk
zufrieden sein kann. Ju einem Reiche, da- bis vor
Kurzem dem finstersten Absolutismus unterjocht war,
regiert er nach einem beinahe demokratischen Programm.
Die unter seinem Vater wühlende Willkür, die Stellen-
verkäufe und Diebstühle hat er vom ersten Tage an, da er
Nach der Ermordung Naßreddin'S den Thron bestieg, un­
ermüdlich bekämpft. Er hat die Steuern aus Brod und
Fleisch abgeschafft, um selbst den Arrmsten das Leben zu
erleichtern. Seine berühmteste Charaktereigenschaft ist die
Gutmüthigkeit und man sagt ihm nach, daß er nie eine
Bitte abgeschlagen hätte. Und nun ist er nach Europa
B ekommen, um die zivilisirteste Welt
e u n e n zu lernen, um Anregungen zu ge­
winnen, die ft für sein Land und sein Volk fruchtbar
machen könnte. Und gerade in Paris, in der Stadt des
Lichtes, muß er an seinem eigenen Leibe erfahren, daß eine
finstere Sekte existirt, die aus dem Morde einen Kultus
macht und der gegenüber die Staaten Europas mit
ihren vollendetsten Sicherheitsinstitutionen machtlos sind.
Wenn ein königlicher Gast Frankreichs, im Herzen von
Pari», am hellen Tage seines Lebens nicht sicher ist, wie
will man sich dann über die chinesischen Boxer entrüsten
»und die Machthaber für die Gräuel dieser Bande verant-
wvttiich machen I Die gelben Empörer handeln in revolu­
tionärer Aufwallung, in einem unüberwindlichen Haß gegen
die Fremdrn; aber was hat der Schah Muzaffer cd bin
den Europäern Böses gethan, daß er mitten im Frieden
mit dem Tode bedroht wird? Die Ohnmacht der Behörden
aller Staaten gegenüber dem anarchistischen Wahnsinn ist
keine Entschuldigung für die Frevelthat. Die schnelle Auf­
einanderfolge der Attentate von Monza und Paris beweist,
baß den unheimlichen Mordgesellen die Verwegenheit wächst
und daß es nun die höchste Zeit ist, ivirlsame Mittel
zu ergreifen, um der Anarchisteu Herr zu werden.
Wenn man soweit gelangt ist, daß man Cholera
und Pest besiegen und bannen kann, so wird sich
wohl auch ein Gegengift für die anarchistische Epidemie
entdecken lassen. Das Traurigste ist, daß durch die Fort­
setzung dieser sinnlosen Attentate die freiheitlichen Gesetz­
gebungen aller Länder gefährdet werden, daß schließlich
die Vertreter der liberalsten Ansichten sich nicht mehr gegen
f wangsmaßregeln und Beschränkungen der persönlichen
reiheit und der Preßsreiheit werden wehren dürfen, so
aussichtloS es auch ist, auf diesem Wege den Anarchisten
beizukommen. Noch immer darf man glauben, daß durch
vorsorgliche Polizeimaßregeln, durch unausgesetzte Schutz­
begleitung für die Sicherheit der Fürsten mehr geschehen
könnte. Gerade in den Tragödien von Lyon, Genf und
Monza hat es sich gezeigt, daß der Polizeischutz ungenügend
war, während bei dem heutigen Pariser Falle die Wachsam­
keit der Polizei, wie es scheint, einen Fürstenmord verhütet hat.
Man muß die Fürsten überall und allezeit schützen, da die
Verfolgung der Anarchisten nach keinem bestimmten System
stattfinden kann. Die Anarchisten haben keine Methodik,
picht einmal eine Sophistik. Sie sind nicht einmal Tyrannen-
mörder, denn es gibt heute keine Tyrannenmacht mehr, seit
die Völker ihre Schicksale mitbestimmen oder allein be­
stimmen. Die anarchistischen Herostraten suchen auch nicht
Mbeliebte Herrscher zum Ziele ihrer Kugeln oder Dolche;
der Eine ermorvet «inen Präsidenten, einen braven Re­
publikaner, einen Repräsentanten des Volkes; der Andere
erdolcht eine engelhafte Königin, die nur Gutes, keinem
Menschen etwas zuleide gethan hat, die selbst als
ein personifizirtes Leid durch den Abend ihres Lebens
wanoelte; der Dritte erschießt einen König, den sein'ganzes
Volk liebt; der Vierte richtet seinen Dolch gegen einen
exotischen Fürsten, der zum ersten Male nach Europa
gekommen ist. Es ist nicht die Person, die den Mörder
reizt, sondern die hohe Stellung dieser Persönlichkeit; und
der herostratische Ruhm, der seiner Verruchtheit winkt, ist
ihm den Einsatz de» eigenen Lebens werth.' Die Nachricht,
daß der Mordbube von heute ein Italiener sei, wird einst­
weilen nicht bestätigt, und es wäre lebhaft zu wünschen, daß
dir Nachricht sich als falsch erweise. Denn gewöhnt sich die
Welt daran, die italienische Arbeiterschaft als vom Anarchis­
mus durchseucht anzusehen, so würde sich ein Unwille er-
hedrn, der der italienische» Arbeiteremigration verderblich
werden müßte.
Budapest, 3. August.
—i— Mitte August beginnen in alle» Korpsbereichen der
Monarchie die alljährlich stattfindenden größeren T r n p p e n-
Übungen, mit welchen das militärische Ausbildungsjahr gewisser­
maßen seinen Abschluß findet. Den Ansang machen die Uebungen in
der Brigade, welchen sich sodann di« Uebungen in der Truppen-
divifivn und im Korps und zuletzt die großen Manöver
anschließe». Die letzteren, allgemein bekannt unter dein Namen die
„K a i s e r m a n ö v e i", weil sie unter den Augen des obersten
Kriegsherrn stattfinden, nehmen seit Jahren nicht nur das Interesse
der militärischen Kreise und der Bevölkerung der Monarchie in hohem
Grad« in Anspruch, sondern werden auch so« militärischen Ausland«
mit reger Aufmerksamkeit und lebhafter Spannung verfolgt. E« ist
dies auch ganz natürlich, denn die großen Manöver bieten in ihrer
Durchführung und in ihrem- Verlaufe die beste Gelegenheit und
den verläßlichsten Maßstab für die Beurtheilung der Leistungs-
jähigkeit und des inneren Werthes und Gehaltes einer
Armee. Man kann sich da nicht nur von der militärischen
Ausbildung, der Disziplin, Ausdauer und deni Geiste der Truppen
überzeugn», sondern insbesondere auch von den Oualrkäte» der höheren
Truppenkommandanten und von deren Eignung und Tüchtigkeit im
DiLponiren und Operiren mit größeren Armeekörpern. Selbstverständlich
bangen Klarheit, Verläßlichkeit und Richtigkeit des Bildes, welches man
bei solcher Gelegenheit von einer Armee geivinnen kann, wesentlich
vom Entwürfe, der Anlage, Lei!»»ng »mb Durchführung der großen
Wasfenubungen ab und gerubc in diesem Betracht erfreuen sich unsere
Manöver im Auslande nicht nur des vorzüglichsten Rufes, sondern
haben— man kann dies ohne llebcrhebnng sagen— vielfach Nach-
ahmung gesunden und geradezu Schule gemachl. Der österreichisch­
ungarische Generalstab hat in dieser Beziehung bahnbrechend gewirkt
und unsere Acinee war die e r st e, in welcher man mit der früher
allgemein und sorgfältigst beobachteten Gepflogenheit, die Manöver ja
recht schablonenmaßig durchzuführen, gebrochen hat. An Stelle der
programmgemäß und gleich einem wvhlgegliederten Schauspiele sich
abwlckelnden Uebungen sind bei uns die »»»vdernen großen
Manöver getreten, welche durch ihre volliommen kriegsmüßige
Anlage und durch die Schaffung von dem Ernstfälle müg-
lichst ähnlichen Verhältnissen und Situationen sich übera»,S
interessant, lehrreich und anregend gestalten. Dadurch ivird
natürlich auch die Erreichung des Hauptzweckes der große,,
Manöver gesördert, welcher unstreitig darin besteht, daß selbe eine
praktische Schule fiiv die höheren Offiziere, insbesondere
für die Generalität und den Generalstab bilde» sollen. Theoretisches
Studium und theoretische Fachkenntnisse allein können unmöglich
genügen, um tüchtige Truppenführer zu gewinnen. Dazu bedarf es
einer ernsten praktischen Schulung. Die Besehlgebnna, das Dispvniren
mit aus verschiedenen Waffengattungen zusammenMetzten Truppen»
körpern, das Operiren mit Korps und Armeen muß praktisch gelernt
und geübt werden, denn ganz anders gestaltet sind Hiebei die Ver­
hältnisse und ganz anders tiefen die verschiedenartigen Situationen
und Friktionen in der Praxis in die Erscheinung, als bei,n bloßen
Studium und beim Kriegspiel auf der Karle. Auf theoretischem
Wege allein werden nie»,als tüchtige Befehlshaber herangebildet
werden. Darum sind die große» Manöver auch so u» e r l ä ß l i ch
nothwendig und wohnt denselben ein so hoher Werth
inne, und man kann es vorn militärischen Standpunkte aus nur
bedauern, daß sie aus finanziellen Rücksichten zeitlich so sehr beschränkt
werden müssen.
Gerade deshalb ist es aber auch dringend nothwendig, die für
die größeren Waffenübnngen so karg bemessene Zeit möglichst auszu­
nützen und Hiebei stets das Hauptziel im Auge zu behalten: d i e
praktische Schulung der höheren Offi­
ziere. Leider war dies nicht inimer der Fall. Mit den großen
Manövern wurde nämlich noch ein anderer Zweck verbunden, indem
sie gleichzeitig auch als eine Prüfung für die Truppenführer diene»
sollen. Das ist nun allerdings sehr naheliegend und es läßt sich gewiß
nichts dagegen einwenden, so lange das Prüfungsmoment nur als
sekundärer Nebenzweck der großen Manöver angesehen und
behandelt wird. Allein es gab eine Zeit und sie liegt noch nicht weit
zurück, in welcher zuweilen diesem Nebenzweck— auf Kosten
des Hauptzweckes— eine allzu große Bedeutung beigelegt
wurde. Die Folge davon war, daß sich der bei den Manö­
vern mit höheren Komnianden betrauten Offiziere begreiflicherweise
eine gewisse Bangigkeit und Besorgniß bemächtigte, weil
sie ja imiurgemäß an die Konsequenzen denken mußten, welche ein
ungünstiger Erfolg dieser Prüfung zwneist nach sich zog. Das Be­
wußtsein, daß ein kleiner Fehler im DiLponiren, ein unrichtiger Befehl,
ein geringfügiger Irrthum im Erfassen einer momentanen Gesechtslage
genügen könne, ii„, eine langjährige mühevolle Laufbahn plötzlich ab­
zuschneiden, wirkte aus die Mehrzahl der Betheiligten lähmend und
beunruhigend. Daß aber durch eine solche psychische Stimmung der
Hauptzweck der Manöver: die Schulung und Erwerbung praktischer
Uebung in der Truppensührung nicht gefördert wurde, ist wohl ein­
leuchtend. Um dieses Ziel ganz ;» erreichen, ist es nothwendig, daß
die betreffenden Kommandanten ruhig und unbesangen,
niit freiem Kopfe, kaltem Blute und nicht einge­
schüchtert durch das drohende Gespenst des „blauen
Bogens" an ihre Ausgabe herantreten. Sie sollen in den großen
Manövern nur eine praktische Schule, nicht aber ein va bauque-Spiet
erblicken, bei welchem ihre Carriere und ihre dienstliche Stellung den
Einsatz bilden. Erfreulicherweise hat sich in dieser Hinsicht jüngster Zeit
ein wohlthätiger Umschwung in den Anschauungen der maßgebenden
Kreise vollzogen und ist man bestrebt, den großen Manövern ihren
odiosen Charakter von ausschlaggebenden Prüfungen zu entziehen.
Man wird daher auch in der Armee denselben nicht mehr mit jener
Unruhe und Besorgniß entgegenzusehen brauchen, wie es vielfach und
nicht ganz mit Unrecht der Fall war, und dadurch wird der
Werth und der N n tz e n der Manöver gewiß nur
gesteigert und erhöht.
«= In einer Mittheilung des „Magyar Szi" vom 2. August 1
wird der Regierung der Vorwarf der „Rekatholisi tuug“ «««acht,
weil in der Szadadkaer staatliche» Lehrerpräparandie dem Religions-
unkerrichie für die römisch-katholischen Zöglinge wöchentlich 8 Stunden
eingeräumt werden und der Staat den, Religionslehrer 800 Gulden
bezahlt, ivährend der Religionsunterricht für die Reformirten wöchent­
lich nur in einer Stunde erfolgt und das Honorar des Lehrers blos
50 fl. beträgt. Die „Bud. Korr" wird nun von kompetenter Seite
ermächtigt zu erklären, daß die für den Religionsunterricht sorgenden
Konfessionen das Recht haben, den Religionsunterricht, je nach, der
Zahl der Schüler, den Zöglingen mehrerer Klaffen gemeinschaftlich,
eventuell bei Herabsetzung der wöchentlichen Slundenzabl, ertheilen
zu lassen, was auch ganz richtig ist, da in einigen Anstalten manche
Konfession in so geringer Anzahl vertreten ist, daß es unmöglich
wäre, in jeder Klaffe besonders wöchentlich zwei Stunden Religions­
unterricht ertheilen zu lassen. Pflicht des Staates ist es blos,^ den
Religionslehrer zu honoriren, und dieser Pflicht genügt der Staat
»ach einen, jeder Konfession gegenüber gleichen Maßstabe, indem er
für jede angemeldete wöchentliche Nnterrichtsstnnde jährlich ein
Honorar von 100 Kronen zahlt. So erhält in der Szadadkaer
Lehrerpräparandie der katholische Religionslehrer für wöchentlich nenn
(und nicht acht) Iliilcrrichtrslundei! 800 Kronen (und nicht 800 fl.),
der resormirte Religionslehrer aber für wöchentlich eine Unterrichts­
stunde 100 Kronen an Honorar.
Die Ermordung König Kirrrrbert's.
Kvnig Viktor Emanuel II.
Mailand, 2. August. (O r i g.- T e I e g r.) Der
Köuig erklärte, er wolle keinerlei Verfügung über das
Begräbniß treffen, so lange nicht das Testament des Königs
Humbert eröffnet sei, das jedenfalls dessen Willen in dieser
Sache enthalte; er werde unbedingt respektiren, was der
Vater testamentarisch angeordnet habe.
Die Minister i» Monza.
Monza, 2. August. Die M i n i st e r trafen Vor­
mittags hier ein und wurden sofort vom König empfangen.
Die Audienz währte über eine Stunde.
Demission des KadinetS.
Monza, 2. August. (O r i g.- T e l e g r.) Heute
um lQ l ji Uhr Vormittags fand hier unter dem Vorsitze
des Königs ein F a in i l i e n r a t h statt, an dem auch
Minister-Präsident S a r a c c o thcilnahm. Die Berathung
dauerte zwei Stunden. Das Kabinet beschloß, nach der
Beeidigung des Königs diesem die Demission zu unter­
breiten, damit Viktor Emanuel in der Bekundung seines
Willens freie Hand habe. Saracco ahmt hiedurch das Bei­
spiel Depretis' nach, der nach dem Tode Viktor Emanuel's k.
gleichfalls die Demission des Gesammtkabinets überreichte.
Monza, 2. August. König Viktor Emanuel
bestätigte heute mittelst Dekrets das gegenwärtige
Kabinet in seinem Amte. Sämmtliche Minister, mit
Ausnahme der Minister für Krieg und Justiz, welch
Letztere in Rom verbleiben, sind in Monza anwesend und
legten den Eid in die Hände des Königs ab.
Daö Testament des KönigS Humbert.
Monza, 2. August. (O r i g.- T e l e g r.) In
Monza wurde kein Testament des Königs
Humbert vorgefunden. Da man jedoch bestimmt
annimmt, daß er seinen letzten Willen niedergeschrieben habe,
wurde der Oberstjägcrmeister nach Roin entsendet, um
dort in de» Privatgemächern des KönigS nach dem Testa­
mente zu suchen.
Das Leichenbegängnih.
Rom, 2. August. Der Leichnam des KönigS
Humbert soll ain SamStag hieher überführt werden. Graf
B r a m b i l l a versichert, König Humbert habe seine
Memoiren in ein Buch geschrieben, welches dem König
Viktor Emanuel überreicht morden sei. Für die Beisetzung
des KönigS Humbert im Pantheon und für die Leichen-
seierlichkeiten wurden die nöthigen Vorbereitungen getroffen.
Inmitten der Kirche wird sich ein sehr reicher Katafalk er­
heben. Mascagni wird einen aus 160 Sängern gebildeten
Chor jdirigiren. Im Qnirinal werden Appartements für
die znr Leichenfeier eintreffenden hohen Persönlichkeiten
vorbereitet.
Jschl, 2. August. Erzherzog Rainer reiste Mittags
nach Rom ab, um den Kaiser-König Franz
Joses bei der Leichenfeier für König Humbert zu
vertreten.
Belgrad, 2. August. König Alexander entsandte den
General Michael S r e t j k o v i c s als Spezialgesandten znm
Begräbniß des Königs Humbert.
Beileids- und Trauerkundgebungen.
Wien, 2. August. Die „Pol. Korr." meldet: Un­
mittelbar nach Empfang der Nachricht der Ermordung
des KönigS von Italien hat Se. Majestät
an die Königin Margherita und an den König
Viktor Emanuel in herzliche» Worten gehaltene
Beileidstelegramme gelangen lassen. In der an die Königin
gerichteten Depesche gab Se. Majestät der unermeßlichen
Theilnahme an dem erlittenen herben Verluste und seiner
tiefen Erschütterung durch das entsetzliche Verbrechen Aus­
druck, welches die Königin, die königliche Familie und ganz
I Italien in Trauer versetzt und Se. Majestät eines seiner
I geliebten Freunde beraubt hüt. Gott deäi ÄiitMfe
Königin die Kraft verleihe», diese schwere Prüfung z»1
ertrage». In dem Telegramme an de« König BikMt
Emanuel heißt er: Se. Majestät sei tief ergriffen von de«!
Ereignisie, durch welches der König, seine erhabene Familie, i
und mit Italien die ganze Menschheit in Trauer versetzt!
wurde. Das Telegramm schließt mit dem Wunsche, d«
Vorsehung möge dem Könige den Trost gewähren, dessen er
in diesen Tagen der Trauer bedarf.
Paris» 3. August.( O r i g.- T e l e g r.) Z» Beginn
der heurigen Sitzung des P r e ß k o n g r e s s e s theilte Präsi­
dent Wilhelm Singer folgendes Telegramm mit: „Ihre
Majestät Königin Margherita empfindet tief die Kundgebung
des Kongresses und beauftragt mich, Ihnen den Ansdrnck des Danstl
für die Enipfindungen, deren Jnlerpreten Sie sind, zu übermitteln.
Der Ehrenkavalier G„ i c c i o 1 i."— Präsident Singer fügte
hinzu: „Der Kongreß beehrt sich, Ihrer Majestät der Königin den
Ausdruck seiner respektvollen Sympathie zu erneuern."
Belgrad, 2. Augnst. (O r i g.-T eIeg r.) König Alex­
ander hat anläßlich des Todes des Königs Humbert eine fünf»'
wöchentliche Hoftrauer angeordnet.
Vorsichtsmaßregeln.
Rom, 2. Angnst. (O r i g.- T e l e g r.) Große«
Aufsehen erregt die kolossale polizeiliche Ueber»
w a ch u n g des Zuges, mit dem König Viktor
E rn a n» e l von Neapel via Rom nach Mailand »ich
Monza gefahren ist. Sämmtliche Bahnhöfe waren abgesperrt,
auf den Plattformen Gendarmerie und Polizei pofiirt;
Niemand durfte sich dem Zuge näher».
Untersuchung gegen die Polizei.
Mailand, 3. Angnst. (Orig. -Telegr.) Da»
Ministerium hat gestern einen Beamten behufs Einleitung einer
Untersuchung gegen die Polizei nach Monza
delegirt.
Wer soll der Nächste sein?
Mailand, 2. August. (O r i g.- T e l e g r.) Neuer­
dings wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Als man ©refft gestern wieder fragte, ob er seine That
bereue, erwiderte er: „Durchaus nicht. Ihr werdet sehen,
daß ich in kurzer Zeit den Kerker wieder verlasse; meine
Genossen werden in i ch befreien. Dann
wird der Kaiser von Rußland zitier«
müssen." Fast dieselben Worte sprach seinerzeit
L u c ch e n i.
Berlin, 2. August. (O r i g.- T e l e g r.) Neb«
die in E l b e r f e l d erfolgte Verhaftirng eine«
italienischen Arbeiters ist hier folgende Version bekannt
geworden: Der zwanzigjährige italienische Erdarbeiter Josef
B e r n a r d i hat die Aeußerung gethan: „Nach König
Humbert wird Kaiser Wilhelm daran kommen."
Bernardi bestreitet, solche Worte gebraucht zu habe», ver­
schiedene Personen legen jedoch Zeugenschaft dafür ab. Man
vermuthet, daß Bernardi, der sich in Zürich aufgehalten h«t,'
einer anarchistischen Vereinigung angehöre.
In der Villa Reale.
Mailand» 2. August. (Telegramm des Spezialberichb-
erstatters des „9t. W. Tagblatt".) Heute Vormittags wurde mir durch
die freundliche Vermittlung eines Mitgliedes des königlichen Hofstaats
die Erlaubniß ertheilt, die jetzt streng abgeschlossene Königsvilla in
Monza zu besuchen und das Gemach zu betreten, in welchen, König
Hnmbert's Leiche ruht. In zwanzig Minuten gelangt man mittels
der elektrischen Bahn nach Monza, von dessen Eisenbahnstation aus
uns ein primitiver Einspänner den ziemlich langen Weg zur Königs­
villa hinführte. Monza trägt den Charakter aller kleinen italienischen
Städte; durch enge, schlecht gepflasterte Straßen mit ihrem
Gewirre meist einstöckiger ärmlicher Häuser kommen wir endlich
zur breiten prächtigen, von Pappeln dicht besetzten Allee, zu deren
Beginn sich schon die Aussicht aus die Seitenfront des Schlosser
eröffnet, das von dein berühmten meilenweiten Park umgeben, in
seinem Baustyle lebhaft an das Schönbrnnner Schloß erinnert.
Zahlreiche Neugierige umstehen das Gitterthor, durch das man in den
wohlgepflegten Vorgarten des Schlosses blickt. Carabinicri verwehren
streng jede Annäherung. Zahlreiche Hofbedienstete in rothen Fracks
eilen geschäftig hin und her. Wir weisen unsere Passirkarte vor, wer-
den eingelassen und sofort in das Schloß geführt, in dessen erstem
Stockwerk das Schlasgemach des Königs Humbert liegt, wohin der
sterbende König unmittelbar nach dem Attentate gebracht wurde.
Das Zimmer ist mäßig groß und mit einem Alkoven versehen. In
diesem Alktoven wurde ein Altar errichtet, um den herum mächtig«
Kerzen brennen. Bis in die Mitte des Zimmers hineinragend, steht an
der linken Längswand das breite Bett des Königs, das gleich allen
übrigen Möbeln aus Mahagoniholz ist. Alle Bilder, Spiegel und
Dekorativnsgegmstände, welche zu der Trauer, von welcher dieses
Gemach erfüllt ist, so wenig passen würden, bat man entfernt. Das
Bett ist leer, der Leichnam des Königs ruht auf einer Art von Holz-
postament, das vollständig von Eis ausgefüllt ist, welches alle zwanzig
Minuten gewechselt wird. Aus diesem Eislager ist der Leichnam des;
Königs gebettet und ganz mit einem weißen, sublimargetränkten Tuch
bedeckt; nur der Kopf liegt frei. Diese Vorsichtsmaßregeln waren
A»»tsetz««, in der Beilage.
das kontrolirende Auge Europas. Er besiegte die gefährliche Situation
durch Geschicklichkeit und Takt. Dies zeigt der Umstand, daß er aus
seinem Posten bleiben konnte, währen!» viele andere Würdenträger
gewechselt werden inußten.
Ich traf die Exzellenz in guter Laune. Es war dem Scharfsinne
Enwer Beys gelungen, einiger langgesuchier verwegener Gauner
habhaft zu werden, und sein Glück machte ihn nobel und entgegen
kommend. Er stellte rneinem Wnnsche kein Hinderniß entgegen und
gab mir die Erlaubniß, das Gefängniß sofort zu besuchen. Sein Sohn
Jasyl Bey, der fich gerade bei ihm befand, erbot sich mir zim, Begleiter.
Da er selbst das Gefängniß vordem auch noch nicht gesehen hatte, ver­
dankte ich seiner Nengier, daß mit Manches gezeigt wurde, was mir
sonst bei aller Liebeiismürdigkei, des Gouverneurs wohl verschlossen
geblieben wäre. AIs Führer— und Wächter— wurden uns bei»
gegeben: Mnstapha Efendi, Polizeiches und Mitglied des Tribunals
von Per«, einer der bekanntesten und bede„tends,eii Polizisten von
Konstantinopel: Mehmed Ali Bey, Sohn des verstorbenen Polizei-
ministers Kianiil Bey und Sekretär des Gouverneurs von Per«, ein
intelligenter und gebildeter junger Mann, der besser zum Gesandtschafls-
Attache als ;„>» Polizeibeamlcii paßt; endlich Mehmed Pebliwa»,
Mehmed der Kampsheld. Der Letztgenannte ist eine orientalische
Berühmtheit.
Mehnied Pehliwa», Polizeiches in Galala Sserai, war nämlich
noch vor wenigen Fahren einer der am meisten gefürchieien— Bri-
gantenchess in Bruffa. Jahrelang bekämpfte, verhöhnie, besiegte er die
Behörden, die Polizei, die Truppen, lind da er alt mid müde gewor
den war, beschloß er beim Staate in Pension zu gehe» und wurde
mit offenen Armen empfange». Als Kenner der Schllipsioiiikel und
Schliche der Briganten leistete er der Regierung bald so große Dienste,
daß er zur Belohnung einen festen fetten Posten in der Hauptstadt, in
Galata Sserai erhielt. Er ist ein Riese, fast zwei Meter hoch, von ent­
sprechend gewaltiger Breite. Sein braunes Antlitz erhält durch einen
langen, wilden Schnurrbart ein dräuendes 9lusjehen, und wenn ei­
serne Stentorstimme erhebt, dann erzittert Alles »m ihn. Dieser Riese
ist aber von einer beinahe kindlichen Gutmüthigkeit und Gemüthlichkeit
und von schmeichlerischer orientalischer Liebenswürdigkei!. So vereinte
unsere Gruppe die vier passendsten Elenienle: die rohe Gewalt, die
Justiz, die Armee und die öffentliche Meinung.
Und der Rundgang begann. Wir kamen zuerst in ein Labyrinth
schlecht beleuchteter und übelriechender Gänge, in denen es voll war
von allerlei Volk, von Männern, Weibern und Kindern, von Klägern,
Geklagten und Zeuge«. Alle hockten aus kleinen Stockerln oder ani
Boden, alle rauchend oder den Kaffee schlürfend, welchen der
Jmam, der Priester deS Muteffarisats, erzeugt und um ein
Metallik— ig Para, die kleinste kursirende Blechmünze— verkauft.
Wir stiegen dann mehrere Treppen aus und nieder und gelangten
endlich »u einer vergitterten Pforte. Aus unser Klopfen erschien sofort
ein der an* «1* «assi» Hetz, Dwektor de« GrsangnÄe».
vorgestellt wurde. Ich inußte den Stock abgeben und Fasyl Bey seinen
Säbel zurücklasse». Dann wurde uns die Pforte geöffnet, und wir
waren im Gefängniß von Galata Sserai.
Im ersten Saale sahen wir zwanzig Burschen von vierzehn bis
achtzehn Jahren, Taschendiebe, vielversprechende Anfänger. Sie waren
guter Laune und spielten Karlen. Jui zweikei, Saale fanden wir schon
eine ernstere Gesellschaft vor: da waren aus einem Fleck von eliva
zehn Ltnadratmetern fünfjeim Personen versammelt, welche wegen
Mord verhaftet waren und hier das Ende der Voruntersuchung ab-
warteten, um dann vor das Tribunal gebracht zu iverden. Im Ziimner
war nicht das geringste Möbelstück zu sehen. Kein Tisch, kein Sessel,
kein Bett, keine Pritsche, kein Kopspolster. Die Gefangenen hocken nach
orienialischer Art, schlafen sitzend oder liegeno, iiiDem sie einen Arm
oder bk Schuhe als Polster unter den Kops schieben. Der Boden war
sauber gewaschen, aber die Lust irotz der hohen Decke beengend und
beängstigend.
Ganz oben an der Wand sah ich ein winziges Fensterchen, und
dieses war durch eine Eisenplatte verschlossen und vernagelr. Der
Direktor erzädlte mir, weshalb das so gemach, wurde. Das Fenster
war früher offen geivesen und hatte etwas Licht und Lust einströmen
lassen. Es kamen aber eines Tages bittere Klagen aus der Nachbar­
schaft des Gefängnisses, daß aus diesem Fenster allerlei Unralh in die
gegenüberliegenden Häuser und auf die Passanten geworfen würde.
Die Gefangenen stiegen nänilich einer aus Sie Schultern des anderen,
und als die lebendige Treppe die Höhe des Fensters erreicht hatte,
rächten sich die Spitzbuben auf die erwähnte Weise an den Vorüber­
gehenden auf der Straße für die ihnen selbst entzogene Freiheit. Wir
dnrchschrilten hieraus eine Menge anderer Säle. die fast alle dem ersten
glichen. Da sahen wir Alte und Junge, Türken, Armenier, Kurden,
Perser, Spaniolen mid besonders viele Griechen.
In einem Saale sprang aus der Masse plötzlich ein Bursche,
ei» Grieche hervor, trat direkt auf mich zu und sagte schnell in türkischer
Sprache: „Tschelebi, mein Herr! Ich bin schon zwei Monate hier ein­
gesperrt, meine Kleider sind schmutzig mid zerfetzt worden, und ich weiß
noch nicht einmal, weswegen ich leiden muß." Da Galata Sserai nur
ein Prävenliv-Gesüngniß ist, wo die Haft nicht länger als drei Tage
dauern soll, verwunderten mich die zwei Monate, von denen der
Bursche sprach. Der Direktor Rassim Bey, der mein Erstaunen bemerkt
hatte, jagte den Klüger fort und sagte entschuldigend: „Das ist einer
der verwegensten Taschendiebe, der trotz seiner 18 Jahre schon achtzehn-
mal wegen Diebstahls bestraft ist."
In einem anderen Saale erweckte ein alter Mann mein In­
teresse. Es war ein Türke im! langem weiße» Ban und- einem Paar
freundlicher guter Augen.
Ich fragte ihn: „Wie alt bist Tu?"
Er entgegnete: „78 Jahre!"
Was hatte diesen Greis ins Gefängniß gebracht? Ruhig
beantrvorlere er die Frag«:
„Ein Mord!"
Er war Anführer einer Tulumbadschi-Truppe, ein Häuptling
der sogenannten wilden Feuerwehr. Er war alt geworden, ohne
jcnials mit dem Strafgesetz in Konflikt gekomnien zu sein. Als die
armenischen Unruhen ausbrache», kam er dazu, da einer von seinen
Untergebenen einen schon ermordeten Armenier in bestialischer Weise
noch verstümmelte— er verwies die Rohheit, der Junge beschimpfte
ihn; da übermannte ihn der Zorn, er erstach den Frechen. So ivard
er an eineni Mörder znm Mörder und ivanderte, als fast Achtzig­
jähriger, ins Gefängniß. Auch er behauptete, schon viele Wochen ein-
gesperrl zu sein, ohne erst ein einziges Verhör bestanden zu haben.
Aber er klagte nicht. Nachden, er seine Geschichte erzählt hatte,
wendete er sich ruhig ab und rauchte die Nargilleh iveiler, in deren
Genuß ich ihn nnterbrochen hatte.
Die Türken mit ihrem fatalistischen Gemüthe mid ihrer ruhigen
Resignation ertragen die Hast am leichtesten und geduldigste!,. Sie
führen ihren Kef im Gefängniß fort, leben im Lebe» des Nichtsthuns
hier ioie in den Kaffeehänsern und warten und warte», bis sie ver-
urtheili oder befreit werden.
Im Hofe des Gefängnisses hat ein Bakal— ein Gemischt-
waarenverkäuser— eine Bude aufgeschlagen und da können die
Gefangenen Thee, Kaffee, Zigarreiten mid Nargilleh, auch Brod, Käse
und Früchte bekommen. In manchen Sälen sah es daher ganz
idyllisch aus. Du hockten 12 bis 20 oder »och mehr Spitzbuben und
nnschuidig Verhaftete in einem kleinen dumpfen Raume, rauchend und
trinkend, und erzählten sich Geschichten. Zweimal täglich bekommen
die Gefangenen von der Gefängnißdirektion ihre Mahlzeit: des Mor­
gens ein Brod von "» Kilogramin und eine Reissuppe oder Kartoffel­
suppe; des Abends gekochtes Fleisch und dieselbe Ration Brod. Die
Gefangenen sind ja hier blos in Präventivhast, stehen noch in der
Voruntersuchung, sind Beschuldigte, aber noch nicht Verurtheilte.
Jeder Saal wird von einem Wächter beaufsichtigt, der über das
Benehmen der Verhafteten dem Direktor zweimal täglich berichtet,
aber nicht das Recht hat, Ausschreitungen selbstständig zu strafen. In
einem besonderen Theile de? Gebäudes, von den Gefängnißsülen der
Männer durch einen großen Hof getrennt, befindet sich ein
Raum für Frauen, das Harem im Gefängnisse. Diese Ab­
cheilung wird von einer Frau beaussichligl, der alten Zekieh
Hanum, die uns mit tiefen Bücklingen willkommen hieß,
als sie den Befehl des Muteffariss gehört hatte. Sie führte uns
in ein Zimuier, das klein und düster war, so daß wir im ersten Augen­
blicke nichts sahen, sondern uns langsam an die Trübniß gewöhnen
mußten. Zur Zeit gab es, der Versicherung der Zekieh Hanum zufolge,
im Gesängniffe von Galata Sserai mir die hier anwesenden weib-
lichen Häftlinge: drei junge Frauenzimmer. Die Eine war eine
Griechin, loelche es ihrem Liebhaber ermöglicht hakte, ihre Dienstgeber
zu befiehl«!. Die Zweite war eine hübsche Türkin, die bei mrserem
Einkitte nur lässig das Antlitz mit dem Schleier verhüllt«; sie war
wegen leichtfertigen-Lebenswandels eingesperrt und sah einer strengen
Strafe entgegen. Die Dritte war eine wegen Vagabondage auf­
gegriffene kurdische Frau; bei ihr befanden sich vier Kinder in zar-
iestem Alter, die man bei der Verhastung der Mutter gezwungener-
weise ebenfalls hatte mitnehmen müssen und die sich in der dunklen
warmen Stube augenscheinlich wohler sühlien, als in der freien obdach­
losen Lust, denn sie tollten lustig umher. Als die Kurdin uns Männer
in das Fraiiengeniach eintreten sah, machte sie wilden Skandal und
schrie: „Ihr achtetet nicht meine Freiheit und schlepptet mich hieher.
Ihr gabt mir zur Gesellschaft eine Diebin und eine Dirne. Und nun
jährt ihr gar einen Gjanr herein. Verflucht sollt ihr sein!"
Bor dieser Ridestnth zogen wir uns schnell zurück— und mein
Rmidgang durch Galata Sserai «dar beendet.
In Stambnl befindet sich im Groß-Saptieh das eigentliche
Gesängniß der Hauptstadt, wo die Verbrecher zn dauerndem Anseiit-
haiie verurtheilt sind. Sie werden hier auch strenger gehalten, be­
sonders seit Schesik Bey Polizeiminister ist. Als noch Nasim Pascha,
der jetzige Wall oder Generalgolwerneur von Syrien, Polizeiminister
war, hatten es die Gefangenen in Stambnl verhältnißmäßig gut. Als
Mann mit liberale» Gesiniliingen und Freund europäischer Kultur
hatte er die Gesangenen gerechter vertheilt und denjenigen, welchen
eine Schuld noch nicht gerichtlich nachgewiesen war, gewisse Freiheiten
gestattet. Zu seiner Zeit tain es sogar vor, daß die Gefangenen im
großen Richtersaale in den Nächten des Ramasan— unter polizeilicher
Ansucht— Theater spielte». Es wurden heitere Stücke, übermüthige
Schwanke von 9!aßreddin Chodscha, dem türkischen Eulenspiegel, der
zu Zeiten des Weltstürmers Timurlenk— vor fünf Jahrhunderten—
gelebt hat, aufgeführt, wobei die Frauenrollen von verkleideten
Männern gegeben wurden. Die Schauspieler erhielten Zigarretten und
Zuckerwerk als Honorar. Das.Theater im Gefängnisse, das durfte als
Unikum dastehen. Welche Schauspieler, welche Zuhörer! Das Gefäng­
niß im Groß-Saptieh ist berüchtigt wegen der Mysterien, die sich dort
während der arnienischen Unruhen abgespielt haben. Die Marter­
werkzeuge barbarischer Jahrhunderte kommen dort zu Ehren. Dort
sah ich einmal einen Greis von 70 Jahren, der zwei Wochen vorher
nur— 28 Jahre gezählt hatte...
Der Sultan hat oft den Willen kimdgegebsn, das Loos der
Sträflinge zu mildern. Jährlich zweimal, dreimal verlangt er vom
Justizminister -ine Liste Derjenigen, die sich bessern, und begnadigt fi».
An seinem Geburtslage und an seinem Thronbesteigungstage schickt er
Geld und Eßwaaren in die Gefängnisse und die Paiastdamen ahmen
das Beispiel der kaiserlichen Wohlthätigkeit nach. Wer die Gesangenen
bekommen höchstens die Eßwaaren; dar Geld verschwindet immer in
den Taschen der Gesängnißbeamten, wenn es nicht schon vorher an
den Händen der Ueberbringer kleben geblieben ist. Der Wille des
Sultans ist immer gut; aber sei» Wille wird nicht respektirl von den
Organen, die mit seiner Ausführung betraut sind.
Brraharb Stern.


[ 2023-06-29 10:46:41.938 - 19000803 - Seite 4 ]
Mündliche Auskunft wird i« unsettr Administr»--
tiov mienkgritlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarle beizuschließen.
Vom I. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebiihr von 60 Hellern, iu ,,< werd demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
» unjtnr acmiitittra-
tion ilwrnommsi, und gegen Swreeiiims M*
Onlrotwijewiitt* 8
Anstürme werden tsg-üter
auf Wunsch verfaßt.
- ertheilt. Inserate
Kaufe «. Verkäufe
Gelruehte und neue
feuerfeste und ein-
kraehaiehere
KASSEN,
auch Original t. Wertheim
Ä Camp. unb Friedrich
Wiese, wenig gebraucht,
•ffttict billigst Wiener Raffen-
sabriks-Niederlage
, V., Bälviny-uioza 8,
rbamilienhauS, Kelenföld,
© Fehervärerstraße, gälte»
stelle der Promonwrer eletiri-
fehen Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 n-Hlaftet
Grund, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Gest Zuschrif­
ten »nter ,Ii 8. 23011" an
die Adm. d. Bl. 23011
s ag Gebäude derKabel-
fabrtt. 1 UI., Szigony-
ntcza ‘21, ist wegen Ver­
legung in deren Peilanlage
mit oder ohne Dampf- und
Transmiffions- Anlage aus
freier Hand zu verkaufe«
oder zn vermischen, 18976
jfjtrnlmrbiner Hunde,
'S 1 weiß und braun gesteckt,
langhaarig, reine Rare,
6 Wochen alt, find zu ver»
kmisen 11. Bezirk, A ranka-
uteza 16. sz. 18983
JLorizontale Dampf
,U mas^ine von IM
Pferdekraft, in gutem Zustande
verkaufen billig Bruder Mis-
kolczy, Dampfmühlein Szabad-
Szälläs. 18888
fast neu, ist sehr preiswürdig
zn verkaufen. Adresse in der
Adm. 21000
Herrschaft«»»!« in Ösen,
N mit allem Komfort aus­
gestattet, schöner großer Gar­
ten, prachtvolle Aussicht auf
die Donau, ist zu verlausen
oder per 1, November zu ver-
micthen. Näheres bei Georg
K1Ü82, Värosligeti fasor 49.
18941
# lne gebrauchte Kasse
Nr. 6 oder 2 wird
gekauft. Offerte an Gar-
donyi es Tärsa, VIII., Miksa-
uteza 8. 19019
Partetten
bei der Demolirung
VIII., Baross-utcza 13
billig zu haben. ''
in Ofen, in der Nähe der
Margarethenbrücke, ist sofort
unter sehr günstigen Bedin
gungen zu verpachten oder «i
verkaufen. Gest. Anträge sub
.300“ au die Adm. dieses
Blattes erbeten- 27500
Stellen-Angebote
/jtüiif grotze ungarische
d Lampsmühle, die
Weizen» und Roggenmebl er­
zeugt, sucht für die Plätze
Preßburg, Wien, Prag, Eger
und dazugehörende Rayons
tüchtige, bei der prima
Kundschaft gut eingeführte
kautiousfähige Vertreter.
Offerte mit prima Referenzen
sind zu richten sub „Mehl-
agentm" an die Adn>. dieses
Blatt-S. 18998
»»»olinnngs- Agent für
U 8 Vermieihungcn gesucht.
Schriftliche Anträge sind unter
Chiffre „A.“ an die AdnMis
0. Anglist zn richten. 19016'
r^ür eine gröflere Fabrik
© i« der Provinz wird
ein Praktikant mit han-
delsschulbildung, der ungari­
schen und deutschen Sprache
mächtig, bei sofortigem Ein­
tritt mit Ansangsgehalt anf-
genommcn. Gest. Offerte un­
ter .0. F.“• an die Adm.
d.^Blattes. 19011
K erestetih tisztessiges
hiflgy, tisztitö- Äs festö-
iizleti fiökjänak ünällö veze-
tesöre. Megkiväntatik a
magyar es neraet uyelv
teljes biräsa. Czim a kiailö-
bivatalban. 19020
J-Sraktikant für ein hiesiges
Po Mehl- lind (Ketreide-
Kommissionsgeschäft zum so-
soriigen Eintritt gesucht-
Deutsch und ungarisch ge­
schriebene Offerte sub Chiffre
„M. M.“ an die Adm. d. Bk.
19013
SteUen-Gefuche
Suche Stellung
alS Erpeditor oder
Magazineur. bin der
deutschen, ungarischen,
kroatischen und serbi­
schen Spräche in Wort
und Schrisk mächtig, bin
in den 40er Jahren, habe
ganz Europa und Amerika
bereist. Geneigie Zuschriften
erbeten unter
Adm. d. Bk-
„Karl"
an die
23114
Luche Kapitalist. Ein
A tüchtiger Fachmann, der
auch eine Medaille auf ivaffer-
dichie Mantel besitzt, sucht
einen Kapitalisten, um eine
Manielsabrik zu errichten.
Offerte unter -3. B.“ an die
Adm. d. Blattes. 18996
® ;ö empfiehlt sich selbst
’ zu schwierigsten Arbeiten,
Revisiotien, Abschlüssen, Aus­
tragungen und Bilauzirmigen
von Geschäftsbücher», ein er
fahrener verläßlicher „Stun-
den-Bnchhalter". .K. K.
2:7“ an die Adm. 18979
a»uchhalter, Korrespon-
N deut, Reisender, tüch­
tiger junger Mann, disposi-
tionssähig, der Farben-, Kolo­
nial- und technischen Branche,
sucht Engngcntent. Zuschriften
sub „Bersirt 1200" erbeten
18995
Lküchtiger und in ganz
d Ungarn besten« ein­
geführter Reisender
einer der geätzten «nd
vornehmsten Papier­
fabriken Ungarns, in
fester und ungekündlg-
ter Stellung, sucht
Posten zn ändern. Gest.
Anträge «nd „1“ an
die Adm. d. BI. 19014
LJeisender, erste Kraft,
N wünscht seinen Posten zu
ändern, der in Ungarn,
Siebenbürgen, Slavonien,
Kroatien, auch theils in Oester­
reich bei Papierhändlern,
sowie in den Fabriken gut
eingeführt ist. Gest. Anträge
unter „Tüchtig IM" an die
Adm. erbeten. 19018
Praktisch««
Kaufmann
der Getrridebranche, bet
über ausgebreitete Provinz-
klientel verfügt, sucht An­
stellung. Gest. Anträge unter
„U. M. 113“ an Rudolf Mosse.
Budapest, Karlsring 9. >°°is
Zn miethen oder
fit neriniethe»
LfchöneGassenwohnung,
o. tvinienrurtr, neu, femfiet, bt'rtieU^., k 165.
vimetif. tfhtf't/ dki einer i'iuranon erfiauren,
fuil k 540 inr k 180.  zci., Jin»'t mit 12 Metiailion.
Pariser Mieder (Corsets).
Preise der Mieder von 10 ti. aufiviirts, Br-i Be-
steUunft' durch Korrebp-ondeiiz erbittet man das
Ma^s in Cemimetern v.: 1. Ganzer Umfang von
Brust und Rücken unter den Annen genomme...
■>. Tinsang der Taiile. 3. t mfang der ifüs(en.
4. l.hnge von unter dem Anne bis zur TtiiHo.
rias Muss ist am Körper über das Kleid zu nehmen,
•hnc abzurechucn. Poatversandt nnr gegen
^aehnaffme oder Vorausbezahlung.
Williams Schreibmaschine
Neuestes Modell Nr. 4.
= G-oldene Medaille 1900 !=
Vollkommenste Schreibmaschine der Gegenwart mit allen praktischen Neue­
rungen und Verbesserungen!
Ausführliche Prospekte und Schriftproben gratis!
5144
HENRY W. PEABODY& Co., Hamburg
Pickhuben 9.
Tüolatlge "Vertreter gesnotit.
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhren-
leiden (Fluß rc.) wirkt nichts
so verblüffend rasch und sicher
heilsam als die ,.6onorrol-
Kapseln“, welche allein nur zu
beziehen vom Chemisch-Pharma-
zeutischeu Institute 8. Silber­
stein, Wien, IX., Rossaueriände 35
gegen fl. 2.50 für ein Flacon
(auch Briefmarken!, 4900
jkilft wird
Schwerhörigen!
durch den im Ohr fast un-
sickstbaren, immerwährend
und unanffällig zti tragen­
den, kaum 2 Cm. großen
„SchaHfänger Auris".
Für jedes schwerhörige Ohr isi
ein Apparat erforderlich. Preis
per Paar 7 Krone», per
Ltück 4 Kronen sranco
gegen Nachnahme.
Gesellschaft Auris Robert
Noa, Nienburg a d. Weser in
Deutschland. 5198
Königl. ung. Staatsbahnen.
Betriebsleitung Agram.
Zahl 20.208-900.
5189
Offertausschreibimg.
.„ Behiiss Sicherstcllnng der Anfertigung von Uniformirungs-
liücken für Beamte und Beamten-Praktikanten, welche im
Sinne der Unisormirungsvorschrift im Dienste die Uniform zu
tragen verpflichte! sind, ergeht seitens der gefertigten Betriebs­
leitung nachstehende öffentliche Offertausschreibung:
Die Unisormirnngsstiicke, welche diese Beamten und
Beamlen-Praklilanten ordnungsgemäß zu tragen haben, sind
nachstehende:
1. Sommerblousen, 2. Frühjahrs- und Herbstblousen,
3. Winterblouse», 4. Sommer- idnnkelblau) Hose von graueni
oder drapfarbigem Tuch, 5. Frühjahrs- und Sommerhosen,
6. Winterhosen, 7. Frühjahrs- and Herbstüberzieher, 8. Winter-
überzieher, 9. Sommerkappen, 10. Halsbinden, 11. Handschuhe
12, Armbinden.
Die zur Anfertigung der sub 1—8 erwähnten Kleidungs­
stücke erforderlichen Oberstoffe hat die mit der Anfertigung der
sub 1—8 nngesührten Unisormirungsstäcke betraute Firma bei
inländischen Tuchsabrikanten anzuschaffen.
Die auf die Aniertigung und Liefernng dieser Unisormi-
rmigsstücke bezüglichen Tetailbedingiiisse sind während der
Amtsstimde» bei der gefertigten Betriebsleitung erhältlich. Diese
Bcdingnisse sind zu nniersertigen und sammt dem Offerle mit
der Couvertanfschrist „Offert für die Lieferung von Beamlcn-
UmsonnirnngSstücken" versehen, biö 28. August 1UOO,
12 Itljr Mittag« bei der gefertigten Betriebsleitung ein­
zureichen oder im Postwege zu übersende», wohin auch als
Badium, welches eventuell auch als Kaution dienen wird, der
Betrag von 400, sage vierhundert Kronen in Baarem oder in
zu Staalsdeposilen geeignetenWerthpnpieren bis 27.Angnst >900,
>2 Uhr Mittags einzusenden ist. Die gefertigte Betriebsleitung
behält sich das Recht, nnler den eingelangte» Offerten ohne
8!ücksicht uns die offerirten Einheitspreise frei wählen zu tonnen.
A g r a m, im Juli 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
£41/ DENTIFBICE
DDDOCTEüR HEflfiE
Weltberühmtes Zahnwasser
Unk Min.r »rom.tiMhen und »nti-
»eptUchen Eigeoaehaften, 7»4»
UaberaU ®rnaitHo»i.
Magyai* JkRx*. ällamvaaiitak.
Uzletvezetö'seg Szegeden.
20.659 li. 15(J0. szäm. 0099
Hirdetmeny.
A magv. kir. ällamvasutak szegerti iizletvezetösege
nyilvanos ajanlati targyalaat hirdet u szegedl siemelj-
ptilyandvaron letesitendfi liruraktar es nyilt vakodÄ
elöälhtksära sztikeeges tlpltesl munkälatnk vegrehaj-
täsara.
A tervek, a költsegvetes, a szerzödesl tervezet, az
ajanlati minta, a palyazati föltetelek, valamint a munkak
viigrehajtissihoz kötütt föltitelek, Szegeden a rnagy. kir.
ällamvasutak iizletvezetiisegenäl a pälyafentartäsi ds epitesi
osztälyban ds a szegedi osztälyme-rnaksögdoe! (Oroszlän-
uteza 4. szäm) a liivatalos öräk alatt megtekinthetök.
Az ajänlatokat legkäsobb 1900. «‘vl augnsztns
h« 10-^n d6Ii 13 6r.iig kell benyujtani, alnlirott
iizletvezetöseg ältalänos osztälyäban.
Az ajänlatokat egy koronäs az ajänlat mellt-kleteit
ivenkint. 30 tilläres belyeggel oilätva, lepecsotelve es a kii-
vetkezö felirattal kell benyujtani: „Ajänlat a szegsedl
szem^IypalyandTaron lftesltend« äruraktär
(•s nyilt raKodö Spllösl munkdlatalnak. eloälli-
täsära.
Az ajänlat benyujtäsa elött egy nappal, vagyis 1900.ev
augusztus hö 9-en deli 12 ilräig 300 azaz häromszäz korona
banompänzt kell a magyar kir. ällamvasutak szegedi iizlet-
vczetösegenek gyiijiöpenztäränal akär k6szpenzberi, akär
ällami betetekre alkaimas ertekpapirokbaa letenni.
A bänompeozröl szöld lotdtjegy az ajäniathoz nem i-aa-
tolaudü.
Az (’rtekpapirok a legutubb jegyzett ärfolyam szerint
szämittatvak, de nävertüken felül szämitäsba nem vbtetnek.
Csak idejekorän beerkezett iräsbeli ajinlatob szolgäl-
hatnak a tärgyaläs alapjiial.
Posta utjin bek-ildütt ajinlatok in bänompenzek tbrti
vevänynyel adandök fei.
Szegeden, 1900. julins höban.*
A masry. Kir. ällamvasntaK
fiiletreietfslee.
(rtännyomist nem dtjazunk.j
IRUmill_ s l> 0z,alltiiten “• rlschMasea
|| ™Ww ■■■«*■ (echt französisch) in feinster Qnalftät
^^l| 1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
— Capot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Schwäntmd>e» von 2 bis 6 fl. per Dutzend
Daiiien-Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren
üfl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
Ign. M. Rothauser L Sohn,
Budapest, Kiluingasse 61.
4567
»« nniv. D- FABINTI
Speiialarsft. emerit. Spltalsarxt '~ ,v
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vleljfthrigen Spitals- und PrivatpraXls
immer sicher bewährte. Ueberraschend sind die
Heilerfolge hei Mannesschwfiche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. 5136
Ord.-Aostalt; BUDAPEST, VII., Elisabeths Nr. 12, I. Stock-
Eingang bei der Treppe.— Separate Wartesäle.
Ordlnatlon: von 9—3; Abend» von 6—8 Uhr.
Vb. Kaufmann Adolf baposväri közadös csödvilaszt-
mänyänak hatärozata folytän ezennel kiizhirre teszem, bogy
nevezett közadös csödtömegähez tartozö, a csödleitärban
1—1321. tätel ugy 1328—1396. tätet alatt felvett 9956 kor.
49 fillärre becsüit 6s a Korona-utcza 6. szäm a., valamint a
Teleki-uteza 2. szäm a. üzlet 6s ezen iizletekhez tartozö
raktärheiyisägekben levö metszett-, fuvott-, täblafiveg, por-
czeilän-, lämpa-, tUkür-, köp- 6s k6pkeret-äruk a bolti fel-
szerelösekkei együtt zart ajanlati uton az aläbbi feltötelek
mellett eladäsra kerüinek.
1. A zart ajänlatokat^ I. 1900. övi augiisztns llö
18-ännli döli 13 öl'äjiljt Kapotsfy Jenß kaposväri
lakos välasztmänyi elniik urnäl a fenti beesär 10%-änak
wegseiest, bänatpäozzel együtt kell benyujtani. Az ajänlat
tartalmazza, bogy ajanlnttevö jelen hirdetäs feltöteleit ismeri.
Megjegyeztetik, hogy venni szändökozönak jogäban äll
az 1—783. tätel alatti 4853 korona 70 lillär, a 784—911.,
1208—1321., 1328—1396. täte! alatti 3711 korona 37 fillör,
toväbbä a 912—1207. tätel alatti 1391 korona 42 fillör becs-
ertäkii tärgyakra külön-kiilön ajänlatot is a beesörtökek
10" /0 -änak megfelelö bänatpenzzei együtt benyujtani.
2. Bänatpänz nelkül vagy elköave 6tkez<S ajänlatot vagy
utöajänlatot a välasztmäny figyelembe nem vesz.
3. Az ajäulatok seiet! a välasztmäny 24 öra alatt batä-
roz, azonban egyiknek elfogadäsähoz sincs kötve.
4. A kinek ajänlatät a Välasztmäny elfogadja, tartozik
a vötelärat tömeggondnok kezere azonnal megfizetni 6s a
tärgyakat 8 nap alatt ätvenni, bänatpönze pedig a vötelärba
bedzämittatik. A kinek ajänlatät a välasztmäny visSzahta-
sitja. bänatpönzöt nyomban visszakapja.
5. Az ajänlat elfogadäsa utän az ärnkat örhetö veszälj
a vevö kära..•
6. A vetellel järö fjsszes kinestäri illeteka vevot terheli.
7. A välasztmäny az eiadäs tärgyait leltär szerint adja
ät, de a tärgyak minösägäert, ällapotäärt es mennyisegöert
szavatossägot nem vällal.
8. A mennyiben vevö az itt megirt ßltöteleknek eleget
nem tenne, bänatpönzöt clveszti s azontul felelös minden
kärert.
Az üzlet- 6s raktirhelyisögek esetleg albärletre adatnak
vevönek azon idöre, a meildig a törneg beriete tatst.
A venni szändökozökat ertesitem, hogy a csödleltärt
irodämban (Kaposvär, Fö-utcza 11. sz. bäzban, az enteisten)
bärmikor megtekinthetök, az äraraktärt pedig f. övi augusz­
tus hö 12-ikltöl 17-ik6ig jelentkezäsiikre ti. e. 9—12 äs
dölutän 3—5 öräig nyitva tartom.
Kaposvärott, 1900. jnlius 22-6n. 5199
UM»». Simon Oaniel,
iigyved, mint Kaufmann Adolf csödtömeggondnoka.
und Verlas der Bester LlondgeselliLaii. Budapest. Dprottya-mcza 14.— Berantwortlicker Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hier» ei» ganzer «nd ei« halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:41.938 - 19000803 - Seite 5 ]
1. Beringe >t» „Uefter Gl«yd" mr Kr. 18». Freitag. 3. August 1900.
unbedingt nöthig, um die rasch um sich greifende Dekompositivn des
Leichnams zu verhindern, zumal bekanntlich die Königin-Witwe sich der
Prozedur der Einbalsamirung widersetzte und nicht gestaltete, daß der
Leichnam ihres verblichenen Gemahls mit einem Messer berührt werde,
was ja bei der Einbalsamirung geschehen müßte. In der Ecke des
Zimmers steht ein mächtiger elektrischer Ventilator, um beständig frische
Lust zuzuführen. AmLager desKonigs stehen zwei Adjutanten als Wachen.
Zu beiden Seiten des Zimmers sieht man zahlreiche Blumenstöcke.
Auch aus die Decke, die über den Leichnam gebreitet ist, sind Blumen
gestreut. Auf der Brust liegt ein kleines schwarzes Kruzifix. Die
Gesichtszüge des Todten sind gut konservirt, der Ausdruck ist derselbe
gütige, der den König auch im Leben auszeichnete. Man glaubt, vor
einem Schlafenden zu stehen. Nur wenige Personen weilten im
Gemache, das wir nach einigen Minuten verließen, tief erschüttert
durch den Anblick des Todten und die ungewöhnliche Szenerie, die
kaum jemals ein Raum ausgewiesen, welcher die sterblichen Reste
eines Königs umschloß. Beim Verlassen des Königsschlosses sielen uns
an den hohen Mauern, welche den Park einsriedeu, duukelgelbe Plakaie
auf, Einladungen zum Besuch jenes „Coneortso da ginuasti&a 1" am
29. Juli, bei welchem König Humbert sein Leben lassen mußte. Die
vielbesprochenen Plakate kleben noch jetzt ain königlichen Schlosse.
DaS Komplot gegen (könig Humbert.
Mailand, 2. August. (O r i g.- T e l e g r.) Pro­
fessor Brentano erzählt heute im „Corriere della
Sera", daß er schon vor Beginn des Festes in Monza
drei verdächtige Männer knapp unterhalb der Hofloge
erblickt habe. Sie seien so dicht eingekeilt gewesen, daß sie
weder znr Hofloge empor, noch auf den Turnplatz sehen
konnten. Sechsmal seien sie durch Pompiers, Gendarmen
und Festordner von diesem Platze weggeschafft worden,
doch sei es ihnen immer wieder gelungen, dahin zurückzu­
kehren. Nach dem Attentat fand nian auch auf diesem
Platze einen Revolver. Man glaubt bestimnit, daß man es
hier mit Bressi und zweien seiner Genossen zu thun hatte.
Als sich der König zum Wegfahren anschickte, verließ Bressi
offenbar seinen Platz unterhalb der Loge und begab sich
auf die linke Seite, von wo er, kaum daß der König den
Wagen bestiegen hatte, aus allernächster Nähe auf ihn
schoß. Hätte der König seinen Platz auf der anderen Seite
deS Wagens gehabt, so würde ein anderer der drei Ver­
schworenen auf ihn geschossen haben. Der zweite gefundene
Revolver war augenscheinlich von einem Komplize» weg­
geworfen worden, nachdem Bressi'S Schüsse gefallen waren.
Zweifellos wäre also König Humbert kaum seinem Mörder
entronnen.
Rom, 2. August. Die in Mailand erscheinende „Liga Lo»i-
barda" berichtet: Die bei dem Morde anwesenden Personen, darunter
der Kutscher des königlichen Wagens, sagten bei der Behörde aus, daß
im Augenblicke des Verbrechens in der Umgebung des Wagens vier
bis s tt n s Individuen bemerkt wurden, die
ein ähnliches Halstuch trugen wie Bressi. Eben diese Personen horte
man nach Verübung des Attentats lebhaft schreien, mit die
Verwirrung zu erhöhen, nni damit die Flucht Bressi»
zu begünstigen. „Corriere d'Jtalia" versichert, heute Abends wäre
aus dem Bahnhöfe in Rom ein Individuum verhaftet worden, welches
im Verdacht stehe, ein Komplize B r e s s i's zu sein. Die
betreffende Person■ sei erst jüngst aus New-Pork in Italien ange­
kommen. Der Verhaftete wurde nach Monza überführt. Die „Italic"
behauptet, die Polizei hätte in Fortsetzung ihrer Nachforschungen
wichtige Entdeckungen gemacht. Es handle sich um ein förmliches
K o m p l o t, welches seinen Ursprung in Amerika und Paris
habe und in Italien ausgeführt wurde. Die jüngste Mordthat sei
nnr der Anfang einer Reihe ähnlicher
Verbrechen, welche in Europa verübt werden sollen.,
Die anarchistische Aktion.
Rom, 2. August. (O r i g.- T e I e g r.) In S i r a c »s a
wurde der Anarchist S i c c o, ein Straßenkehrer, v e r h a s l e l,
der die Absicht kundgegeben halte, den König Viktor E m a n u e I
zu ermorden. Er leugnet, gibt aber zu, Breffi's That
öffentlich gutgeheißen zu haben. Seinerzeit wurde Sicco in Venii-
miglia verhaftet, weil er Caserio's Attentat auf Carnot ge­
priesen hatte.
Monza, 2. August. (Orig. -Teleg r.) Die B e r-
Haftung des B r u d e r s und d e r S ch w e st e r
B r e s s i's erfolgte, weil man in der Wohnung der Familie
einen Brief vorsand, der am 25. Juni in Buenos-AyreS ausgegeben
und an den Attentäter gerichtet war. Das mit „Sophia" unter­
zeichnete Schreiben enthält die Anfrage, ob in Italien
Alles vorbereitet sei. Auch in P e r g a m o
entdeckte man Spure» einer anarchistischen Ver­
schwörung; ein aus Amerika zurückgekehrter Anarchist wurde
dort verhaftet.
Der Mörder Bressi.
Bern, 2. August. Gegenüber der Mittheilung des Genfer
Korrespondenten des „Matin", daß Bressi vor zwei Jähren sich
in Genf ausgehalten habe, ist die Schweizerische Telegraphen-Agentur
zu der Erklärung ermächtigt, daß ein Individuum Namens Bressi in
den Registern der schweizerischen Bundesamvaltschafl nicht eingetragen
ist und niemals in der Schweiz bemerkt wurde. Bressi ist den Polizei­
behörden gänzlich unbekannt, so daß bestimmt angenommen werden
kann, er habe sich niemals in der Schweiz ausgehalten. Die Genfer
Blätter dementiren gleichfalls die Meldung des Pariser Blattes.
Rom. 2. August. (O r i g.- T e l e g r.) Bressi kain
»m 11 Uhr Vormittags in Monza an und frühstückte im „Cafe
Vapore" in Gesellschaft eines Mannes in lichtem Anzug und weißem
Hute. Der Kellner erinnert sich, daß der Begleiter Breffi's diesem stets
gesmkten Hauptes und ohne selbst ein Wort zu reden, zugehört. Stach
mittags kam Bressi viermal in einen Milchladen in der Via Eairoli,
so daß ihn: der Geschäftsinhaber sagte: „Sie müssen heute einen
tüchtigen Durst haben!" Bressi lächelte, ohne zu antworten. In diesen»
Milchladen erschien Bressi bald allein, bald in Begleitung eines
JndividuuinS, das immer sehr in Gedanken vertieft schien und kein
Wort sprach. Das Schankmädchen bemerkte, daß die beiden
Gäste, wenn sie aus die Straße getreten wären, stets in
entgegengesetzte» Richtungen davongingen. An» Samstag Abends
speiste Bressi in der Pension, wo er abgestiegen >var. Bei herein­
brechender Nacht kam zum Hausbesorger ein Mann und frug, ob da
im Hause ein Herr abgestiegen sei, welcher so und so aussehe. Diese
Personsbeschreibung paßlc auf Bressi. Dieser Uinstand verdient be­
sondere Beachtung im Hinblick a»is den folgenden Vorfall: Sonntag
Morgerrs ging ein den besseren Ständen ungehöriger Mann in Monza
in der Gegend des königlichen Parke? spazieren; da bemerkte er auf
einer Bank sitzend vier Männer, rvelche lebhaft niitei»,ander sprachen;
drei von ihnen sprachen »nit toscanischem, einer mit pieinontesischem
Aecent und besonders sie! es dem Spaziergänger auf, daß sie in ihre
Konversation englische Worte mengten. Einer der vier Männer erhob
sich und bat den promenirende» Herrn um Feuer. Die Persons­
beschreibung dieses Individuums nun stimmt vollständig übereil» mil
der des Attentäters. Alle Vier hatten ein rocht verdächtiges Aussehen.
Rom, 2. August. Man ist daraus gekoininen, daß Bressi
Sonntag während der Messe in die königliche Villa kam, offenbar niit
dein Vorsätze, den König zu ermorden, falls dieser in die Kirche käme.
Der Minisierralh wird innerhalb der nächsten 10 Tage darüber
schlüssig werben, ob Bressi vor das Schwurgericht oder den obersten
Gerichtshof gestellt werden soll. Der Jnstizminister hofft, die Instruk­
tionen für den Prozeß in einem Monate fertig zu stellen.
Die ungarischen Sozialisten gegen den Anarchismus.
Die nngarkäiidische sozmldemokratisckie Parteileitung bat aus
Anlaß der Erinordung König H u m b e r t's eine Parteikonferenz
einberusen, welche einen vollständig geheimen Charakter trug. In der
Konferenz wurde der Mord von Monza aus-'- schärfste verurtheill. Es
wurde betont, daß die ungarländischen Socialisten jede Verantwortung
für das abfchenliche Attentat der „Unabhängigen"— wie die Anarchisten
im sozialdemokratischen Jargon genannt tocrden— ablehnen. Ein
Mitglied der Parteileitting konftatirte, daß in den letzten Zwei
Jahren die Zahl der „U n a d b ä n g i g« n" in
Budapest außerordentlich zugenommen
habe, obwohl die Existenz von Anarchisten in der Hauptstadt von
gewisser Seite geleugnet werde. Die Konferenz beschloß, daß die unga­
rischen Sozialisten jede Gemeinschaft mit den „Unabhängigen" ab­
lehnen und nur diese für das Verbrechen des Königsmordes ver­
antwortlich machen. Die Konferenz erklärte, mit ihnen niemals gemein­
sam« Sache zu machen. Die Sozialisten verabscheuen jeden Königsmord
und wünschen nur durch die dem Sozialismus innewohnende Kraft
Anhänger z» werben und eine Umwälzung des wirthschastlichen
Systems herbeizuführen. Mir diesem einhelligen Beschlusse erreichte die
Konferenz ihr E»»de.
Am äußerste« Gstr».
Der Normarsch aus Peking.
Brüssel, 2. August. (O r i g.- T e l e g r.) Einer
Shanghaier Depesche zufolge bot L i- H u n g -T s ch a n g
den Konsuln die sofortige Freilassung der Ge­
sandten gegen die Zusicherung der Einstellung
des B o r in a r s ch e s nach Peking an. Das
Anerbieten wurde abgelehnt. Der belgische Generalkonsul be­
zeichnet die Lage der Gesandten als prekär, da das Bom­
bardement jeden Augenblick wieder beginnen könnte.
Köln, 2. August.( O r i g.- T e l e g r.) Die
„Köln. Ztg." meldet aus Berlin: Äu dein nunmehr be­
schlossenen Vormarsch der vereinigten
Truppen nach Peking sei voll den deutschen
Truppen nur eine ganz schwache Abtheilung beiheiligt, da
Deutschland gezwungen ist, einen Theil seiner Truppen zur
Sicherung von Kiao-Tschau dorthin zurückzunehmen.
Nachrichten aus Peking.
London, 2. August. In dem Berichte der
„Times" aus Peking vvm 21. Juli heißt es
weiter:
Das Tsung-li-Aamen hat den» englischen Gesandten M a c-
d o n a l d eine Abschrift der Depesche des Kaisers au die Königin
Viktoria zugestellt, ivori» alle vorgekommenen Gewaltakte Banditen
zugeschrieben werden und die Königin nm Vermittlung ersticht »vird.
Die Depesche an die Königin Viktoria wurde den» Tsung-li-Uamen an»
H. Juli durch den Großen Rath zugestellt. Trotzdem ivar am 2. v. M.
ein kaiserliches Edikt veröffentlicht worden, welches die Boxer
auffordert, in ihrem patriotischen Wir­
ken fortzufahren und die C h r,i ft e n aus; n
rotten und welches den Vizekönigen und Gouverneuren' besiehll,
alle Missionäre zu vertreibe», die Christe» zu verhafte» und sie zu
zwingen, ihrem Glauben zu entsagen.
Ein anderes Edikt wurde am 18. v. M. veröffentlicht.
Dieses Edikt bedeutete einen vollständigen Umschwung, der
durch den Sieg der Verbündeten bei Ticntsin hervorgerufen
worden war. In dem Edikt wird zum ersten Male der
C r ni o r d u n g des Freiherr» v. K e t t e l e r
Erwähnung gethan, die Räubern zugeschrieben wird und
unzweifelhaft ein wohlüberlegter Mord war, der— wie der
Dolmetsch E o r b e s beweisen kann— von einem kaiser­
lichen Offizier verübt wurde. Die Chinesen hatten die fran­
zösische Gesandtschaft, die jetzt in Trümmern liegt, miter-
minirt. Der Gesandte P i ch o n hatte sich aber gleich am
ersten Tage der Belagerung in die englische Gesandtschaft
geflüchtet. Die größte Gefahr für uns bestand in der
Möglichkeit, daß die Gesandtschaft in Brand gesteckt
werde. Um die englische Gesandtschaft zu zerstören, trugen
die Chinesen gar kein Bedenken, die Hanlin-Akademie,
welche an die englische Gesandtschaft grenzt und die eines
der heiligsten Gebäude in China war und eine einzig
dastehende Bibliothek enthält, in Brand zu stecken. Bon
den in der Peitang-Kathedralc eingeschlossenen Europäern
sind wir ohne Nachricht. G e t ö d t e t wurden
5 6 Ausländer, darunter fünf Eng­
länder, s i e b e n I t a l i e n e r, v i c r R n s s e u,
zehn Deutsche, Kommandant Kapitän
v. Thontann, vier andere Oe st erreiche r,
sieben Arneritaner, acht Japaner und
elf Franzosen. 138 Ausländer wurden verwundet.
Alle Gesandten nild Gesandtschaftsmitglieder, sowie deren
Familien sind wohlauf. Der allgemeine Gesnnbheitszustand
der europäischen Kolonie ist ein guter.
Die Mission Li-Hung-Tfchang's.
Wien, 2. August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Kvrr.": Die vom 30. Juli datirte Depesche Li-
Hung-Tschang's an die chinesischen Vertretungen im Aus-
lande bezüglich der Gesandten in Peking ist, wie wir ver­
nehmen, ebenso wie den anderen Regicrnngen auch dem k.
u. k. Ministerium des Aeußern zur Kenntniß gebracht worden.
Die Depesche besagt, daß ein von Li-Hung-Tschaug und
sämmtlichen General-Gouverneuren unterzeichneter Bericht
an den Thron abgegangen ist. worin die Bitte gestellt wird,
die fremden Vertreter unter Eskorte nach Tieutfin zu schicken
und ihren freien und unmittelbaren Verkehr mit den be­
treffenden Regierungen herzustellen. Diese Depesche wurde
von dem auch für Oesterreich-Ungarn beglaubigten chinesischen
Gesandten in Petersburg, Aang-Aue, dem dortigen k. n. k.
Botschafter mitgetheilt.
Die Kämpfe bei Tientsin.
Rew-Uork, 2. August. Der „New-Aork Herald"
veröffentlicht ein Telegramm aus Tientsin. demzufolge
die japanische Avantgarde geschlagen
wurde und 150 Mann au Todten und Verwundeten
verlor. Die Russen sollen die iu der Richtung nach Peking
gelegenen, zehn Meilen von Tientsin befindlichen Forts
genommen und deren Besatzung, 10.000 Chinesen, in die
Flucht geschlagen haben.
Tientsin, 2. August. General G a s e l c e ist hier
eingetroffen und hat den Oberbefehl über die britischen
Triippcn übernommen.
Die Kämpfe vor Nyutschwang.
Wien, 2. August.( O r i g.- T e l e g r.) Eine der
„Pol. Korr." znr Verfügung gestellte Depesche aus Tokio enthält
folgenden Bericht Über die K »impfe v o n Nyntschwa n g:
Ungefähr 200 russische Soldaten »nlerimhmeii an» 20. Juli einen
unerwarteten Angriff auf das außerhalb des südlichen Thores von
Nynlschwmig befindliche Ehinesenlager. Letzteres wurde zunächst eine
Zeitlang von 1200 chinesischen 'Soldaten vertheidigt, denen sich dann
die übrigen aus der Stadt herdeigernsenen Truppen anschlössen. Es
eiuspan» sich ein zweistündiger Kamp», dessen Anr-gang bei den Russe»
allgemeine Bestürzung hervorrief. Die Lage bei Rnntschwang ist ge<
sährlich gewordei». Am 20. Juli sind ferner bei T a s ck i k i o n g
4000 Russell von 7000 Chinesen angegriffen worden. Der Kamps
währte den ganzen Tag hindurch.
Eine Exkursion des Admirals Seymour.
Shaitghai, 1. August. („Reuter.") Admiral S e y-
m out ist heute auf dem englischen Kriegsschiffe „Alacrity"
in See gegangen, um mit dem Vizckvnig L i n in Nanking
zu berathen. Wie verlautet, wurden in Shansi 50 Missionare
ermordet,
CNinesische Rüstungen.
Canton, 1. August. („Reuter.") Die Behörden
werben Rekruten mit einem MonatSlohn von
9 Dollars, dem doppelten Betrage der bisherigen Löhnungen
an. Es wurde ein Tagesbefehl erlassen, in welchem jene
Offiziere mit Strafen bedroht werden, welche sich einen Theil
der Löhnung der Truppen aneignen.
Schießübungen.
Hongkong, 1. August. („Reuter.") In den B o g ii« .-
Forts ist man mit Schießübungen beschäftigt.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petersburg, 2. August. Ein Telegramm des Generals
G r o d e k o i s an den Kriegsminister vom I. August besagt: Um
d>e von den-starken chinesischen Festungen in Hunschum und Bave-
lowka bedrohten Posten von Novokiewskoje und Posjet zu befreien,
beauftragte ich den General A j g u st o j s, mit einem Detachemen!
HlNtschum zu nehmen. Am 29. Juli wurde der Bormarsch bemerk
stelligt und der Kamps eröffnet. Die Chinesen leisteten hart­
näckigen Widerstand. Am 30. Juli wurde Hunschum genommen und
dabei wurden viele Geschütze erbeutet. Wir verloren zwei Offiziere
und sechs Mann an Todten und vier Mann an Verwundeten. Der
Fall der Festung Hmischnm ist für die gesammten militärischen Ope­
rationen aus dem nördlichen mandschurischen Schauplätze von großer
Bedeutung. General Ajznstoff lobt überaus die Tapferkeit der Truppen,
sowie die der C berste Zajtschewski und Lies o w s k i.
Für und gegen die Boxer.
London, 2. August. Die „Morning Post" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Das Kriegsamt
beauftragte General Chaffee, gemein­
sam in i t den chinesischen Truppen zu
o p e r i r e n, falls diese ernstlich versuchen sollten, die
Boxerbewegung zu unterdrücken. Wie
„Standard" aus Tientsin vom 27. Juli berichtet, gehe anS
den Schriftstücken, die man in Tientsin fand, hervor, daß
der Bizekönig von Tschili beu Boxern in jeder Weise seine
Unterstützung zutheil werden ließ. Dasselbe Blatt meldet aus
Shanghai vom 22. Juli: L i- H u n g T s ch a n g
richtete an den Thron eine Denkschrift, in welcher erklärt
wird, daß seine Bemühungen, den Frieden herzustellen,
fruchtlos seien, solange die Regierung nicht ernstlich anfängt,
die Boxer zu unterdrücken.
Deprschenwrctisel zwischen Kwaug-Lu und Ezar
Nikolaus II.
Petersburg, 2. Anglist. Der „Regiernngsbote"
schreibt: Die Nachrichten über den Gang der E r«
eignisse in China beweisen die v o l I-
koinmene Machtlosigkeit der Pekinger
Regierung gegenüber der in einigen Reichsprovinzen
ausgebrochenen Bewegung, sowie die Schwierigkeit, die
Ordnung wieder herzustellen. Diese Lage bewog den
Bogdschan, den einzigen legalen Herrscher von China, sich
an den Kaiser Nikolaus II. mit der Bitte n m Ver­
mittlung zu wenden. In einem Telegramme
des Kaffers K w a n g- S u an den Kaiser Nikolaus II.
vom 3. Juli wird alle Unordnung den böswilligen
Agitationen und dem Christenhasse zugeschrieben und sodann
ausgeführt:
Als die Meuterei ausbrach, war es bereits zu spät, Repressiv-
nlaßregeln zu ergreifen. Die allgemeiiie Bolksansregung war bereits zu
groß für ein energisches Einschreite». Sowohl für die Gesandtschaften,
als auch für die Europäer in den Freihäfen bestand die größte Gefahr.
Der Rnfruhr war allgemein geworden. Die europäischen Regierungen
witterten darin ein Nachgeben des Bogdschan gegenüber der Rebellion,
weshalb sie gegen China rüstete». Kaiser Kwang Tu beruft sich nun
aus die 200jährige Freundschaft zwischen Rußland und China und
bittet Kaiser Nikolaus II., ihm Maßnahmen znr Rettung Chinas
anzugeben und zugleich selbst die Initiative Hiebei zn ergreifen.
Ain 3. Juli wurde dem Bogdschan durch die chinesische
Gesandtschaft die Antwort des Kaisers
Nikolaus II. übermittelt.
Der Kaiser von Rußland sehe mit Bedauern wegen deren
schweren Folgen die Ereignisse im Himmlischen Reiche. Die vollkommene
Uilkenntniß der Lage in Peking, sowie der Mangel an Nachrichten
über das Schicksal der kaiserlichen und der anderen Missionen, sowie
der russischen und der andereli eliropäischen Unterthanen erschweren
jede Vermittlung zu Gunsten Chinas. Die Bestrebungen Rußlands
seien nur aus ein Ziel gerichtet: bei Herstellung der Ruhe und
Ordnung im chinesischen Reiche »»itzuwirken. Die russische Regierung,
welche sich von der alten Freundschaft zu China leiten läßt, wünscht,
daß China die ihill drohende Gefahr von Komplikationen abwende. In
dieser Hinsicht sei Rußland stets bereit, der legalen chinesischen Regie­
rung zur Unterdrückung der ausgebreiteten Bewegung jede Hllse nn-
gedeihen zu lassen. Der Kaiser hoffe, daß der Bogdschan im vollen
Bewußtsein seiner Verantwortlichkeit als oberster Ches der Gewalt die
energischesten Maßregeln zur Wiederherstellung der Ruhe in feinem
Reiche und zur Sicherung von Leben und Eigenthum nicht, nur der
russischen, sondern auch der aildere» in Ehina lebenden europäischen
Nnlerthallen ergreife» werde.
Truppensendungen nach t?üina.
Cherbourg, 2. August. Das Panzerschiff „R e-
d o u t a b l e", welches die Flagge des Admirals Paktier
führt, und der Kreuzer „C h a s s e l o n p e- L o n b e t"
sind nach China abgegangen.
London, 2. August. Nach einer Meldung aus
S i m t a vom heutigen Tage ist die dritte Brigade, be­
stehend aus vier Eingebvrencn-Rcgimentern, nach China
beordert worden.
Bremerhave», 2. August. Die Transportschiffe
„R h e i u" und „31 b r i a" sind heute Nachmittags in
See gegangen. An Bord befinden sich der Stab des Expe­
ditionskorps mit deut General-Lieutenant Lessel, der Feldpost
und den technischen Truppen. Der Kaiser und die
Kaiserin besichtigten mit Gefolge vor der Ausfahrt die
beiden aus der Weser liegenden Schiffe, von der Mannschaft
und dem Publikuni lebhaft begrüßt. Der Kaiser verließ die
Schiffe mit dem Rufe: „Adieu, Kameraden!", was mit
donnerndem Hurrah erwidert rvurde.
Vorsorge für die Transportschiffe.
Köln, 2. August. Zu der vor einiger Zeit geäußerten
Besorgniß, die chinesische Flotte könnte einen
H a n d st r e i ch auf die einzelnen Transportschiffe der
Mächte ausführen, wird der „Köln. Ztg." aus Berlin
gemeldet: Um unter allen Umständen sicher zu sein, daß
unsere Transportschiffe gefahrlos das Chinesische Meer durch­
führen können, werden die Mächte einen besonderen U e b e r-
w a ch u n g s d i c n st ausüben, Stach den vorliegenden
Berichten befindet sich die chinesische Flotte theils bei Hongkong,
theils iu der Mündung des Hangtse. Da Hongkong voll­
ständig im englischen Interessengebiete liegt, wird dort die
Ueberwachung wohl ausschließlich den englischen Schiffen
zufallen. Nach dem Jangtse hingegen, dessen Gebiet eine
große internationale Bedeutung hat, werden voraussichtlich
diejenigen Mächte, die dort Interessen haben, Kriegsschiffe
entsenden.
Die Vorgänge i» Serbieu.
Belgrad, 2. August. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Das gestern in Budapest verbreitete Gerücht über ein
angebliches Attentat gegen König Alexander enlbehrt jeder
Grundlage. Der König wird während seiner häufige» Ausfahrten
jedesmal von den zahlreichen Gruppen aus der Terasia lebhaft
akklamirt.— Der Präsident des obersten Kontrolshofes, Milosch
T o p e z i c S ist zum Mitglied des Staalsrathes ernannt worden
und hat Herrn Nikola S t e f a u o v i c s auf dem ersteren Posten
zuin Nachfolger erhalten. Der Ches der Geheimpolizei im Ministerium
des Innern, Jovan M i l o v a n o v i c s, ist znm Mitglied des
Staaisrechnniigshoies ernannt worden.— Die direkten Steuern
in den Monaten März, April, Mai und Juni l.jVi. März bis
1./14. Juli) haben den Betrag von 9,433.737 D. gegen 8,796,832 im
Vorjahre ergeben.
Vorbereitungen ;ur Hochzeit.
Belgrad, 2. August. (O r l g.» X e t e g r.) Laut dem
heute veröffentlichten Zereinouiell wird der russische Geschäftsträger
Paul M a n j u r o f f am Hochzeitstage von einen!
kaiserlich russischen Kammeijunker' begleüet werden. Serbischerseits
wurde ihm schon heute Generalstabs-Hauptmann Stefan H a ü j i c S
zum Ehrendienst beigegeben. Der zweite Trauerzeuge ist der Präsident
der Skupstimt N e st o r o v i c B.
Belgrad, 2. August. (O r i g.-T e l e g r.) Der Gemeinde-
rath bewilligte 40.000 Francs zunr Ankaufe eines H o ch Z e i t s-
g e i ch e» f c 3 für den König und 100.000 Franc? für die
Ausschmückung der Straßen am Hochzeitstage. Nach «er Hochzeit
treten die Neuvermählten eine Reise durch Serbien an und werden
vorerst einige Tage in der königlichen Villa in Semendria Ausentbali
nehmen. Die Festlichkeiten in Belgrad werden zwei Tage dauern;
in Belgrad und in vielen anderen Städten werden Volksfeste ver­
anstaltet.
(Sitte konfiszlrtc Flugschrift.
Temesvär, 2. August.( O r i g. »T t1 e§ r.)
Mehrere Tausend Exemplare einer in TemeSvär gedruckte«
serbischen Flugschrift: „Der Untergang Serbiens"
wurden gestern an der serbischen Grenze k o n s i S z i r t.
Die Flugschrift, die einen serbischen Professor und Ver­
trauten Milan's zum Autor haben soll, fordert jeden
Patrioten anf, mit Leib und Seele jenen
Ereignissen entgegenzutreten, die
den Ruin Serbiens herbeiführen
werden. Im Vorworte heißt es n. A.: „Nicht in
meinem Namen allein, sondern im Auftrage vi e 1e 1
Hunderter treuer Verbündeter spreche ich
zu Euch wahren Patrioten. Ich fordere Euch auf, einen
heiligen Eid zn leisten. Euch dem Bunde treuer
Patrioten anzuschließen, einem Bunde,
der mit allen Mitteln, seien diese
gesetzlich oder gesetzwidrig, verhüten
will, was uns vernichten soll. Wir werden
mit allen Kräften unser Ziel zu erreichen suchen und die
Glorie des BaterlandsretterS wird das Haupt eines jeden
Einzelnen umgeben, der sich uns anschließt. Wenn auch im
Serbcnlande die Herrscherknechte keinen Funken Patriotis­
mus im Leibe haben, so leben doch noch außerhalb der
Grenzen Serbiens Patrioten, die Jeden, der unsere Nation
inS Verderben stürze» will, unschädlich machen werden.
Was für den Einen eine Hochzeit be­
deutet, i ft für Tausende einBegräbriiß.
Die Trauer Tausender aber soll der Eine tansendsach
empfinden und seine Freude ziehe in das gebrochene Herz
Tausender Serben ein !"
Am Schlüsse der Flugschrift heißt es: „G o t t i st
den Königsinördern heute gnädig, er
begünstigt ihr Werk und ertheilt für
i h r e S ii n d e A b s o l u t i o n !"
Man glaubt in dem Autor der Flngschrift den
Organisator einer geheimen Bande
entdeckt zu haben. Es wurden umfassende Recherchen ein­
geleitet
Telegramme des „Pester Aoyd".
Wien, 2. August. (O r i g.-T e l e g r.) Der Zivil-
adlatus in BoSnien, Baron Kutscher«, tritt im Herbst
aus Gründen privater Natur iu den R u h c st a n d.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 2. August. Minister Präsident K o e r b e r wird
sich voraussichtlich am Samstag, 4. d„ Nachmittags znm Besuche
des ungarischen Minister-Präsidenten
nach R ä l ö l begeben und von dort am Montag, 6. d.,
ivieder nach Wie» zurückkehren.
Capodistria, 2. August. <L a n d t a g.) Die Minorität
ist nicht erschienen. Der Landeshauptmann verliest ein
Danktelegramiii des italienischen Konsuls in Trieft für die Beileids-
klindgebuiig des Landtages. Abgeordneter Dr. S c a m p i c^i o
und Genossen richten eine Interpellation an die Regierung, betreffend
die Konfiskalion des „Piccolo" wegen Veröffentlichung der Beileids-
Telegramme der ReichsrathZ-Abgeordneten von Trieft und der
Associazione Progressista.
Weimar, 2. August. (O r i g.- T e l e g r.) Anf die
Beschwerde des hiesigen Präsidiums des evangelischen Bundes in
Betreff der 3l u s w e i s n n g der evangelischen
G e i st l i ch e ii aus O e st e r r e i ch hat das Auswärtige
3lint in Berlin eine diplomatische Intervention bei der österreichischen
Regierung zugesagt.
Der Nachfolger des Grase« Murawieff.
Petersburg, 2. August. (O r i g.- T e l e g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Unter den Kandidaten für das
russische Portefeuille des Aeußern wurde sofort nach dem
Tode des Grafen Murawieff auch der Gesandte in
Tokio, Herr v. I s w o l S k i, genannt, und in der
jüngsten Zeit wurde speziell von einem Pariser Blatte die
Berufung dieses Diplomaten zur Leitung der auswärtigen
Angelegenheiten Rußlands bereits als Thatsache, deren Ein­
tritt demnächst zu erwarten wäre, behandelt. Diese An­
kündigung stößt in hiesigen politischen Kreisen auf lebhaften
Zweifel. Zunächst betont man, es sei bisher keinerlei An­
zeichen aufgetaucht, welches die Annahme, daß die Er­
nennung des BcrlveserS des Ministeriums des Aeußern,
Grafen L a m s d o r f f, zum definitiven Titular dieses
AmteS nach Ablauf einer gewissen Zeit die meiste Wahr­
scheinlichkeit für sich habe, zu entkräften geeignet wäre.
Ferner macht man geltend, es sei auch für den Fall, daß
thatsächlich Herr v. Jswolski für diese Stellung ausersehen
sein sollte, kaum anzunehmen, daß seine Abberufung aus
Japan, wo im Hinblick auf die überaus verwickelte ost-
asiatische Krise die Wahrnehmung der russischen Interesse»
gerade eine Persönlichkeit von der anerkannten Begabung
dieses Gesandten erheische, gegenwärtig oder für die nächste
Zeit beabsichtigt sei.
Attentat auf den Schah von Persien.
Paris, 2. August. („Havas.") In dem Augenblicke,
als der Schah von Persien zit Wagen das Palais
des souvevains verließ, stürzte sich ein wie ein Hafenarbeiter
gekleidetes Individuum mit erhobenem Stock gegen den
Wagen und schrie: „Hoch die Kinder des
Volkes!" Das Individuum wurde verhaftet.
Man fand einen Revolver bei ihm. Er scheint jedoch
keineswegs ein 3lttentat beabsichtigt zn haben. Es handelt
sich um einen einfachen Zwischenfall.
Paris» 2. August. Ueber den A t t e n t a t s v e r-
s u ch anf den Schah von Persien meldet die „Agence
Havas" noch folgende Details: Der Landauer, in welchem
der Schah von Persien, dessen Großvezir und General
P a r e n t Platz gcnvmnicn hatten, hatte kaunt das
Eingangsgitlcr des Palais des souvrrains passirt und die
Avenue Dialakoff erreicht, als ein zwischen zwei Automobilen
versteckt gewesenes Individuum plötzlich auftauchte, einen
Polizeiagenten, welcher den Zug zu Rad begleiten sollte,
nnlstieß, und einen Revolver zwei oder
dreimal gegen den Schah erhob, während
er die l i n k e H a n d a n d e n W a g e n l e g t e.
Ein Polizeioffizier lenkte durch einen Hieb mit der
flachen Klinge den Revolver ab, während ein
Polizeiagent sich auf das Individuum stürzte und es um­
faßte, so daß es sich nicht rühren konnte. Der Landauer,
der einen Augenblick angehalten hatte, setzte sodann
die Fahrt fort. Der Verhaftete scheint 2? bis 28
Jahre alt zu sein. Er trägt weite, bauschige Sammt-
pantalons wie ein Zimmermann, ferner ein Wolltrikot wid
eine Tuchmütze. In der Hand hatte er einen Knotenstixk.
Ferner fand man bei ihm ein ziemlich st a r k e S
Messer an einem Ring. Er spricht französisch
mit südlichem Accenl. Man glaubt jedoch nicht, daß er
ein Italiener sei. Weiter wurden zwei FrancS bei ihm
vorgefunden. Der Schah hatte unmittelbar vor seiner Ab­
fahrt aus dem Palais des souverainij einen. Brief erhalten,
welcher mit einent Namen unterzeichnet war, der auf j zn
endigen schein!, von Neapel datirt, jedoch in Paris auf­
gegeben ivordcn ist. Der Unterzeichner verständigt den
Schah, daß ein Attentat gegen ihn ge«
p l a n t s e i. Der Schah hatte diesem Briese keine Be­
deutung beigelegt und sich damit begnügt, ihn der Polizei
übergeben zu lassen. Der Attentäter wird streng bewacht.
AIs man ihm Nahrung brachte, speiste er mit gutem


[ 2023-06-29 10:46:41.938 - 19000803 - Seite 6 ]
Appetit. Nachmittags wird «r in Gegenwart drS Staat»,
anwaltcs und des Untersuchungsrichter» einem neuerliche»
Verhöre unterzogen werden.
Paris, 2. August. Da» Individuum, welches den
Anschlag aus den Schah von Persien unternahm, soll den
Polizei-Agenten, welche ihn verhafteten, gesagt haben:
„Euer Herr wird gut daran thun, zu
demissioniren, denn wir werden ihn
schonzu treffen wisse n."
Paris, 2. August. Die „Agence Havas" meldet
folgende Details über den Attentatsversuch auf
den Schah von Persten: Ein Mann, welcher wie ein
Arbeiter gekleidet war, durchbrach gewaltsam den Kordon
der Sicherheitsagenten und versuchte auf da» Trittbrett des
Wagens zu springen. Er hielt einen Revolver in
der Hand, welchen er gegen den Schah
richtete. Dem Großvezir, der sich gleichfalls im Wagen
befand, gelang es, dem Individuum die Waffe zu entreißen,
während sich die Agenten seiner bemächtigte». Die Menge
stürzte sich aus den Atteniäter, welcher von der Polizei vor
Mißhandlungen geschützt werden mußte. Auf das Pvlizei-
Kommiffariat. gebracht, erklärte der Verhaftete auf Befragen
kurz: „Es ist dies eine Angelegenheit, die ich mit meinem
Gewisse» auszumachen habe." Er gab sodann seinem Be­
dauern Ausdruck, daß ihm sein Anschlag nicht gelungen sei.
Der Revolver, welcher ihm abgenoinmen wurde, war mit
fünf Kugeln geladen. Trotz des Zwischensalles
machte der Schah die beabsichtigte Spazierfahrt nach SevreS
und Versailles. Der Präsident der Republik wird wahr­
scheinlich dem Schah nach dessen Rückkehr nach Paris aus
Anlaß dieses Zwischensalles einen Besuch abstatten.
Paris, 2. August. Untersuchungsrichter Balles ist
mit der Untersuchung des A t t e n t a t S gegen den
Schah von Persien betraut. Das Individuum wurde
im Polizei-Kommissariat photographirt. Nachdem es
gefesselt war, konnte es keinen Widerstand leisten, neigte
aber hartnäckig das Haupt. Der Untersuchungsrichter ver­
suchte den Mann vergebens zu verhören. Er glaubt, die
Sprache des Beschuldigten sei nicht die eines Fremden,
sondern gleiche der des Baskenlandes. Der Attentäter ist
ungefähr 30 Jahre alt, 171 Centimcter groß, hat braune
Augen, eben solchen Schnurrbart und gute Gesichtsfarbe.
Der Untersuchungsrichter vernahm 15 Personen, welche
Zeuge» des Attentats waren. Er wird den Attentäter
Nachmittags in da» Santögefängniß überführen lassen.
Die Lage im Orient.
Sophia,% August. (Orig.-Tclegr.) Meldung der „Pol.
Korr.": Der in a z e d v n i s ch e Kongreß, der nach
Sophia für den 30. Jnli einberufen wurde, hat keine besondere
Bedeutung, da er den Statuten des Zentral-Komites gemäß alljährlich
zur Neuwahl dieses Komites zusammentritt. Die vielfach auftauchenden
Gerüchte über eine neuerlich rege gewordene Thätigkeit der
mazedonischen Propaganda und insbesondere die
sich mehrenden Klagen über die Anwendung gewaltsamer Mittel
feiten» der Mazedonier zur Beschaffung von Geld für den Ankauf von
Waffen sind nicht allzu ernst zu nehmen. Für die Thatsache, daß die
Propaganda ihre Geldmittel gänzlich erschöpft hat, kann es wohl einen
deutlicheren Beweis als diese verzweifelten Mittel der Mazedonier
nicht geben. Diesen Verhältnissen trägt auch die Haltung der bulgari-
schen Regierung vollauf Rechnung, indem sie nicht nur beschwichtigend
eingreift, sondern auch den Mazedoniern erst kürzlich zn verstehen gab,
daß sie ihre Verpflichtung, die Erhaliung des Friedens und der Ruhe
an der Grenze, unter allen Umständen erfüllen werde.
Konstantinopel, 2. August. (O r i g.- T e l e g r.s Meldung
der „Pol. Korr,": An mehreren hiesigen diplomatischen Stellen sind
Berichte eingelaufen, welche eine beunruhigende Gährung unter den
Albanesen in Prizrend und I p e k ankündigen. Aus
Prizrend werden Ausschreitungen größere» Unifanges seitens der
Albanesen gegen die christliche Bevölkerung gemeldet. Der serbische
Gesandte, Herr M i j a t o v i c sä, lenkte die Aufmerksamkeit der
Pforte auf die Zustände im Distrikte G o l j a s l a (Sandschak
Pristina), wo in Folge der fortwährenden Bedrohung der serbischen
Bevölkerung durch die A l b a II c s e n die Gefahr eines blutigen
Zusammenstoßes droht. Der Gesandt« sehte die Nothwendigkeit aus
einander, das Oberhaupt der dortigen Serben, einen den türkischen
Behörden ergebenen Mann, gegen die Albanesen, die wiederholt An­
schläge gegen sein Leben unternahmen, zu schützen, da sonst ernste
Unruhen unvermeidlich erscheinen.
Die Freisprechung Tipido's.
London, 2. August. Im U n t e r h a u s e erklärte
B a l f o u r, die britische Regierung habe der belgischen Regierung
mitgecheilt, daß sie in dem Ergebnisse des Prozesses gegen
S i p i d o, der das Attentat auf den Prinzen von Wales verübte,
einen schweren, unseligen Mißgriff der I u st i z erblicke
(Beifall), und daß sie mit Bedauern und zu ihrer Neberraschung er­
fahren habe, daß die belgische Regierung keinerlei Maßnahmen ge­
troffen habe, Sipido festzuhalten, so lange noch keine Entschließung
darüber getroffen sei, was mit Rücksicht auf den Wahrspruch des
Gerichtshofes zu erfolgen habe. Die belgische Regierung habe bisher
hierauf nicht geantwortet.
Interparlamentarische Konferenz.
Pari«, 2. August. In der heutigen Sitzung der i n t e r-
parlamentarischen Konferenz führte Gras A p p o n y i
den Borsitz.
B e er n a e r t erstattete den Bericht über die Arbeiten der
Haager Friedenskonferenz, welcher damit schließt, daß
der nächste Kongreß der Schaffung eines K öderes der n e n-
lralen Wächte gewidmet sein möge. Die Antrage des Berichtes
wurde» angenommen.
Der Kongreß nahm ferner die Resolution L o r a n d nn,
welche der Hanger Friedenskonferenz die Anerkennung ansspricht und
bedauert, daß der Konflikt zwischen England und Transvaal nicht
durch die von dieser Konferenz den Mächten gebotenen Mittel ver­
mieden werden komiie.
Sodann hielt Albert Berzeviczy eine Rede, die mit
großem Beifall ausgenommen wurde- Redner warf einen Rückblick
aus die bisherigen ungeahnten Erfolge der Bewegung der Friedens­
freunde, welche in der Haager Konferenz ihren Gipfelpunkt erreicht
habe- Ich glaube— rief Redner aus unsere Hoffnung ist be­
rechtigt, daß die Beschlüsse der Haager Konferenz nicht das Schicksal
ereilen werde, weiches der 1874er- Brüsseler Deklaration zutheil
wurde, die bis heute noch nicht ratifizirt ist, und daß uns von der
Aklivirung der Beschlüsse der Haager Konferenz nur eine kurze
Spanne Zeit trennt. Die ungarische Gruppe der inter­
parlamentarischen Union hat es, den Bestimmungen der Buda
pester Beschlüsse entsprechend, für ihre Pflicht erachtet, in, Sommer
1897 ibrer Regierung ein Memorandum in Angelegenheit
der Unterstützung der iiitcrnationaleii Jiidikatur zu unterbreiten.
Ich glaube. hervorheben zu sollen, daß der Staatsmann
der damals als Präsident der ungarischen Gruppe das Memorandum
unterschrieb, Koloman S z e l l, beute der Präsident der Regierung
Ungarns ist. Die Mitglieder der ungarischen Gruppe ergriffen
übrigens jeden Anlaß, die Angelegenheit aus der Tagesordnung zu
erhalten und ihre 4leußerungen fanden stets von Seite des Ministers
des Acußern der Monarchie eine sympathische Antwort. Eine wichtige
Bedingung unserer ferneren Erfolge isi, daß die Presse der ganzen
gebildeten Welt unsere Sache mil mehr Wärme aufgreife und sich
über die Tagesschwankungen der öffentlichen Meinung erhebend,
gegenüber der Aslerweisheit der Skepsis, die Rolle der Apostel des
Glaubens an die Herrjchajt des Rechtes übernehme- Redner verlieh
zum Schlüsse dem Wunsche Ausdruck, Frankreich möge der Ruhm
zutheil werden: mil dieser Zusammenkunft und den hier gereiften
Beschlüssen die ed!« Idee, welcher die inkerparlamenkarische Union
seit 11 Jahren diem, in das Bett der praktischen Durchführung
geleitet zu haben.
Herzog Alfred von Lachsen-Koburg und Gotha.
London, 2. August. Der erste Lord der Admiralität
Goschen erhieit vom Kaiser Wilhelm folgendes Telegramm:
„Im Namen Meiner Flotte bitte Ich Sie den Aus­
druck unserer aufrichtigste» Theilnahme anläßlich des Todes des
Herzogs Alfred von Sachsen-Koburg und Gotha entgegen­
zunehmen. Die hervorragenden Eigenschasien, welche er in einer
glänzenden Laufbahn als Htrzog von Edinburgh in der Flotte Ihrer
britannischen Majestät entwickelte, machen ihn bei den Seeleuten
beider Nationen volkSthümlich.
Gez. W i l b« l m !. R.
Admiral of the fleet,“
Goschen antwortete: Im Namen der britischen Flotte
danke ich für Ew. Majestät Theilnahme «läßlich bei Todes Sr.
königlichen Hoheit, des Admiral of the fleet, Herzogs Alfred von
Sachsen-Koburg und Gotha und für das beredte Zeugniß über dessen
Eigenschaften als See-Ofsizier und über deffen Bolksthümlichkeit bei
den Seeleuten beider Nationen, welches Ew. Majestät gnädiger
Telegramm übermittelte.
Gez. G. I. Goschen.
Strikes.
Wien» 2. August. (O r i g.- T e l e g r.) In der Maschinen­
fabrik von Langer u. Wolf find von hundert dort beschäf-
tigten Gehilfen 32 in den Ausstand getreten. Die Einführung einer
neuen Fabriksordnung und die mit dieser Maßregel in Zusammenhang
stehende Entlassung eines Arbeiters ist die Ursache der Arbeits­
einstellung.
Wien« 2. August.( O r i g.- T e l e g r.) Heute Nach­
mittags hat sich im IX. Bezirk durch einen G e r ü st e i n st u r z
ein schrecklicher Unfall ereignet, bei dem vier Arbeiter
schwere Verletzungen erlitten. Die Arbeiter, die
sich aus dem Gerüste befanden, stürzten aus der Höhe des dritten
Stockwerkes in die Tiefe. Die schwersten Verletzungen erlitt der
Maurer Johann Duwic. Duwic siel im Sturze auf den armdicken
Ast eines im Hosraume des Bersorgungshauses stehenden Baumes.
Der Ast drang dem Unglücklichen vorn in die linke Brustseite ein und
kain, die Lunge durchbohrend, rückwärts neben der Wirbelsäule zun,
Vorschein. In dieser entsetzlichen Situation blieb Duwic am Baiime
hängen, und man konnte anfänglich nicht? thun, als den Ast deS
Baumes, an dem der Arbeiter hing, absägen. Duwic hat so schwere
Verletzitngen erlitten, daß er denselben bald erlag. Die übrigen Ver­
letzten sind: Johann Barer, Johann Waschla und Joses Vrnka.
Wien, 2. August. (O r i g.- T e l e g r.) Ker Wirkwaaren-
händler Joses L o e w ist flüchtig geivordeu. Er hat nebst Betrü­
gereien in der Höhe von öO.QOO Kronen auch Wechsel-
f ä l s ch u n g e n verübt. Wie hoch sich der dadurch verursachte
Schaden belauft, ist noch nicht festgestellt. Loew dürfte sich nach
Amerika geflüchtet haben.— Der aus Hermannstadt gebürtige
Sprachenlehrer Bernhard S o b e wurde gestern unter dem Ver­
dachte, ein Sparkaffebuch mit einer Einlage von 1800 Kronen ge­
stohlen zu haben, verhaftet. Sobe wird unter dem von ihni
angcnonimenen Rainen Viktor v. R o s ch e, Musikkorrepetitor, seit
8. Feber 1898 vom Landesgerichle wegen Betruges verfolgt. Er ist
schon vorbestraft. Als der Mitschuld verdächtig wurde dessen Geliebte,
die Magd Magdalene Kraus, verhaftet.
Paris, 2. August. Die Theilnehmer am medizin i-
s ch e n Kongreß wurden heute im Palais Elysee vom Prä­
sidenten Loubet empfangen, welcher viele derselben, namentlich Pro­
fessor Albert aus Wien ins Gespräch zog.
Paris, 2. August. (Bankausweis.) Verhältniß des Noten-
Uinlaufes zuni Vaarvorrath 82.81, Zins- und Diskonterträge
654.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath, Gold 20,595.000,
Portefeuille 128,427.000 Francs, Privatkonti 54,310.000 Francs.
Notenumlauf 66,357.000 Francs, Vorschüsse auf Goldbarren 12,277.000
Francs.— A b n a h m e: Baarvorrath, Silber 5,060.000 Francs,
Tresor 4,518.000 FrancS.
London, 2. August. (Bankausweis.) Totalreserve
17.942.000 Pfd. St. (— 1,354.000 Pfd. St.), Notenumlauf 30,867.000
Psd. St. (+ 749.000 Pfd. St.,, Bankvorratb 31,033.000 Pfd. St.
(- 607.000 (|gfb. St.), Portefeuille 30,458.000 Pfd. St. (+ 2,303.000
Psd. St.), Guthaben der Privaten 40,111.000 Pfd. St. (ff- 249.000
Pfd. St,), Guthaben des Staatsschatzes 20,342.000 Psd. St-
(st- 575.000 Pfd. St.), Notenrcserve 16,191.000 Psd. St-
(— 1,355.000 Psd. St.).
Glasgow, 2. Ailgust. Roheisen Mircd Nnmbers Warranls
72 Sh. 1 P.
Wien, 2. August. (Börsenbericht., Nach schwacher Eröffnung
befestigte Steigerung Transportwcrthc und besseres Berlin.
Wie«, 2. August. (E r ö f s nnn g.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 684.25, Ungarische Kreditbank 686.—, Zwanzig-Francs 19.32,
ungar. Goldrente 115.60, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 6a7.50, öfters.
Kronen-Rente —ungarische Kronen-Rente —.—, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Esiomptebank —, Angto-Ausrrian —.—, Südbahn
—, 1860er Lose —, 1864er Lose —.—, Ungar. Pränüen-Lose —,
Unionbank— —, Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrcnte —,
Bankverein-Aktien —. Alpine 448.—, Mark-Roten —. Schwach.
Wie«, 2. August, (i. Vorbörsc.) Ocstcrreichische Kredit-Aktien
664.—, Anglo-Austrianbmst 276.50, Unionbank 554.—, Südbalm-Aktien
108.50, Zwanzig-Francs 19412, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 657.50, Ung.
K reditbank 686.—, ungar. Goldrente 115.60, Tabak-Aktien 288.—, Alpin«
lontan 449.50, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
90135, Karl-Ludwig-Bahn —.—, österreichische Gold-Rente —, Ländcr-
bank —, Nordostbahn —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —.—, Oesterr. Ungar. Bank —.—, Oesterr. Waffensabrit —,
Eieklriziläts-Akticii —, Rima-Muränyer —, Jsittenlose —, Bank­
verein —.—, Elbethal —.—, Mark-Noten 118.57. Lustlos.
Wie«, 2. August, tu. Aorbörsc.) Ocsterreichische Kredit-Aktien
664.—, Anglo-Austrianbank 276.50, Ungarische Kreditbank-Aktien 086.—,
Zwanzig-Francs-Stückc 19132, Oesterrcichifch-Ungarischc Staats bahn-Aktien
658.—, Sildbahn-Aktien 109.—, Unionbank 5Ü4.—, ung. Gold-Rente —.—,
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.85, 1860er Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —, österr. Gold-Rente —, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—, Tabak-Aktien —, Türken-Lose —, Straßenbahn Lit. A—,
Straßenbahn Lit. B—, Alpine 449.50, Donau-Dampfschiff-Aktien
—. Mark-Noten 118.57, Ungarische Zuckermdusttle —.—. Auf
Berichte von fremden Montanmäriten schwächer. Schluß ruhig.
Wien, 2. Augilst. (S ch i u b k u r s e österreichischer
Werthpapiere.) 4'2pcrz. Papicrrente 97.70, 4'2perz. Silber-Rente
97.25, iperi. österr. Goldrcnte 115.85, österr. Kronen-Rente 97.55,1860er
Lose 133.75, 1864er Los- 192.-, Oesterr. Kredit-Lose 384.-, Oesterr.
Kredit-Aktien 667.—, Analo-Austrian-Bank 276.—, Unionbank 655.—,
Wiener Bankverein 492.50, Oesterr. Länderbank 415,50, Oesterr.-Ungar.
Bank 1720.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 663.50, Südbahn 109.—, Eibe­
thalbahn 461.—, Donau-Dampfschiffjahrt 755.—, Alpine Montan 453.—,
Tabak-Aktien 288.—, LO-Francs-Stücke 19.32, k. k. Wünz-Dukaten 11.41,
Londoner Wechselkurs 242.86, Deutsche Bankwechsel 118.55, Straßen­
bahn i-it A. 280.—, Straßenbahn Ui. B 274.—, Poldihütie 406,—.
— Befestigt.
Berlin, 2. August. (O r> g.-T clc gr.> j Bö r se.s 12 Uhr
10 Min. Oesterreichische Kred it-A It, en 206.80, Lom b a rd en
25.30, Franzosen 109..0, Diskontobank 175.60, Landels-
ge sei Ischa j t 148.25, Leu t scheB ank 189.25, Dr esdener B ank
148.-, Na tion a Ib ank 133.50, BrcsIauer Diskonto —,
Laurahütte 21250, Bochumer 195.75, Gels en kirchner
192.25, Harpcner 185.—, Hl b crn i» 2Ü5L0, Konsolidation
351.50, ung ar. K ron en-R ente —, Spanier 71.50,I ta ljener
—, Meridional —, Mittklmeei —.— Goltyard —.—.
Schweizer Ze»trat —, Schweizer Nordost —.—, Jura-
Simplon —, C anada Pacisie 85.40, Northern 72.—,
Hamburger Packetjahrt 120.50 N. Lioyd 109.25, Ed ison
—, Gr. B. Pferdebahn —, D an n e nb aum 112.25.D ort-
m u n d 99.90.
Berlin, 2. August. (Ortg. -Telcgr.) [Sörfe.] 3 Uhr
AI Min. Oesterreichische Kredit-Aktien 207.37, Lombarden
25.30, Franzosen 140.62, Diskontobank 176.—, Handels­
gesell s ch a j t 14862, Deutsche Bank 189.75, Dresdener 148.50,
?!ationalba»k 133.62, Bresl. Diskonto 111.30, Laurahütte
213.50, Vochnine r 196.25, Gclsenkirchner 192.25, Haipener
185.—, Hiberilia 305.—, Konsolidation 253.—, Un g) Kronen-
Renrc —, Spanier 71.40, Italiener —, Meridional
—, Mittelmeer —.—> Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Nordoft —, I ur a-S i mp lo n
Cauada 85,40, Transvaal 181L0, Hamb urgcr Packet
—, Nord ü. Lloyd —.—, Edison 225.30, Gr. Berl.
E serdebahn 210.—, Car« 139.25, Dynamit-Trust —,
orlinund 100.25, Dannc» bauin —, Northern P r c f.
72.—, Northern C a m m. 52.75, Bismarck 243.—, Nordstern
230.10, Phönix 165.25.
Berlin, 2. August. (3 chluß.) 4'2perzentige Papter-Rent« 96.50
4"2perz. Silber-Rente 96.30, 4perz, österr. Gold-Rente 97.50, ungar.
Gold-Rente86.25, Elbetholbahn —.Oesterr. Kredit-Aktien '207.25, un».
Kronen-Rente 90.60, Südbahn 25.30, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 140.40,
Karl-Ludwig-Bahn 99.25, Kaschau-Oderbcrger Aktien —, russische Bank-
Roten 216.05, Wiener Wechselkurs 84,30, 4% neue russische Anleihe 86.90,
Ung. Inveftilions-Anleihe 101.—, Türk. Tabak-Aktien —.--.Alpine Mon­
tan R».—, Italienische Rente 93.25, Diskonto Komniandit 175.90, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elekirrc. Edison 225.30, Dynamit-Trust 148.—,
Gelienkirchener 192.80, Harpener 185.40, Laurahütte 212.10, 3% ungar,
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Still.
Berti«, 2, August. (N a ch b ö r j e.) Oesterr. Krcdü-Mlien
207.40, Ungar. Kronen-Rente —, Südbahn 2o.30, Ungar. Gold-Rente
—, Elbetbal-Bahn —.—, Russichc Banknoten —, Ocstcrreichisch-
Ungarische Staatsbahn 1(0.60. Fest.
Fraiiksnrt, 2. August. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rente
—, IPpcrz. Silber-Rente 96.30, 4perz. österr. Gold-Rente 97.86, 4perz.
ungar. Gold-Renie 96.30, ungar. Kronen-Rente 90.60, Ocsterreichische
Kredit 207.10, Oesterreichisch-Ungarische Bank 122,10, Oesterr.-Ungar-
Staalsbuyn 140210, Südbahn-Akrien 25.20, Nordwesrbahn —,—, Eldethal-
bahv —, Wiener Wechselkurs 84-283. Wechsel auf London 204'87, Wechsel
auf Pari» 81518, 4perz. Pfandbriefe— —, Wiener Bankverein 122.50,
Unionbank-Aitien —, Elektrizitäts-Attiea 127.—, Alpine Montan 226.—,
3% ungar. Geldanleihe 77.10. Fest.
Frankfurt, 2. August. ;
Ma is per A u g u it- S ep 1 emb c r zu k —.— bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.56 bis k 6.57;
Mais per Mai-Juni zu k 5.22 bis k 523; Rüböl per
September-Dezember zu k —bis k —; RepS per
August-September zu k 13.M bis k 13.70; Reps
per September-Oktober zu k —bis k —.—; Reps per
Jänner-Feder zu k —bis k —. Fest. Wetter: schön.
Wie», 2. August. (Or ig.-Tel egr.) Fruchtbörse. Wenig
belebt, Tendenz aber aus höheres New-Aork wieder etwas fester.—
Weizen per Derbst zu k 7.93,£ 7.95; Hafer perHerbst
zu k 5.51, k 6.55; Mais per September-Oktober zu
k 6.56; Neumais zu k 5.22, k 5.20; Roggen per H crb st
zu k 7.19, k 7,20; N e u r c p s zu k 13.60, k 13.70.
Wien, 2. August. (Or ig.- Te legr.) Fruchtbörse. Nach-
mittagsvcrkehr. Termine auf höheres Ausland andauernd fest
und Ncumais schivächer. Weizen per Herbst zu k 7.96, k 7.95,
Weizen per rühj ah r zu k 8.29, k8.30, Roggen per Herbst
zu k 7.23, k 7.22, Haferpcr Herbst zu k 6,60, k 6.59, Mais
per September-Oktober zuk 6,58 gehandelt, R e u m a i s nach
k 5.23 schließlich k 5.18, k 5.19, Mais per Juli-August zu
k 654, k 6.56, Reps per A >1 g »st- September ZU k 13.60,
k 13.70, Reps per September-Oktober zu k 13.70. k 13,80.
— Effektivmarkt: Weizen und Roggen bei mangelnden Offerten
gcschästslos und wciicrer Festigkeit.zuncigend. Auch Gerste wegen noch
immer schioachen Angebotes seit und ivcmg Eieschäsl, unter Andern zu
k 8.70 ab Fünskirchcn bezahlt.
Türkische Tabak
, B. Ottoman
Rio Tinto 1436.-
Berltn, 2. August. (Getreidcb ö rsc.) W e i z e n per Tonne
Liefcrnngsqualität 755 Gramm per Liter, per September M. 156.75
i— k 9.29>, per Oitober M. 158.— (— k 9.37).— Roggen per
Tonne, Liejcrungsgualität 712 Gramm per Liter, per September
M. 140.25 (= k 8.32), per Oktober M, 140- (= k 8.30).— Haser
per Tonne, per September M. 1281)0 (— k 7.62), per Oktober
M, 128.50 (— k 7.62).— Mais amerikanischer Mixed, per
Tonne, per September 108.50 M. (— k 6.441, per Dezember M. —,—
(= k —.—).— Rüb öl per Mtzr,, per Oktober M. —(— k —.—),
per Mai M. 58,25 (— k 34.84).— Spiritus loko, ohne Faß,
exkinsive 70 Mark Verbrauchsabgabe per Hektoliter a 10.000 Liter­
perzent nach Trolles M. 50.50 (— k 29.95). (Umrechnung per 50 Kilo­
gramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark ----- k 118.00
vista.— Weizen und Roggen fest, Hafer ruhig, Uebriges still.
Köln. 2. August. (Gctreidemarkt.) Nüböl loko
mit Faß) Mark 62ct) (— k 37.06). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung., Umrechnungskurs: Mark IM— k 118.60 vista,
BreSla«, 2. August. (Getreide IN ark t.> Weizen
loko Mark 15.30 (— k 9.07), gelber Weizen loko Mark 15.20
(---- k 9.01).— Roggen loko Mark 14.60 (-----k 8.66).— Haser
loko Mark 13.70 (-- k 8.12), R eps loko Mark 24,30 (--- k 14.41).
— Mais Mark 13.70 (-- k 8.12). Nmrcchnimg per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60.
Hamburg, 1. August. (Getreidemarkt.) Weizen Hol-
pciiiischer Mark 157.— bis 162.—(—k 9.31 bis k 9.61). Roggen
Mecklenburger Mark 154.— bis 160.— (— k 9.13 bis k 9.49),
Russischer Mark 101— bis Mark 102— (---- k 5,99 bis k 6.05).
91 üb öl, loko Mark 01.— (— k 36,17).— So ir itus per August
Mark 17.10 (— k 10.14), per August-September Mark 17.— (= k 10.08),
per September-Oktober Mark 17.— (— k 10.08). Umrechnungskurs:
100 Mark ----- k 118.60 vista.— Umrechnung per 60 Kilogramm
in Kronenwährung.— Oel fest, Sprit still, Übriges matt. Wetter:
bewölkt,
Paris, 1. August, Pro duktenmarkt, sSchluß.j Weizen
per laufenden Monat Francs 19.75 (— k 9.51), per September Francs
20.10 (— k 9.68), per vier letzten Mvnate Francs 20,55 (— k 9,89),
per vier Monate vom November Francs!21,05 (— k 10.13), (Preis per 100
Kilogr.)— Mehl Zivölfmartcn per laufenden Monat Francs 25.05
(== k 12.34), per September Francs 26,— (— k 12.52), per vier letzten
Monate Francs 2,175 <--- k 12.88), per vier Monate vom November
Francs 27.30 (--- k 13.15). (Preis per 100 Kilogr., abzüglich */,'/« Esk.)
— R üböl per laufenden Monat Francs 66,— (— k 31.47), per Sep­
tember Francs 65— (— k 30.99), per vier letzten Monate Francs 64.75
(=*k 30.87), per vier ersten Monate Francs 64,— (— k 30.ol). (Preis
per IM Kilogramm exklusive Eskomptc).— Spiritus per lausenden
Monat Francs 85.25 (— k 18.79), per September Francs 35,25 (—
k 18.79), per vier letzten Monate Francs 84.25 (---- k 18.20), per
vier ersten Monate Francs 34.— (— k 18.13). Preis per 10.000 Liter­
perzent abzüglich '/,"/» Eskompte.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) FrcS. 34.50 (— k 16.67), Rohzucker (80° mehr als 90° brutto)
Frcs. 35.— (---- k 16.81), Weißer Zucker per laufenden Monat Frcs.
31°/, (--- k 17.05), per September Frcs. 82,25 (— k 15,49), per vier
Monate vom Oktober Francs 28'/, (— k 13.87), per vier ersten Monate
Francs 29.25 (— k 1C05), Raffinade Francs 108.— bis Francs 108.50
(k 51.88 bis k 52.12) sper 100 Kilogramm abzüglich '/. Perzcnt
Eskompte).— Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.j Um­
rechnungskurs IM Francs (— k 96.30).— Weizen und Mehl trag,
Uebriges ruhig.
PariS, 2. August. (Produkten markt.) jAnsanq.s Weizen
per laufenden Monat Francs 19.70 (--- k 9.48), per September
Francs 19.95 (— k 9.61), per vier letzten Monate Francs 20.45
(— k 9.85), per vier Monate vom November Francs 21.— (— k 10.11),
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 13.90 (--- k 6.69), per September Francs 14.— (--- k 6.74),
per vier letzten Monate Francs 14.40 (--- k 6.94), per vier Monate vom
November Francs 14.65 (---- k 7.05). —Mehl Zwölsmarken per lau­
senden Monat Francs 25.60 (— k 12.32), per September Francs 25.90
(= k 12.47), per vier letzten Monate Francs 26,55 (= k 12.78),
per vier Monate vom November Francs 27.15 (— k 13.07), (Preis per
100 Kilogramm.)— R üb 61 per lausenden Monat Francs 66.—
(= k 31.47), per September Francs 65.50 (---- k 31.23), per vier letzten
Monate Francs 65.— (— k 30.99), per vier ersten Monate Francs
64.25 (— k 80.63), (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskompte.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 35.25 (---- k 18.81), per
September Francs 35.25 (— k 18.81), per vier letzten Monate Francs
34.25 (— k 18.27), per vier ersten Monate 34,— (—k 18.13). (Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich '/,% Eskomptc.)— Umrechnungskurs:
100 Francs— k 96.30.— Oel fest, Uebriges ruhig.— Wetter: bedeckt.
New-Bork, 2, August. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Pork loco 9 3 4; Baumwolle per
September 8.41; B a u m w o l l e per Noveniber 8.07; B a u m w o I l e
in New-Orleans loco 101 ?.— Petroleum Stand rofjite in New-
Dork 8.05; Petroleum Stand white in Philadelphia 8.—;
P e t r o l e u m Rassinad in Gases 9.35; P e t r o I c u m Credit
Balances at DU City 127.—.— Schmalz Western Steam 7.25;
Schmalz Rohe L Brothers 7.40.
M a i s. Tendenz schwach. Mais per August 43— Cents
('— k. 3.87): Mais per September— Cents (--- k— .— );
M a i s per Oktober 40— Cents (---- k 3.60).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winterweizen
loco 81 l /s Cents (— k 7.33); Weizen per August— .— Cents
(— k —; Weizen per September 79', z Cents (— k 7.18);
Weizen per Oktober —.— Cents (— k —.—); Weizen
per D e zcrn b c r 81° s Cents l— k 7.34). Getreides rächt
nach Liverpool 8'/, Dollars (---k8.75).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 9(«; K a f f e e p e r S e p t e m b c r
7.W; Kaffee per November 8.05; Mehl Spring Wheat
Clears 2.85; Zucker 4 3 /s.— Zinn 32.—; Kupfer 16.10.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicag», 2. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per August 73°/, Cents
(— k 6.63), Weizen per September 74°/, Cents (= k 6.72j.
Mais: Tendenz schwach. Mais per September 37>/e Cents
(— k 3.37).— Schmalz per September 6.87, Schmalz
per Oktober 6.9°2, Speck Short Clear 7,50; Schweine­
fleisch per September 12,17. (Umrechnung per 50 Kilogr-
Kronenwährung.)
Prag, 2. August. (Orig.-T clegr.) (Emerlch Lederer.) Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 29.— Geld k 29.10 Waare,
ab Aussig Station k 29.— Geld, k 29.10 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.— Geld, k 25.05 Waare.— Alle Waare flau, neue ruhig.
Hamburg, 2, August, (O r i g.- T e I e g r,) Franco Bord
Hamburg Zucker per August 11.50, per September 11.15, per
Oktober 11.77'/,, per November 9.52'„ per Dezember 9.57, per Jänner
9.65, per Feber 9.72',.„ per März 9.80, per April 9.82',* per Mai
9.87‘, 2, per Juni 9.92',„ per Juli 9.—. (Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm.)— Alte Waare matt, neue ruhig.
2. Augusi. Zuckermarkt. Kornzucker erkl.96°/,
, Kornzuckcr erklnsioe 92gr. —Kornzucker exklusive 88gr. nokiz-
Kornzucker erklnsioe 75gr. 10.70, ruhig. Gemahlene Rasiinade mit
28.80. gemahlene MeliS prima 28.W, unvcrändcrl. F. a,B, H am<
g Basis 88° ruhig, per August 11.70, per September 11.17'/,, per
der 9,75, per November 9.55, per Dezember 9.60.
Havre, 2, August. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good Ave-
per laufenden Monat Francs 51.75, per vier Monate 52.60.
Triebt, 2. August. (Zuckermarkt.) Zentrifugal Piles ruhig,
bis 30.50, per Rovember-März 27.25 bis 27.75. Kaffee per
iiogramm, ruhig. Rio 52.— bis 62.—, Santos 52.— b>S 04,—.
iiitus per August-Seplcmber (österreichischer) 19.50 G.
Bremen, 2, August. Petroleum loko 7.40.
tzamb«rg. 2. August. Petroleum loko 7L0, fest.
Nntwerben, 2. August. Petroleum 19.—, feit.
. Baris, 2.AuWst.< Orig.-Telegr.) Rohzucker
ienS 90° brutto) Franc, mm di, k 16.57 bis k
Rohzucker (88° mehr als 90» brutto) Francs 35.— (= k 1651)
ruhig, weißer Kcker per laufenden Mona! FrancS 86»/, (*= k 17.591,
per September FrancS 82 1 /, (•» k 15.43),per vierMonatr vom Oktober FrancS
28*/» (= k 1387), per vier ersten Monate Francs 29.25 (= k 14.06)
trüg, Raffinade Francs 108.— bis 108.50 (= k 5188 bis 52.12) per
100 Kilogramm abzüglich '/*“/„ ESk. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
£««»■>«, 2. August. Rohrübe n-Zucker. Basis W> fest, per
August IIP, per Oktober 99° />, per November-Dezember 9 6' per
Jänner-März 9/8V«, Conttneniai-Granulated KrvstaUzucker 13/8V«, fest.
T-te's Cubes Raffinade 17/9 fest, Jaoazucker 13/4'/, fest.
Bew-Bork, 1. August. (Schluß.) Zucker. Cuba fair refinlng
muScooado 4%. Kaffee. Rio Type 7, prompt 9°/,. Petroleum
Raffinirtes Petroleum stand white in New-Pork per August 8.05, raffi-
nirtes Petroleum stand white in Philadelphia per August 8.—, Roh-
Pelroleum per August 9.85, United Pipe Line Certificates per September
127.—.
Schlusskiirse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 2. Ans-ust.
Berlin
rranktnrt
Per 1«
Kars
Parllit
Knra
Parität
Knie
Parität
ItutfiifieN.
Oesterr. Gold-Rente —-
97.50
96.35 K.
7 65
98.50K,
—ü.
Einh. Silber-Rente
96.30
97.03K
SS 30
97.U3K
Eiub. Papier-Reuta■—
96.50
97.23 K.
— K.
Ungarische Gold-Uente 4^
96 25
36 Ik
98.30
96.36 U.
96.20
se.Lsrr.
Uugariache Kronen-Rente ..
90 60
91.34 U
90.60
91.34 U.
Bankaktie!.
Oesterr. Kredit-Aktien
207.20
666 521
207.10
666.04U.
Oesterr.- Ungar. Bank-Aktien
—. —K.
Bodenkredit-Aktien ........
Lknderbank ... .....
V.
Tnuuportv^rtfae.
Oesterr. Staatsbahn*Aktien.
140.40
662.72U,
140.30
662.240.
-V.—u.
Karl-Ludwig-Babu (Gal.)...
Kascbatt-Oderberger Aktien
LombardensSUdbaba) Aktien
25.30
116.71 U.
25.20
316.23 U,
Ung. -GaliziscbeBabn* Aktien
Elisabeth Westbabn-Aktien.
Elbetbalbahn ... ....
Dlnna.
Wechsel pr. Wien ...»
84.30
118.52
84.28
118.54
Russische Banknoten ...
216.06
256.24
Intern. Elektr. Aktien
Alpine Montan ............
Ttirk. Tabak
-e-L.
■MbtSn«.
Oesterr. Kredit-Aktien .....
207.40
667.—n.
207.25
666.52U.
Oesterr. Staatsbahn-Aktien..
140.60
663.68U.
140.60
663.20 0.
Lombarden ....
25.30
118.71U.
25.20
116.23U.
Galizier ...................
Ung. Goldrente
L'ngarisobe Kronen-Rente.^
BarMhuafikiirH: toa Mark— 118.60 k 0. Aagnst, prompt— »,
100 Francs— 96.50 k U. August,
Die Paritäten verstellen sich nac.ii 6en jevreiligen Platz* Usatteett per
Ultimo (Uj, per Meüio (M), oder per Kasse (K).
Dcrgleichiing der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkie vom
1. und 2. August:
1 2. August
1. August
EifFereac‘
PARIS.
Francs
Francs
Francs
Weüenper laufenden Monat. ... ... ...
' 19.70
19.85
-0.16
September ... ...
19.95
20.25
-0.30
4 letzten Monate ... ... ...
20.45
20.65
—0.»
4 Monate vorn November.
21.-
21.10
-0.10
Rotsta per laufenden Monat ...
13.90
14.-
14.
14.—
—0.10
4 letzten Monate ...
14.40
14.25
-l-0.16
4 Monate vom November—
14.65
14.50
+0.16
Heu per
1
1
1
25.60
25.85
—0.25
September.. ... ... ... ...
26.90
26.25
—0.86
4 letzten Monate ... ...
26.55
27
—0.46
4 Monate vom November
27.15
27.60
—0.46
BERLIN.
Mark
Mark
Mark
WeiMB per September ...
156.75
155.25
+1.60
Oktober ... ... ...
158.-
156.75
4-1.26
StgflB»
September.. ... ...
140.25
139.25
+i.-
Oktober ...
140.—
139.-
$o!bo
Hthr.
September .. ...—
128.50
128.—
128.50
BBISLAU.
Mark
Mark
Mark
W.tHD loco—
15.30
15.30
gelber.— —- ... ... ...
15.20
16.20
ör:
14.60
13.70
14.60
13.70
*
i 2. August
1, August
Differenz
HGWTOKI.
; Gents
((Ant«
Cents
VeiMB per loco
: 81.50
83.13
—1.63
August—
80.76
-0.87
Oktober ... ... ...
—o!87
—0.83
Mals per August ... ... ... ...-
43.-
43.63
September ... ... —.
Oktober—— —- ... ...
j 40.—
40.50
—0.60
CHICAQO.
| Cents
Cents
Cents
74.50
—0.75
September.. ... ... ... ...
! 74.75
1 37.50
75.88
-1.13
H»t»
September.. ... ... ... ...
38.—
—0.60
Wiener KArfendericht.
(Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
— 2. August.
Offizielle Sähluhkurse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Renie 115.50, ungarische Kronen-Rente 90.85, Theißthal-Lose
138.76, ungar. Grnndentlastung 30.90, ungar. Eisenbahn-Änlehen
in Silber 99.30, Ungarische Kredit-Aktien 687.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.75, Ungarische Prämien-Lose 158.—, Un­
garische Eskomptebank 448.—, Kaschau-Oderberger Bahn 348.—,
Ungarische Kommerzialbank —, Rima-Muränyer 517.50.
An der Nachbörse hielt im Anschlüsse an die günstigen
Berichte vom Berliner Monianmarkte die feste Tendenz an, zumal
aus London eine Steigerung der chinesischen Anleihe um 2 Perzent
gemeldet wurde, der Verkehr entbehrte jedoch der Lebhaftigkeit.
Um 2°/ 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 666.50,
Ungarische .Kredit-Aktien 687.—, Oesterreichische Boden-
kredit 880.—, Unionbank 555.—, Länderbank 416.—, Änglobank
276.50, Bankverein 493.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn-Ak11eu 663.—, Lombarden 109.—, Elbethalbahn
461.-, Dampfschiff-Aktien 763.-, Tabak-Aktien 288.—, Mai-Rente
97.70, österreichische Kronen-Rente 97.55, ungarische Gold-
Rente 115.60, ungarische Krone n-R e n t e 90.85, Zwanzig»
Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.57, Alpine 453.—, Rima-
Muränyer Aktien 518.—, Waffensabrik 325.—, Wiener»
berger —.—, Buschtiehrader B —.—, Türkenlose 105.50, Nordwest-
bahn 450.—.
Im nackmittägigen Privatverkehr hielt die feste
Tendenz an, das Geschäft war belanglos.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 666.50 nach —,
Ungarische Kreditbank-Aktien 687.—, Änglobank 276.50,
Bankverein 493.—, Unionbank 556.—, Länderbank 416.—, Oester-
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien 663.50 nach
—.—.Lombarden 109.—, Elbethalbahn 461.—. Nordwestbahn450.—,
Tabak-Aktien 288.r>0, Alpine 452.50, R ima- M n r ä ny e r
Aktien 518.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 90.80, Türken-Lose
105.75, Reichsmark 118.61.
Tagesnenigkeite«.
TageSkalender.
— Freitag, 3. August.—
Katholiken und Protestanten: Stcsan.— Griechen:
18. Juli.- Juden: 8. Ab.
Sonnenausgang: 4 Uhr 25 Min.— Untergan g: 7 Uhr
14 Minuten.
Mondesausgang: 12 Uhr 5 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 10 Uhr 14 Minuten Abends.
Smvfang bei Minister» findet nicht statt.
Rarionalmusenm: Antiquitätcnkabinet von 9 Uhr Bormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
t andes-Bilbergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
echnologischeS Gewerbeniufenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr.
Geologisches Museum (Stesanicstratze 19) geschloffen.
Berkchrsmnseum im Stadtwäldchcn geschloffen..
Permanenter Kmrftbazar int Künstlcrhanse im Stadtwöldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
SSnigltch nnäarifcheS Handelst««seum. Direktion:
Waitznerring 62. Amtsstunden von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr^.llach-
mittags. Ins or mati ons -Abtheilung, kommerzielle (il)-
bibliot hei und orientalisches Mustcrlager cbendort,
Amtsstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente 2lussiellung heimischer
Produkte, handelshisl arische Sammlung und Ö a u S-
ind nftri e- A usst el l ung. (in letzterer auch Verkäufe) m der
Jndustriehalle (Stadtwäldchcn) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— T e rtilin d ustr i e- Au s-
ftellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jndustriehalle iStadtwäldchen-.— Geschästsleiuma der, ausländischen
Erposituren des kön. ung. HandelsmuseumS (Ungarische Handcls--
Äktiengesellschast, Waitzner-Boulevard 82).
Im Elisabeth-Tvttal des »erei«S vom Stotben Kreuz
(Ofen, nächst dem Südbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bet
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen tönnen. Die ordentliche Berpftcgsgebühr in der j. Klaffe beträgt
S oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Königlich «ngarisches landwirthschastlicheS Museum.
7. Bezirk, Kcrepcserstraße 92. TSalich— mit Ausnahme der Montage—
Jormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.


[ 2023-06-29 10:46:41.938 - 19000803 - Seite 7 ]
(S«n«hmiat« Statuten.) Der Minister des Jnn«n
hat die Statuten de» BLUaßüer Schützeiwereins genehmigt.
(Neues Telegraphenamt.) In Verbindung mit dem
Postamte zu B r a t a (Komitat Modrus-Fiume) wurde ein Tele­
graphenamt errichtet.
(In der zweiten Beilage) finden fich ein
Artikel „D o m i n i k Z e y k" von Ludwig H e n t a l l e r,
ferner die „Gedenkfeier des heiligen Gerardus"
und ein» Fortsetzung des Romans „Kampf der Hunnen"
von Julius Werner.
(Erzherzog Franz Ferdinand) und Ge­
mahlin find heute Vormittags— wie uns aus Hamburg gemeldet
wird— über Berlin nach Wien gereist. Der Erzherzog hat die
ursprünglich geplante Nordlandsreise ausgegeben und gedenkt, einige
Zeit auf seinen Gütern zuzubringen.
(Personalnachricht.) Justizminister Alexander
P I ö ß ist mit seiner Fainilie heute in Dobsina eingetroffen.
(Katholikenversammlung in Buda-
p e st.) Für die um die Mitte dieses Monats in Budapest zu hal­
lende große Katholikenversammlung gibt sich reges Interesse kund.
Reueftens hat auch Fürst Nikolaus Esterhäzy das Ehren-
prästdium acceptirt. Außer dem Kardinal-Fürstprimas Klaudius
B a ß a r y haben die folgenden Bischöfe ihr,persönliches Erscheinen
in Aussicht gestellt: Philipp Steiner, Karl R i m c I y,
Baron Karl Hornig, Enierich B e n d e, Graf Gustav
M a i l ü t h und Alexander D e s s e w s s y.
(Generalversammlung der Franzis-
k a n e r.) Die Reform des Franziskanerordens hat die Reihen der
Ordensbruder stark gelichtet. Auch das Budapester OrdenShaus steht
leer, da mit Ausnahme des stellvertretenden Guardians Kolomau
M e ß n r o s und des Paters M e i n z l sämmtliche Jnsaffen
Heu Orden verlassen haben. Demnach muß das Kloster mit neuen
Drdensbrüdein besetzt werden, mit solchen, die sich den Regeln der
Neuen Reform unterwerfen. Die Bertheilnng dieser Ordensbruder in
die verschiedenen Kloster wird in der am 22. Augnst in Preßbnrg
stattfindenden Generalversammlung der Franziskaner erfolge».
(Eine P e l ö s i- F e i e r.) Aus S ch ä ß b u r g wird
gemeldet: Am iil. Juli, der 51. Jahreswende des Todestages
Merander Petösi's, veranstaltete der Schaßburger Bürgerklnb eine
Petöfi-Gedenkfeier. Die Mitglieder des Klubs, denen sich auch eine
aus drei Mitgliedern bestehende Deputation des Budapester Uni
verfitüisklubs angeschlossen hatte, begab sich ant genannten Tage unter
der Fahne des Bürgerkluds nach Fejeregyhüza zum Grabe Alexander
Petöfi o und der gefallenen Honveds. Die Feier tvurde um 12 Uhr
Mittags mit dem Vortrage des Hymnus eröffnet. Es folgten die
Festrede, gehalten vorn Sekretär de? Univeisitätsklubs Konstantin
Bota, mehrere Deklamationen und Liedervorträge. Hierauf wurden
zahlreiche prachtvolle Kränze auf das Denkmal niedergelegl.
(Todesfälle.) In G y n I a ist heute der Hauptmann
M ü n i ch im Alter von 47 Jahren gestorben.— In M a r o s
Bäsarhely ist am 29. Juli der peusionirte Honved-Oberst
Johann S z a d ü v. Kisiolsva im 81. Lebensjahre verschieden.
Szabö halte an dem 1848er Freiheitskampse in beroorragender Weise
theilgenommen; er koinmandirte als Major das berühmte "-.Bataillon.
Nach dem Freiheitskampse wurde er zum Tode veruxtheilt, konnte
sich aber durch Flucht der Vollstreckung des Urtheils entziehen. Nach
Organisirnng der Honvedarniee wurde er zum Major ernannt; er
diente bis zum Jahre 1879, in weichein Jahre er unter Verleihung
des Oberstentitels pensionirl tvurde. Szabö war Ritter des Ordens
der Eisexnen Krone. Gestern fand das Üeichenbegäugniß bei zahl­
reichex Theilnahme und den üblichen militärischen Ehrenbezei­
gungen statt. In Gleichend e r g starb, wie uns ans Teme»
var berichtet wird. der Vizenotär des Temeser Komitals, gewesener
Stuhlrichter Julis G u I y ü s, im Alter von 34 Jahren. Gnlyüs
erwarb sich auch aus dem Gebiete der ungarischen Belletristik einen
geachteten Namen-
(Ein neuer Dampfer.) Man meldet aus
F i u m e: Am 21. August wird der neue Dampfer der Ungarischen
Seeschifffahrt-Geseüschast Finme--Venedig—Ancona „H e g e d ü s
S ä n d o r" feierlich dem Verkehr übergebe» werden. Dein Feste
werden Handelsminister Alexander H e g e d ü s mit seiner Familie,
Gouverneur Gras Ladislaus S z ä p ä r y, die Ministerialräthe
Tibvr G a ü l und Franz 6 S L k e, Moriz I ö k a i und zahl­
reiche Gaste anwohnen. Die geladene» Gäste werden am 21. August
mit dem neuen Schiffe nach Venedig fahren, wo sie am 22. d.
Morgens eintresfe». Die Rückfahrt von Venedig wird ain 23. August
Abends angetreten; die Ankunft in Fiume erfolgt am 24. d. Morgens.
(Unfall auf einer S t r a ß e n b a h n.) Aus
Großwar dein wird gemeldet: Der von der Station Barad-
Belencze kommende Personenzug der Straßenbahn stieß bei einer
Biegung mit einem in entgegensetzter Richtung fahrenden Lastzug zu­
sammen. Die Lokomotiven beider Züge wurden arg beschädigt. Der
Beamte der ungarischen Staatsbahnen Eugen Botz, der sich auf denl
Lastzüge befand, sprang angesichts der Gefahr ab und brach ein Bein.
Bon den Passagieren des PersonenzugeS wurden zwei verlebt: der
Polizist Ladislaus Barta brach zwei Rippen, die Bäckersgattin Frau
Emerich Bäthori erlitt schwere Kontusionen.
( B o m Münchener S ch a ch t o n r n i e r.) Die
nachstehende von M a r ö c z y gegen Halprin gewonnene äußerst
interessant« Partie gibt eine treffliche Probe der hohen Begabung des
ungarischen Meisters.
Abgelehntes Damengambit.
W e i ß—I anowski-
Schwarz-
Maröczy
1.
3
t
(M
'S
(17-65
18.
De2: 63
SeU—b4
t'2—c4
e7 —eü
19.
1163 d.!
a?—a5
3.
(14: e5
65—64
20.
Sgl-h3
a5—a4
4.
e2—e4
Sb8-c6
21.
Db3—61
8b4—63
5.
Lei—f 4
888-07
22.
Kel—11
863: b2
6.
Lf4—g.i
I>7—hf>
23.
D61—g4
Ta8—a6
7.
h'2—li.'l
g7~g:<
24.
Sh.’t -f 4
Ke8- 1'8
3.
d3-d4
g5—g4
25.
814-6 5
TaC-cK
9.
Sbl—d2
Se7—g6
26.
I,h2—e5
Th8 -g8
10.
f2-f4
Lf8—f*7
11x4— h5
Le7—g5
11.
Lk1-ck3
8§6: d4
28,
862 t'3
862: c4
12.
Wl-e2
Sh4—gO
29.
f5--fß
Se4-e3f
13.
e5—e6
h5—64
30.
865: e:t
I.gsi—e3
14.
Del*: g4
I.e8: eO
31.
Tal—dl
Le8—g4
15.
f4—1'5
Le6—c»
32.
Db5: 64
Le4: f3
16.
Lg3-h2
SgO —e5
33.
?-: 43
Tc6— c2
17.
Dg4—e2
Seö: 63f.
34. Le5: 64
35. Tdl- d.l
gibt aus.
? T
^*
Wie man uns aus München lelegraphirk, wurden dort beute die
rückständigen Partien erledigt. Es gewannen ÜB ant z it gegen
Burn, Beiger gegen Maröczn, B u r n gegen Billccard.
(Mysteriöser S e l b st in o r d.) Aus E; e g e d i»
wird telegraphirt: Heute Vormittags hat sich im „Hotel Tißa" ein
ungefähr 28jähriger Mann von distinguirtcm Aenßern erschossen. Es
wurde ein an die Polizei gerichteter Brief vorgesuude», in welchem
der lebensmüde jnnge Mann das Ersuchen stellt, man möge das in
seiner Briestasche befindliche Couvert uneröffnel ihm in den Sarg mit-
geben. Die Polizei kain diesem Wunsche nicht nach, und öffnete daS
Couvert; man fand in demselben die Photographie einer Dame und
eine Haarlocke. Der Bries an die Polizei ist mit Georg M o l n >i r
unterschrieben. Dieser Name ist aber, wie ermittelt wurde, ein
falscher, der Selbstmörder hatte ihn nur gebraucht, damit seine An­
gehörigen seine Spur verliere». Man nimmt an, daß der Unbekannte
ein Hußarenofsizier, der Gatte einer als Braute bekannte» Künstlerin sei.
(Ein Stuhlrichterbezirk ohne Stuhlrichter-
a m t.) Ein Zufall fügte es, daß sämmtliche Beamten des Sttihlrichter-
amleS ün Udvarder Bezirke zur Waffcnübung einberufen wurden,
und zwar der Oberstuhlrichter, der Stuhlrichter, der Praktikant, ja
selbst der Kanzlist. Der Vizegespan des Komorner Komitats Hai nun
Schrille eingeleitet, damit wenigstens zwei Mitglieder des Sluhl-
richleramteZ von der Waffe,inbuiig enthoben werden.
(Kampf zwischen kroatischen und unga­
rischen Arbeiter n.) Aus A g r a in ivird dem „4l. W.
Tgbl." gemeldet: Hiesige Blätter berichten von einem blutigen Kampfe
zwischen kroatischen und ungarischen Arbeitern bei der Drauregulirung
in Simovec. Kroatische Arbeiter ivllrden entlassen und statt diesen
ungarische ausgenommen. Fünfzehn Ungarn wurde» nun überfallen,
woraus vierhundert llngarn zu Hilse kanien. Bei dem Kampfe blieben
zwölf Kroaten und drei Ungarn todt. Eine Eskadron Hußaren mußte
die Ruh« herstellen.
(Ein Dorf in F l a m m e ».) Aus Klausenburg wird
uns lelegraphirt: In der Gemeinde Gvrgysalu ist »in
Schadenfeuer ausgebrochen, welches große Dimensionen angenommen
bat. Aus telegraphisches Ansuchen gingen von Klausenburg Genbar-
merl» und Löschmannschaft in die gesichrdet« Semeiade ab.
(Nicht genehmigte Statuten.) Die Szenteser
sozialistischen Feldarbeiter haben jüngst «inen Selbstbildungsoerein
gebildet und die Statuten dem Minister zur Genehmigung vorgelegt.
Staatssekretär Julius (Sttlner hat zedoch— wie „Kel. Ext."
berichtet— die Genehmigung verweigert und im Wege der Polizei
die Thätigkeit der Vereins eingestellt, und zwar mit der Begründung,
daß der Verein seinen Mitgliedern die in den Statuten in Aussicht
gestellten Begünstigungen zu bieten nicht im Stande ist.
(Lizitation der Kriväny'schen Häuser.)
Gestern fand in Arad die Lizitation von zwei Häusern Kriväny's
statt. Es gingen 19.200 und 10.250 Kronen ei», welche Beträge zur
theilweiscn Deckung der von Kriväny desraudirten Summen ver­
wendet werden.
(Aus Bädern und Sommerfrischen.) Man
berichtet uns aus B a d C s o r b a fj e: In Folge der von der
Kaschau-Oderberger Bahn erbauten Esorbasee-Zahnradbahn, welche
von der Station Csorba der Kaschau-Oderberger Bahn zum See
führt, hebt sich der Verkehr unseres herrlichen Bades von Jahr zu
Jahr. Derzeit hat hier die Saison ihren Höhepunkt erreicht, da an
der Tadle ckAüte täglich 300 Gäste thcilnehinen. Unser Badeort, in
einer Höhe von 1387 Meter gelegen, wird immer mehr und mehr
von Jenen, welche einer reinen ozonhaltigen Lust lind ungestörter
Ruhe bedürfen, aufgesucht. Da die Temperatur des Wassers des
Tees jetzt 10—18 Grad Reaumur beträgt, wird auch die Seeschwinim-
schule besonder» von den Damen sehr fleißig besucht. Die Tempe­
ratur betrügt bei uns jetzt 18—22 Grad Reaumur; die Spitzen der
Hohen Tatra werden von vielen Touristen, namenilich Deutschen,
bestiegen.
( S ch r e ck e n s t h a t einer Mutter.) Aus
S p e c i a wird uns telegraphirt: Die Frau des Uhrmachers
Ludwig E r t l, eines Oesterreichers, warf heute ihre beiden Kinder
vom vierten Stockwerke des Palais Cordelia in den Hof und stiirzt«
dann sich selbst nach. Alle Drei blieben nüt zerschnietterten Gliedern i
liegen. DaS Motiv der That ist unbekannt.
(Eine m y st e r i ö s e G e s ch i ch t e.) Aus Berlin
berichtet man: Prinz und Prinzessin Ä p a I i n o s f, welche hier
eintrafen, haben einem Mitarbeiter des „Berl. Tgbl." folgende recht
mysteriöse Geschichte erzählt: Aus_ der Fahrt von Kiew saß das
Prinzenpaar einer hochgestellten russischen Persönlichkeit gegenüber,
neben dieser ein elegnnter junger Mann, der in Riga mit dem älteren
Herrn ein Gespräch begann. Bei Einbruch der Nacht trat der junge
Mann an das Fenster, wobei er den Nachbar streifte, so daß dieser
leicht aufschrie. Der junge Mann entschuldigte sich, e« muffe eine
(Babel in seinem Jaqnel gesteckt habe,,. In der nächsten Station
verließ der junge Mann den Zug. In Movka stieg ein anderer
Herr ein und ersuchte den älteren Herrn, auszustehen. Man fand
jedoch, daß derselbe todt war. Herbeigernsene Aerzte fanden am
Arme eine kleine Stichwunde, von welcher die Haut schwärzlich
gefärbt war. Dem Prinzen fiel nun die Episode mit dem jungen
Manne ein und er sowie die Aerzte sind überzeugt, daß der alte
Herr das Opfer eines anarchistische» Attentats geworden sei.
(Ein L a n d e s- H a n d e l s k o n» r e ß) findet am
16. »nd 17. September in Miskvlcz statt. Theilnehmer, die aus
Eisenbahn-Fahrkartru-Begünstigung reflektircn, haben dies bis
15. August ben„ ArrangirungS Komite anzumelden. Bis z» diesem
Termin sind auch Anträge einzureichen.
(E r t r u n k e n.) Dns Baden in freien Flüssen fordert fast
täglich Opfer. In Schüßburg ist die Krankenpflegerin Sophie
R o l h vo» der evangelischen Krankenpflege Anstalt in Hermannstadt
beim Baden in der Koket ertrunken.— I» Teßl ist der 20jährige
Handwerker Michael K n r e t y n s beim Baden in der Maros
spurlos in den Wellen verschivimden.
. (Die g c st v h l e n e Theater kass e.) Als der Admi­
nistrator des Kaschauer Theaters Zoltün H» n y a d i gestern Früh
in die Tbeaterkanzlei kam, entdeckte er zu seinem großen Schrecken,
daß die kleine Stahlkasse, in der das Geld verwahrt wurde, fehlte.
Da in der Kaffe 1500 Kronen enthalten waren, erregte die Suche
unter den Schai,spielern großes Aufsehen. Doch dauerte eS erfreu­
licherweise nicht lange, bis nian des Thäter» habhaft ivurde. Der
Dekorateur Andreas Paßt y, der erst seit einem Monar beim
Theater angestellt ist, lenkte durch unsinnige Ausgabe», die er in
Wirthshäusern gemacht hatte, den Verdacht ans sich. Die Polizei
verhaftete ihn und fand bei ihin verschievene Werlhgegenstniide, die
ebenfalls in der Kaffe gewesen waren- Von dem Gelde hat sich
bisher nichts vorgeftmde».
(G e iv e r b e r e ch t l> ch e E n t s ch e i d» n g e n.) Die admini­
strativen Behörden haben in vielen Fällen jene Gewerbetreibende,
welche sich mit Arbeitsvermittlung beschäftigen, immer nur als
Dienstboten-Vermittler qualifizirt und als solche behandelt. Der
Handelsminister hat nun ausgesprochen, daß ÄrbeitSvermittler, welche
eine Gewerbelizenz besitzen, Stellenlose jeder Kategorie placiren
dürfen. Auf die Vermittlung von Dienstboten jedoch beschränkt sich
der Geschäftskreis solcher Gewerbetreibenden nur dann, wenn dies
in der Gewerbelizenz ausdrücklich ausgesprochen ist.— Der Handels-
minister hat das Ersuchen der Selcher-Korporation, daß Fleisch­
hauer, welche die Selcherei betreiben wollen, zur Erwirkung einer
eigenen Selcherlizenz verhalten werden sollen, abgewiesen.
(Den Onkel erschlag c n.) In Jenkahid bei Groß
Becskerek erinordete heute ein junger Bauer seinen Oheim. Die zwei
Bruder Georg »nd Johann Petromanyicz waren in Streit gerathen;
da kam dem Letzteren dessen Sohn, der für da8 Leben seines Vaters
fürchtete, znhilfe und erschlug seinen Onkel mit einer Haue.
(U n f n 11 eines Motorwagens.) Aus Bad
K r e ii z« a ch wird uns berichtet: Der hier zur Kur weilende
Herzog Viktor Massen« von Rivoli unternahni auf
einem Motorwagen mit seiner Familie einen Aursliig ins Gnlden-
bachlhal. Aus der Landstraße hinter Slormberg brach plötzlich die
Lenkstange des Wagen» und das stcuerlos gewordene Automobil
wurde in voller Fahrgeschwindigkeit in den Guldenbach
hineingetrieben. Die Insassen wurden hinausgeschleudert,
kanien aber mit dem Schrecken davon; nur eine Stieftochter des
Herzog», eine Prinzessin von Eßlingeu, erlitt schwere Berletzimgen.
(Chinesische Zeitrechnung.) Bei der Datirung
chinesischer Meldungen macht sich die Differenz des im Reiche der
Mitte gebräuchlichen Kalenders von der bei den Europäern im Ge­
brauch stehenden gregorianischen und julianischen Zahlung nicht selten
geltend. Es sei darum kurz auf Folgendes hingewiesen. Das chine­
sische Jahr ist im Gegensatz zum europäischen Sonnen- ein Mondjahr.
Es beginnt mit dem ersten Neumond nach Eintritt der Sonne in das
Zeichen des Wassermannes, hat nur 354 bis 355 Tage, und die stets
mit dem Tage des Neumondes beginnenden zwölf Monate zählen 29
bis 30 Tage. Um die Uebereinstimmung mit dein Sonnenjahr her­
zustellen, wird alle zwei bis drei Jahre ein Schaltmonal eingeschoben.
Es liegt darnach auf der Hand, daß der Abstand der Monatstage
nach europäischer und chinesischer Zeit sehr stark wechseln muß. Gegen­
wärtig disserirt die Ordnungszahl der Monatstage um vier Tage ober
genauer um einen Monat weniger vier Tage.
(Englische Z e n s ii rstück che n.j In einem in „Harper's
Magazine" veröffentlichte» Artikel über die Kriegsberichierstattnng in
Transvaal werden einige hübsche Zensurstückchen erzählt. So
telegraphirt« unter Anderem ein Korrespondent seiner Zeitung:
„Heftiger Boerenangriff, Kanonen regneten Granaten ans Position.
Schwere Verluste heule und gestern." Der Zensor im englischen
Hauptquartier widmete dieser Depesche seine liebevolle Aufmerksamkeit
und sie langte bei der Londoner Redaktion in folgender Form an:
„Heftiger Regen Heine und gestern."
( N o r d l a ii d r e i i e bei Hamburg-Amerika
i) i n i e.l Aus H a m bürg wird uns gemeldet: Wahrend des
Aufenthaltes vor Bergen traf die „Auguste Victoria" zum zweiten
Male mit S. M. P. „Hohenzollcrii" zusammen. Die „tzohenzollern"
mit Sr. Majestät dem Kaiser an Bord, taugte, von Passagieren und
Mannschaft der „Augnste Victoria" mit donnernden Hurrahs empfan­
gen, am 23. Juli Nachmittags vor Bergen an und ging unweit der
„Auguste Victoria" vor Anker. Nach dem Diner konzertirle aus der
„Hohenzollern" die Schiffskapelle. Se. Majestät der Kaiser ließ die
an Bord der „Auguste Victoria" die Nordlandreise mitmachenden
deutschen Offiziere zum Frühstück einladen, und übersandte der
„Auguste Victoria" zur Erinnerung an seinen Besuch an Bord die
nack seinen Entwürfen angefertigten Bilder „Völker Europas, wahret
Eure heiligsten Güter" und „Niemand zu Liebe, Niemand zu Leide".
An Bord der „Auguste Victoria" herrscht große Begeisterung.
(Erste k. k. p r i v. D o» a u- D a m p s s ch i f s fa h r t-
Gesellschaft.) Während der Dauer des Sommerfahrplanes der
Personenschiffe (täglich zwischen Passau—Linz—Wien—Preßbnrg—
Budapest) werden nachstehende Tour- und Retonrkarleir ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—Krems) kombinirtc
Bahn- und Schisfkarten^ab Wie»,(Westbahnhof), Melk—Krems (zu
Schiff)—Wien (Kaiser Franz-Josef-Bahn) oder umgekehrt.' 2. Nach
Deulsch-Altenburg, Hainburg, Preßbnrg und zurück (Thalfahrt per
Schiff, Rückfahrt per Bahn). 3. Nach Budapest und zurück (Thal­
fahrt per Schiff, Rückfahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Genaue Informationen über die Fahrpreise und Fahrpläne enthält
der „Donauführer", welcher gratis und sranco zugesendet wird.—
Laut Sommerfahrplan verkehren die Postschiffe täglich zwischen
Passau—Linz—Wien und Wien—Preßburg—Budapest. Die Bahn-
fahrscheine im konibinirten Rundreise-Verkehre berechtigten auch zur
Benützung der parallel lausenden Schiffsstrecke. Auskünfte aller Art
ertheilt postwendend die Direktion.
(Königlich ungarische S t a a! s e i s e n b a h »e n.)
Für den Verkehr über Fiume—Ancona. Fiume—Venedig und über
Zinnie—Ancona—Moden«, Fiume— Venedig—Ventimiglia tritt am
1. September I. I ein neuer Personen- und Gepäckstarif ins Leben,
mit weicheni die, derzeit bestehenden Preise etwas erhöht und einige
Relationen elinimirt wurden.
(Erste k. k. p r i v. T on au- Dam p s s chi sss ah r t-
Gesellschaft.) Laut Sommeriahrpla» verkehren die Postschiffe>
täglich zwischen Passau- Linz, Linz—Wien-und W i e n—P r e ß-
b ii v g—B udopest Ab Budapest finden wöchentlich dreimal im
Anschlüsse an obige Postschiffe direkte Fahrten nach Semlin—
Belgrad—Orsova— Turn-Severin—Giurgevo— Rustschuk—Braila—
Gam; (ohne Schiffswechsel) statt- In Wien (Praterqimi) besteht die
Einrichtung, daß Passagiere bereits ani Vorabende das Pojlschiff
besteige» und daselbst übernachten können- Die Abfahrt von Wen
(Weißgärber und Pralerquai) nach Budapest erfolgt um 7 Uhr Früh.
Sport.
Ren» en.
Kenne« zu KottingLennnr
— Siebenter Tag.—
Original-Telegramm des „Pester Llovd".)
Kottingbrunn, 2. Augnst-
I. Hürdenrennen der Dreijährigen. 3500
Kronen. 2400 Meter. Fürst Auersperg's „F a k i r" (66»/,, Kilogr-,
Sß il l 1 a m l 0 Erstes, Herrn E. v- Blaskovits' „Avar II"
(64 Kilogr-) Zweites, Herrn v. Mautners „Sherman" (64 Kilogr.)
Drittes. Es lief noch „Suada". Totalisateur: 10:56; Platzwetten:
50:129, 50: 61.
II. Maidenrennen der Zwei, übrigen. 240«)
Kronen. 1000_ Meter- Herrn Wiener v. Westens „K a l u p r i"
(H y a m S) Erstes, Anton Dreher» „Timor" Zweites, Graf
E- Degcnfeld's „Frangepän" Drittes. Ferner liefen: „Gay Agnes",
„Prima", „Carmela". Totalisateur: 10:69: Platzwetten: 50:143,
50:101.•
IU Verkanfsrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1000 Meter. Baron Königswal ter'S „S p o r t i n g
Lady" (53 Kilogr-, Adams) Erstes, Herrn L- Egyedi's „Stroh­
seiler" (46'', Kilogr.) Zweites, Graf P. Orffich's „Jka" (49* a
Kilogr.) Drittes. Ferner liefen: „Barbara", „Lady I be", „Phil­
harmoniker", „Auctionator", „Fenerbach". Totalisateur: 10:30;
Platzwetten: 50:60, 60:62, 50:59.
IV. Staatspreis. 6000 Kronen- 2400 Meter. Gestüts
Szäßberek „D a ko >» mlsi e" (50 1„ Kilogr., S. Buk! o r d)
Erste», Baron Springer'-; „Dueniia" (55',., Kilogr.) Zweites; diese
liefen- Totalisateur: 10: 16.
V. Handicap. 2400 Kronen. 1400 Meier. Mr. Neiv-
markel'L „I s o l d e" (46 Kilogr-, S l a ck) Erste», L- Schosherger's
„Tu nur" (48 Kilogr.) Zweites, Baron Schindler's „Alice"
(51'Z Kilogr.) Drittes; es lief noch „Gezankt". Totalisateur:
10: 32: Ptatzweilen: 5»: 77, 50: 92.
VI. Hürdenrennen. 9300 Kronen. 2400 Meter. Fürst
Fr. Auersperg's „P harn o" (65',', Kilogr., Williams» »)
Erstes, Rittmeister Michelsterter's „Maholnap" Zweites, Mr. White's
„Simbach" Dritte»; es lief noch „Wagner". Totalisateur: 10: 16;
Platzwstten: 50; 65, 50: 105.
VII. Han 0 icap der Z w e i j ä h r i g e n. 2400
Kronen. 1200 Meter. Graf L- Tranllmnnsdorff'ö „S o z i n »"
(51 Kilogr-, H y a nt s) Erstes, Herrn v. Manlner'S „Mary
Diamond" (49 Kilogr.) Zweites, Herrn M. v. Gutmann'S „Satan"
<51 Kilogr.) Drittes; ferner liefen „Csatöka", „Marietta", „Versuch",
„Harvestmald". Totalisateur: 10: 101; Platzwetten: 50: 126,
50: 101, 5,»: 160.
Im Tatra-Handicap, das am 6. August in Tatra-
Lomnicz gelaufen wird, sind »ach der kleinen Reiiqelderklärnng noch\
23 Pferde stehen geblieben, unter anderen: „Zäßtös", „Ritka II",
„Orches", „Jro", „Bohö", „Äldomas". DaS höchste Gewicht—
64 Kilogramm— hat „ZüßlöS", das kleinste— 4t» Kilogramm—
„Gourgaiidine" zu tragen.— Im Uebrigen sind die Nennungen snr
das Meeting in Tätra-Lomnicz sehr gut ausgefallen; für den ersten
Tag wurden in sechs Jtems 39, für den zweiten 79 Pferde genannt,
die beinahe sämmtlich als sichere Starter gelten können. Der größte
Theil der Rennstallbcsitzer hat sich an den Aicnnungeil betheiligt, und
auch die Klasse des Materials läßt nichts zu wünschen übrig.
DaS englische Derby 1802 schließt mit 298 Unter-
schristen; Herr Nikolaus v. S z e in eve hat „Barntor" v. „Bona
Visla" a. d. „Lady Anglesey" genannt.
„Vak Bottyan" wurde von Mr. N e iv m artet an Baran
Tignumd 11 ch t r i tz »erlauft.
„Bärmilör", der in den Besitz Mr. White'» übergegangen
ist, wurde aus allen Engagement» in Oesterreich-Ungarn gestrichen.
Reugeld in alle» Engagements in Oesterreich Ungarn wurde
erklärt für: „Lncky Sirpenee", 2jähr., „Säri voll a »eve", Ljähr-,
„Pänczelos", 2jLhr. und „Eßtelcn", 2jühr-
„Impuls" eingegangen. Ei» Accident bat— so meldet
der „Deutsche Sport"— der Rennlarriere und dem Leben „Impuls'",
des deutschen Derbysiegers der Jahres 1895, ein Ende gemacht. Am
Sonntag bestritt der Hengst unter Lieutenant Freiherr» v. Buddm-
brock das Prinz-Aldrccht-Jagdrenncn in Königsberg, kam dabei am
Tribünensprung zu Fall, brach die Schulter »nd mußte getödtet
werden. Gezogen im Gestüt Gölsdors von „Fulmen" aus der
„Comtesse Carolme", war „Jmpiils" ei» ungemein zähes Pferd, ein
Steher par excellonoe, der mit dieser hauptsächlichsten seiner Eigen­
schaften ein nicht geringes Rennvermögen verband, was in Summa
ihn ;u den Erfolgen als Zweijähriger im Sierstorpff-Meniorial, als
Dreffähriger zu denen im Stiftungspreis, Union, Derby ». s. w.
verhalf. Mit der seltenen Zähigkeit, die „Jnipnls" besaß, gewann er
seinem damaligen Besitzer, dem jetzt verstorbenen Freiherr»
v- Fatkenhansen, und dessen Erbe» in Summa 154.200 Mark und
zwei Ehrenpreise. Hat sich die Nützlichkeit eines Vollblutpferdes je
an einem bewährt, so ist es dieser „Impuls" gewesen, dem man
nach-seinen Thalen allerdings ein besseres LooS hätte wüiischen können,
als in einer Steeplechase auf einem Provinzplatze den Todessturz
zu thun.
Jagd.
Zum Ausgang der Jagd.
Mit gemischten Gefühlen mögen zahlreiche Jäger der kommen­
den Saison entgegensehen, da das außergewöhnlich ungünstige Früh­
jahr die allseits gehegten frohen Hoffnungen arg herabdrückte. Hiezu
kam noch die beklagenswerthc Thatsache, daß nach den stärksten
SchneefäUen des so bösen Nachwinters das verhungernde Volk der
Rebhühner dem Raubzeug und hauptsächlich den— bäuerlichen
Schießern in erschrecklich großer Anzahl zum Opfer siel. Wir kennen
Gegenden, in denen das Paar Rebhühner um 30 Kreuzer erhältlich
war, und wissen von einer Kckiservmfabrik, der solche Massen dieses
armen Wildes angeboten wurden, daß sie schließlich die weitere
Annahme der »nr aus Haut und Knochen bestehenden Thiere ganz
verweigerte.
In Bezug auf Rebhühner nnd Wachteln hatten
wir noch das Glück im Unglücke, daß in Folge des rauhen Frühlings
sich die Kleesaaten nur langsam entwickelten und die leichtbeschwingten
Völker gezwungen waren, ihre Gelege in den mehr vorgeschrittenen
Wintersaaten imterznbringen. Diesem Umstände ist es zu danken, daß
nur sehr wenige Nester ausgemäht worden sind und Rebhühner und
Wachteln sonach, trotz der Ungunst der Witterüng und der ver­
nichtenden Raubzüge unterschiedlichen Gesindels, noch immer sehr
gute Resultate erhoffen lassen. DnS Gleiche gilt vo» den schmucken
Fasanen.
Schlimm steht eS um den Abschuß des Geschlechtes derer von
Lampe; bezüglich dieser Sippe ist ein durchschnittlicher Anssall
von 40 Perzent zu befürchten. Forschen wir »ach der (Irsache dieses
nnßlichen Verhältnisses, so ist unschiver zu finden, daß der erste Satz
des Hasengeschlechtes durch den abnorm kalten, nassen und schneereichen
März vollständig eingehen mußte, und dieser Ausfall kann
während der sokgenden Monate nicht mehr wettgemacht werden.
Bezüglich des zierlichen Rehwildes ist zu bemerken,
daß auch dieses in Folge de» rauhe» Nachwinters starke Einbuße er­
litten haben dürste, ohne jedoch so schwer geschädigt worden zu sein,
daß hiedurch der Abschuß wesentlich alterirt wurde. Aehnlich »erhält
es sich mit dem E d e l w i l d e. Rehböcke und Edelhirsche haben
sehr gut aus, Gehörne und Geweihe sind von sehr guter Qualität,
weisen reiche Perlung »nd gute Vereckung auf.
Die Sippschaft RcinekeS ist schon in Folge der stets überreichlich
gedeckt gewesenen Wintertasel prächtig gediehe». Die rothen Erz-
hallunken konnten lange Zeit hindurch auf alle Schliche und Kniffe
verzichten, da es eben nur einfach galt, zuzugreifen.
Das S ch iv a r z w i I d ist gut durch den Winter gekommen
und hatte auch unter dem Nachwinter kaum zu leiden. Meister Petz
ist in unseren Hochlandsrevieren kein zu seltener Gast und dürste
häufig genug vor die Büchse des Jägers kommen. Isegrim
zeigte sich, besonders in Siebenbürgen, mitunter in ganzen Rudeln,
und gerissene Schafe, Ziegen, Kühe und Ochsen erlagen oft genug
den frechen Angriffen dieser stets hungrigen Bestien.
S u m p s- und W a s s e r j a g d e n dürsten befriedigen,
wiewohl es, ursächlich der anfänglichen starken Niederschlage, die
Monate hindurch andauerten, im Lande noch immer unzählige
sumpfige Flächen und Tümpel gibt, die auf dieses Wild anziehend,
daher zerstreuend wirken.
Im Ganzen genommen, kann, ausgenommen solche Reviere,
die von starken Hagelschlägen oder übermäßigen Wasserfluthen
heimgesucht wurden, auf ein gutes Jagdjahr gerechnet
werden.
Im Hinblicke aus diese immerhin erfreuliche Perspektive möge»
sich unsere heimischen Jäger nunmehr rüsten zum fröhlichen Gejaiü:
Ungarns gesegnete Fluren, herrliche Wälder und röhr- und schils-
bestandene Wafferreiche erfreuen sich zum Glücke noch eines Wild-
stände», wie kaum anderswo in Europa: Niederwild belebt in schwerer
Menge fast alle Gelände, kapitales Hochwild, wehrhaftes
Schwarzwild, grimmige Bären, Luchse und Wölfe, dann
Wildkatzen und Muflons, Alles in freier Wilübahn, führen hier noch
ein erträgliches Dasein. Im blauen Aether ziehen der Königsadler,
der Stein- oder Seeadler u. dgl. m. ihre wunderbaren Kreise
und auf den Sumpf- und Wafferfiächen tummeln fich unzählbare
Schaaren der interessantesten Kreaturen. Leben, fesselnde- Leben fast
überall, wohin das Auge des Jägers fällt, und— die Zeit ist da,
fich diesen Anblick so »st als möglich zu gönnen.
Allen gerechten Jägern zum Ausgang der Jagd ein fröhlicher
Waid mannsheil! AlVert Jäger,
Touristik.
Nachtpartie aus den Dobogölö. Die Sektion
Budapest des .Magyar Torlsta-Egyesfilet“
veranstaltet am nächsten Samstag, 4. August, einen nächtlichen
Ausflug aus den Dobogöko. Abfahrt um 7 Uhr 50 Minuten Abends
vom Weftbahnhofe nach DömöS, von dort »nch der Ueberfuhr Marsch
an der Körtvelyeser Pußta vorbei auf den Dobogöko, wo im Baron-
Roland-Eotvös-Schutzhause übernachtet wird. Am Sonntag Frich
iiber den Ziveibnchensattet zum Hegerhause nach Mexiko, von dort
über das Maröther Gebirge imd das Eiserne Thor nach Gran; Rück»
sahn mit dem Wiener Schiffe. Gesammte Marschdauer 9 Stunden.
Proviant ist mitzunehmen. Fahrtkosten für Eisenbahn und Schiff 2 k
20 h. Diese schöne Partie ist nmsomehr zu empfehlen, als der
beliebte Hüttenwart Franz S ch m i b t v. Eisenfels, der sie führt,
nicht nur ein rvegknndiger Tourist, sondern auch ein rationeller Pace-
macher ist.
Billard.
Da» Billard im Dienste der Humanität.
Wenn wir aus dem Gebiete der Humanität ein wenig Umschau
halten, so wird ims gewiß die Thatsache in das größte Erstaunen
setzen, daß schon zu Ansang dieses Jahrhunderts das Billard im
Dienste der edelsten Humanität eine große, aber sicher nur von Wenigen
gekannte Rolle spielte nnd daß es diese Rolle bis aus den Heutigen Tag
behalten hat. Ist es doch einzig in seiner Art, daß das Aerar die für
eine bestimmte Einkommensquelle ausgeworfene Steuer nicht zur
Tragung von Lasten, sondern zur Förderung eines hehren Zieles, zur
Unterstützung entlassener Sttäslinge verwendet. In einem uns vor­
liegenden Berichte über die Thätigkeit des ungarischen Justizmimste-
riums finden wir einen Paffns, aus dem hervorgeht, daß im Jahre
1818 in den siebenbnrgischen Städten und Marktflecken für jeden
Billardtisch jährlich 12 Gulden Schein als Steuer gezahlt werden
mußten, nnd zwar zum Zwecke der Bildung eines Fonds, dessen Be-
stimnning es auch heute noch ist, die aus dem Szamosujvärer Zucht-
hause entlassenen Sträflinge mit Wegzehrung z» versehen, so daß auch
gegenwärtig noch jährlich aus diesem Fond 700—800 Kronen dem
gedachten Zwecke zugewendet werden. Der zitirte Passus hat folgenden
Wortlaut:
i.ikrer Siebenbürger Billard fand entstand
derart, Paß geniüß der, auf Grund der Dekrete der Hoflanzlei
Z. 32l3>und des Guberniums Z. 7867 vom Jahre 1818 erlaffeneu.
Gnbernialverordiimig Z. 12.025 vom Jahre 1818 in den fieben-
bürgischen Städten und Marktflecken für jedes Billard jährlich
12 Gulden Schein gezahlt werden mußten, zunr Zwecke der Bildung
eines Fonds, dessen Bestimmung es war, die aus dem Szamos-
ujvärer Zuchchause entlassenen Sträflinge mit Reisegeld zu unter­
stützen und später, die Ergreiferpräniien für Sträflinge auszufolgen,
die aus dem erwähnten Zilchthause flüchteten. Hinsichttich der Billard­
gebühren, die seit 1823 in baarem Gelde zu erlegen waren, haben
das Hoskanzleidekret Z. 538 und die Guberniakverordnung Z. 3586
vom Jahre 1826 die Aenderung geschaffen, daß die Gebühren nach
der Raiigordnimg der Städte in drei Kategorien zu 12, 8 und
4 Gulden Schein eingetheilt wurden- Die Vermehrung des Billard-
fonds durch die Gebühren wurde im Jahre 1835 fistirt, weil im
Sinne des snb Z. 692 vom Jahre 1835 publizirten allerhöchsten
Dekretes die Billardgebühren nicht dem erwähnten Fond einzu-
liefern, sondern als öffentliche Steuer zu verwalten wäre». Der Ber«
mögensftand des zur Unterstützung entlassener Sträflinge bestimmten
Siebenbürger Billardfonds betrug am 31. Dezember 1899 132.996 fl.
24 kr."
Da nun dieser Fond, wie aus dem Vorstehenden ersichtlich ist,
eine jährliche Verzinsung von etwa 6000 Kronen ergibt, so könnt«
man vielleicht das Gebiet seiner Bestimmung erweitern. Die oben
zitirte Verordnung wäre außer Kraft zu setzen, beziehungsweise durch
die Legislative dahin zu modifiziren, daß nicht nur die auS dem
Szamosujvärer Zuchthause, sondern überhaupt alle in Ungarn ent­
lassenen Sträflinge, die fich während der Gefangenschaft gut auf­
geführt haben, Reisegeld und auch sonstige Unterstützungen erhalten
würden, damit sie die Professionen, die sie während der Haft erlernten,
dann fortsetzen können. Sie müßten ja diese kleinen Kapitalien njcht
als Geschenk erhalten, sondern man könnte sie verpflichten, bot Geld,
sobald ihr Gewerbe einen Ertrag abwirft, dem Staat« in Raten
zurückzuzahlen. So hätten dann diese rehabilitirten Mitglieder der
Gesellschaft allen Grund, dem Billardsport dankbar zu sein.
Samuel Söndör.
Au» der Provinz.
8. TemeSviir, 2. August. (O r i g.- K o r r.) [® t o| e 8
Schadenfeuer-— Verhafteter Schwärzer.—
Während d e s Spieles erschossen-j In dsr
Genieinde B i l l i d gerieth gestern das Wohnhaus des Oekonomen
N. Graf in Brand- Das verheerende Element griff rasch um sich
und in wenigen Minuten ftandm die Nachbarhäuser und Frucht­
magazine in Flamme». Bis die aus Temesvär requirirte Feuerwehr
eintraf, waren 6 Häuser und die dazu gehörigen Magazine total
niedergebrannt; außerdem wurde die gesammte Fechsung zahlreicher
Landwirthe ein Raub der Flammen. Der Schaden beträgt üb«
160.000 Kronen.— Der Orsovaer Fuhrmann Adam P a p p wollte
am Mittwoch vom Donauufer in Savoi nächst der Kronkapell« Zuck«
nach Herkulesbad schmuggeln. Er hatte bereits eine bedeutende
Quantität aufgeladen, als er von der Finanzwach« bemerkt wurde.
Papp hieb wie rasend auf die Pferde los und stürmte davon;«
wäre auch durchgebrannt, wenn nicht zu seinem Berhängniffe «in
Bicycle der Finanzniannschaft zur Stelle gewesen wäre, so daß er bald
eingeholt wurde. In Papp erwischte man einen seit langer Zeit
gesuchten Schmuggler-— DaS 13jährige Südlichen des Steierdorfer
Einwohners Joses Z i r l e r unterhielt fich gestern mit seinem
14 Jahre alten Freunde Jüses D e n g, indem sie „Krieg" spielten.
Als Waffe diente ein scharf geladenes Jagdgewehr, daS plötzlich
losging «nd den kleinen Z i r l e r s» unglücklich traf, daß er sofort
lobt zu Boden stürzte-
Offener Kprechfnni.
Für Form und Jnbolt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Für den 18. und 20. August I
„Sport“ Grand Vin See& „Sport“ Extra See
L. LITTKE, Hoflieferant‘ 20s
Bndapest F£cs Wien
IV., MaHe-Valerle-Qaase 9. Rad« A Bioofemimi,
Zu haben in allen ersteren Wein«, Spezerei- und Dellkateiienbandlangeo.
Kndapester Fremdenführer.
Assekuranzen.
Erste Milttiirdienst-Bersieherungs-Anstalt (Elsö Biztositö
IntezetKatonaiSzolgälat Eset ere) unter dem Protektorat Sr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Derforann-
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigkeit. Billige Prämimsätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, V., Elisabethplatz I.
Erster Mädchen-Ausstattungs-Berein a. G., Mädchen- und
Knaben- Versicherungs- Anstalt Budapest, VI., Therestenring
Rr. 40—42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstatlungs-Prämien über 4,800.88(1 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhafleste Tarifsätze für Aussteuer- und Kinder-
Versicherungen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Aufklärungen ertheilt bereitwilligst die Jnstitutskanzlei.
Asphalt- und ohem. Thserproduktoafabrik.
ASphalt- und ehem. Theerproduktenfabrik: Han» Biehn,
IX., rerenez-körut 46. Fabriken: Kispest, Budapeat, MezÜtelegd.
Aus reinem ungarischen Asphalt- Bitumen erzeugte rehte
ASphalt-Daohpapprn, bei größter Dauerhaftigkeit— kem
Konservimiigs'Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weitze
ASphattdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodnkte. Fach­
gemäße Aussührnn» von Aophaltirnngrn, Holzeement-
nnd Daehpappen-Kindeekunge«.
Banken und Bparkaaaen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Akti«ntzesellsch«st-
V., Josesplatz 8. Eingezahltes Aktien-Kapital 4 MMone» Kronen.
Ueberniimiit Sparkasse Einlagen zu 4'j,°j, Verzinsung unter
conlanten Rückzahlimgsbedingungen.
Ungarische ESkompte- und WechSlerbank, Dorotheagaffe 6.
Eingezahltes Aktien-Kapttal 15 Millionen Gulden. Bank- imd
Wechselstubengeschäst. Einlagen gegen Sparkrffebüchel, Kassen-
scheine, CheiKonür und in laufender Rechnung gegen 4^ige
Entrepors und Elevatoren mir


[ 2023-06-29 10:46:41.938 - 19000803 - Seite 8 ]
t
Bade-Anstalt,
Bckbo-Unstalt der Gsckiwtndt'schen Fabrik, Spirftus-, Preß­
hefe-, Liqueur und Rumfabrik. Schlempe-, Mal)-, Eisrn-
und elektrisctie Bäder. Steinigungsbäder. Sämmtliche
Kabinete mit kalten und warmen Tvuchen. Kommunikation
mittelst elektrischer Bahn.
Cementwaaren und Baumaterialien.
Joses Walln, Mosaik- u. Eementwaarensabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, VII., Rottenbiller-
gasse 13. ttntetneömtmg für: Granit Terrazzo, Beto
mrungen, Reservoir-, Kanalisirimg, Springbrunnen, Tvutter-
harren, ßememplatteu und Mosaitplattenlegungen ;c. Lager
von: ftevaimtplattcit, ttehlhcimcrpkattcn, Mosnikplatten Mctl-
lacher Art, Terracottawaaren, steindachpappe, ChamoUatieqelu,
Sienrzeugröhren, Rauchsaiigaussätze, Stukkatur Rohrgewebe, Hort
land Eemnit und hydraulischer Kalk rc.
VIelorv« Plctro, 1. ung. auSschl. priv. römische und
venetianische Marmormosaikplatten- und Eement-
waarensabrik, VI,. Nerai-nt.-za 21, Tpezialunternehmer für
Betonbauten unb Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten des neuen
Parlamentsbaues, Erzeugt Mosaikplatten, Eementröhren
in allen^Timensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisttticms-
zwecke, Schleusen, Durchlässe rc.
L. Meloceo, Genientrabrik und Beton irr, ngs-ttntr rneli-
muna. .Kanzlei und Fabrik: IIS., isrSnii nteza
24--32. Empfiehlt Roman- und Portkand-Eeinent-
Fabrikate. Uebernimmt bement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere: Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschnngsnerkleidniigen, Fimdanieiitinmqen.Bade-
einnchlungeti n, s. w.
Elektrotechnische Fabriken.
Siemens Sf HalSke, Budapest, Kerepeserftraße 21. Beleuch-
tungS- und KrastübertragungS-Anlagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken und Private. Metallurgie,elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh
ström Maschinen. Motoren, Leitn,igsmaienat. Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Tekegraphie und -Telephon»«,, Meß
rnstrnmeiite, Eiseiibahnncherungen, Signalanlagen, Wassermcsser
JnstaUationeu zum Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper j
Gas-, Wasserleitnngs- und Heizungs-Aniagon..
(S. Knuth, Hoflieferant Tr- k- n. t. Hoheit Erzherzog Joses, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pumpenanlage», Badc-
einrichtmigen, ssenlralhe,ginge», Bentilatinnen und sonstige
gesundheilstechntsche Cuirichtungen, Budapest, Vll^tloear-ntoi-,» 10,
Gold- und SiN»sr-Sol»sidsaustait.
G. A. Scheid, 8old- «nd Silbergekrätz-, Legir- nnd
Scheide-Anstalt, Preh- und Walzwerk, Schmelzung nnd
Einlösung von Bruchgold, Bruchsilber, Gold und Silbermünzen,
Goldschnüren, Platin », s, w. Budapest, VII.. II«II<>
■tcxa «. szäm.
Hotels.
Budapest, Grand Hotel Hnngaria. Vornehmes Hau» in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zentrum bet Stadt- Zeder moderne Komfort- Post -, Telegraphen
und Fahrkarten Bnrean im Hause- Mäßige Preise, (?. I.
Bürger, Direktor, früher Frohner's Hotel Jmperial, Wien.
P. Mmon'ö Hotel zur Stadt Paris, Waitzuer-Boulevard.
Eirra 100 Zimmer von 1 fl. aufwärts. Bäder im
ause. Elegantes Cafe. Restauration, Bkerhalle.
efonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Hohle,
Preußische Salon it. Ostrauer Fabrikrtohle,Nuß Eoak«,Ia. Schmiede
. kohle in ganzen Waggons franco allen Bahnstationen, Gebrüder
Gntmannsche Steinkoblenweeke, Budapest, Waaggafse 3.
Militärschule.
Militär-VorbereitungS-Schule. Direktor: C, Fiffinger, Haupt­
mann, V-, Nagykorona-uteza 13. Vorbcreilnng für die Gin-
jährig. Freiwilligen, BefähignngSpriisung für alle Militär-
BildungSanstnIten und zur KadelenprUfnng.
BLdruasekiueu.
Original Singer-Nähmaschinen für Familien Gebrauch itiid
alle getverblichen Zwecke, l81nx«r (o. Nähmaschinen
AKI.-ties., JBndapest, VII., Kerepesi-iit 30, VI,, Terez-
liOriit 21, II., Fo-utcza 15.
Porzollanwaare.
Theodor Hiittl, k, u. k. Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane, Zsolnay'sche Fayencen en gros et en detail
Doroiheagasse, Handelsstandsgebände,
Sanatorium und Wasserheilanstalt.
Kinder-Sanatorinm und Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Hochquellenleitung. Sämmtliche Wasserheilverfahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung auf-
t enommen. Bester Erholnngsplatz für die Schuljugend,
irosprkte Dr. Koloman Szegö» Direktor nnd Inhaber.
roxpivl» XlopkvorL.
Erich KotfchH. Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. PelzaufbcwaHrung nnd Motleri
Vertilgungsanstalt. Mottenvertilgnng von Möbeln und von anderen
Gegenständen- Budapest, Komplott: Elisabethplatz 10, Fabrik:
VI., Himgariastraße 94. Telephon 16—89 und 63—44.
Kommnnal-Angelegenheiten.
(Statut über das Gast wirth-, Kaffee-
s i e d e r- und B r a n n t w e i n s ch a n k- G e w e r b e.)
Die hauptstädtische Rechts- und Gewerbe-Sektion hat einen Statut-
entwurs betreffend die Gewerbe der Hoteliers, Gastwirthe, Wirlhs-
und Bierhäuser, Kaffeehäuser, Kaffee- und Branutweinschänken aus­
gearbeitet. Das Elaborat verdankt seine Entstehung einer Verfügung
des hauptstädtischen Rknnizipal-Ausschuffes, es sei für die obigen
Gewerbe in Betreff der Zeit der nächtlichen Musik ein
Normativ festzustellen. Bei der Besprechung dieser Frage
gelangte die Sektion zu der Ueberzeugung, daß die auf die
obigen Gewerbe bezüglichen städtischen Statute bereits veraltet
sind und eine einheitliche auf moderner Grundlage vorzunehmende
Regulirung des ganzen Komplexes aller die erwähnten Gewerbe
betreffenden behördlichen Maßnahme» unerläßlich geworden sei. In
Folge der rapiden Entwicklung der Hauptstadt haben sich die Bc
dingungen vollständig geändert, unter welchen diese Gewerbe seiner­
zeit geregelt wurden. Der Entivurf erstreckt sich auf alle vom Stand­
punkte der sanitären, gewerblichen und gewerbepolizeilichen An
forderungen zu treffenden Maßnahmen. Die Sektion war daraus
bedacht, die Existenzbedingungen'dieser Gewerbe mit den berechtigten
Ansordernngen des Publikums in Einklang zu bringen. Es wurde
ferner nach Möglichkeit dafür vorgesorgt, daß die Budapester Hotels.
Gast- und Kaffeehäuser, wenn die Bewegung zur Förderung des
Fremdenverkehrs in der Hauptstadt endlich Erfolg haben wird,
auf der Höhe der Situation stehen und den Ansprüchen der
nach Budcipest kommenden Fremden genügen können. Der Entwurf
wird noch vor seiner meritorischen Verhandlung zur Begutachtung an
die Konferenz der Bezirksvorsteher, an die Budapester Handels- und
Gemerbekammer, den Ung. Landes Jnduftricuerein und die Ober-
staSthauptmannschast gesendet werden. Lbzwar die Vortage nichts
davon erwähnt, halten ivir es doch für selbstverständlich, daß der
Statntenlwurs zur Meinungsäußerung auch an die direkt belheiligten
Körperschaften, die Gewerbegenossenschaft der Hoteliers, Gastwirlhe,
Kaffeesieder und Branntweinschänker geleitet iverden wird. Der
Etatutoneutwurs enthält die folgenden wichtigeren Bestimmungen:
Nur ungarische Staatsbürger können die Lizenz zur Eröff­
nung eines Schankgefchästes oder Kaffeedause« erhalten. Gast- oder
Kaffeehänier können nur in einer Entsermma von mindestens hundert
Metern in der Nabe einer Kirche. Schule, eine» Spnais oder eines offenl-
lichen Amles eröffnet werde». Jedes Lokal mich einen Eingang von
der Gasse besitzen. Der Getchailseigeiitdumer ist für leine Ange­
stellten verantwortlich: er hat damr zu lorgeu, daß sie die Gaste
anständig dehandetn und oaß m lernen, Geschäfte mein» geschehe,
was gegen die Moral verstoße, Kaffeehäuser dürfen im Sonterrain
nicht errichtet werden; sie müssen eine Grundfläche von mindesten»
150 Quadratmetern besitzen. In icdem Kaffeedauke num'en nun
deftcns zivci Billards von normaler Große aingcstellr iei». In
Kaffeehäuser» dürfen nur folgende Getränke und Spenen verab'olgt
werden: Kaffee, Thee, Esaj. Chokolade. ,aure Milch. Eber». Rabui,
Eiskaffee, Gefrorenes, Limonade, Gasen,e, Sodawaper. Atarinetaden.
Mineralwässer, Gebäck, Obst.Kaie, Butter, Pier, falte und warme
Selchwaarrn und die in der «chanüizenz ausgezahlten Spiruuoie».
In Branntweinschänken darf weder Tvee. »och Grog oder Soda
ivasser verabreich! werden. Die Beschraiikruig biußäulich der S p e r r
» n i! d e für K a s s e c d« ii s e r. »9„ g ,, W,,, >,^„„ d
Bier b >i u> e r wird r> o I! st and, g a »l g t h o v e n. In
Fallen. >u dcncii gegen ein Geschält eil! polizeilicher Amtand ob­
waltet. lau» die Polizei, nach Anhornng de» Magistrat», auk die
Dauer vor: iaiia'ieii» drei Monaten einen leriniN derüglich der|
Sperrstunde reitienen. welche ,edoch nicht vor l l Uhr Nacht« be!
ginnen kann, Dolue aber da» beirepenoe Gelckatt die öffentliche!
Sicherheit geialnden. ,o m tue Polizei derechiiqr, eine ihr beliebige!
Sperrstunde sestzusteUeu- Kais e e I ch„ n k c n muffen längsten« I
um 11 Uhr Nach!«. B r a»» t w e r„ s ch >, u k e n läiig'ieu» »m|
10 Uhr Nachts geschloffen werden, E» ist verböte,I. I» Gan oder z
Wirthshäusern zu, wohnen- Schuipflichtige Kmder durien nur in>
Begleitung Erwachsener im Lokal gedulde» werden- Mnstk nnt t
Blas'mstriimenten darf nur bis 10 Uhr Nachts erekutirt werden; ein
qennschtes Orchester kann bis 11 Uhr Nachts seine Borträge ere-
kuiiren: Streichorchester mit Holz-Blasinstrumemen darf bis
1 Uhr Nachts musiziren-
iV erlegn n g der Werkstätten vom West­
bahn h o f e.) Eine Lokalkorrespondenz meldet: Der Handels­
minister beabsichtigt, die Werkstätten der kön. ung. Staatsbahnen vom
Westbahnhofe nach dem, vom Landes-Kinderasyl nnd dem Ungarischen
Landes-Agrikulturvcrein erworbenen Terrain in der Gemarkung von
Rakos-Palota und Neupest zu verlegen,
,D i e N e b e n b e s ch ü s r i g n n g der Haupt-
st ä d t i s ch e n 2 p i t a l s ä r; t e,) Der hauptstädtische
Munizipal-Ausfchuß traf bekanntlich die Versügung, daß die Stellung
der haliptstädtischen Spitalsürzte mit der an anderen Heilanstalten
inkompatibel sei. Bezüglich einiger, in hervorragender Stellung
bei kommunalen Spitälern wirkenden Primarärzte machte der
Diimizipai Ausschuß eine, :ul pergonam geknüpfte Ausnahme. Diese
Eremtionen wurden jedoch vom Minister des Innern nicht
genehmigt; er wies vielmehr die Stadtbehörde an, sämmtliche Tpital»-
iitite aniznsordern. die Wahl zwischen ihrer Stellung bei der Stadt
oder anoerLwo zu treffen. Die kommunalen Spitalsärzte haben nun
ausnahmslos für ihre Stellung im Kommunaldienste optirl,
(E l e k r r i s ck, e O. uaibah,,., Die Arbeiten an der
elei irischen O-naibahn schreiten rasch ihrer Vollendung entgegen. Tec
Unterban ist nahezu vollendet; nur die Rekonstruktion der Rampe
bei der Akademie ist noch un ,Zuqe. Auch der eiserne Oberbau, der
prächtige Viadukt von» Donauuier denn Piaristengebaude bi« zur
Kettenbrücke dürfte gegen Mine oieies Monats vollendet sein- Da»
Legen der Schienen und der Ban der- imrerlkdischen Kanals für die
elektrische Leitung au, dem Franz-Josef Platze sind schon in Angriff
genommen worden,
c E l» st a d I i s ch e r S I! s> u n g >:■ platz i ti der
B u d a p e st e r i. u.! ,H a d e t e n ,' ck, u l e) ist in Erledigung
gelangt. Konlurttren tonnen nach Buoapest zuständige Jünglinge im
Aller zwischen 14 und 17 Jabren, wenn sie den 4. Jahrgang einer
Mittelschule mit genügendem Erfolge absoloirt haben, Gesuche sind
bis 8. Angnit beim Rkagiflrat! Zentral Stadthaus, I. Stock Nr- 10)
emznretchen,
,Ke,n Geld!« Die Verlängerung der Reakichulgasse im
IV. Bezirke b,« zum Museumring „i eine, schon feit Langen, betonte
Forderung bebn,» Entwicklung des Verkehrs in der Innern Stadt.
Die Erproprmlion des -Hause« Museumring Nr, 7 (bekannt als
Schniidl-Iknger'sches Durchhaus) würde genüge», um die Durch-
sührnug dieses Projektes zu ermöglichen, Die Bürger der Innern
Stadt ivandtcn sich nun an den Banralh mit der Bitte, das in
Frage stehende Objekt zu erpropriiren. Der Baurath erklärte die
Bitte im Prinzip für vollständig berechtigt, bedauerte jedoch, keine
Geldmittel zu dem angestrebten Zwecke zu besitzen. Er erhebe aber
nicht die geringste Einwendung dagegen, daß die Hauptstadt die Ex­
propriation dnrchsühre. Die Stadlbehörde, an welche »un heran­
getreten wurde, gab ihrerseits die solenne Erklärung ab, wegen
Mangels an Geld die Erpropriation nicht vornehmen zu können.
(Die Sprengung der B l o ck s b e r g f e 1 i e rt,)
welche zufolge Verfügung des hauptstädtischen Jiigenieuramtes längere
Zeit eingestellt war, wird in der nächsten Woche wieder ausgenom­
men werden. Mit Rücksicht aus den Tramwayverkehr und die öffent­
liche Sicherheit, werden die Sprengnngsarbeilen nur in dem
Zeiträume von Mitternacht bis 5 Uhr Früh vorgenommen werden.
Kokal-Uachrichten.
(R» nl ä n i s ch e Auswanderer in B u d a-
p e st.) Von den rumänischen Juden, die seit einigen Tagen hier
weilten, sind heute Abends 46 abgereist, und zwar sechs vorn Ostbahn­
hofe und die übrigen vom Franzstädter Bahnhöfe. Das Reiseziel der
meisten ist London unb England, wo die Mehrzahl Angehörige und
Bekannte hat. Der Rest der Emigranten reift von hier morgen Abends
ab.— Für die rumänischen Emigranten sind im Laufe des letzten
Tages außer anderen bedeutenden Spenden von der Pester orthodoxen
Religionsgemeinde 400 Kronen, vom Pester orthodoxen Heiligen Ver­
eine 200 Kronen eingelangt.
(Eine H o ch st a p l e r i »,) die mit seltener Verwegenheit
und Raffinerie operirte und ihre Opfer nanienllich aus den Kreisen der
hauptstädtischen Kaufmannschaft wählte, wurde heute von der Polizei
verhaftet. Marie M a r e I— dies der Name dieser Meisterin auf
allen Gebieten des Laster» nnd der Schwindeleien— lebte früher in
Wien, wurde aber von dvrl wegen eines schwunghaft betriebenen
Mädchenhandels ausgewiesen und ließ sich vor ungefähr zwei Jahren
in Budapest nieder. Hier führte sie ein Doppelleben nnd miethete zu
diesem Zweck zwei Wohnungen. In der Altgaffe Nr. 7 lebte sie
unter dem Namen verwitwete Frau Richard Geiringer als große
Dame in überaus luxuriöser Weise, wozu sie sich die Mittel als
Anastasia L u b i ch, Inhaberin eine» unter polizeilicher Aussicht
stehenden Hauses in der Dessewffygasse Nr. 7 beschaffte. Vor ungefähr
elf Monaten machte sie als Geiringer die Bekanntschaft eines jungen
reichen hauptstädtischen Juweliers, den sie als geeignetes Werkzeug für
ihre Pläne erkennend in kurzer Zeit in ihre Netze zu verstricken
suchte. Sie wurde mit ihm bald intim und da sie sich vor dem
Juwelier den Anschein einer vermögenden Dame zu geben wußte,
dauerte es gar nicht lange Zeit, daß sich Beide für eine gute Partie
hielten und verlobten. Der junge Bräutigam hatte durch die
nähere Bekanntschaft zu seiner Braut, einer überaus weltgewandten
Dame mit glatten tadellosen Manieren, ein solches Vertrauen gefaßt,
daß es ihm gar nicht ausfiel, al» sie vor ungefähr drei Monaten in
einem hiesigen Journal wiederholt die Verlobung ankündigte. Und
doch war dies nur ein Manöver des spitzbübischen Weibes, das auf
diesem Wege seinen Kredit befestigen und erhöhen wollte. Sie machte
nämlich unter geschicktem Hinweis auf ihren reichen Bräutigam bei
zahlreichen Kaufleuten eine Menge Bestellungen, für die sie als
Deckung von einem Komplizen, einem herabgekommenen Baumeister,
nnterschrlebeneWechselgab.Auf diesem Wege kaufte sie die verschiedensten
Gegenstände, hauptsächlich Möbel, aber auch Marmorplatten, Decken,
Bettwäsche, Sand, Ziegel, kurz Alle», was sie eben erhielt. Die
Möbel wurden in der Dessewffygasse eingelagert, oder auch kurzer
Hand um geringe T heilbetrüge ihres wirklichen Werthes verschleudert.
Nebenher gelang es ihr, von ihrem Bräutigam 7000 k herauszulocken,
eilt Betrag, der dem jungen Juwelier selbst als Kredit nicht bedeutend
erschien, da die Geiringer ihm wiederholt ein Sparkassebuch über
20.000 st., da» sie im Strumpf zu tragen pflegte, vorwies. Außer
diesen Betrügereien im großen Style verschmähte sie aber
auch ordinären Kautionsjchwindel nicht. "Nach einander stellte
sie in der Dessewffygasse Zir. 7, welches Hau» sie
gepachtet hatte, sechs Hausmeister an, von denen sie die
ersten fünf um Kautionen im Betrage von je 200 fl. prellte. Unerwar­
teter Weise brach dieser Tage ihr ganzes Schwindelgebäude plötzlich
ziisammen. Einer der Kauslcute, der ihr gegen Wechsel Waaren
verkauft hatte, präsentine nämlich vor einigen Tage» zufällig dein
Juwelier, den sie ihm als ihren Bräutigam genannt hatte, den bereit»
in nächster Zeit fälligen Wechsel zum Eskompte. Die Braut erschien
dem Bräutigam jetzt in einem etwas sonderbaren Lichte und er zog über
sie Erkundigungen ein, was er bis dahin unterlassen hatte. Nun
fielen ihm die Schuppen von den Augen: er erfuhr über
seine Braut ganz sonderbare Dinge. Er sah sie als
Betrügerin, Kupplerin, Hochstaplerin und als Berbrecherin gegen
das keimende Leben, Schaarenweise kamen jetzt auch die
gcschädigteil Kausleute, und die Polizei erhielt eine Masse von
Anzeigen. Ein Kaufmann wollte noch vorgestern die Exekution, die er
rasch erivirkt hatte, durchsiihren, aber die Schwindlerin war noch
rascher. Sie hatte sich ein Krankenzeugniß für ihr Dienstmädchen
Therese 'Nemeth verschafft, asiichirte an ihrer Thüre den ominösen
rothen Warniliigsietlel von konlagiösen Krankheiten und verhinderte
die Exekution. So konnte sie noch die letzten Möbel verkaufen. Nur
ihr sechster Hausmeister war ihr gewachsen. Als er von dem Zusam-
menbruch seiner Hane-irau ersubr, schlug er vorgestern einen solchen
Lärm, daß die Dame ihm sem Geld zurückzngebeir gezwungen war. Heute
wurde »un die Geiringer Marek Lubich v e r h a s t e t. E» war
höchste Zeit. Denn schon hatte sie sich im Wege eine» Notar« einen Paß nach
Amerika verkevasil, um den Weg aller Tesraudanten und Schwindler
ni wandeln. Es m ihr inckn gelungen und nun besinder sie sich im
Gewahriai» der Polinn. Die rahlreichen geschädigten Parteien sehen
dieser Stranache »m Interesse entgegen. Anieigen, deren Gesammt-
beiraq 76.ooo Kronen ist, haben unter Anderen erstattet: ©finbetget,
Adolf Teutsch, I. Fion. B. Jeilinek u. Sohn. Sämmtliche Möbel-
bandler, lernet die Kaurleuie I. Stern, Päpai, Kobn u. Streit,
Kereßteli! u, r>, A.
,Kirche n i e ii der Franziskane r2 In^ der Jnner»
Nödier Kirche der Franziskaner würbe Heuer die Portiuneula-ireicr
ießtich begangen. Mit Rücksicht daraus, daß die Gläubigen, welche an
diesem Tage bei den Franziskanern eine giliige Beichte ablegen, voll­
ständigen Ablaß erhalten, war die Kirche heute überfüllt- Die große
,xestmeffe zelebririe der stellvertretende Guardian Koloman M e ß ä r o s,
woraus Pater Caesar eine schwungvolle ungarische Predigt hielt.
Außerdem wurde in deutscher und in slovakischer Sprache gepredigt.
Da am Portiuncula-Tage auch das Krrchwcihseft der Franziskaner
stattfindet, ging es in der Nmqebung der Kirche den ganzen Tag
über sehr lebbazt zu.
(Tvdessalk.) Der Ministerialrath im Ruhestände Ludwig
T i b o l t, welcher längere Zeit hmdurch der Chef der Remonten
anschaffungs-Kommission war, ist gestern nach längerer Krankheit
gestorben.
(Die Delikatesse »h >1 n d l e r l> e i m Staat s-
sekrelür N a g y.) Eine Deputation der haliptstädtischen
Delikatessenhändler überreichte heute unter Führung des Dr. Max
Odönsy dem Staatssekretär im Hmtdelsministerinm Dr. Franz
N a g y ein Memorandum in Angelegenheit der Sonniagsrnhe. In
der Denkschrift wird um die‘ Wiedereinführung des früher in
Geltung gewesenen Brauches betreffend die Durchführung des
Gesetzes^ über die Sonntagsruhe, und namentlich für jene
Delikatessenhändler, welche die Schanklizenz besitzen, „m die Er­
laubniß ersucht, ihre Geichäsle Sonntags den ganzen Tag über offen
halten zu dürfen.
lM e ch a n i s ch e und ll h r m a ch e r- F a ch s ch u I e.l
Gesuche um Ausnahme in diese Schule sind bis 15. August an die
Direktion der Anstalt> VIII.. Kisfalndygasse 26)_ zu richten. Auf
genommen werden Zöglinge, die mindesten» zwei Bürgerschulklassen
absolvirt haben-— In den Kurs für Lehrlinge werden absolvirte
Volksschüler ansgenonnuen. Die Einschreibungen finden am 1., 2.
und 3. September statt.
(T i e E r h ö h u n g der i s r a e l i t i s ch e n K it l> u s-
kt e n e r inErzsebetsalv a) Hai, wie bereits berichtet wurde,
unter einem großen Theil der dortigen jüdischen Bevölkerung die
nachhaltigste lln nifriebentseil hervorgerufen. Ein Ansuchen um Zurück
Ziehung der Stcuererdöhuug wurde vom Gemeindevorstand mit der
Begründung abgewiesen, daß die Maßregel vom Gesichtspunkte der
Erhaltung des Gleichgewichtes im Budget nothwendig gewesen sei.
Doch wurde Mittel- und erwerbslosen Gemeindeangehörigen Steuer
nachlaß in Aussicht gestellt. Die unzufriedenen Familien, ungefähr
loO, wollen sich aber mit dieser Erledignng ihre» Gesuche« nicht
begnügen nnd haben für nächsten Sonntag eine Versammlung ein
berufen, in der die Auswanderung nach dem benachbarten E.sepel,
wo die Kullussteuer geringer ist, erwogen werden wird-
(F e u r r.) Ein Heuschober des Gastwirlhes Karl E l in a »,
k-, Menesigasse 70, ist heute Abends abgebrannt. Der durch Ver­
sicherung gedeckte Schaden betrügt 6000 Kronen. Der Brand wurde
von der rasch ausgerückten Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht. Zwei
Mädchen, die man kurz vor Ausbruch des Feuer« fortlansen sah,
sind verdächtig, den Brand verschuldet zu haben-
(B ahnn n s a l I.) Heute Nachmittags stieß in der Nähe
der Eisenbahn Derbindungsbrückc eine Lokomotive mit einem Lastzug
zusammen; glücklicherweise kam von dem Bahnpersonale äiiemand zu
Schaden.
( B e ii^z i» e r P l o s i o >,.) Heute äkachmittags kamen im
Keller des Farbenbändlers H o s f m a n n, Döbrenteigasse 22,
20 Liter Benzin zur Explosion. Die Erschütterung rvar eine so
gewaltige, daß die Fenster der Geschüftslokalität zerbrachen. Der
Brand wurde von der Feuerwehr rasch bewältigt. Der Schaden
beträgt 6000 k, der durch Versicherung gedeckt ist. Ein Angestellter
des Geschäfts erlitt leichtere Brandwunden.
(W a r n» n g.) Die unter diesem Titel im jüngsten Abend-
blatte erschienene Notiz ist dahin richtig zu stellen, daß der in den
Kreisen der Postbeamten milde Gaben sammelnde Schwindler nicht
Johann Kupferschmid heißt, sondern für den RechnungSrath Kupser-
schnnd sammelt.
* Der Richter ant Verwalmngsgerichje. Dr. Faustln Heil,
hat unter dem Titel „A lopas fogralma 6« Ilajeges
Isinfnel“ (Der Begriff des Diebstahls^ nnd seine wesentlichen
Kriterien) eine straffochtliche Monographie geschrieben nnd im Verlage
des „ilgyvedek Lapja" in Druck herausgegeben. Vorläufig liegt blos
das erste Heft des Werkes im Umfange von etwa 300 Seiten vor,
aber schon dieser Theil laßt erkennen, daß wir es mit einem Fach­
werk ersten Ranges ->t thun haben. Bisher gibt es über diesen
Gegenstand in der ungarischen Fachliteratur keine auch nur an­
nähernd so erschöpfende Monographie. Die lichlvollen Ansführungen
Dr, Heil«? sind auch von großem praktischen Wertb. und dieser
Werth wird durch die übersichtliche Gruppirung des Materials, wie
auch durch ein ausführliches, eine leichte Orienürung ermöglichendes
Sachregister noch erbödl.. Der Verfasser erweist sich als ein gründ
licher Kenner der aus seinen Gegenstand bezüglichen ausländischen
Gesetzgebung nnd der einschlägigen Fachlileralnr, sein Urtheil in den
einzelnen Streiffragen ist scharf und zutreffend,^ wie^ da» eines
Mannes, der sich durch eine lange Reihe von praktischen Erfahrungen
mir dem von ihin behandelten Gegenstand vollständig vertraut gemacht
hat. Der Preis des Werkes beträgt ."> Kronen.
* Die Sankt Sie f a n- G e s e l l s ck a f t hat vor
Kurzem einen Wegweiser rnr methodischen Benützung des Möcsn-
Petroväez Sckiultz scheu Lesebuche« prämurt. Das Werk, dessen Ber-
fasset der Präparandie Professor Franz Dreißiger ist, ist
nun niilcr dem Titel ..I timitntä a Hf Pävay in-der fünften
Auslage erschienen.
Theater, Kunst und Ktteratnr.
In der Are» n im S t a d i w ä i d ch e n wurde
beme die Posse »»V kolduld barät es a meg-vadult, szab in erster Reihe das begabte
Mitglied der jüngeren Journaliflengarde, Hugo E s e r g e ö ver­
dient gemacht, der nicht nur die Uebersetzung exakt besorgte, sondern
da« Stück den hiesigen Verhältnissen anpaßle und es mit eigenen
Einfällen nnd Couplets ausstattete. Besonderes Interesse verlieh der
Premiere das Auftreten des Fräuleins Irene Feld, des Herrn
Josef N e m e t h vom Volksiheater und des Herrn Jzsö
G y ü n g y i vom Lustspieitheaier. Fräulein Feld entzückte dilrch
ihre seinpointirte Sprache, die Herren Nemeth und Gyöngyi
erheiterten das Auditorium den ganzen Abend hindurch. Das bis
zum letzten Plätzchen gefüllte Haus kargte nicht mit Beifall und die
Mitwirkenden mußten nach jedem Aktschlüsse mehrmals vor den
Rampen erscheinen. Das Stück, welches auch voll den übrigen Mit­
wirkenden trefflich dargestellt wurde, wird voraussichtlich dem
Publikum noch viele vergnügte Abende bereiten und dem Sommer-
theater im Stadtwüldchen noch manches volle Haiis sichern.
* Von dem unermüdlichen pädagogischen Schriftsteller Abraham
Lederet sind abermals mehrere treffliche Fachschriften bei Robert
L a m p e l (Ph, Wodianer und Söhne) in Budapest erschienen.
Die eine: „Emherv^etelem“ („Menschenschutz") behandelt in
Form einer pädagogischen Denkrede die Nothwendigkeit des inten­
siveren Schutzes des Menschenmaterials nnd beleuchtet die Einrichinn-
gen, welche ;u diesem Zwecke bereits entstanden sind, wie auch die
Maßnahmen, welche in dieser Richtung noch getroffen werden müssen,
— Eine andere Schrift: „A. hnszadlh. szäzad nevel6s»
tndomAnya“ („Die Erziehungswissenschaft des zwanzingsten Jahr­
hunderts") ist als Anhang an ei» beliebiges Lehrbuch der Pädagogik
gedacht. In interessanter Weise behandelt der Autor die neueste
Psychologie, wie auch die neueste Ethik, um aus denselben die Päda­
gogik des künfligen Jahrhunderts abzuleiten. Die Gesellschaft und die
Natur sind die wichtigsten Faktoren dieser Pädagogik; doch muß die
künftige Generation mit einem gesunden Nervensystem, mit einem
arbeitsfähigen Gehirn und mit moralischer Widerstandsfähigkeit ver­
sehen werden. Interessant ist es, daß Lederer, der selbst über ein
halbes Jahrhundert lang auf dem Erziehungsgebiete thätig ist, die
Anschauung vertritt, daß die Erfolge des Unterrichtes und der
Erziehung nicht so sehr von der besseren Bezahlung der Lehrer, als
vielmehr von deren idealen Richtung und von deren Begeisterungs-
fähigkeit abhjingt. Die Lehrer des zwanzigsten Jahrhunderts müssen
im Volke Interesse für die Schulen erwecken, damit das zwanzigste
Jahrhundert das Jahrhundert der Erziehung der unteren Schichten
des Volkes werde.— In einer dritten Broschüre behandelt Lederer
den Lehrplan der u »getheilte n Volksschule,
wobei der gelehrte Pädagoge dem praktischen Schulmanne eine Reihe
nützlicher Ftngerweise gibt.
* In einem 55 Bogen starken, von Dr. Josef P r o ch n o w
und Dr. Josef 9k n r i e s ü n y zusammengestellten und redigirten
Bande sind die Resultate nnd wissenschaftlichen Arbeilen der jüngsten
vom 27. bis 31. August 1899 in Szabadka stattgehabten XXX.
Wanderverfammlung der ungarischen Aerzte und Naturforscher nieder­
gelegt, Das Werk, ivelches den Titel „A, mag-yar orrosoK 6«
term£szetYizsg&löl£ 1899. augnsztus S7—31-lg Nza-
badkän tartott XXX. vändorgyül£s6nel£ tSrt£neti
rüzlata 6ti mnnkälatai“ führt, enthält außerdem den Wort­
laut sämmtlicher, auf die genannte Wanderversammlung bezüglichen
amtlichen Schriftstücke, sowie eine Beschreibung der nach Schluß der
Berathungen der Wanderversammlung unternommenen Ausflüge.
Dem Buche ist ein gelungenes Bild des verblichenen Präsidenten der
ärztlichen Sektion, des Nniversiläls- Professors Dr, Emerich P o ö r
beigegeben. Nach der die amtlichen Schrislstücke wiedergebenden Ein­
leitung folgen die Reden und Borträge. ivelche in den Sitzungen der
Waiiderversammlung gehalten wurden- Dieser zweite Theil bietet ein
überaus reiches wissenschaftliches Material, In der ärztlich chirurgi­
schen Seklion wurden 49, in der naturwissenschaftlichen 14 und in
der ökonomischen 8 Vortrage gehallen, ferner wurden zwei populäre
ivissciischastliche Soireen veranstaltet. Die in dem Bande zur Publi­
kation gelangende große Zahl von wissenschaftlichen Arbeiten
geben einen Beweis de» mächligcil nnd wohllhäligen Ein­
flusses, welchen die Wanderversammlungen aus das ungarische
wissenschaftliche Leben ausüben, indem sie die Forscher zur Arbeit
anspornen und durch glückliche Organisation den in den Wander­
versammlungen gehaltenen wissenschaftlichen Vortrügen die größte
Publizität sichern. Wir haben den Inhalt der Vortrüge seinerzeit
anssührlich mitgetheilt und so können wir an dieser Stelle nur
nochmals betonen, in welch hohem Maße diese Wanderversammlungen
die natilrwissenschaftliche Erforschung Ungarns sördern. Den glän­
zendsten Beweis hicsür bieten die Verhandlungen der nalurwissen-
schastlichcn und der wirthschastlichen Sektionen, wo fast ausschließlich
auf die ungarische Landwirthschast, Hydrographie, Fauna. Flora :e.
bezügliche Borträge gehalten wurden. Aber auch in der medizinische»
Sektion überwog die Besprechung von in Ungarn beobachteten paiho-
logischen Fällen, Schon durch die Hebung der nationalen Richtung
in der Wissenschaft haben sich die Wanderversammlungen ein unver­
gängliche« Verdienst erworben. Der schön ausgestattete Band ist in
der Druckerei der F r a n k l i n Gesellschaft hergestellt
worden-
* Der Budapester Advokat Dr. Wilhelm König hat in den
juristischen Fachblattern eine Reihe interessanter Artikel über ver­
schiedene Kodifikarionssragen veröffentlicht. Nun bat der Autor den
glücklichen ttzedanken gehabt, seine Arbeiten— die Ergebnisse sorg­
fältiger Studien unter dem Titel „KodiSkieiionalis
k^rd^seh.“ im Verlag von Karl Grill auch in Buchform
herauszugebe» und sie so vor der Vergessenheit zu bewahren. Die
icharsstnnigen, für ein gründliches Wissen zeugenden Arbeiten
werden auch an maßgebender Stelle die verdiente Berücksichtigung
finden. Es ist gewiß erfreulich, wenn unsere praktischen Juristen
ihre Erfahrungen in dieser Weise aus Uterarischem Wege zu ver-
wertben trachten. Bevor das deutsche bürgerliche Gesetzbuch fertig­
gestellt wurde, ist eine ganze Bibliothek von Werken erschienen,
welche sich mit den ins praktische Leben so tief einschneidenden
Fragen besaffen, die im Zivilgesetzbuch ihre Regelung erhalten
sollen. Bei uns sind solche Werte noch immer verhültmßmäßig
leiten- Und doch kann eine Reform nur dann wirklich richtig durch­
geführt werden, wenn die praktischen, Bedürfnisse auf der ganzen
Linie möglichst klargestellt sind. Das Heft, welches die Arbeiten
König's enthält, verdient auch von diesem Standpunkt Anerkennung.
Nereins-Uachrichlen.
(N n g a r i f ch e r Verein vom Rothen Kren z.)
Die Schlußrechnniigen des ersten Semester» 1900 sind jetzt ab­
geschlossen worden. Die Einnahmen des Vereins während dieses
Zeitabschnittes betrugen 138,708 k, darunter die Einnahmen des
Elisabethspitals 97,799 k; die Ausgaben beliefen sich auf 128.478 k
77 h, davon_ entfielen auf das, Elisabethspital 92.036 Je 26 b. In
dieser Post ist auch ein Betrag von 19.774 k enthalten, der für
mittellose Kranke verwendet wurde. Insgesammt hat der Verein im
ersten Semester für humanitäre Zwecke 46.365 k 7 h verwendet.
Für den Zentralfond sind 12.875 k 46 h, für den Elisabethspitalfond
38,851 k, für den Pensionsfond 5370 k, für den Lossond 143,694 k
28 b eingelaufen,
(W o h l l h ä t i g k e i ts s e st.) Am Samstag, 4. d-, Abends,
wird in dem Ofner Garten-Restaurant „Budagyöngye" zn Gunsten
des Budapester Ferionkolonien-Vereines ein Konzert veranstaltet, an
dem mehrere hervorragende Künstlcrinen und Künstler der Hauptstadt
mitwirken werde». An das Konzert schließt sich ein Tanzkränzchen.
Dem Komitc gehören junge Damen tmd Herren der besten Gesellschaft
an. Karten zum Preise von zwei Kronen sind am Tage des Festes
an der Kasse zu haben; Ueberzahlungen für den wohlthätigen Zweck
werden dankend angenommen.
GerichlshaUe.
Aenderungen bei der königlichen Kurie. Der Senats-
prasident an der königlichen Kurie Johann V e ß p r e Nt y hak mit
llillcksicht auf seinen Gesundheitszustand sein Pensionsgesuch ein­
gereicht. An seine Stelle wird dem Vernehmen nach Rudolf Sükheö
ernannt werden, während die Richter Moriz K e l e m e n und
Michael Sebestyen Senatsleiter werden.
Der Prozeh des Erzherzogs Joses. Im vorigen Jahre
kaufte Erzherzog Josef das Seebad Cirkveniea auf einer Feilbietung
und verpachtete es einer neugegründeten Aktiengesellschaft anf ein
Jahr unler der Bedingung, daß die Aktiengesellschaft während dieses
einen Jahres das Bad zu demselben Preis« eigenthumsrechtlich
erwerben könne, zu welchem er es bei der Lizitation erstanden hatte.
Der Jahrespacht betrug 10.006 fl. und erlegte die Gesellschaft gleich
die erste Rate. Umso saumseliger war sie aber später bei Erfüllung
der übrigen Bedingungen, weshalb denn auch der Erzherzog auf
Grund der Notariats-Urkunde die Amovirung der Aktiengesellschasl
vom Pachte beim Budapester 1.— in. Bezirksgerichte verlangte. Das
Bezirksgericht gab diesem Ersuchen Folge. Die königliche Tafel
jedoch wies ffeuie das Verlangen des Erzherzogs zurück und wies
das Bezirksgericht an, daS Verfahren in merito fortzusetzen.
Zur Ehescheidung deS Brudermörders Papp. Die
Gattin des Szatmärer Brudermörders Pela Papp, Klementine
geb. 9! a g y, hat bekanntlich gegen ihren Gatten, den das Schwur­
gericht in Szatmar zum Tode verurlheilte, die Ehescheidungsklage
überreicht. Der Gerichtshof hat die Ehe geschieden; ein Gleiches that
auch die k. Tafel in Debreczin- Heute hätte die k. Kurie in diesem
Ehescheidungsprozesse entscheiden sollen, doch mittlerweile überreichte
der Vater der- Papp-Nagy ein Gesuch bei der k- Kurie, in welchem
um Verhandlung dieses Prozesses nach der am 13. September in.der
Strafsache Papp's stattfindenden Nullitätsverhandlung gebeten wird.
Die k- Kurie gab diesem Verlangen Folge.
Franz Lima verurtheilt. Aus S z e g e d i n wird uns
telegraphirt: Das Szenteser Bezirksgericht verurtheilte heute
Franz S i m a wegen Verleumdung des Notärs B o l y ö zu ein-
monatlichem Gesängniffe-
Naeh zwei Jahren entdeckter Raubmord. Lentschau,
1- August. (O r i g.-B e r.) Vor etwa zwei Jahren verschwand in
Relyov der nach Galizien zuständige Schafhirt Kasimir Ostnßki.
Alan forsck)te zwar nach seinem Verbleib, aber alle Recherchen blieben
ersolglo«. Vorgestern stießen Rclyover Einwohner am Ufer eines
I Wildbnches auf einen stark verwesten Leichnam, welchen man als
den abgängigen Schafhirten Ostnßki ngnoszirte. Es wurde die
Anzeige erstattet und nun suchte man den Mörder, da man über­
zeugt war, daß Ostnßki einem Verbrechen zunr Opfer gefallen war.
Der Verdacht lenkte sich aus den mit Ostnßki vor zwei Jahren
zusammen im Dienste gestandenen Adam Kaminßki, der das ihm zur
Last gelegte Verbrechen nach kurzem Leugnen eingestand, daß
er Ostnßki vor zwei Jahren seiner geringen Baarschast beraubt und
dann ermordet hat. Der Mörder ivurde verhaftet.
^ Hinrichtung. Samstag Morgens hat in D o l n j a-
T u z l a die Hinrichtung des Brudermörders Ahmet B e g o v i c 8
stattgefunden. Begonie» halte bei Olovo seinen Bruder Redzo ermor­
det und beraubt und den Leichnam in einer Höhle verborgen, wo er
erst nach Monaten gefunden wurde. Der Tod des Delinquenten trat
nach fünf Minuten ein.
Verstorbene in Kubapest.
Jakob Klein, 72 I., Glaser, VI, Bezirk. Eötvvsgasse 10,—
Elisabeth Brcdak, 24 I., Taglöhnerin, IX. Bezirk, Remetegasse 9,
— Magdalena Märwn, 25 I,, VI, Bezirk, Terezkörut 31.—
Georg Szarka, 11 I,. V. Bezirk, Feksörcikpcirt 7,— Alexander
Szombathelyi, 55 Jahre, Tischler, IV. Bezirk, Zöldsagaffe 9.—
Joses Stuhl, 51 I.. Maschinist, 1. Bezirk, Vöröölereßtgaffe 21.—
Rosa Jurcmyi, 82 I., Taglöhnerin, III. Bezirk. Telgasse 4.—
Elisabeth Györi. 3 I., Vni. Bezirk. Pratergasse 39.— Marie
Konovala geb. Macset, 48 I., X) Bezirk. Gpömröerftraß« 7948.
— Otto Nemeth, L J., V. Bezirk, Zäpolpagasse 38,— Karl Stettner,
57 I.. Fiakermeister. IX. Bezirk, Tüzoltögaffe 37.— Bela
Melczer. 1« I-, beschäftigungslos. VM. Bezirk, Barossgasse 117.
— Friedrich Brechte!, 59 I., Magazineur. IX. Bezirk, Gätgaffe 3.
— Lidie Major geb. Srüe«, 51 I'., beschärtigungslos, VU. Bezirk,
Merikoerstraße 88.
In Abwesenheit des Chefredakteurs Tr. Max Falk für die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigclsberg.
Druck und Verlag der Pester Ltoyo-ÄgeUichaN, Buoagen, Dorottyamtiua 14.
Verantwortlicher Letter der Druckerei: August Müller/^'
Papier: Hermauctzer Papierfabrik,


[ 2023-06-29 10:46:41.938 - 19000803 - Seite 9 ]
2 W» „Peftev |W Uv. 188. frtitag, 3. A«y«ft 1900.
Dominik Irqk.
Hüii Ludwig Hentaller.)
Im UM« unseres Bildhauers Nikolaus KvIlö wird eine
—tafue angefertigt: die Statue Dominik Zeybs. Weis man, wer
Dominik .Zeyk war? Ich glaube, nur Wenige wissen es. Ich will es
im Nachstehenden, erzählen, so wie ich es von dem einzigen noch am
Leben befindlichen Zeugen des großen Ereignisses, dem österreichischen
General Heydte gehört habe.
Dieses Epos hal sich am 31. Juli 1849 auf dem Schäßburger
Schlachtfeld« abgespielt.
Bater Bern war am ,'lo. Juli mit 6000 Mann (5600 Mann
Infanterie und äoo Mann Hußaren) und 12 Geschützen von Maros-
Däfarhely aufgebrochen, »in über Hejjasfalva aus Udvarhely zu
marschiren. hier wollte er Rast halten und seine kleine Truppe er­
gänzen. Unterwegs brachte er in Erfahrung, daß General Lüders mit
feinen Russen in der Nähe stehe. Rasch entschlossen änderte Bein
feinen ursprünglichen Plan und marschicte nicht auf Szekely-Ildvar
Help, sondern.querüber aus Schäßburg, so daß er am 81. Juli in den
Morgenstunden bei Feheregyhaza aus die Borhut der Russen stieß.
Der Oberkommandant des russischen Heeres erwartete den
Angriff der ungarischen Hauptarme« nicht von Hejjasfalva-Keießtur
her, sondern von Väsärhely her. Er vermuthete eine List und ver­
wendete seine Hauptmacht zur Vertheidigung der Väsarhelyer Straße.
Der schwächere Theil feiner Armee deckte die Kereßturer Seite. Dieser
schwächere Theil zählte 5 Bataillons Jäger, eine Kompagnie
Piomiiere,-. 4 Eskadronen Kavallerie, ."> Eskadronen Kosaken; die
Kereßturer Straße war auf beiden Seiten von 8 Batterien bestrichen.
Dies Bataillons en raasse formirt standen zwischen der Land­
straße und dem Kokelstuffe, das vierte Bataillon rechs von der Straße
auf den Bergltzingen, das fünfte Bataillon am Ansqange der Stadt
in Reserve. In der Mitte war die Artillerie anfgestellt, die gesammle
Reiterei hinter dem linken Flügel, innerhalb einer der großen Krüm­
mungen, d«s Kokelflusses.
Dein. bemerkte sofort, als die Avantgarde sich zurückzog, daß die
Russen.in Schlachtordnung aufgestellt seien. Daher trachtete auch er
eine möglichst vvrtheilhaste Stellung zu beziehen. Sein rechter Flügel
stützte sich aus Feheregyhaza, sein linker Flügel auf einen sehr steilen
Bergrücken,- dessen Gipfel gleichfalls von ihm besetzt wurde. Das
Zenrrum seiner Truppe setzte sich auf dem Abhänge fest, die Artillerie
nahm zutschen dem Zentrum und dem rechten Flügel Anfstellung.
Die' Schlacht begann mit einem Geschützkampfe. Gleich zu
Beginn ssel General Skariatin, Getteralstabsches des Oberlvmnzan-
danten Lüdebss Eine der ersten Kanonenkugeln der Ungarn streckte ihn
zu Boden,
Einige behaupten, Bem selbst habe das Geschütz gerichtet,
welches Skariatin zu Boden streckte. Neuere russische Quellen stellen
die Sache.folgendermaßen dar:
. Die-russischen Offiziere wollten durchaus nicht glauben, daß es
in Bem's Lager keine französischen Artilleristen gebe, so präzis
schössen.die von Aron Gäbor abgerichteten blutjungen Offiziere und
Unteroffiziere.
Die Schlacht bei Schäßburg begann für die Russen unter
ungünstigen Auspizien. Skariatin ließ das begonnene Frühstück stehen
und war genöthigt, zu seinen Truppen zu rstten und sie attzufeuern.
Du Linie der Fußtruppen abreitend, ries er:
— Vpejeil, niojl brabeci 1 (.Vorwärts, meine tapferen
Soldaten!)-
Dann weiter reitend:
t Vipqjed, inqji szQkoli! (Vorwärts, mein? Falken!>
Das galt den Kosaken.-'
Dann nahm er abseits, bei einer Krümmung der Heerstraße Uuf-
ftiSUmg, um den Aufmarsch seiner Truppen zu.beobachten, in einer
Entfernung von (KJO bis 700 Schritten von Bem's Geschützen. Eigentlich
galt seine, Aufmerksamkeit weniger deri eigenen Truppen, als den
Ungarn, deren Positionen er durch sein Fernglas beobachtete.
— chv crois voir le gineral Bem et il tne semble qnq
lui aussi nons a apergii. (Ich glaube, dort den General Bem zu
sehen und es scheint mir, daß auch er uns bemerkt hat.) So sprach
er zu dem neben ihm ballenden Major.
Und Skanatin hatte ^echt. Bem bewegte sich bei den Ge­
schützen; und zwar deshalb, mieil er die rnssischen Offiziere bemerkt
- hatte.
— Halt! rief er einem Feuerwerker zu, welcher eben ein Geschütz
richtete.- Ich selbst will schießen.— Er stellte das Geschütz ein und im
nächsten Augenblicke siel Skariatin todt vom Pferde.
'Nachdem Skariatin gefallen, wollte Bem den rechten Flügel der
Russen unigehen. Bei diesem Versuche wurde ein Honved-Bataillon
von den Russen, geworfen. Und von da ab wrirde der Geschützkampf
ohne ein- bedeutenderes Moinent bis um 2 Uhr Nachmittags fori°
geführt. Um diese Zeit meldete eine russische Patrouille dem General
LUders, daß von einem anrückenden Feinde keine Spur zu sehen sei.
Da rückte Luders selbst mit einer Batterie und zwei aus­
gerastet«» Bataillons in die Schlachtlinie ein. Die Batterie ließ er auf
der Heerstraße auffahren und unter der Deckung derselben kommandirle
er die zwei Bataillons gegen das Zentrum Bem's, ein drittes Bataillon
gegen den rechten Flügel der Ungarn.
^, ") Aus.dem „Egyeterles".
Die russische Artillerie brachte Bem's Kanonen alsbald zum
Schweigen. Aus den Angriff gegen den rechten Flügel antwortete
Bem mrt einem istegenangriff, aber ohne Resultat. Jetzt warf Lüvecs
die Dimitroff scheu Kosaken und weitere zwei Batterien in oen Kamp».
Dies roar entscheidend.
Die Attaque der Kosaken traf zunächst die bei Feheiegyhaza
aufgestellten zwei Hußaren-Eskadronen, welche dem Choc des achtfach
überlegenen Feindes nicht Stand kalten tonnten und der Uebermacht
weichend, sofort die Flucht ergriffen.
Die Masse der Kosaicn warf sich hierauf aus den bei Feher-
egyhaza stehenden rechten Flügel der Ungarn. Die Honved smmirlen
sich int Quarre und schlugen den Angriff der Kosaken ab. Der
Kosakengcneral Timilroff sah sofort ein, daß das Bajonnetenquarre
der Honved durch eine Reiter Attaque nicht durchbrochen werden kann.
Darum ließ er rasch zwei Kanonen auffahren und die Honved mit
Kartätschen beschießen. Das Kartätschenseuer biachte in der That die
Reihen der Ungarn zum Wanken. AIs Dimitroff die Verwirrung sah,
ließ er von neuem seine Kosaken gegen die Honved losgehen, wobei
fast das ganie Bataillon niedergemacht wurde.
Hier fiel P e t ö s i.
Inzwischen gelang es, die reürirenden Hußaren zu neuem
Muthe anzufeuern: sie machten Kehrt und warfen sich mrt Todes­
verachtung auf die übermächtige Masse der Kosaken.
Vergebliche Anstrengung!
Die auf dem rechten Flügel eingetretene Verwirrung löste die
Ordre ile bataille der ganzen ungarischen Truppe und eine Panik
riß ein. Auch das Zenlrum wankre und bald war die Relraite all­
gemein.
Die blutgierigen Kosaken verfolgten die Ungarn bis Ordoq-
falva.
Vater Bem selbst wurde verwundet und er entging nur mit
knapper Noth der Gefangennahme. Und doch, was hätten die Russen
nicht darum gegeben, wenn sie sich dieses unversödnlichen Feindes
hätten bemächtigen können! Doch Vater Bem entkam; ein Honved
schleppte ihn mit Gewalt weg und er hielt sich bis zum Abend in den
Sümpfen verborgen, wo seine wackeren Hußaren ihn sanden und rnit
sich nahmen.
Die Rettung Bem's war eine der glänzendsten Waffenkhaten
in unserem Freiheitskriege.
Jener Theil der Truppe, welchen die Kosaken nicht nieder-
gesäbell hatten, lies was er konnte..' General Bem hatte kaum zwei
Mann zu seinem Schutze, als eine Rotte von zwölf bis vierzehn
Kosaken Jagd auf ihn machte. Ein Szekler Honved schleppte mit
Gewalt den polnischen Helden fort, der dem Tode nicht entrinnen
wollte: ein anderer Honved mußte sich opfern, um die Kosaken
anfzuhalten.
Es fand sich ein Held dazu bereit und er ward seiner Aufgabe
nii! Hinopferung seines Lebens auch gerecht. Dieser Held war
Dominik Zeyk, der Vater des Reichstags-Abgeordneten Gabriel Zeyk.
Dymimk Zeyk war mit einer starken Todesahnung in die Schäßburger
Schlacht gezogen. Eine seiner Pistolen seinein Bruder zeigend,
sagte er:
— Diese ist für mich; lebend sollen sie mich nicht haben.
Dominik Zeyk war ein-breitschulteriger Mann von außer­
ordentlicher Körperkraft: an seiner Seite hing sein vier Finger breites,
kurzes Schwert.
Mi> diesem Schwert empfing er die ihn überfallenden Kosaken.
- Rasch und wuchtig wie der Blitz fielen seine Hiebe. Unter seinen
mächtigen Schlägen gingen die Lanzen der Kosaken in Splitter. Die
Kosaken fielen, ein« nach dem andern, der Held stand noch un­
verletzt da.
Mit einem Male rief ejne Stimm« den Kosaken 8toj! (Halt!)
zu Äid ein junger russischer Offizier ritt vor Dominik Zeyk hin.
'— Ich' allein will mit Dir fertig werden, rief der Russe dem
Ungar zu, und befahl den Kosaken, sich zurückzuziehen.
Und nun griff er selbst den unbezwingbaren Kämpen an.
. Dominik Zeyk's breites Schwert blitzte und sauste durch die
Luft und im nächsten Augenblick sah man den Helm des Offiziers
sammt der oberen Hälfte des Kopfes zu Boden fallen, wie wenn ein
Ei eingetitscht wird. Gleich darauf sank der russische Offizier selbst
kodt vom Pferde.
Da entsandte General Lüders einen anderen Offizier zu dem
Ungarhelden mit der Botschaft:
— Der tapfere Soldat ersucht den tapferen Soldaten, sich zu
ergeben.
Dominik Zeyk senkte sein Schwert, wandte sich in seinem
Sattel um und schaute zurück, ob sein Führer, der alte Bem, schon
entkommen sei. Und als er sah, daß der Führer in Sicherheit sei,
warf er zufrieden sein gutes Schwert weg.
Noch einmal schweifte sein Blick über die traurige Wahlstatt
und sein edles Auge hastete einen Moment aus der Abendlandschaft.
Ein melancholisches Lächeln flog über sein schönes, männliches Gesicht.
Dann hauchten seine Lippen den theueren Lieben daheim, die für das
. Vaterland beteten, ein letztes Lebewohl. Er zog die Pistole aus dem
Halfter und schoß sich eine Kugel in den Kopf— „denn Dominik
Zeyk wird sich niemals gefangen geben".
Diesem Helden wird jetzt die Pietät der Patrioten anf der
- Schäßburger Wahlstatl ein Denkmal errichten.
Gedenkfeier des heiligen Gerardus.
Aus Anlaß der Feier der Ausnahme des Christenthums seitens
der Ungarn und der Begründung des ungarischen Königthums ver­
anstaltet das Csanäder. Bisthum noch eine besondere Feier zum
Andenken an den heiligen Gerardus, der vor, König Stefan
dem Heiligen aus dem Ausland« nach Ungarn berufen, der erste
E«anüder tdamals Marosvarer) Bischof, ein eifriger Apostel und
schließlich ein Märtyrer der Lehre Christi war. In einem Hirtenbriefe
an den Klerus und an die Gläubigen seiner Diözese erinnert Bischof
Alerander Dessewffy an die Bedeutung des beilegen Gerardus für die
ungarische Christenheit im Allgemeinen und für die Csanäder Diözese
im Besonderen. In diesem Hirkenbriefe wird auch mitgetheilt, wie der
Bischof das Andenken seines eisten Vorgängers zu ehren beabsichtigt.
Die Hauplseier wird am lö. August, als am Feste Maria Himmelfahrt,
stattfinden.
Am Vorabend, am 14. August, weiden alle lirchlichen Gebäude
die Nationalsahne ausstecken, nach dem 'Angelas werden in allen
Kirchen der Diözese eine halbe Stunde lang die Glocken geläutet
werden. Am Tage der Feier wird in allen Kirchen der Diözese
feierliches Tedeurn mjl Entfaltung des größten kirchlichen Pompes
zelebriri und werden dazu die Behörden eingeladen werden. Bischof
Dessewffy selbst wird zu Maria Himmelfahrt nach Stuhlweißenburg
pilgern, »im dort, wo König Stefan der Heilige, der Begründer der
Csanäder Diözese, seine Ruhestätte gesunden, dem Andenken des
großen König? zu huldigen. Außerdem will der Bischof in Gesellschaft
seines Klerus und seiner Gläubigen dem Andenken des heiligen Gerardus
auch in Venedig, dem Geburtsorte dieses Märtyrers, huldigen.
Diese Huldigung wird am 24. und 25. September I. I in Venedig statt­
finden. Die Pilgerfahrt nach Venedig geht ab am 22. September I- I.,
Nachmittags 8 Uhr 30 Minuten von Budapest-Ost bahnhof (Nacht­
mahl in UffDombovür), komm! in Fiume am 23. Morgens 7 Uhr
an, wo, da es Sonntag ist, die Pilger gemeinschaftlich eine heilige
Messe anhören (und frühstücken). Abfahrt von Fiume Vormittags
9 Uhr (in Udine um 2 Uhr Mittagmahl), Ankunft in Venedig
gegen 6 Uhr Abends. Aufenthalt in Venedig an» 24. und 25. Sep­
tember, evcutuell auch am 26. und 27. Die Rückfahrt kann von
Venedig über Udine—Fiume—Zägräb und Dombovär aus irgend einer
Strecke der kön. ung. Staatsbahnen geschehen. Die Reisenden der I. und
II. Klaffe können auch Schnellzüge, die der III. Klasse nur Per-
sonenzüge benutzen- Die Reise mit zweitägiger voller Verpflegung in
Venedig macht für die I. Klaffe 110 Kronen, II. Klaffe
86 Kronen, III- Klasse 64 Kronen- Die Reise mit drei­
tägiger voller Verpflegung in Venedig mach! für die k. Klaffe
126 Kronen, II. Klaffe 94 Kronen, III- Klasse 74 Kronen.
Mit viertägigem Aufenthalte in Venedig sind die Preise
für die I. Klasse 140 Kronen. II. Klaffe 104 Kronen,
lU. Klasse 84 Kronen. Zeitpunkt der Anmeldung: 12. Sep­
tember l. I. Die Reisenden der I. Klasse sind gehalten,./ bei der
Meldung 40 Kronen Vorschuß, die der II. 30 Kronen,-D die der
III. 20 Kronen bei Anton Wittenberger in Temesvär, oder Dr-
Johann Kiss in Budapest einzuzahlen, der Rest der Summe wird
bei Uebernahme der Karte beglichen. Der Bischof hat als Ort des
Hauptgottesdienstes die Insel Sän Giorgio gewählt. Am 24. Sep­
tember werden die Reliquien des Heiligen auf der Insel Murano
verehrt, wo eine heilige Messe gelesen und voraussichtlich eine
ungarische und italienische Predigt gehalten wird. Nach­
mittags um 4 Uhr wird m der Kirche Sän Francesco, della
Vigna eine Litanei abgehalten. Es wird geplant, daß die
Reliquien des Heiligen Abends von der Insel Murano feierlich
nach Sän Giorgio getragen werden- Am 25. September: 0' Uhr
Vormittags: werden die heiligen Reliquien in einer seierlrchen
Prozession durch vier insulirte Äeble geführt und in ein?m Glas-
schrank zur Andacht ausgestellt, dann wird der Bischof in der
Sau Givrgio-Kirche ein feierliches Hochamt halten, welchem eine
ungarische und eine italienische Predigt folgen. Die iWenische
Predigt hält der Abt des Benediktiner-Klosters bei Parma. Mch den
Predigten findet in derselben Kirche die Enthüllung der rechts und
links vom Gerardus-Altar angebrachten ungarischen und lateinischen
Gedenktafeln statt und die Weihe der ebendort zu stiftenden Fqhne.
Getreide- und Meblverketzr.
......Da»'ung ätz, Statistische Zentralanrt veröffentlicht
den folgenden..Ausweis über.die vom 31. Juli Abends ß Uhr bis
1. August Abends 6 Uhr in B u d a p e st mittelst Eisenbahn und Damps-
sckiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Haupizollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
| A n g
p k n m m
o n‘
]. V e
rsend
e t
lEiaesbahn
Schiffe[
Totale
Eisenbahn| Schiffe
Totale
r
M e
t e r*
e n t n e.
r-
a)
L d U 1 v
e r k e
b r:
•tüttt—
] 8645
- I
8545
—
-e
Ko(|en
309
-|
309
SB?:“:-:::
312
-|
312
z
Moll
4800 1
4300
Total« ...|
9166 i
4800,
18986|
-
-
-
b) T r a a a i t-
V er k
ehr:
Weilen
I 403
403
—
-
Roggen--.
, 1-232
1232
-
«ernte
j 394
304
tUier
Mail
Totale ...
1939
-:
1939’
-
—
-
e) Beim Hjnptüoll s
mte"
org-emerkt:
;i Zum Zweck»! il«s
iReexportM ?ur Ein-
| fuhr forgenjorktc
liQuantitäten m Mtvr
: Zum Reexport
i vorgemerkte
>- Mengen In Mizr.
Welten
Weizenmehl
Roggen-—
Koggemnehl- ...
flerste
Gersteamehl ...
fötale ...
’j—
Tötete ...
—
WHftetHingtbericIit
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anatalt
vom 2. August 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
Ä
e
I
y
P
1^
i%
I|
ä
1
Station
3
S
E
Z
ä
s.
LL
gl
1°
gü
x s
||
I
I
£
£
5
Akna-Szlatma
762
+14.6
S
0
i
Cagliari— ..
762
>19.0
NW 5
0
759
+16 o
0
Palermo.. --
762
>96.3
S6W 3
c
761
+14.2
SL
1
0
Malta
759
'95.0
SS 2
4
Eger-
761
16 8
SB
1
0
i
761
19.6
1
K6amirk..
762
4-10.6
0
Sarajevo- ..
763
+10.0
N 1
Ärva-V aralja
761
-1-10 6
Bukarest_ ..
7»7
+21.8
NW 2
2
i
Selmeczb&nva
760
414.4
>Y
S
0
Corabia
759
18.2
NW 8
0
Nagv-tszombat
Giurgiu
757
-
-18.2
SW 2
2
5
Budapest. --
761
N
1
l
BraiJa. ..—
786
-
-18.8
NW«
4
18
O-Gyalla--
761
—14 1
0
Galati.—
768
+18.8
NR 7
9
10
M.-Ovar>.—
761
4-17.8
X
1
1
NW
0
Sophia
761
-
-16.2
WNW*
0
Hereay——
761 +18.0—
0
Per*..
787
r22.3
NE 1
3
18
Keszthely --
761
4-14.01 S
1
0
769
•28.1
SW 2
1
P4cs --—
-
Svlt
752-
r-16.3
SS 1
4
2
Caiktornya-.
761
4-17.6
sw
1
0
Borkum.. --
764
-16.6
SW 5
8
760
+19.0
0
Hamburg.
764
48.1
sstr 3
4
9
Zhgrab --
761
+16.8
SB
1
0
Swiaemände.
764
18.8
8 4
4
Karolyvaro*-
761
+16.6
0
Nenfahrtraster
767
-12.8
s 8
9
761
+20.1
0
Memel ....
78k
-18.8
ssw 1
S
Cirkvenica --
762
+ 21.0
0
Berlin. .. .»
766
48.8
SSL 4
8
Debreczen—
761
+16.6
NE
1
0
Chemaitx. ..
767
-18.7
8 3
i
Kis-Jvanal—
761
+14.3
NJB
1
0
Münster.. ..
75S
>16.0
W S
4
2
Szolnok— --
760
+19.6 S
2
0
Kaiser zlautern
759
-187
SW 2
4
Zombor ->—
St. Mathietu.
782
1-16.3
WNW*
4
Szeged -- --
7a
416.0
0
Be d’Aia. ..
788
-20.5
WNW4
4
Nagylak—
761
+10.lj NW 1
0
Biarritz ..
765
-
-20.8
E 8
s
Arad..— --
761
+18.7
NW
3
0
Perpignau—
783
-4j.b
W 2
0
Zaombolya—
761
+16.0
NW 1
0
Nizza, .. ..
7«
«r.8
E 1
1
Temesvär ..
761
+16.8
NE
1
0
Clermont
760
17.2
WSW5
4
Panesova. --
Paris.. .. ..
781
17.8
ttstr8
9
Drenkova—
Stornoway ..
746
+18.8
wnw4
4
Kagyvirad—
762
446.4
NB
1
0
i
Black**!.
Kolozsvar -»
761
+14.6
9W
4
r
4
Bochespoint..
768
+UA
wmi
S
U.aro&»Yas4rh.
769
+15.6
s
10
SclUy .. ..
7W
4-18.6
W 5
9
Vajda-Hunyad
7a
4-16.6
SE
1
o
Sbields .. ..
Nagyazeben--
761
+H.7
N
1
i
4
Portland Bil!
788
•15.6
w s
i
Botfalu .. ..
769
+16.S
NW S
«
13
Soudssnaes ..
749
-18.8
SS 4
i
Wien- .. ..
761
+14.2
N
1
o
Christiassnnd
749
1
-14.»
SSS 4
•
Prag..—
758
+17.1
SSL
2
4
Stockholm ..
788
-18.2
SW 2
i
Erakau ..—
761
+14.2
W
1
9
Hernösand ..
782
S 4
i
Tarnopol. ..
Haparanda ..
764
4
Bregenz..—
761
+17.2
SW
3
1
754
-18.7
4
X
Salzburg-—
769
+17.»
i
Kargopol. ..
768
-12.8
e
9
Klagenfurt..
761
+16.6
NB
2
0
St. Petersburg
78»
-16.9
W 1
4
Pola
761
+20.1
0
Reval. ..
787
+1S.5
=F
761
+28.7
S
1
0
Moskau ....
767
4-14.6
4
761
+20.4
0
Smoleosk.
768
+18.7
i
8
Florenz-
762
+21.9
0
YilnA
Pesaro ..
Warschau
780
44.8
«
9
Livorno
Pinsk
760
-».4
c
761
+21.0
N
3
0
Kiew-— ..
787
48.2
NS X
3
Neapel .. ..
761
+23.3
0
Odessa .. ..
754
48.8
KNW 1
i
9
Brindisi..
Ki scheuet? ..
756
-18.1
wiors
4
i
In Budapest Maximaltemperatur des voihergegaagenen Tages -J-25,
Minimum -f- 14 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Meer*sniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind*
richtungen: N= Nord, E= Ost, H---Süd, W= West.— Bewölkung: 0**gan*
heiter, lass meist heiter, 2 ■= theil vereise bewölkt, 3=smeUt trüb, 4«ganz trüb 9
§«R«g«g ££ ==> Schnee, Nebel, am Gewitter.
Waeserstand.
2. August.
Ina:
Cepl5mater C' 1
Tim:
Conti metar
0»
Schärdiug—
+ 230
>86+14
, TokaJ.
+
S
>
7
+ 25
Bon«:
Tisza-Füred.—
66
<
8
+ 16
Passau——
+ 320
>
88+ 16
Szolnok .. ..
SS
>
2
+1»
Linz..
+ 82
> .18+ 18
Csongrid.——
16
>
8+ 17
Wien-——
+ 90
<68+16
Szeged .»
82
>
12
+ 16
Pozsony
+ 270
37+ 18
Török-Beose.
94
>
8
+ 22
Kotnarom—
+ 286
6+15
Titel—
261
>
8+ 21
Budapest.—
+ 241
>
5+ 17
Sie»»»: See.- ..
+
41
<
21
+ 14
D.-EMdviir ..
Szatmir.. .» .»
+
74
<
5
+ 18
Mohacs——
+ 836
>
12+ 18
Eruau:
Gombos——
+ 888
>
8+ 13
Nagy-Majtdny
6
<
1
+ 16
TJjvidäk——
+ 318
>
4+ 18
Uterat: Munkios+
20
>
18+ 18
Zimony—
+ 227
>
8+ 17
Ongon-Tapol«:
Panesova-—
+ 28U
>
10+ 17
BÄrtfa .. .»
+
70
>
5+ 21
Drenkova—
+ 174
>
U+ 18
Srtropkü. ..
+
27
>
8
+ 16
+ 256
>
11+ 19
80
+ 16
6Äf t Zsolna—
+ 50
18+ 10
B«4r»s: Lsmetso.+ 182
22+ 18
'tEWss^n-—
+ 62
<
X+ 14
.. ..
■+ 7b
<10+ 18
22
+’18
R4tt: Sarvet-
+ 43
20+ 25
G^or—— ..
+ 260
14+ 20
NagyvLrad -» ..
11
1
+ 23
Dr4v»:Z»K«tiy
+ 40
<
24+ 16
JTsikete: Tank«..
4
+ u
Bares. ..
+ SS
16+ 17
FaberjBoroijeaiö
2
<
16
+ 16
Lsa^k
+ 198
+ 21
Kettös: BeWa-
18
+ 20
Silva: Szi.iek
Hannas: Gyotna
18
>
1
+ 18
Mitroriea-—
+ 175
>
&+ 19
Maros: Brauylcska+
64
<
2
+ 17
Tim:
Arad.. .. ..—
82
+ 16
il.-Srtg«-
+ 87
<
12+ 17
+
26
>
9
+ 21
Tekehaza-—
+ 46
<
25+ 17
TemecKIs-Knatily
+
114
<
8+ 20
Tisza-Djiak-
+ 8
<
44+ 18
Bege: Li>-«6.—
+
94
>
1+ 16
V.-Nam&oy.-
+ 15
<33+ 17
. Temesvär .. .»
Zahony (Usap)..
- 116
>
2+ 17
N.-Becakerek—
+
4
<
7+ 1»
Erklärung der Zeichen:* Eiswasser; -f- Über Null;— unter NoU;
< gestiegen um; £> gesunken um;? unbestimmt; C J Temperatur nach Oeleliu«
Theater- n. Nergniigimgs-An)eiger.
Urdnia
Magyar tudoiaanyos szinhaz.
Keftsi? Albert israz^ato tar.-uüfttival:
A vicze&dmiralfs.
Operett. .’i felv. «?gv elojatekkal. Jrtak
I'. 7.n H es Gemse R, !• orditsittftk. Makai
L. es K.oveS'j’ A.
hezdete ?■,, orakor.
Fövärosi ny&ri szinMz
a XrlaitluaT&rosbaa,
Srulamit, Jeruzsälera leanya.
ZfHö '.laljätck 4 felvonäsban.
üezdete« orakor»
Vdrosllgeti ssinkSr.
Feld trän kisamznny fellepterel,
Näftieth JdZIlf ür a N r £p*zlnhaz ii
Bfftftfyi tssA ur a Vigaainhäz tag ja
mißt vend^geks
A koldulö barät
es a megvaduit uabä.
Vig eletköp dalokkal, koupletekkel
4 selronasban. srta Koste Kiroly. For*
ditotta Csergö siugö.
Kezdete 7^,r örakor.
4.7‘ Nachdruck verboten.
' AUc Rechte vorbehält!«.
Kampf der Knnarn.
Roman von Julius Werner.
Deutsch vou Ludwig Wechsler.
- Das Jauchzen und Schwatzen, das Lachen und der Anblick Ler
nackten Linderarme besiegen Goethe, und während ich mit dem Blick
die"H«weyungen der Schaukel verfolge, schwindet der beißende Spott
o«-M«phlstvpheles aus meinem Geist, daß kaum mehr eine Spur übrig
bleibt...
-- Jetzt sahn ein Wagen an meinem Thor vorüber und darin sitzt
eine weibliche Gestalt, deren statternde Hutbänder sichtbar sind.
Es scheint, als wendete sich mir ein schönes, junges, trauriges
Gesicht für einen Moment zu und als ruhlen zwei große schwarze
Frauenaugen staunend auf dem grübelnden Szirmai-Faust, der
Bauernkinder schaukeln laßt, nüchterner menschlicher Auffassung gemäß
ulso-den-BeFland zu verlure» beginnt ...
Es war Beaia.
Ich machie der Unterhaltung ein jähes Ende. Ein unbestinttu
bares Etwas trieb mich mu> dem Schatten der Bäume in die stickige
Zimmerkust zurück. Wieder saß mir Goethe im Genick und wieder
wand und quälte ich mich inmitten der unvergleichlichen Harmonie
seiner Verse...
Allmälig begann es zu dämmern. Draußen jttteiUn Die Pap
P«l», der Wind brachte ihre Aeste mit meinem Fenster m Berührung,
daß es sich wie vorsichtiges, leises Poche» ausnuhpi...
-- Rein ... ich lasse Dich nicht ein! Ich tenne Dich nickt, ivlll
Dich nicht kennen! ,Die statteruden Hutbänder? Das lraurige
MadonnengesichlWas ha! mich all das zu kiinimein s Und diese
eüischmeichelnden Verse. Während ich sie halblaut lese, glaube ich
Wagenrolleu zu vernehmen. D)s Rollen ihres Wagens. ..
Doch wie lächerlich mag ich in Deinen Augen erscheinen!
Ich fühle. es selbst und lacke laul— über mich selbst. So laut.
daß der Kanarienvogel meiner Mutter mitten im Baden innehälr
und mit der Spitze seines Flügels einen Tropfen Wasser auf meine
Stirne schnellt.
Du lieber Gott. wie wohl tljut doch dieser Tropfen Wasser!
Vierter B r i e s.
Gestern war ich bei Peid zu Besuch. Mit Beata bade ich
viel gesprochen, allein mit nur geringem Erfolg. Dabei hatte ich doch
allerlei Vorbereitungen getroffen, um sie über ibr Leben aus
zuforschen Jedes Wort, das ich an sie richtete, kam einer kiemen
Falle gleich. Ich hatt« Alles bedacht und sorgjättig ausgearbeitet:
doch als ich ihr gegenüber saß, verstoßen mem- Plane, wie Spreg
vor dem Winde.
Nach dem Mittagessen besichligen wir den Bienenstand Petö's.
Hier versaßt der große Mann seine zündenden Reden, hier verbringt
er sein Nachmittagsschläfchen, in Gesellschaft lateinischer und griechischer
Klassiker. Hier schivirren seine satirischen Bemerkungen gleich flam­
menden Dolchen dur>E die Luft...
Am Nachmittag entstand ein abscheuliches Wetter und volle
zwei Stunden hindurch ging ein kalter Herbstregen nieder. Die Wege
wurden aufgeweicht, im Hof bildete sich hoher Koth und die Stroh-
lristen wurden ganz durchnäßt. Durch das enge Fenster des Stalles
drqng warmer Dunst heraus. Herumlungernde Knechte mit un
beweglichen, wie aus Holz geschnitzte» Gesichtern, glänzend nasse
Dächer, deren Kupferirausen das Regenwaffer ableiteten, ungekämmte,
unsaubere Mägde, die sich lärmend unterhalten, die Thüren heftig
zuschlagen und deren Kichern gleich dem schwachen Wiehern der
Füllen trotz der tapetirten Thüren an unser Ohr dringt und ein
grauer, bleifarbener Himmel, der Alles in düsteren Schatten hüllt...
Und nur gegenüber die schöne Frau in lichtem Kleid, mit strahlenden,
-schwarze» Augen, diese Frau, die Alles, selbst diesen regnerischen
Oktvbclnackniittag verschont...
Was ich eigentlich will? Wer ich bin '? Ein verliebter Schul»
junge, der nach den Kirschen des Nachbars Verlangen irägi, oder bin
ich eui gereifter Niann, der schmollt unü faulenzt, an den Metternich
vergessen hat und Leise» öennuch große, schwere Sorgen harren
?lei-gerlich und unzufrieden ritt ich Abends nachhause. Der
Regen hatte aufgehört, die letzten Strahlen der untergehenden Sonne
vergoldeten die fernen Berge, bis das glanzvolle Tagcsgestirn endgilrig
verschwand.
Ein gleichtnäßig graues Licht blieb nach ihr zurück; nur einige
gelbe, goldene Punkte bezeichnen die Stelle, wo sie untergegangen.
Ich gab meinem Pferde die Sporen und sprengte wie von
Sütneu dabin. Ein kalter Nordwind brauste mir entgegen und sein
Brausen erinnerte mich an den Zustand meines Herzens. Sollte ich
wirklich verliebt fein y Wer das zu sagen vermochte! Der Wind, der
mir entgegenbläü, ist nichts weiter, als die Bewegung der Luft, der­
selben Luft, die vor wenigeu Minuten noch still und unbeweglich
gewesen. Auch >m Herzen ist die Fähigkeit zur Liebe vorhanden, und
der verliebte Mensch ist ein veränderler Mensch, gleichwie der Wind
dt« Luft verändert. Die Liebe ist also nur eitle Veränoerung.
Immer tiefer senkt sich der Herbstnebel aus die Landschaft herab.
Gleich einer beweglichen grauen Wand stob er vor mir einher, um
hinter mir wieder zusammenzuschlagen.
Ich hatte meine Selbstbeherrschung wie noch nie verloren. Ich
schrie in den Nebel hinein und drohte den Bäumen mit meiner Reitgerte.
. Immer stärker brauste der Wind. Die Bäum« ließen klägliche
Töne vernehmen, als wären sie lebende Geschöpfe...
Erschöpft, schwerßbedeckt und mit heftigem Kopffchmerz lang»
ich daheim an ...
Fünfter B t i e s.
Der erste Schnee ist gefallen.
Es ist noch früh am Morgen, so früh, daß man einzelne Sterne
am Himmel sieht. In der Nacht roar Frost eiitgekreten und unter leisem
Klingen streicht der Wind über das Eis des Straßengrabens, als
berührte er die Saiten einer Harfe.
Die Erde hat ein blendend weihe- Kleid angelegt. Doch ist
dieses Weiß nicht jene warme, strahlenreiche Farbe, die wir im Frühling
an den blühenden Aepfel- und Pflaumeitbaumen leben und an die
weißgckleidele Braut erinnert, sonder» ein laltes, eistqes Weiß, das
uns an das Leichentuch eines todten Mädchens Beute» läßt...
Ich teile zwischen den Häusern der wie im Schlafe daliegenden
kleinen Stadt und nehme die Richtung nach dem Hause Petö's.
Als ich aus der Landstraße anlange, geht die Sonne auf. Ein
rosiger Schimmer gleite! über die Schneestäche dahin und die Eis-
tafeln des zugefrorenen Flusses scheinen in rothes Feuer getaucht.
Aus der Ferne vernehme ich das Klingeln von Schlittenschellen.
Erinnerst Du Dich noch an unsere Schlittenfahrt nach Schönbrunn,
während des Wiener Kongresses 2 Ich richte mich im Sattel empor
und lasse den Blick über die strahlend weiße Unendlichkeit, über die
königliche Sonne schweifen, die die Erde und mein Her; zu verjüngen
scheint.
War es dieser Weg, den ich vor einigen Wochen unter so
schmerzlichen Empfindungen zurückgelegt? Diese Bäume halle ich mit
meiner Reitgerte bedroht s Hier hatte ich den Namen Beat« in die
Winde hinausgeschrieen?
Mein Pferd hält vor dem eisernen Thore des Hauses, in
welchem Pctö wohnt. Seine Nüstern dampfen, ein leises Zittern geht
durch seinen schönen, schlanken Hals ...
Ich wäre der unglücklichste Mensch aus Erden, wenn sich
Metiernich jetzt mit einem Male mit mir aussöhnen und mich zu
neuerlicher Dienstletstung einberufen würde... Oder vermöchte ich
jetzt erst wirklich große. Dinge zu vollbringen, ähnlich jenen umher
ziehenden Rittern, die die Farben ihrer Damen tragend, die halbe
Welt mit ihrem Ruhme erfüllten?
Wird der Mensch durch die Liebe besser oder schlechter gemackt?
Das ist die große Frage...
*»^
Die Antwort, die Szörenyi auf den fünften Brief gab, war
sehr kurz und lautete:
,.Se. Majestät wünscht Dich zu sehen,— Du armer Mann V
VII. Cabiaet uoir im Dienste des Staates.
Zwei in ihre Mantel gehüllte Männer bogen um die Ecke der
Himmelpfortgane. Die Hüt« hatten sie lief in die Augen gezogen und
um sich nicht einmal durch ihre Summen zu vettaihen, verhielten sich
Beio« schweigend.
Es ist eine grimmig kalte Dezembernacht «üb die Stunde der
Einbrecher und Liebenden, das heißt Mitternacht.
In der engen Gaffe stießen sie gegen ein paar angeheiterte
Studenten. Ein Polizist ließ den Strahl seiner Blendlaterne auf fie
falten, woraus er ihueu mit einem schlauen Lächeln den Weg sreigab.
Dieses Lächeln besagte ungefähr, daß sich die großen Herren, die auf
Abenteuer ausziehen, ganz vergebens bis an. die Nasenspitze in ihre
Mantel einhüllen und sich vergebens zu verbergen trachten. Sie werden
aus Schritt und Tritt von Luchsaugen überwacht und der Kaiser lacht
des Morgens herzlich, wenn er aus den Berichten des Polizeichess
Alles erfährt. Er erfährt ganz genau, welchem Galten man des Nachts
Hörner aufgesetzt hat und die vielen Liebespaare k la. Romeo und
Julie suchen ihre süßen Geheimnisse vergebens in den-Schatten »der
DnnkelhKi zu hüllen. Als. geschahe all das, was sie vor den Augen
der Welt geheim halten wollen, in einem Glashause, fa, genau erfährt
der Kaiser aus den Meldungen seines Polizeichess Szedniczky die
geringsten Ereignisse auf dem Gebiete der Liebeshändel seiner geliebten
Haupt- und Residenzstadt Wien.
Auf dem Neuen Markt angelangt, bleibt einer der bttckeu
Männer stehen.
..Schau umher, Adam," sagte er, „ob uns nicht Jemand nach­
schleicht /"
Adam Szirmai hat gute Augen.. Er hat sich aus Jagden
und nächtlichen Reisen gewöhnt, im Dunkeln auch zu sehen, wie
eine Katze.
„Beim Brunnen lungert Jemand herum," erwiderte er nach
lurzer Pause; „beim Becken hat er sich in-den Schatten geschmiegt."
Graf Szörenyi ließ ein leises Lachen vernehmen.
„Die Kerle gleichen den Fröschen. Sie stellen sich todt, strecken
alle Vier von sich, wenn man sie bemerkt. Ich werde gleich die Lust
säubern. Szedlniezky dars nicht erfahren, daß wir in seinem Revier
eine nächtliche Jagd veranstalteii."
Damit ließ er einen Pfiff wie eine Drossel vernehmen, woraus
sich der Schatten vom Brunnen losloste und gerade auf den Grafen-
zugeschritten kam. Szörenyi ging ihm entgegen und blieb vor «iner
spärlich leuchtenden Straßenlaterne stehen. Ec sprach kein Wort,
sondern schlug blos seinen Mantel auseinander, als er vor dem
Deteklio angelangt war. Angesichts der seine Brust schmückenden
höheren Orden machte der Geheimpolizist eine tief« Verbeugung und
verschwand, als hätte ihn die Erde verschlungen.
„Der Polizeiches ist ein gar mächtiger Herr, doch Metternich ist
noch mächtiger als er," sagte Szörenyi darauf. „So geschickt und ver­
schlagen dieser polnische Abenteurer auch sein und. welch große
Gemalt ihm auch zur Verfügung stehen mag, erfährt er von seinen
Leuten doch nichts, tvrnn fS der Fürst nicht will. ... Doch wir sind
bei unserem Ziel."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:41.938 - 19000803 - Seite 10 ]
Fremdenlifte.
a. «ÄÄ‘ ftlÄSUT-'
G. Sztrntar
Tr. L. Rn
, Szerencs.
!«r o. ©utli
6. Simgatitn, Leipzig.— A.
Se. Exzcll. I. v. Renard s. Courier, PeterS-
iS, Paris.— St. Incadell» s. Fam. u. Dschst.,
urno.— »■ u. Pmuuvay i. gärn. u. Dschst., Prehburg.— I. Mayor,
— Rambert, Lausanne.— 6. äioooero, Konstantin opel.— T.
, E. Breninger, München.— D. Bolz, Constanz.— C. Söffe, Lands-
D. Brecher, Klausenburg.— 8. Blank. Elberfell».— 0. Stipl,
tec Jfltmü.— 6. Lux, Riegersdors.— C. Petz, Craiova.— Mr«. E. v.
Murr, Boston.— 3- Lebowitz^ Bukarest.— M. Baias, Lemberg.— L. L.
Popper, Szegedin.— &. Hirichler, Tavoleza.— M. Millner, @. Ernst,
S. Reiher, iö. Schmidt, Wien.
Botel Aohal. Lord O. B. R. Wood, Manchester.— A. Freiherr
n. Dukey, Die».— ©ras 35. C. Szechenyi. Wie».— F. H. Ritter v. Maut­
ner. Wieu.- I. Widrich. R. Spiegler. 8. Blasch, A. Wylheim. Wien.--
8. Tolrntino, Trieft.— I. Meiler, Rand.— E, Sztlägyi, B.-Gnarmot.—
D. Ltvnes, Rylregyhäzo.— K. Horoalh, Budapest.— R. Schweift. Wien.
I. Daubach», zjagrab.— k>. Fclsenburg, ©r. Tapolcschtq.- B. Reih,
Zblyom.- S. ©rbdl. M.-Sliget.
Botel Erzherzog Gwlan. E. «. Wotlmann, W.-Lahorcz.— R.
Prauke, G. Fischer, E. Kanzniann, Wie».— ft. ©uth i. Wem., Debreczin.
F. ©roß, Prag.- F. Kneschke s. Kenn, Körli».- G. -Szeberenyi, KiS-
"Rr.— 5t. tkrist, Linz.
, Moffig, Kanitz.— E. Koppel, Szerencs.
I. Winter, D. Retter, Wien.— Sc-
>.», „.-Tspolcsäny.
«tei Central. Baron E. Kollcker, Brcslau.— Dr. 8, v. Sze-
i.— 8. Ritter r>. Kostnsky. Stutna.— F. Bonetti, Grohwardnn.
^..^»M»n. Tonis. -- I. szentpäly, Fiinstirche».— E-Tzappanos,
KeeSkemtt,— R. Hochbcrg, Hamburg.- 3- Rieger, p.. Gzokoly, Wien.—
««Ich*» A, chchchb^b, Aiitlji
Hotel «»«tinental. P.
Dr. S. Bornett, 8. Goldichmist.:
btt, M..Dffget,- L. Grün, R.-Ts
E. ». Thaly, Abony.— I. David, Esiegg.— E.-Henk, Lentschau.— I.
Leutaelb, Hcrmannstadt..
Hotel Stattomtl. M. A. St-vsi s. Gem., Äenedig.- Fr. R. H
Beranek, Fr. G. M. Sänüor, Holicg.— Dr. A. Jxbinten j. Fam., (Stift.
D. H. ckilhelin. Wie».- S. Dewstlyi, L-Bertny7
Hotel Bristol. Graf F. Bodmann i. Kammerfrau, ©rastn Bob-
mann s. Begl., Wen.— Baronin Kekula s. Kümmerst., Gens.— Baronin
Limbock s. Tochter, Berlin.— Ch. 8. Clemow s. Sohn, Glasgow.— H.
S. Chalkley f. ©em., Douglas.— 0. A. Schlesinger, Zürich.— F. Stein-
deiker, Wien.— P. Luigi, Mtlano.— Ä. Forani. Reapel.— I. Arnoldi,
Dresden.— I. Jakobson, g. Huhar, Wien.— Dr. Slesanooits s. ©ein,
Belgrad.— F. Kolb, Szegedin.
Hotel einig »»»
lese«, Birkareit.—
„^ M. Moll-, Wien.- L. A. Ange-
-.— 'Si Änqele, Trab.— Z. Renner, Nemra.— G. Her­
mann, Temesvär.— F. SDllosri, Debreczin
'^' Kig-'^^"
Bauermein.
Melk.- Dr. B. KarsinSky, Polo.
3. May,
Hottel %um ÄÄgerhörn. Freiherr v. John, F. Lechner, Wien.
1, Amd.— H. Bauermeister, Berlin.— 8. Karl, Dr. A. Pühringer,
Hotel Vartt. I. Herzig, Breslau.— O. Scheiburg, I. Keilhacz,
^ i8 beg BiScomeon, Monstai beg Kliienooic, Hadzi
Honigüseld, M. Silberiiei», Wien.— S.
Schwarzenberg.— DerniS beg
Sirlejinan beg, Rostar.— I.,.
Kahm, Trieft.— B. Kiltler, Neustadt.— H. Breibich, Prag.— S. Rosen^
berg, Budapest.— A. Kofil. TemeSvär.— H. Bernhardt, Debreczin.— I.
Hartann, Szestedi».— Z. Förster, Wiskolcz.
Hotel HMa. 3. v. Grusbach, AänoSliida.— v. ». Boljchring,
©raz. -- Z. Dimitrescu f. Gem., Bukarest.— F. Korlaih, F. I. Balogh,
«aschau.— A. Allerhand, D. Brüll, I. Eriler, F. R. Rofenberg, Wien.--
W. Kainer, A, Nagy, Therefiopel.— S. Fischer, Fiume.— S. Klön,
Szatiiiär.— F. R. Horoäih, Szegedi».— A. Braun i. Tochter, Zsaka.—
W. tzor», Neusatz.— E. ©roh, Szoboßlö.— Fr. A. Klein, Tepli«. -- F.
C. Teutsch, Stcinainauger.— F. Hofstiiaim, Preüburg.
Hotel «ettopole. A. Aosesine. R.-Lchiirhely.- I. Pick, Mis-
kolcz.— R. Apor, Szolnok.— I. Holeczky, DioSgyör.— I. Bittt, Bei­
grad.— I. Berkoosts, Wien.- O. Neuwirch. Neusatz.— A. Rikulay,
Körmöczbänya. -- Z. Breuer, Totts.- Fr. Aigner, Ärad.— Frau K.
BladLr, R.-Kör»s.— P. Wilhelm, Klausenburg.— E. Sas, ©roßmardei».
tz. Boselka, Prag.— B. .haiduota, Arad.'
Hotel «alati« (Rädor). I. Cürapa. Z. Spiegel, Wie».— E.
Haltst, JelinecMny«.— B. Roscnihal, RiSkolcz.— M. Freund, Szege­
din.— M. Schönseid-s. Fam., AooDtas-— K. Ryarady s.,<
Regen.— I. Weistwöler, Prestbum.— I. Barttk», ©rostwardein.
„ 5lemi. I. Pietsth, H. Schweiser, Mskolcr.— L. Prtrovit»,
8- RrMra..Bwctny, Heoes.— M. Morgenstern, Ryiregyhtza.
O. Leois, ö. sters, M. ©aal, Kien.
H»t«Ba>»»o»t«. Dr. Ey. Diene«. Putnok.— Dr. tt. Ring,
M»s.— st. Bomioy, Bekes.— Z. Felkl, Oedenburg.— Z. Schlesi»-
ger, Wien.— R. Czegledü, Szegedin.
Hotel Orient. C. Sanderson. Ohiö.— A. Feher. Baia.— st.
Kanna, st. Filipcsic«, Szegedin.—® K-mta_ tv 4~•
fc ..- w«»».— ®. Jer, Komlö.— Dr. I. Ptnier,
«lST ÄdE*»'»-"--•
Segesvtr.— ©. «zooboda,
seid, Wlitzen.— I. Ledig, M.-Berenq.
4«t«l Erzherzog Josef. Baron A. Hör», Budapest.— st. Wind.
Egcr.— I. Baumandl, Steinamanaer.— Fr. M. Lukäcs, Eperjes.— L.
Nagy, Wien.— I. Karolyi. Oedenburg.— B. Zolnik, Budapest.— K.
.horväih, Z.-Cg«rsteg.— F. ©yörsy, Miskolcz.
Hotel zuitt weifte« »oft. Dr. A. Szemann, Trieft.— Dr. A.
Szommer, N.-Palänka.— Gy. ststvänffn, L.-Sst.-MiklöS.— Z. Ragy,
Komoru.— B. Horväih, Debreezin.
Hotel Goldener Adler. ©. Kirschner, Cffeag.— A. Lechner,
©roßwardein.— S. Kolozsoäry, Stuhlweißcnburg.— S. Klein, A. Klein-
berger, Miskolcz.— L. Blondei, Wie».
Hotel Union. Zorl stäckien, Amerika.— S. Hoffer, Troppau.
Hotel «ndapeft. I. Bakits. Budapest.- L. Bienenfeld. Wien.
S. stroin, ©rostwardei».— st. ©rost. Wien.— L. Friedrich. H.-Böstörmcnq.
stoh. Siepper, H. ilrbach, 3iste».
Leopotdftädter Hotel. F. Freitag, Schivarzenberg.— P. Wun­
derlich, E. Bergmann, Lcmzig. -- K. Klein, Orsooa.— st. Tauber, TemcS-
väl. -- ©. Siiloliis, T.-Knbin.
Hotel Elite. Dr. st. Hoser, Grybov.— L. Weih. Kaschan.— st.
Feldhcim, Berlin.— I. Hngär, Szikho.
H-tet Kiume tOfen». A. Horak, MiSkoicz.- B. Ziealcr, Klau-
sei,bürg.— ©. Schneller, Budapest.— Dr. G. Lzirdust, N.-«au,zsa.- E.
Ruppliner, Wien.— A. Trogma, Szegedin.
Mai-kooitS, M.-Sziget.— 3. Benad«, Raab.
Hotel ,«« weift«« L.We"(. Bewrim.- A. Schiff.
N.-Käroin.— st. Katoiia/K-morN.— ©. Waldmann, Arad.
Auiwei» des h-auptftädt»schen Oberphyjikal«über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
' vom 2. August.
Jnfektionskrankbeiten: Typhus—, BlatttM —,
Bariolois —, Schafblattern I, Scharlach 4, Masern i, Diphtheritrs
und Stäup —, Dchlenierie 1, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rolhlaus ,">, Trachom« 1, Mlwips —, Heaing.
ccrebro-spiu. —.
Kranke»staild: im Skt. Rochusspilal 1888. iut
Ski. I oha» n e sspi l a l 662.
Im Lauf« des gestrige» Tages find auf dein Gebiete der
Hauptstadt 41 Personen gestorben, und zwar: l. Bqirk —,
H. Bezirk w Bezirk 6. IV. Bezirk V. Bezirk% VI. Bezirk 9,
VH. Bezirk t>, vm. Bezirk 12, IX. Bezirk 7. X. Bezirk 3.
wohuungsios —■
Todesursachen: Gehirn» und Nervenkrankheiten I,
Lungeiischwiudsucht 7, Lungeuentzündung 3, i'onftlge Krankheiten
der Alhuiungsorgane ■>, Zirkulalionskrankheittn 2, Magen- und
Darinkatarrb 13, sonstige Krankheiten der BerdauungsorDne —,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, K«tch-
ftuftcu —, Inflneuza —, Puerperal-Fieber —, Rokhlauf —, »onmp-.
esrodro-spin. —, Mumps —, Antrax —. sonstige Krankheiten 8,
Malleus —- Ztisammcn 41-
In Abwesenheit des Chefredokleurs Dr. Max Fält für die
oeramworilich: gep Eeigetshrrg.
Amtliche Notinmgen
te Wuuraft- n^BftokttaUfW
rom» Aatait.
Ma«k U«a««B 4er Babepeiler Waeree- und Effekt«n-B»r«e
B*tt 0 (UH |ir. M UtHTawa.
QBHUtStafdvicht per HektoUter atxd Kilogramm,
IMm.. ... ..
Jj;;;;;;;
ito -rn *mm mi­
mt* 4w.. ••
Tkel«», seu. ..
>> dto -- ... --
*. dto .. .. v
^ ito.«— --
.. dto.. ...
W^gMDb
F^ter Boden.
.. dto....
.. dto.. ....
.» dto.. ....
.. dto
Fester Boden, i
... dto.. ....
d*o- ....
i. dto
dto
. Jtaurtor. ....
„dto
dto»
.. dto
dto
SAeokoor ....
dto.. ....
.. dto
.. d(0
..dto
fetfbtnfo.....
dto— ....
.. dto
.. dto.. ...,
. .. dtO.. ... e
ftntnfta. ....
.. dto. ....
.. dto .. ....
— dto-
.. dto......
::::
». dto.. ...-
.. dto
dto.. ....
«nur
Soffen.——
.. sie——
Qente
3*-fg£ •"
!! dto.I I"
lUtUmm
Hftfer
.. dto
«lote— --
' .. dto.. ... ...
.. dto.. ... ...
.. dto.. ...
R«pi
.. dto*--
Wetrea
.. dto
.. dto .. ...
* 0, ä r.::::
Halt——
>. dto .. ...
.. dto .. ...
.. dto..
- «o..
Ladlikope—
Preis per
M Eilogr,
--Z
fi
Preis per
50 KJlogr.
von
bis
von
bis
78
»8
74
Tö
7.10
7.00
7«
7.SO
7.46
77
7.26
7.50
n
7.40
7.70
79
7.80
7.75
w
7.80
7.90
81
78
73
«
75
76
77
78
7.80
7.60
79
7.«
7.70
80
7.70
7.80
81
72
73
u
76
7.06
7.1«
78
7.18
7.40
77
7.20
7.«
78
7.36
7.60
79
7.40
7.55
80
7.06
7.60
81
78
78
74
76
6.95
7.10
76
7.—
7.20
77
7.06
7.35
76
7.20
7.50
79
7.30
7.55
80
7.40
r.s»
64
72
73
74
76
76
77
78
7.45
7.66
79
7.60
7.80
80
7,80
7.70
81
72
73
74
7.—
7.20
76
7.08
7.20
76
7.10
7.30
77
7.15
7.36
78
7.26
7.46
79
80
81
78
73
6.95
7.28
74
7.10
7.86
76
7.20
7.50
76
77
78
78
60
81
79
73
74
75
76
77
78
7»
80
81
78
73
74
75
TB
77
78
79
80
81
79
78
74
«Sr.-
75
78
77
78
78
80
81
K a
r s
Gattung
von
bis
Prima, neu..
6.55
8.70
Mittel, nen-
Futter, Prima—>—
5.90
6.10
Futter, Secunde—
6.60
8.80
Bretter, Tfatfis«— --
Brauer, oberungar..
Brauer. Tranid&aub
6.—
6.80
Prima... ..
5.35
5.45
Mittel
6.—
5.20
Inländer ...
6.10
8.30
Rnmin. oder bulgarisch.
Serbisch. >»
Clnquautln..
Koh
12.75
13.25
Scblusa
K t
Termin
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 Oktober
7.65
7.66
7.61
7«
1801 April—
7.97
7.99
7.94
7.96
1900 Mai-
1900 Oktober
6.82
6.84
6.79
6.80
1800 Juli ..
1800 August
6.38
6.40
6.28
6.80
1900 8cpt...
8.80
8.84
1901 Mai ...
4.90
4.92
4.86
1 4.88
m» Juni..
1900 Oktober
0.28
8.28
6.19
| 6.80
1900 August
13.56
13.65
Uqftiä»ttvft»>mrs« oo» 1- kugtut.
WotSOA
R«nn
2*J*
Raser ... ... ... ...
tttnif...--
Kehttopa. ... ... ...
6.87
13!ö0
BInrM Preioktt
Effektive Waare
K i
Gattung
Geld
Wsut
Budapester..
Landfbtt ... ... ... ...
54.60
55.™
Landspeck, ung. luftgetr.
Btadtwaäre. lnftgetr. 4stk.
46.-
46.50
Stadtwaare, luftgetr. 3*ik.
geräuchert ...——
60.60
51.60
bomttaehe, 1898 Us.-Qu...
bowl.cbe, 4800 100 St*. ..
bb.Bt.bb«, 1800 85 8tk.--
HrW»be, l»tf» U'-Qu...
serbische. JM9 ltiOStk—‘
serbische. 1889 85l?tk..-
slavonisches 188s> ---
serbisches 1898—
18.-
18.50
bis K
Lnzerner ungarische 1889
Rothklee kleinkörnig 1889
Rothkleemittelkbruig lädst
Rotlihlee grobkörnig 1899
“*—
f«hw*inef*u»)-
.« dto
"$ptek .* ——
..dto..
-Ptm ■WO.* *»*
r* 6t0 .. ... ---
FÄOlktftMl 11)
dto.. ... ...
..d»
*• ißffmrn »*..<».-
.. dW
..dto.. ... ...
Xlee«»etev').
. dto........
.. dto >. ... ...
.» dto.. ... ...
*) Franeo Fass netto Tara, pr. 6t Kilogramm.
»j isklaalTei^aek, brutto ItlrüittHo.Qual. pr. 500 üranmi»
pr. 9t Itilogramtn.
*> St Kilogramm.
4‘,
4»/ a
4
4
4
«“/»n
f/l*
4'/,«
4Vw
T
3*/.
4
4
4*/s
r
6
4‘/s
v
6
4'.',
4
4* a
4'/,
4‘/ a
4
4
8 */a
4
4'/,
4
4
4 1 '*
4",
4
4
4'>.
4 l /a
4
4
8 ‘(a
4
4
3
4 l j
4*-,
4'
4»/«
4 1 /*
4
4'„
4
5
4
4
4%
4
4
r*
4* k
4'/,
4
Die Kurse der unter I—IV notirten Ejfehtm
verstehen sich-für je it)0 Kronen.
t Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente StOrk a 100, MMK lOQOfl. Nom., eteoerfrei
ÖoldrenteStüik k 10.0003. KomiBalwertb^teuerft«!
Goldrente, steuerfrei, -r. Redio Aug.
Rente in Kronenw&bnmg, steuerfrei —-
Rente in Kronenwäbruug, steuerfrei
Rente in KronemvSbrung,"*tenwfrei, pr. Red. Aug.
Ostbalm-btaatsanleh. v. .1. 1876 1. O.— ---
nisenbabu-Antoben in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Riseubahn* Anleiten In Silberv.J. 1889, steuerfrei-..
Staatsanl. f. d. eis. Thor in Gold, steuerfrei—
Prainien-Anleben vom Jahre 1870, 100 ft. 8tttck—
Prkmien-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 fl. StÖek ——
Ung. Schankregai-AblÖsungs-ObligaÜonen.steuerfr.
Kroat -81av. Schankreg.-Ablösungs-ObHg., steuerfr.
Ung. Orundentlastungs-Obligationen. steuerfrei—
KroatiscU-8lav. Grundentlastungs-Oblig., steuerfrei
Thefss- und Ssegedlner PrAmien-Anleben, steuerfrei
Kroat.-slav. bypothemrte 6 rundabl.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noteil, Feber—August... —-
Einheitliche Rente In Noten, itat—November.- —-
ElDheltlichvi Rente tu 8ilb«K Jänner—Juli —-
Einheitliche Rente in hllber, A{«ril— 1 Oktober .. ...
Goldrente, steuerfrei in G Gülden---—-
Rente in Kronenwahrung- ---
Staatslose v. J. 1854 zu250ft. M. Steuerabzug 80?#
Staalslose v. J. 1860 zu 500 Ö. ö. W-Steuerabzug 80?J
Staatslose v. J. 1860 tu 100 6.5. W.Steuerabzug20 p#
Staatslose v. J. 1864 zu 160fl. 5. W.Steuerab* 20?»
Staatalose v. J. 1864 tu 50 fl. ö. W. Stcnevabz. S0?g
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. St*atseisenb.*Hyj«9tbekar^Anlelhe f. ISOFr-
Serbische PrÜmieu-Anleibe 100 PrancsGold --—
Serbische Bräroien*Anl©ihe,lüG(roltUsterr.Ueber*t.)
U. Ander« öffentlich« Anlehen.
I,amles-Anl. s. Bosnien u. Herzeg.a. d. J. 1695 Erw.
Bosu.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
Anl. d. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. 1. Krer.
Anlehend.Temea-Begathal Wasaerreg.-Gfi. i. Kr«r
ULPfcndbr. u. SchnldvenehreHmncea
a) Emissionen Bndapester Anstaltm.
InnstetAdter Sparkasse A.-G. 1. Krw.. ... ... ...
Vereinigte Budapeater Hauptstidtiache Sparkasse--
Ver. Budapestcr Hauptst. Sparkasse in Kronen*.-.
Ver. Zileg«!- und f'«uienti'al»rik A.-G l J rior. Artl.
Ganz& Co. Elsenglesa. A.-G. Schuldverschr. i, Ki*w.
lAndes-Bodenkrcdit-Institut fUr i^ingrundbesitzer
Landcs-Bodenkredit-histitutf.Klwngr.öOhjJ.i.Krw.
Landoi-Bodenkredit-iustitut f. Kleingrundb. SO 1 ,^..
l’iig. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. In Krw.
Ung. Agrar- u. B.-B. Renteusch. 102% Rr. in Krw.
Vng. Agrar-u Uoutenb. A.-G. Ffandbr, luKronenw.
Ungarisches Hodenkredit-Inititnt bsterr. W’&br. ...
Ungarisches BoUonkroAit-Institnt bsterr. ‘Wdbr. 4ij«
Uuaarlsches Bodenkredit-lnstltnt In Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkmlit-InstUnt in Kronenw. 6»J.
UugarischesBodlenkrcdlt-lastitutReg.u.BcKlenamel.
Ungarische T^okaleisenbahnen, Obligationen50 l /*j--
Ungarische IjJkaleisenbaht»en,ObHg. 60j. i. Krw...
Uag. Lfikaleiseubabnen, Obl. 50j. lvrw. 105H» Rz...
Ungarisehe Hypothekenbank ...——
tTugariscbe Hypothekenlrnnk 6Uj.
Ungarische Hypothekenbank-
Ungarische Hypothekenbank 50j. Krauen Währung_
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Scbuldv. fiOj.
Ungarische HypotbeUenb. Kommunal.-Scbutdv. 50.
Ungarlsehe Hypotbekenb. Kommunal-SchuWv. 50j.
Ung. Hypotbekenb. Kotmnunal-tiobuldv. 50). 110 fl.
!J. Hypotbekenb. Kommuijal-Sehuld v. 60j. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prflmleu-Obligation—
Ungarisch« Hypothekenbankinitbsterr.lleberstemp.
Ungarische Hypothekenbank Pr&nUen-ObHgationea
Ungarische Ijaades-Zeutral-HparkaMe—— —-
Ungarische I*nde§-Zentral-Spnrkas*e in Kronenw.-
Ungarische I.andes-ZentrAl-8parkftsseinKronenw.-
Zentr.-Hypothb. u. 8p. 1., 2 ,3., si., 7., 8. E. i. Krw.
Zefitral-Hypotbeker.b. ung. 8park. 4., 5. K. i Krw.
Zentral -Hypothekenbank ung. Spark. in Knv.—
Zentr.-Hypotbekenb. ung.Sparkassen Kom.-Oblig.-
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-ÜUlig.-
Landes-Oentral-Urctlt'genossenschalt 8'huldv. ...
Oesterrelehisoh-Ungarische Bank 40 l ;a j8hr. ..—
Oesterreiohiseh-Ungarische Bank 50J6hr --
Bester Vaterland. 1. Spark. Kom.-Sculdv. 50j
Poster Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Sehuldv—
PeaterVaterl&nd. X. Sparkasse, Pfandbr.in Kronenw.
pester Ungarische Kommerzialbank-—
Poster Ungarische Kounnerzialbank in Kronenw...
Pester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. 50’/j.—
Pester Ung. Kommerzialbahk Kom.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Koramcrzialbank Kom.-Obl. Rz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt-..-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40j&hr
Arader Bürgerliebe Sparkasse, 4«j&hr. Rs. fl. 110-
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jahr—
Arader Komitats-^p&rk&sse—-— ...
Priv. I^tndesbank für T^-soien und Herxcgovina-—
üebreczlner erste Sparkasse.---—
Siebenbflrg.-ung. Hypothekenbank, -tOjähr ...
SiebenbUrg.-ung. Hypothekenbank, 40j&hr.— ...
Kroatisch-Slavouisebe 1 .andea-Hypothekenbank ...
Kroatisch-Slavon. I^andes-Hypothekcnb. Korn.-Ob!.
HermaimstÄdter Allg. Sparkasse. Rz. fl. 110-
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. sl-10.:.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 4Üj. III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse. 35]. IV. Kaiission
Hermannstädter Boden Kredit Anstalt..
Hermannatädter ßodenkredit-Anstalt--...-—
HermanustädterBodankredit-AnstaU— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission.
Oestdrredehische Bodenkvedit-Anst., Prämienscbnld
Erste TeraesvarerSparkassa--- ---
Erste TemesvärcrSparkasse.. ...--
IV. Priorititt-ObllgatiODta
Adriakßn. ung. Seesehifffhhrt-Aktiengesellschaft..
BudapMter Strassenbahn-GesellschaitmKroneaw.-
« ndapester elektrische Stadtbahn A.-<«. In Krw
udapest-Fünflsircbuer Eisenbahn -A ktieugeselUch.
Sadbahu-Gesellschaft für 10Ö üark
„ r* st l'i -T- 4! o d: R. M. Kni. 1800
1.1. k. priv. Donau-OampLschidsalirt-tieseUschatt-
Ka»cbau-Oderberger Bahn 1889, .Sill)ev
Kasehau-Oderberger Bahn 1889, Gold fdr IttlMark
Kasobau-Oderberger Bahn 188!. Silber——
Kasehau-Oderberger Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kascliau-Odf-rberger Bahn (5#t»rr. Lin.)188», Silber
Ung- Flusa* und $eesehi£ffnhrl A.-G. in Kronenw...
U agariseh-Gsil i zfsche Eisenbahn, 1. Emission..
Uegarisch-Galizlsche Eisenbahn, II. Emission-
Uogarisch-Gaiizisehe Eisenbahn, Btlber..^ ...
Uttg.W«*tbahn(Stuhiweissenb.-Raab-Grai:.Strecke)
Uag. Westbahn 1874 Emission— ...
Ung. Etscnb -PrioritätO-AuI..Inv.-L». t G.k. Ist M.
OetMerr.-Ungarische Bta&lafdsenbahn. 18^:1 f l(X> M.
Oesteir -trngar. ^taatseUeub. X. Em. 188i» f. lOOFr
1'«ry«täler Lokalbahn .. --
Wtontr Birsiflkuru vsm 2. August.
U Krm«iiw*IiruBj.
ni |»itM itusiSnii
Clah. Sllh. Jfsta-Jull »-«»>>-. i6f»E.S.
Lw t. Jata« »M«* #• i«—
•waamtok. itutsfcksM.
Ommtt. Goldrente, steuerfrei 4-»
Oeaterr.
Oeststr- lavestiüonsreate
Qalia. Karl-LudWigbabn !?•
tUatinkvM Qifinu.
Uag. Goldrente, steuerfrei ..— <•%
Uag. Krunen-Rento ... ---
Ung. Eisenb.-Aal.v. J. 1889,Gold, 4 1 /« H
Uag.EUsnb.-Anl.vJ. 1889, Silb 4 k ,*«i
Uag. Elaeah -Aal.v.J. l88S.lv76.4'.,»»
«lag. P»*al«» Aiifr'ksn a fl. loo.—
TkeUs-lüc. n. SaMed. Fräai.-Aul. 4%
Ulfe Setetkreg^ObllgationMi. ...
Eiaarfr«-XlMW»AaMhä*
ll#t- Grdüdebtl
L-m, fthu nOMt- m-*P.
Geld
Waare
97.70
97.86
97.30
87.50
170.~
m.~
133.75
134.75
i«i.-
188.-
192.™
18*.-
115.86
US.08
87.68
87.78
88.00
86.89
94.20
86.80
120.M
U5.70
00.80
81.™
HO.78
180.»
98 30
100.80
117.76
118.50
W8.-
168.™
188.78
188.75
w.-
86.88
77.«
L:8
88.88
81.86
kttitn MniL Liloft»».
Dctuar.-Reg.-Losc ä!'- lOOd.W—-
Temes-Bcga-Uwi. -Obl
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
Serbisch« Präm.-Ani. ilOOFrcs.
Pram.-Obl. d. törk. B&huon ä 400
Bulgarisch« Anleihe 1889 ... ...
HuStetef«, Kuuaual-
Bodenkredil-Anst Oesterr. Ai»g.
Bodonkr.-A. P.-Schrv. v. 3. 1860—
Oestemslch.-Ungarische Bank... 4‘
Oesterreichisch Ungsrisvhe Banl
PtMtsr ung. Koikineraialbank..
Pester uag. Koia. ObUg. UUcka
Pester ung. Kom.-Obtig. ;»0jähr
»perk.-Ver. Pester Vsterl. V.-O.
Ung. Bodenkredu-luititut
U»g. Bodeakredit l&smui 4. ...
Uag. Hji>othekeabaiik
Ung. Hypotheken bau k 4*
(> WO fl.)
Budapest 1 änfkirchncr 4 k>-
Peritit>and>Kordbakn 4^> ga
FünfkircheA-Barvser 5«b --
Geld Waare
5^8
106.
107.—
91.26
92.26
101.25
102.25
3*?#
73.25
75.26
Frcs
105.25
106.25
94.50
94.75
n.
94.20
66.20
3Ä
240.50
242.60
1
98,—
99—
ife
98.-
09—
98.25
99.—
\t*0
10®.—
103.—
93.25
94,25
ö 8--
90.-
90—
99.50
91.40
93.—
SS.-
SS-
SS.-
4%
236.60
238.50
4»«.
L
.
92.-
90.25
90.50
88:-
88.63
---
181.78
109.50
Krouenwährung
Divl-
Ein-
Oonfl*.
höeh-
heutiger
drigster
ster
Bcblusskurs
«99,
Aktien
Aktie
K u
r#
Geld
Waare
96.2*
96.75
16.-
200000
SS
8
12.-
60000
5
96.28
98.70
20.-
13888
300
5
80.78
81.26
9.60
18000
160
5
80.76
81.18
8000
SOO
90.90
SO SS
90.80
91.--
70.-
600
2000
4
97.60
98.80
13.-
200
6
100.50
«
M.-t
6000
200
4
99.60
W
240
76.80
77.60
30.—
400
158.-
«lioo
11.-
30000
R
5
167.75
36.-
«000
6
86.-
98.69
98.75
88.-
400
5
100.50
12.-
lstooon
200
5
91.-
92.-
12.—
200
5
90.59
*3.80
Fr. 26
150000
G. 200
G 200
5
139—
IM—
Fr. 35
160000
5
30.-
6000
400
5
SS.-
70000
400
5
—
97.30
97.35
97.80
97.65
28—
50.-
SS.—
.JE
400
5
5
5
I—
97.-
93.90
96.35
97.50
97.40
SS.75
86.-
102,-
W.—
looQOQ
320
1400
1000
5
6
5
SS.75
160.-
97.25
162.-
34.-
80000
400
5
192—
«4.-
12—
26000
200
5
192—
«t-
14.—
992
100
10.-
1000a
900
79.50
74.-
80.50
76.-
24.—
96000
400
194—
86—
15000
6000
600
600
“
76.—
78»—
80—
14000
600
850—
8000
2000
—
...
86.50
80.88
11 i i
1111
iiii
f s f s
97.60
97.—
92.-
92.-
98.50
98.-
93.-
94.-
um
äng»
‘S
20000
400
400
A
5
5
5
18—
18000
200
5
S.-
5000
900
0
2000
600
98—
99.-
98.-
SS.-
I—
z;_
i«!~
99—
m.Bo
92.--
$:=
102.60
so!-
2800
825
6000
800
SOO
500
-
=
96.00
99-
102.50
&2I
Sä
5:~
20-
6750
8750
X
320
800
400
300
-
89.50
100.80
91.16
91.66
92.36
93.—
6000
200
80.50
81.50
22—
2000
80
91.—
-0-
20000
200
5
= '-
i—
95.—
91.50
93.-
96.--
92.60
94.-
10—
10—
12—
90000
SOS
R
5
5
98.-
99.—
3500
200
98.—
SS.-
15000
60
94.—
*—
16—
5000
200
0«.-
30—f
2100
320
97.28
88.26
8Q—
17000
20
i—
i;z
97.50
97.-
100.—
88.50
98.-
101.-
4—
SO—
£
200
200
200
5
6
114!—
116!-
16—f
SS
200
200
6
5
118.25
119.25
9000
200
103.—
104.-
34—
70000
200
5
98.—
99.—
12—
10000
300
98.—
99.—
91.—
92.—
SS.—
00.-
97.50
98.50
91.-
97.—
91.—
91.50
98.-
91.50
0—
8—f
7500
30000
400
200
5
5
100.—
101.—
24—
18000
SOO
SS.—
SS.—
200—
6000
WO
SS.—
99.—
12—
5000
200
98.35
99.25
10000
900
93.75
93.75
3750
400
93.75
98.25
92.75
94.75
99.25
93.75
13—
30—f
30—f
10000
W°
200
200
200
5
6
98.—
SS.—
10000
400
108.—
103.-
22—
6000
200
93.26
94.26
Q
7500
400
____
101.-
102.—
40—
4000
200
_
—!—
—!—
—!—
c;i
32.-t
8800
»00
m
0
400
,
—•—
98.60
99.50
160—
591
1000
—
97!-
9ö!-
99.50
100.-
98.50
99.50
70.-
7000
490
5
99.50
100.50
12.-t
15000
200
100.-
100.50
80—
2800
500
102.-
12-
4000
200
102.-
«,-t
7500
200
4
101.75
122.25
12—
35000
200
5
98.75
99.75
200—
250
2000
102.50
103.56
12—
3000
200
103.-
107.-
80—
700
400
106.—
107.-
2400
500
98.75
99.76
H0~t
3000
600
120.25
121.25
24.-
2500
400
100-
IM-
16—
5650
160
98.25
90.25
«.—t
3000
200
WO
1930
1000
SS—
3000
400
97.-
SS.-
12—
20000
200
—■“
92.60
96.-
93.60
96.-
36—
'SS
200
400
91.-
92.-
20000
200
93.-
94.-
9—+
20000
300
160—f
10000
1200
4
12—
W
200
SS.-
94.—
40—f
200
6
95.25
96.25
38.—
«wo
200t
91.50
96.50
92.60
96.50
S:i
20000
40000
200
200
5
5
94.—
96.-
28—t
18000
400
4
SS.-
100.-
900
1000
207.80
«3.60
82.—t
$7500
400
5
102.—
103.-
70—
8000
400
6
92.-
93.-
13000
400
104.—
105.—
12600
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.20
32.-
2500
400
1250
200
7800
100
97.25
97.75
Fr.lOt
200000
fr. 200
5
Geld
■Wzzrc
Kascbau-Oderberger Bahn 4 0« Gold..
Kaschau-Oderb. ung. Strecke 4?« Psp.
Kaschau-Oderb. östarr. Str. 4?« Pap.
Staatseiseob.-Ges. 3?» ä 500 Fres ...
Staatseisenb.-G. 3% i 500 Frei 1885 E-
Staatsb.-G. Erg.-Heiz. $?» ä 506 Frcs
MiaUeisoub.-Ges. in Hark 4?*--—
SUdbahn-GeseUacbaft ä 500 Frcs
»Adbahu-Geseiischaft in Mark...
Uogarisch-Galicische Bahn 5f»
Cogsrisch-Gsiizische Bahn 4^».. ...
Ungarische Westbehn b 6 e— ...
Verein. Priorit-Anl. (Inv. Anl.). 4*«*
Obli|ttioMB v. MBitif e>
Trtuuport -Steenukaugw.
Adria ...— ...— ... 4 l -*%
Bndapester Strassenbaim 4^«
Donau-Dampfsehiflfahrt-Ges. 4f* Gold
Donau-Dampfschifffshrt-ctes.4?« Gold
Xottz für Aktien von
Tran »pertanst alten und
Unternehmungen versteht
sieh „per Arrangement*. HDD
ttttu m BaaksB.
ioflo-Oct. Buk« #. S00, «Bit Elnz.
J4*Bl.Te.eiß Wiener,« L. U:U
/«««sfr/«- I
SjSi
86 .«
405.«!
318.-
fi:?j
81.60
164.25
ÜB.«
107.56
278.-
482.60
Die Knrseder unter V—XIVnähr­
ten Effekten verstehen sich per Stu.l
in Kronen.
V. Aktien tob Staken.
Anglo-Oesterreicbisehe Bank ... ...
Budapester Bankverein Akt.-Ges....
Erste ungarische Gewerbebank
Fluniansr Kreditbank--- ...
Hauptstädt. Bank-Aktien-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenverein..
Vaterländlsche Bank-Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Kommerzialbank-
Kroatische Eskomptebank-
Kroat.-Slavon. Landes-Hypothektmb.
Ungar, allgemeine Kreditbank
Ungar. allg. Kreditbank pr. >. Aug.
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-G.
U.Banks.lud.u. H.-A.-G. flr. R. Aug-
Ungarische Hypothekenbank .—
Ungar. Hypothekenbank pr. M. Aug.
Ungar. Handels-Aktieu-Gesellscbaft.
Ungar. Eskorapte- und Wechslerbank
Ung. Esk.- u.Wechslerb. pr. M. Aug.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Oesterrelchische Kreditanstalt
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aug.
Oesterreichtsch-Üngarische Bank
Peeter Ungarische Kommerzialbauk--
Unionbank ...
VL Aktien von Spukueen.
InnerstädterSparkasse.. ...
Budapester III. Bez. Sparkasse.. ...
Budapest-Elisabetiistädtev Sparkasse.
Budap. Spark. u. Land.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpesjer Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
Ungarische Landes-Zentral-Bparkasse
l. Pester Vaterländische Sparkasse...
m. Akt v. A**ak.-Oosollsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg.Versicherungs-Gea.
Foneidre, Pester Versicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- »..Rkckversick«-Anstalt
„Nationale“ Unfali-Versicher.-A.G—
Pannonia Rückversicherungs-Anstalt
VM. Aktien v. Dompfmöhlen.
Concordia- Dampfmühl-A.-Gesellsch.
Concoi, dia*I>ampfmühl-A.*G6s.Pr.-A.
I. Ofen-PesterDampfmtiM-Akt.-Ges..
Eliaabeth-DampftnUhl-Gesellschaft..
Loulsen- Dampfmühl-Akt.-Gesellach.
Pester Walzmhhl-GeseUschaft... ...
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Vlktoria-UarapftnUÜe ... ...
IX. Akt. v. Berg«, n. Xiogolf.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G..
Budapest-Brt.-Lbrincrer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Kohlenbw. n. I.-U..
Graa-Sz4ssvdr«r Kohlenbergbau ...
Obernng. Berg- u. Hättet werk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei-Aktien-Geseilsehaft
Hasch.-Somod..Steinkohlen- Bgb. I. -8.
Kis-Sebeser Granltstelnb.-A.-G.
Steinbrucher Dampfziegelei-Gesell..^
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
J^eehner Rikoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Ung,Dampfs.-,Zem,-u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G... ... ...
Petersburger Ziögelindustrie- Akt.-G.
tealgötarjiner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.- u. Kalkbretmerel A. -G.
X. Aktion v. Eisenwerken u.
Haeckinenftbrikea
I. nng. landwirth. Maschiuenf. A.-G.
Danubius Schoen.-Hartm. Schiffb.—
Waffen- undMasebinenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Eiseng. u. Masehinenf...
U.*belg. Mesallurg-Fabr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Masehinenf. A.-G.
Nadrdger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A^G.—
Rimam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Aug.
SchHck'sche Eiseng. u. Masehinenf...
Teudloff It Dittrich Maschf. Pr.-S. A)
Weither Match.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt.». Buehdrnckereien.
„ Athenäu rn “Verlags- u. Buchdr. A. -G.
Frankün-GeseUscbaft—
„Kosmos“Kunstanstalt. ... ... ...
„Pallas“ llter. und Druckerei A.-G --
PesterBuohdruckweiA.-G.-— ---
XII. Ak.diT. Unternekmnncen.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft.. ...
„Apollo“ Mineralöl-Uaff. A.-G...
Bantlm’sehe ehern. Fahr. A.-G
Bihar-.Szilägyer Ölindustrie-A.-G
Kronetädter Cellulose-Fabviks A.-G:.
Bpester allg. Elektrizitäia-Akt.-Ges.--
Bp. Zsoluay’sche Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Sehafw, und Komraiss.-A.-G.
Erste Ung, Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarisch« Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-MastanstaU--
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges....
I. Ung.Spodium-u. Leijnfabrik-A.-G.
Flutn. Reisschäl- u. Kelasrärke&brik.
Gschwindt’schoBpritfabrik- ... ...
„Huugaria“Runstd.u. Bchwefelafiuref.
jordau’sche Lederfabrik*A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gescllschaft. ...
Steinbrucher Kßuigsbierbr.-A.-G. ...
Steinbrucher bürget!. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckeriudustrve-A.-G
Ung. Metalhv. u. Lampentabr.-A.-G..
Ungarische Gasglüblicht A.-G...
Ung. Gummiwaarenfaliriks-A.-G,...
Ung. Eishnbahö-Verkobra-Akt.-Gee..
Ungarische Eiektrizltäts.-Akt.-Ges...
A.-G. filr l-andwirthsch. Industrie
Hermannstädtfcr Elektrizität« w. -A. -G.
Internationale Elcktrizitäts-Gssellsch.
Internat. Waggonieih-Akt.-Gesellsch.
Popper'sehe Holzindustrie-Akt. -Ges..
Aktien-GesellsehastQuarnero...
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellsch.
Bzegediner Haufrpinnerei-Akt.-Ges..
Bisseker Lageihäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefou-Hirtnondö Aktien -Gesellsch.-
Tabakregie-A -G. d. tstrk. Reiches...
K u
Kronenw&hrung
'd- heutiger
Schlusskurs
SS7.-
42«.-
645.25
88.-
Bod.-Aust. Öst. Allg. Lfl. 200. 40% Es.
860—
805—
»8.30
Kreditanst. f. Hand. u. Gew. i fl. 160
666.60
667.50
98.50
Kreditbank ung. allg.& fl. 200-- ...
687.-
888.-
Eskompte-Ge*. Nied.-Oest. 4 fl. 500-.
1410—
1816.-
Eskorapte- u. Weefaaierb. ung. 4 i\. 100
888-
883.-
396.—
Hypoth.-B. Ung. 11. Em. 4 fl. 109 Gold
494—
428—
Länderbank Oesterreichiache 4 fl. 200
415.50
418.60
818.-
Oesterreich!seh-Ungar, Bank 4 fl. 600
1788.-
1798—
M».7S
Pester ung. Kommerslalb. 4 fl. 500--
«SS.-
3600—
104—
Üfig. Bank für Handel o. Industrie—
174—
175—
92.60
Union-Bank 4 fl. 200
665—
567—
108.38
Ung. Landes-Zentral-Spark
1400.-
1420—
Aktion ton Trtasport-
laterMkmuuna.
Adria* ... ...
Donau-DampfschiffiL-Gea. 4 fl. 500--
z-
482
765—
Ferdinand-Nordbahn 4 fl. 1000 CM...
H80—
0H8—
94.-
Fflnfkirchen-Barcaer a fl. SOO --- ...
801.-
409—
109.75
Kasobau-Odcrbsrger Bahn 4 fl. SOO..
848.—
888.-
108.80
Lamb. -Czera,-Jaasy Eisenb. -G. 4fl. 200
5S8-
!ä-
Lleyd Oest. 4 fl. 500 CM
780—
Gest. Nordwestbahn 4 8. 200-
449—
451—
Oct. Nordwctb, (Ms.B.Eibethzljifl.MW
861.—
883—
ätaataeis.-Ges. Oest.-Ung. 4 S. WO --
168.80 1 «64.59
8fldbahm-G«seUschait 4 fl. 200
108.50
308.80
Trzmwzy-Oe» Wien Ltt. A. i tt. 300
280—
989
277—
Unj.ri.eb-äzUtUcb» Bebn» tt. 300—
«8--
410.-
393.30
Ungarische Westbahn (Raab-Grax)..
415—
838.—
Geld Waa
Geld| Waare
277.-
178.-
217.
210 .-
211 .-
S8?!v0
175.—
426!-
400.-
451!—
950.—
666^76
1720-
2595—
554.-
200 .-
210 .-
140.-
S&=
550.~
1380-
U900-
400—
MO—
4860-
183—
1100-
450,-
466,-
2S2.-
840.-
430.-
150—
340-
a ü: E
225—
70—
£z
1020-
372—
198—
343—
180.—
100—
174—
150—
3310—
340—
m.-
519—
235.--
190—
8f-
JR::
219.-
220.-
214.-
688!60
177!-
427!-
«67.95
1730-
2606—
556.-
201—
214—
168—
öü
Sfe=
15950
410—
mi>~
185—
228—
!So=
450—
1010-
L-
980—
435—
280—
Äz
a!:-
23o!—
76—
12—
292—
S=
181—
110—
178.-
164—
3360—
35o!—
30«!—
520!—
240.—
200—
21C—
616— i 616.—
SSL
90—
so—
356—
365.-
3080-
2720-
990—
1010—
1220—
1260-
200
220—
250—
270—
919—
221—
3800-
2600-
272—
378—
900.-
950—
2300—
2330—
471—
481—
434—
8W—
SOS.—
3M—
»75-
A7S-
880-
590—
8CÖ—
19—
20—
IM—
122—
1875-
1910—
270
280.—
360—
368—
538—
542—
246—
250.-
980—
100Ö—
48C—
495.-
940—
950.—
63—
68—
670—
575—
285—
287—
Divl-
pro
1899
20.
20 .-
16.
8.
fr. 2-
fr. 2—
16—
15.88”
20—
3*80
19.88”
20.-
19.75'
12—
tOm
tr&BQ
19.89-
6.30
7.50
Ein
Zahlung
Aktie
300
200
300
400
200
200
W
200
Fr. 500
FröOO
1050
200
900
; ä:
K
88
400
200
200
188
200
1000
Fr.600
rr«
200
400
200
200
400
XHL Akü*a f. Virlikri*
üator«tliKVtt«8ii.
Adria k. u. »Saeschiflffabrts A.-G.
Ver. Arader u. Csapid- 8 B...
Raia-Zomiior-Neiisatzer A.-G. --
5 B»rcs Paki»c*er Eisenb. P.-A.—
6 Bpester Strasseab.-Gesellschaft—
5 Bpester Strassenb.-G. pr. M. Aug.
5 Bpester Strgssenb. loter.- Aktien.
Bpest. Strassenb. Genuss-Scheine
Bpester elektr. Htadtbahu.
Bp elektr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest bat.-Lörlnoselectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. #1. Straasenb.
Debr.-Hajdun.-Lokalb. Pr.-Akt.-
5 SiidbaUn--. ...
5 Ssidbaha— ... g, U. Aug.
5 I. k. k. pr. Doiiaudsnipfsch. A.-G.
5 Gdlnftzthat-Eiseab. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer Strassenbaha
Kaschau-Odorberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A—
Lonjathatbahu Akt.-G. Pr.-A.—
5 Ung.Fluss- u. SoeschlffftbrtA.-G.
5 Ungarisch-gaUziscUe Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
6 Ungarische Westbahn ...
4 l, 2 Miramtroser Bai «bahn Prior.-A.
MiramsroserSalzb. ßtamra-A. ..
M4ramsroserBalzb.B. Stamm-A.
Marosväsirh.-Sr.äszr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.- Gr.-Beesk. E. P.-A..
Oriente ung. Seeschifffahrt A. -G.
5 Oesterr.-ungarisehe Staatababn..
5 Oesterr.-ung. Btaatsb.p. üü Aug.
6 Fllnfkirchen-Barcser Eisenbahn..
P.-Ladtny-P. Gyarw. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prior.-Actien
Szt.-LÖrincz-SzJatlna-Nasicz. Lb.
Temesv.-Mödoser Lb. A.-G. Pr.A.
Zsibö-Xagy-BÄayaer Lb. Pr.-A.,.
XIV. Um.
10 1 Basilika-Lose... .. ... ... ...
10 Basilika-Lose mitßsterr. Ueberstempelung
-- Basilika-Lose Prämien-Schein...
SOO Ptimlen-Anleihe der Stadt Wien v. J. 187*
SO Ofner Stadtgemeinde-Lose ... ...
80 Ofner Stadtgemeinde-Iiosemitöst. Ueberat.
4 „Jb Szlv“-Lose ... ... ... ...
4 „J6 Sziv“-Lose mit ßsterr. Ueberatemp...
~ Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein.*
~ U. Hypotbekenb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberat.
10 Ungarische Rothe Kreuc-Lnse ...
10| Ung. Rothe Kreua-Lose mit. öst. Ueberat,
— j Ung. Rothe Kreaa-Losa Präraien-Schein-.
L. 85| ItaUepiiijbei Verein vorn Rothen Kraute..
L. 25 Ital.Verein v.Rothen Kreuzern. ß«t.Ueberat.
—| Osst. Bpdencredltanstalt Primien-Schein
20[ Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kraus«-.
200! Oesterreichische Kreditanstalt
84 j PAMy Los-.
IV. Valnton.
Ungaritch« oder öaWrreiohiDche Dukaten, MUn*-.
Kaleerlieb und königliche Dukaten, Kau»..
Uugariaeho oder aatarretehiacha S fl. äoldnlloka.—
SO Franca Gulditfleke _ä,__
SO Mark Goldatüoke ... ... ... jP
TBrkUeha öoldlira II III III
Deuteche Reichs-Baukn. oderglelrhw. Bankn. (100 M.)
Franaiiatiche Banknoten (100 Preno«)
ItaUenUcbe Banknoten (100 Lire) .*.
Papler-Kubel per Stück
Rnmflnitebe Banknoten (100 Lei) ....
Serbieclie Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wuhitlkone (vista).
Ametordan) ... für 100 hell. Gnl. ...
Brileeet rar 100 Franc«
London fUr 10 Ut '—. ...
Denteeho Bankplltce. für 100 Mark
ItaHeniache Bankpl.— für 100 Lira
Pari» rar 10» Franc»
Schweizer BankpUtza für 100 Franc,
St, Pttenburf für 100 Rubel ... ...
4
4
s
6
3
*‘l:
»V.
Kronunralhrnn^
drigster
: hilch-
| ster
hantiger
tteblUHskuT*
K u
r«
Geld
Wu;*
—
_.i
878—
—•—
i—
8«—
«K-
808—
800 00
#00-
007—
3W—
806—
U-
80«—
-8:-
_—
uo—
«#!-
I—
Z—
wo—
747—
üä—
»a.-
I—
~.z
SU:=
983—
«88—
M!-
_—
-—
806—
«0—
z;z
|
438.-
IM—
188—
m—
689160
ooa!»
0
fE
—!—
~'Z
M.Z
i5—
—
880—
870—
—
19—
12.80
13—
18.60
-—
mi-
083—
338—
i—
I—
o!«
«-
129—
8.50
7.16
23—
i—
8-
30.-
so!—
Z—
I—
37—
oS:*
188—
i§
I—
Z'Z
U.87
U.88
8L
M.7»
U.8S
U
-—
-—
1“
1U.T6
97—
90.80
91,—*
9,56
— ,-w
——
300.68
300.88
) II 1 1 1
null
I—
$S
K
W
S:£
Beiden mit f bezelebneten Effekten, deren Ab»cUn»»Jehr nicht mit dem Kalender.
Jahr übereinstimmt, versteht »leb die uotlrte Dividende für du letzte ctesohkftsjabr.
LiqaidatieQikora« vom 2a Juli.
UagerLsche Allgem. Kreditbank
Oesterreißhigehe KrediLAnstalt..
Uagarieefle Goidreate
Ungarische Kronenrente- ...
Ungarische Industriebank..- ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escoraptö- u. Wechslerbank
Rima-Marinyer Eisenwerk« A.-G.
Budapester Strasseobahn-Ges....
Südbahn
Oesterr. -ungar. Staatsbahn-Gesell.
Budapester Bankverein
Erste ung. Gewerbebank
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank..
Innern lädt. Sparkasse A-G.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ...
Lug. Landes-Zentralspavktsse ..
I uug, allg. Versieher.-G,
Ung. Hage- u. RfiekverRieh. G.
Elisabeth-Davupfmühle Akt.-Ges.
P. Müller- u. Backcr-Dampfm.
88.
91.
173.
426.
!219o!
4900!
Ziasf.d. verzins!. Eassenscb. (d M.)
Zlnsf.d.verzinsl.Kassenesh. (S U.)
Ziasf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4'/,--
4 »/»*
Ver. Ziegel- u. Oeuientfiabrik ...
Hteink. u. Ziegelw. A.-G.... «.
Ungarische Asphalt A.-G ...
U. Dampfz., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgdtarjiner Steinkohlen A.-G.
Meustlfier Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Masehinenf...
Ganz'ichc Eisengiesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik .. ..
Weitaer’sobeMasoh.- u. Wagg.-F.
Allg. Waggonleihgasellachast
Pester ttuchdruekerei A.-G.. ....
Kronstädter Cellulosefabrik.. ...
Erste ung. Hotel Akt Ges ..
Steinbrucher bfirg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuokerindnstrie A.-G—-
Ung. Eisenbahn verkehr A.-G—«
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotei Royal A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
180.
615.
120.
61,-
29lÜ
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. j 8%.
Lombard für andere Werthpapiere| 8 l U%
lektililraeht.
Di, Frzcbuitz, ,er»t»ben »leb per 100 Klgr. inltUiiEve Tranlport»t«uef and Auzkandtl.
Nzch Ratb iet der Fr.chHets nm is—i» Heller hSber.
Fancsova
Ujvid^k
Bezdin
Kalecsa
44—46
88-8*
38-83
33—34
DanaFöldvav
Szentes
«regsd
Zenta
20-22
50-54
44-48
42-44
Titel
Mitrovioa
Temesvär
KtM-tWtmk
34—36
52—56
M 64
42-46
Aktien t#b Indaitria-
OnteraehmanEeB.
Elektriaitäti-Ges. Intern, ä fl. 300...
Montan-Gesellsch. Alpine ä fl. 100—
Kordungarische Kohlenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau- ...
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. a ft. 100
Präger Eisenindustrie ... ... ...
Selgö-Tarj. Steiakohlen-Bergb.Sfl. 100
Türk. Tab.-Gee. ä 500 Frcs ?>% Eluz,
Wsffenfabr. Oesterreich, a fl. 200
Waggonleih-A.-G Intern, ä fl. A>o—
Waggoul.-A.-G. Allg. in Bpest i fl. 200
Uag. Zuckeriadustrie A. G.. ...
Mtwh Um (pr. Stück).
Budapest-Basilika (Dombau) i 8.5
Kredit-Aus*, t Handel a. Gew.& fl. roö
Clary ä fl. 40 UM ...
Donau-Dampf»ehlöT.-G. k. fl. 100 CM~
Inasbrneker Stadt-Anlehea äfl. 30 ...
Krakauer Lotterie-Anleben äfl. jq
LaibacherPrämien-Anlehen40,29 III
Ofen, Btadtgemirinde a fl. 4g.
PÄVffy k fl. 40 €31._
Bethen Krems» «terr. Gee. v. 4 &, 40
Rothen Kreuz, nng. Gesell, v,* fi, 5
RsdoUttlftnsg 4 fl. 10— 4— .. ...
Salm. 4 fl. 40 CM
Geld
; Waare
503—
'
507—
463—
484—
312—
310—
194—
196—
817.80
810.80
1772
1778—
«SS.-
S-
396.—
339—
945—
985—
995—
1C25—
1880—
1900—
12.60
13.60
384.—
387.-
138—
13C.—
$40—
360—
70—
7a—
71.25
72.W
46.60
«.SS
1*6.--
X».—
SS-
42.50
«.«
20—
21.«
68—
•4—
170—
173—
Geld
Waare
Salzbargor Pr.mian-Aclch.n 4 8. 30
86.60
61.50
8t. Genois ä fl. 40 CJM.
184—
186—
8l»nt«l»nM-(St»dt-)Frim.-Anl. 4 8. 20
WO—
Trictsr Budt-Aulcih« 4 ü. 10» VM.,
870—
THmWt Stedt-Anlalh. 4 ü. 50
HO—
Waldstein 4 fl. MCM... ...
870—
«2—
Wsehsilkiirso (Vista).
Am.terd.m iC lOü boll. W»br. 3
200.80
300.»
Brü».et 4 JO0 Frc. 4%
96.80
*«•»
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%--
Lendon ä Ist 4 3%
116.80
343.88
ltallanncbo B.okpliu«. 100 Lite 5?i
»■50
P*ri«» 180 Franc a»4
96.57*
96.87
-Peterzburg 4 100 Rubel i‘-,%
schweizer Pläue ä 100 Frcs—
95.95
88.16
Valaton-Enrie.
Mdux-Dukatea.. ... ... pr. Stk.
u.g
«■80
Rand Dukaten„
11.88
«-48
30-Frc-ätücke„,
W-«
19.35
30-M»rk-8tüek«- ... ...—»,
98.67
98.75
Russisch® 5-Rubel-Goldstäck«»
TtlrU»cb. Doldltr.,.
Drateeh. Raictabuknamn pr. Emu
118.80
«8.70
Deutsche Reichsbenknoten P r- Ultimo
118.50
118.70
Italienische Bankaote» t. iOOUre ...
90.60
88.80
Babel.. ... ... M. ... ... ...
388.»
ubö üäetkg der Pester Lloydgestllschast, Budapest, Dorottya-utrza 14. —> Brrantwortlichrr Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzrr Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:46:41.938 - 19000803 - Seite 11 ]
r
1900.— M. 176.
)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
> 1
Freitag, 3. August.
J
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller i» allen Verschleif?lokalen.)
Budapest. 3. August.
----- Die aus Paris heute eingetroffenen Details über
den Versuch eines Attentats auf den Schah
von Persien sind noch immer widerspruchsvoll. Sicher
jedoch ist, daß ein Mordanschlag auf den Schah versucht
wurde. Die französische Regierung, welche im ersten Augen­
blicke aus begreiflichen Gründen das Attentat auf einen
bloßen Zwischenfall herabzudrücken suchte, nimmt jetzt die
Angelegenheit sehr ernst und hat eine weitreichende Unter­
suchung veranlaßt. Diese Untersuchung hat bereits zur
Genüge erwiesen, daß man es nicht mit dem Fall eines
einzelnen Exaltirten zu thun habe, sondern daß wieder ein
anarchistisches Komplot vorliegt, welches sich
die Ermordung von Staatsoberhäuptern zum Ziele gesetzt
hat. Es taun nicht Wunder nehmen, daß die reaktionären
Parteien aller Länder jetzt eine Veranlassung sehen, ihre lang­
gehegten Wünsche nach Vergewaltigung der freiheitlichen Gesetz­
gebung zur Erfüllung zu bringen. Sie rufen laut nach energischen
Maßregeln „gegen das gesammte Gebiet der revolutionären
Propaganda, das innerlich überall zusammenhängt". Aber
es ist zwecklos, nach neuen Strafgesetzen zu rufen. Sämmt­
liche Länder der Welt haben genug der entsprechenden
Gesetze. Diese haben aber niemals Mord und Todtschlag
gehindert. Es wäre verfehlt, gegen den Anärchisstm»
Spezialgesetze zu schaffen und damit ein Märtyrerthum
großzuziehen. Richtiger ist es, daß die Polizei sich wirk­
samer organisire, als es bisher der Fall war, daß sie
unausgesetzt für die Bewachung der Staatsoberhäupter
sorge. In den Fällen von Lyon, Genf und Monza
fällt ein großer Theil der Schuld auf das Konto der
Polizei, und der beste Beweis dafür ist es, daß die
italienische Regierung soeben eine Untersuchung
gegen die P.o lizei von Mailand und
Monza wegen Pflichtvernachlässigung eingeleitet hat.
Das Attentat auf den Schah von Persien scheiterte an der
Wachsamkeit der Polizei und an der Geistesgegenwart des
bedrohten Königs. Es wird aber die Pflicht der Polizei
sein, nicht blos den Mörder zu packen, sondern auch die
Kpmplote aufzuspüren. Es ist ja seltsam genug, daß ein
notorischer Anarchist wie Bressi, der aus seiner verbrecherischen
Gesinnung kein Hehl machte, sich überall unbewacht
umhertreiben konnte, daß er ein auffallendes Benehmen zur
Schau trug und dennoch bis an die Brust des Königs
Humbert zu dringen vermochte. Nicht minder auffallend
benahm sich der Mann, der gestern auf den Schah von Persien
ein Attentat verüben wollte; trotzdem wurde die Polizei erst
in der letzten Sekunde auf ihn aufmerksam. Kein Ausnahms-
gesetz, das immer mehr Unschuldige als Schuldige trifft,
wird so wirksam sein, als eine wohlorganisirte Bewachung
der Staatsoberhäupter. Ausreichend geschützt zu werden
dürfen die Letzteren ebenso beanspruchen, wie jeder Bürger
des Landes; und wenn die Polizei allezeit und allerorten
ihre Pflicht thun wird, wird dieser Schutz gewiß genüge».
Internationale Feststellungen haben sich bereits als ans-
stchtslos und unwirksam erwiesen. Es kommt auf die Gesetz­
gebung eines jeden einzelnen Staates an, dafür zu sorgen,
daß der Anarchismus unschädlich gemacht werde.
Der Vormarsch nach Peking, den die
Engländer und Amerikaner, ohne auf die Anderen zu
warten, anzutreten beschloßen haben und dem zweifelsohne
die Japaner mit- einem Theile ihrer Division sich an­
schließen werden, wi>ck> vyn der gcsammten zivilisirten Welt
mit den besten Wünschen begleitet. Der Entschluß der
Amerikaner und Engländer kommt nicht so überraschend,
wie es vielfach dargestellt wird. Wir erinnern daran, daß
uns vor etlichen Tagen schon eine Information des In­
haltes zugegangen war, daß alle Vorbereitungen für den
Vormarsch nahezu vollendet seien. Wohl müssen wir auch
annehmen, daß den europäischen Tnippen-Kommandanten
in Tientsin besondere Nachrichten über die Stärke
der auf dem Wege nach Peking lagernden chine­
sischen Strertkräfte zugegangen, welche, indem sie die
Schwierigkeiten als beirächtlich vermindert darstellten, zum
sofortigen Beginne der Aktion ermunterten. Ein guter Kenner
der chinesischen Verhältnisse, der erst vor etlichen Monaten
aus Peking zurückgekehrt ist, hat uns seine Meinung über
die Sache 'mitgetheilt, die dahin geht, daß unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen ein Korps von 20.000 bis 30.000
Mann wohl im Stande sein dürfte, nach Peking zu gelangen.
Die Boxer seien ein zusammengelaufenes Gesinde!, rnehr
aus materieller Noth, als aus anderen Motiven zusammen­
getrieben. Die vorjährige schlechte Ernte habe zahllose
Beschäftigungslose und Hungernde den Städren zugeführt
und den Boxern in die Arme gejagt. Wenn nach
der bald bevorstehenden Beendigung der Regenzeit sich
Chancen einer besseren Ernte zeigen werden, so werden sie
rneisten dieser Leute, die hauptsächlich durch ihre Masse
wirken, sich verlaufen und das verbündete Okkupationstörps
werde es dann nur mit der regulären chinesischen Armee zu
thun haben, die weder stark, noch disziplinirt genug ist,
dem Angriffe geschulter europäischer, amerikanischer und
japanischer Truppen Stand zu halten. Eine bestimmte
Vorhersage wäre riskirt, aber ein tüchtiges Korps von
Engländern, Amerikanern nnd Japanern könne mit den
besten Aussichten aus Erfolg gegen Peking vorrücken.
Die Ermordung König Huinlrert's.
König Niktor Cmanuel II.
Rom, 3. August.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Proklamation des Königs Viktor
E m a n u e l wird beute oder morgen erscheinen. Das
Ministerium hatte dem jungen Könige die Proklamation
bereits fertig zur Unterschrift vorgelegt, der König sagte
aber, die Sache sei so wichtig, daß sie gewissenhaft geprüft
werken müsse. Die Minister waren einigermaßen erstaunt,
denn bisher hatte in dieser Hinsicht eine ganz andere
Praxis geherrscht. Die erste Maßregel des neuen Königs
war die Entlassung des tön, g l i cd e n
P o l i z e i k o m m i s s ä r§ Gallen;; i, der seinen j
Dienst in der That sehr schlechr versah. Er war ein!
Günstling des Glücks nnd bis vorgestern nahezu unantast- j
bar. Er soll durch viele Jahre ein großes Vermögen an-!
gesammelt haben. j
Das Lriüienbegättgnitz.
Mailaud, 3. August. (O r i g.- T e l c g r.) Die j
Leiche des Königs Humbert wurde gestern e> n g e s a r g t j
und der Sarg gescklossen. Ma» glaub: allgemein, daß die-
Beisetzung i in P a u t h r o n erfolgen weroc, und i
zwar neben der Leiche des Generals Rasael. Vorlausig
wird der Leichnam von Monza nach dem Duirinul gebracht.
Die feierliche Beisetzung soll am Dienstag nannnden. Kaiser
W r I h c I m wird, wie es heiß«, zur Nahens,, in rn Rom
«".treffen. Pielro M a S c a g u, nnro Verdi'S Requiem
ocugiren. Die Blatter verzeichnen das Gelüchc, daß auch in
Rom das Testament des Königs Hnmderi nicht ge­
funden worden sei.
Monza, 3. SUtguft. Der l? t i di n a m König H u in-
der t's wurde in Amvejenheil der königlichen Familie in einen in
Blei gefaxten Rußholzsnrg gelegt, der durch eine Glasscheibe Las
Antltx des BerbUchenen sehen laßt. Königin M a r g h e r i t a
bat vor der Ankunft des Königs Wiktor E in a n u e I den
Leichnam mit der italienischen Fahne und mit dem Wappen des
Hauses Savoyen bedeckt.
Rom, 3. August. (O r i g.- T e! e g r.) Bei Hofe waren
klerikale Einflüsse thätig, welche die Königin-Witwe dafür gewinnen
wollten, daß die Beisetzung in Turin erfolgen solle.
Einflußreiche Geistliche machten die Königin-Witwe darauf aufmerksam,
daß das Testament des Königs möglicherweise in diesem Sinne ver­
füge. Deshalb suchte man mit solchem Eifer nach dem Testaments,
wodurch sich die Anordnungen für das Leichenbegängniß verzögerten.
Die Uebersührung der Leiche erfolgt schon am Samstag, im Ouirinal
werden bereits die Appartement- für die Trauergäste vorbereitet.
Später wird ein eigenes Mausoleum für König Humbert errichtet
werden.
Rom, 3. August. (O r i g.° T e l e g r.) Eine öffentliche
Leichenschau findet hier nicht statt. Die Uebersührung vom
Schlosse in Monza zum Bahnhöfe wird jeglichen offiziellen Pompes
entbehren. Dagegen wird die Leiche in einer beim Bahnhöfe gelegenen
Kirche eingesegnet w:rden, in der seinerzeit die Trauung des jetzigen
Königs stattgefimden hat. Das Requiem im Pantheon soll großartig
werden. Die Minister haben gestern mit Makcagni über die Einzel­
heiten konferirt. Die Akadcinie Santa Cecilia wird ihre besten Kräfte,
daS Kdnservatvriinn die Solistinen beistellen; im Ganzen werden
ungefähr 20a Personen mitwirken.
Rom, 3. August. In Turin haben bereits 20.000 Bürgte
an dcr Subskription zu zehn Centimes für die Absendung eines
Kranzes in die Trauerkapell« theilgenommen. Der Minister des
Innern traf heute die Anordnungen zur Vorbereitung eines Matzes
im Pantheon, wo der Leichnam des Königs bis zur endgiltigen Bei­
setzung in einem Mausoleum ruhen soll. Wie berichtet wird, hat
Kardinal Ferrari dcr Königin-Witwe Margherita ein
Handschreiben des Papstes überbracht. Die Leiche des Königs Humbert
wird nicht einbalsamirt, sondern sie wird in einem doppelten Sarge,
einer aus Metall, der andere aus Nußholz, in Gegenwart des Königs-
paares und der Prinzen gebettet werden. Der italienische Konsul in
Christiania wurde telegraphisch angewiesen, die in die Polarmeere
fahrenden Walfischfünger aufzufordern, die Trauerbotschaft dem
Herzog der Abruzzen zu übermitteln.
Wien, 3. August.( O r i g.- Telegr.) Erzherzog
Rainer, der vorgestern auf kaiserliche Berufung in Jschl weilte,
hat sich nicht, wie gemeldet, von dort aus direkt nach Rom begeben,
sondern nach Wien. Der Tag seiner Abreise nach Rvm ist noch nicht
bestimmt.
Beileids- und Tranerknndgebungen.
Rom, 2. August. Der „Tribuna" zufolge wünschte
der Papst ursprünglich der Königin Margherita eine
BeilkidSdepesche zu übersenden, beschloß aber nachher, den
Erzbischof von Mailand in seinem Namen zur Königin zu
entsenden.
Rom, 3. August. Das Telegraphenamt in Mailand übermit­
telte gestern allein 32.000 Depeschen. Die für die königliche Familie
bestimmten werden von Stunde zu Stunde in Packeten zu 500 Stück
zugesendet.;
Rauheim, 3. August. Auf Anordnung des hier zur Kur
weilenden Fürsten Ferdinand von Bulgarien
werden in Bad Rauheim täglich Trauermessen für das Seelenheil des
Königs' Humbert von Italien gelesen. Ferner hat der Fürst
für König Humbert eine dreitägige Armeetrauer und eine vierwöchent-
liche Hoftrauer anbefohlen.
Der Mörder «nd seine Komplizen.
Mailand, 3. August. (O r i g.-% e l e g x.) Die Unter­
suchung fördert immer schreckltchere Dinge zu Tage.
Der unglückliche König war buchstäblich von Mördern umgarnt. Die
Zeitungen stellen aus Grund der Nachrichten aus Amerika die u n-
g e h t« e r e- A u s d e h n u n q der B e r. s ch w ö r u n g
fest uno metoen, daß das Attentat auf König Humbert schon früher
hätte verübt iverden sollen und daß es sich nur um einige Tage ver­
zögerte. An mehrere Personen in Bergamo waren nämlich schon
am jüngsten Samstag Briefe aus Amerika mit der Anfrage eingelangt,
ob König Humbert schon todt sei, inan möge sofort antworten. Eine
Frau, die eine solche Anfrage erhielt und hierüber sehr erstaunt war,
schrieb ani Sonntag zurück, daß der König ganz wohlauf sei. Kaum
stalte sie die Antwort expedirt, als die Nachricht von der Ermordung
des KönigS eintraf. Sie ging sofort zur Polizei und deponirte dort
die Anfrage aus Amerika. Es wurde festgestellt, daß Bresn schon itt
der Nacht aus Sonntag in der Kapelle des königlichen Schlosses in
Monza geweilt hatte, offenbar in der Absicht, gleich dort das Attentat
zu verüben, sobald der König zuni Gottesdienste käme. Die Verhaftun­
gen weiden fortgesetzt, ihre Zahl läßt sich nicht mehr übersehen: in
Rom wurde gestelii neuerdings ein verdächtiges Individuum fest-
genommen.^
Rom, 3. August. Die Blätter betonen, daß auS den Worten
B r e s s t's und seiner Haltung nach der Berübung des Verbrechens
hervorgehe, daß tc gehofft habe zu entkommen. Man legt den bei
bsn: auf der Insel Elba verhafteten Anarchisten O- uinrulli
salstrten Dokumenten große Beocutung bei. Unter ihnen befinden sich
mehrere Photographien, dein. eine QuintavaM's Porträt zeigt. Im
Hintergründe befindet sieb in großen Buchstaben da? Wort: „Ver­
brechen". Eine andere Photographie zeigt eine Gruppe von Karneraden,
darunter O.mntavalii und wahrscheinlich auch B r e s s i. Gestern
Abends wurde in Neapel ein unbekannter Mann verhaftet, welcher
angab, er sei ei» Arbeiter und in Bencvenlo geboren. Er hübe
lange Fahre in Aiuerika gelebt ruld sei dann nach Paris und von
dort nach dcr Lombardei zurückgekehrt. Gestern saisirte imm bei ihm
siu Notizbuch mit ausländischen Adressen. Die Polizei hält ihn {ihr
einen Anarchisten. Die Polizei ließ die Geliebte Bresß's, Emma
Q n a; .; a, sowie die bereits. verhaftete» Anarchisten Sau« e v
tmb O u i n la l ti nach Monza überführen.
Rom, 3. August. (V r i g.- T e l e g r.) In mehreren
italieiiischeii Landstädten wurden sechs weitere Arbeiter verhafte t.
Zwei sind dringend verdächtig, mit Bressi in Monza gewesen zu fein.
Sie iverden beute mich Mailand gebracht, um mit ihm konirontirt zn
iverden.
Mailand, 3. August, i O x i g.- 7 e l e g r.) (Meldung
des „N. W. Tgbltt.", Der Herzog von A o st a empfing gestern die
Oniziere seines Artillerie-Regiments, dankn- ihnen für die Theilnahme
nnd sagte wörtlich: Die anarchistischen Mörder mögen wissen, daß
in dem Hause Savoveu noch zwölf Mitglieder zn ihrer Disposition
steben. Gegen den verhafteten Anarchisten O u i n i a l I i liegen
Peweiie vor, dar er von einem Koniire beauftragt war, die Königin
Margherita wabreno ihre-? heutigen Söinmcrftjours in Greisonen zu
ermorde,!. Der Protest gegen B r e s s i soll im September statt-
inotü Der Semn will die Tnrchstikruug des Prozesses wegen
Koingsmordi» nu sich m Amv.iich nehmen und verlangte durch den
JusitZMiniste, ein königliches Dekret, das ihn als Gerichtshof
Unüituui.
3in äußersten Osten.
Rackrrirhten aus Peking.
Paris, 3. August. Admiral Courrejolles
übermittelte dem Marilleminister den Inhalt eines Briefes,
welchen dcr e n g I i s ch e Gesandte in Peking
au den englischen Admiral vor T a k u gerichtet hat. Der
Brief ist vvin Ll. Juli üatirt und berichtet über die wieder­
holten Angriffe auf die europäischen Gesandtschaften, den
hierauf folgenden Waffenstillstand und die Einschließung der
Gesandtschaft.
Gegenwärtig, heißt es in dem Briese weiter, halten die Ge­
sandten und Europäer die französisch«, deutsche, englische und russische
Gesandtschait besetzt. Bis auf die englische Gesandtschaft einer­
seits und die amerikanische Gesandtschaft andererseits liegt
Alles zn Trümmern. Die Häuser sind demolirt, große Strecken
dem Boden gleich gemacht. Um uns herum sind Barri­
kaden errichtet. Alle Frauen und Kinder befinden sich auf der
englischen Gesandtschaft. Unsere Nahrungsvorräkhe reichen noch sür
15 Tage hin. Es macht sich Mangel an Hammelfleisch geltend. Wir
verloren 42 Todte. 128 Verwundete befinden sich in ärztlicher
Behandlung. Die Entsatzlruppen müssen mit der größten Beschleuni­
gung vorgehen, wenn neuerliche Angriffe der Chinesen verhütet
werden sollen. Wir weigerten uns gestern, Peking zu verlasfeu und
uns nach Tientsin zu begeben. Admiral Courrejolles fügt hinzu, er­
hübe keine Meldung erhalten, mit wem der Waffenstillstand geschloffen
worden sei. Ebenso habe er keine Nachricht über die nach Peilang ge-
flüchteten Europäer.
AuS den chinesischen Provinzen.
London, 3. August. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: In chinesWen Kreisen
verlautet, Li-Ping-Heng, der in Peking eingetroffen
sei, wurde zum zweiten Befehlshaber der Truppen
Z) u n g I u's ernannt. Er nehine eine ausgesprochen fremden-
feindliche Haltung ein. Li-Hung-Tschang erhielt
am 31. v. M. ein kaiserliches Dekret, wodurch ihm abermals
befohlen wird, sofort nach Norden abzureisen. Die Schwierig-
Ltit seiner Lage nehme täglich zu. Wie „Daily Expreß"
«A Shanghai berichtet wird, besetzten französische Truppen
Mongise in Mnan.
Russisch-chinesische Kämpfe.
Petecöburg, 3. August.' Bei den, Gsneralstabe sind folgende
Nachrichten eingelaufen: General -Selirvanoff meldet aus
Chabarowsk vom 31. v. SM.: Ich ttfithr aus Shaughai, daß die
Gesandten in Peking leben, paß aber bei der Vertheidigung der
Gesandtschaften 80 Mattv-cn iikl.-u. Tie russische Gesandtschaft ist
wenig beschädigt. Seil dem 10. Juli haben die Altaken aufgehört.—
General Jwanofs meldet aus Tuschle,td voin 29. und 30. v. M., daß
ngch Berichten des Generals Shigalin die russische Grenze vom Fort
Naryn in Kokand bis Bachtl gegenüber von Tugutschansk mit Grenz­
posten besetzt sei. Der russische Konsul in Kuldscha meldet die
Ankunft von 500 Kalmücken in Schuidun, einem Grenzpunkt bei
Kuldscha, wo noch die Solonzi und Sibiozi (dortige musclmanische
Stämme) erwartet werden. Aus Urumzi erwartet man acht Lanzer-
bataillone in der Stärke von 2000 Mann. In Nensjüdun werden
Wälle für Geschütze applanirt. Die Chinesen in Kaschgar sollen mit
10.000 Stöcken bewaffnet werden, um den Soldaten zur Hilfe zu
kommen. In Schuidun herrscht unter den Ruffen Panik. Viele kehren
nach Rußland zurück. Der Konsul in Tugutschansk erfährt, daß das
Etachement der Torponter-Jnfanterie auf das Gerücht, daß das benach­
barte Gebiet mobilisirt sei, auf 500 Mann gebracht wird. Den chinesischen
Behörden sei befohlen worden, keinen Anlaß zu Mißverständnissen
mit den Ruffen zu geben. Aus Tientsin wird berichtet, daß die meisten
chinesischen Truppen und Boxer sich bei Dantsun, 30 Werst nördlich
von Tientsin, am Peiho-Fluffe versammeln. Das Detachement des
gefallenen Generals Lie hat sich nach schweren Verlusten fast aufgelöst.
Im Norden sind wenig Truppen vorhanden. Man glaubt, daß sich in
Peking 50.000 Mann instruirter chinesischer Truppen und eine große
Zahl von Boxern befinden, deren'Kraft noch nicht gebrochen ist. Der
Vormarsch der verbündeten Truppen nach Peking vor Ende der
Regenszeil ist riskant, da das Klima sehr unregelmäßig ist.
Truppensendungen nach Etzina.
Sän FranciSco, 2. August. Das Transportschiff „Neade"
ist heule mit 1000 Mann einschließlich 4 Abtheilungen Kavallerie an
Bord nach Taku in See gegangen.
München, 3. August. Das zweite baierische Bataillon
des 4. nach China bestimmten ostasiatischen Infanterie-Regiments ist
heute Früh unter patriotischen Kundgebungen abgereist. Prinz Bisons,
Herzog Christas nnd der Krtegsminister hatten sich in dem Bahnhof«
eingefmiden.
Snglisches Parlament.
London, 3. August. (N n l e r h a u s.) In der Debatte
über den Etat des Auswärtigen Amtes erklärte Parlaments-Unter»
sekretär B r o d r i ck, in Betreff Chinas sei man jetzt so
weit, um urtheilen zit können. Die Kooperation seitens der
Befehlshaber habe keine Unterbrechung erfahren. Es bestehe
eine Krisis, die unterschätzt wird. Zweifel­
los glauben die Mächte und einige Leute in England, daß
China als hingestreckter Koloß zur Zerstückelung geeignet sei. Die
jüngsten Ereignisse dvtümentirten die G r ö ß e und Defensiv-
traft China Redner hofft, eines der praktischen Ergebittsse
dieser Unruhen werde seilt, daß die anderen Mächte, gleichivie
England, sich weigern werden, sich von der Idee leiten zu
lassen, die Entwicklung Chinas Lurch Ueberstürzung beschleunigen
zu können. Wir sind gezwungen, mit den anderen Machten Alle? zum
Einsätze der Legationen aufzubieten. Die Regierung ist ferner eilt
schloffen, S h n n g h n i zu vertheidigen, was auch
immer eintrete«-möge. Die aus Indien beorderte 3. Brigade
ist füc. die Vertheidigung der im Süden bedrohten Plätze bestimmt.
Wir stehen jeder Frage hinsichtlich der Theiüing Chinas ablehnend
gegenüber und baden leinen Grund, zu glauben, daß die übrigen
Mächte diesbezüglich anderer Anficht sind. Denen, die entgegengesetzter
Ansichl gewesen sein könnten, waren die jüngsten Ereignisse eine heil
saine Lehre, Tie Regierung Chinas ntuß eine Regierung für China
und eine chinesische sein. Die Entschädigung muß Jenen auferlegt
werden, die hauptsächlich für die Unruhen verantwortlich sind. Für
das Zusammenwirken der Mächte gibt es iNrenzen, daher könne sich
die Regierung durch eine im fetzigen Momente gegebene Erklärung
nicht die Hände binden.
Im wetteren Verlause der Berathung stimmte G r e p der
Aeußerung zu, daß es nicht recht an der Zeit sei, die Lage der
Dinge in China einer eingehenden Prüfung z>t unterziehen, betonte
aber, welche Erleichlertcngen man empfinde, wenn man jetzt daran
denke, was die Truppen der Verbündeten in Peking vorfinden würden,
wenn der Vormarsch geglückt sei. Die Lösung der Entschädigungsfrage
sei sehr schwierig. Er hone indessen, daß eine territoriale Ent-
schädigimg nicht in Frage siehe, daß es sich vielinehr nur um eine
Geldemschädiguiig banale, <ß»ic aber, ivemi sie zweckentsprechend
sein sollte, sehr hoch bemessen sein müsse. Die nächste
Ausgabe Englands sei zunächst, die Persönlichkeiten in den höheren
chinesischen Stellen sesizustellen, die verantwortlich seien und flir deren
persönliche Bestrafung zu sorgen. Redner hofft, daß,nach all den Un­
ruhen für China eme bessere Regierung aus Ruder kommen werde.
Es sei nicht Sache Englands oder irgend einer anderen Macht, den
Versuch zu machen, eine chinesische Regierung zu bilden. Das sei
Sache der Chinesen selbst. Er hoffe, daß die Regierung von teriiio-
rialen Erwerbungen sich fernhalte!, werde, oaß auch die anderen
Mächte sich zu dieser 'Anschauung bekehren würden, daß die Lehre der
jüngsren Tage von den Mächten ins Auge gefaßt und die Mächte mehr
geneigt sein werden, China sich selbst zu überlassen.
In Erwiderung aus die Ausführungen mehrerer Redner betont
Parlaments-Uiiierfekretür B r v ü r i ck, daß die Landkoiizeffion,
welche die Krone an Rußland abgetreten, vollständig im koreanischen
Machtbereiche sei, und daß die internationalen Vorrechte dadurch nicht
berührt würden. Die britische Regierung habe demnach keinen Grund,
sich in die Sache einzumischen. Was die Lage in China betreffe, so
habe kein Zeitpunkt gewählt werden können, der ungünstiger sei, als
der jetzige, um über diele Frage zu sprechen. Es sei jedoch eine
erniedrigende Thatlache, daß in Peking 200 Engländer Wochen lang
um Entsatz bitten, der ihnen nicht einmal jetzt gebracht wurde. So
weit die Regierung die Sachlage beurtheilen könne, habe die Kooperation
der Befehlshaber der veNchiedenen Trtippen keinerlei Uetelsiäitde ge­
zeitigt und zu keinerlei unvermeidlichem Aufschieben geführt. Redner
muffe andererseits auch der Behauptung Bartlekt's entgegentreten, daß die
Regierung Japan erst zu spar aufforderte, Trlippen nach China zu
entsenden, Dom Anfang an haben wir nicht nur durch unler Beispiel,
sondern durch die Entsendung eigener Truppen uni> ourch das Aner­
bieten, Japan finanziell zu unterstützen, uns beniüht, die Ueberzeugung
zu erwecken, daß soviel Truppen als nur möglich, zum Entsatze Pekings
nach Tientsin geschafft werden müßten. Die Regierung habe die Krise
niemals unterschätzt und durch keinerlei Aktion beschleunigt. Zweifellos
bestehe bei einzelnen Mächten und auch bei einigen Leuten in England
die Anschauung, daß China ein gestützter Koloß sei und daher man
ihn deshalb zerstückeln könne. Durch die jüngsten Ereignisse habe mau
erfahren, wie sehr >uan sich bei der Beurtheilung der Defensivkraft
Chinas verrechnet habe.
Parlameiits-Untersekrelär B r o d r i ck erklärte schließlich:
Erst im vergangenen Jahre sei wieder aus die Regierung ein Druck
ausgeübt worden, die Polizei auf dem Jangtse nnd dem Westfluffe zu
übernehmen und die Hasenplätze mit chinesischen Truppen unter
britischen Offizieren zu besetzen. Die Regierung baöe stets betont, daß
sie dort keine Souveraiietät-rechte usurpireu könne. (Beifall.) Die
Regierung hoffe, die Unruhe werbe die eine dauernd wohlchütige
Folge haben, daß sich die anderen Mächte, ebenso wie England,
nicht mehr von der Anschauung werden verleiten lassen, daß man die
Entwicklung Chinas beschleunige, wenn man es zu schnellerem Schritte
antreibe. Es sei schwer, sich für eine Politik zu erklären, wenn schon
ihre Grundlagen zweifelhaft seien. Man solle nun nicht etwa glauben,
daß wenn er sage, man müsse bei der Entwicklung Chrims Geduld
und Vorsicht wallen lassen, die Regierung in China von der führenden
Stellung, welch» Großbritannien gebühre, zurückzutreten beabsichtige.
England sei verpflichtet, mit allen Mitteln, die ihm zn Gebote stehen,
gemeinsam mit den anderen Mächten den Entsatz der Gesandtschaften
herbeizuführen, was sich auch sür Schwierigkeiten ergebe» mögen.
Es sei durchaus klar, daß die Mächte diesem orientalischen
Volke beibringen niüßten, was die Unverletzlichkeit der Gesandten
zu bedeuten habe und daß die Ueberlegenheit des Westens im Pangtse-
thale, ebensoHe an den anderen Stellen, ausrecht bleibe. In China
herrsche allgemein das Gefühl der Unrtihe. Englands Aufgab«, sei,
soweit dies möglich sei, im ganzen Uangtsethale die Schiffe «nd
Truppen dazu zu verwenden, diese Unruhe zu beschwichtigen und die
Dizekönige bei der Wiederherstellung der Ordnung zu unterstützen. Die
Regierung könne nicht, wie man es vielleicht erwartet hätte, die
britischen Truppen über dieses gewaltige Gebiet vertheilen. Sie sei
indessen entschloffen, waS auch geschehen möge, Shanghai mit
Rücksicht aus die etwaige Niederlage der britischen Truppen im Norden
zu halten. Zur Vertheidigung der im Süden bedrohten Plätze
sel dritte Brigade aus Indien beordert worden. England- habe sich
gegen die Frage einer Theilung gewendet, denn es glaube, daß mit
einer solchen sär die Handelsinteressen eine Belastung mit unendlichen
Gefahren verbunden wäre. Er habe keinen Grund mizunehnren, daß
England in dieser Hinsicht mit irgend einer anderen Macht im Wider­
sprüche stehe. Jenen, welche vielleicht die entgegengesetzte Ansicht be­
günstigt hätten, sei durch die Ereignisse die heilsame Lehre ertheilt
worden, daß die künftig herrschende Regierung in China eine Regie­
rung für die Chinesen sein und aus Chinesen bestehen müsse. Englrmd
sei nicht geneigt, selbst die Aufgabe zu übernehmen oder die anderen
Mächte bei derselben zuunterstützen, China zu indianisiren. (Beifall.) Was
die Zukunft betreffe, so müsse China für den Schaden aufkommen. Reimer
sei mit der Anregung Grey's einverstanden, daß die verantwortlichen
Personen bestraft werden, die Feststellung der Entschädigungsart
werde jedoch künftiger Erwägung überlassen bleiben. England wisse,
daß für eine kombrnirte Aktion gewisse Grenzen bestünden. Es wäre
von der Regierung unvernünftig, sich bei den Verhandlungen Mit den
Mächten, welche einander widersprechende Interessen hätten und ver­
schiedene Auffassungen über ihre Verpflichtung gegenüber China
haben müssen,-an eine engumgrenzte Abmachung zu binden, durch
welche England später in Verlegenheit gebracht werden könnte. Zur
Zeit sei es besser, den halben Weg im Konzerte mit den Mächtm zu
gehen, als zu versuchen, den ganzen Weg allein zu gehen. Obwohl
die Regierung nicht sehe, daß zur Zeit wirkliche Schritte gethan
würden, halte sie doch an der Hoffnung, fest, daß die Mächte eine
Grundlage finden werden, auf der eine chinesische-Regierung werde’
gebildet werden können, welche ihren Unterthanen nicht Wohlchaten,
auf die sie Anspruch hätten, vollkommen versagen würde. (Beifall.)
Nach längerer Debatte zog Dilke seinen Antrag
zurück, woraus der Nachtragskredit angenommen wird.
Das Unterhaus nahm hierauf die Vorlage betreffend die
Waffenausfuhr an.
Das Attentat auf den Schah von Persien.
Paris, 3. August. Der Schah ist um 4 Uhr
Nachmittags nach Paris zurückgekehrt. Präsident L anbei
staltete ihm nlsbaÜ) einen Besuch ab, der fünf Minuten
dauerte und einen sehr herzlichen Charakter trug. Auf dem
Polizeikommifsariat erklärten einige Personen, daß sie ein
Individuum, dessen Personsbeschreibung sie gaben, mit dem
Attentäter sprechen und im Augenblicke des Attentats
flüchten sahen.- .*•
Wien, 3. August, (ü rig.-Telegr.) Das „N.
W. Tgbltt." veröffentlicht ein Telegramms das der hiesige
persische Legationsrath A. Nevrouz Kahn vomWroß-
vezir aus Paris erhalten hat. Danach hat sich der
Altentatsversuch in folgender Weise zugetragen:
Der Schah fuhr gestern in seinem Wagen vom Palais des
souveratns mit dem Großvezir und dem General Parent
nach Versailles. Plötzlich stürzte sich ein Individuum auf
den Schah und wollte einen Revolver, den es in der
rechten Hand hielt, aus ihn abfeuern. Der Großvezir und
General Parent bemerkten die Geste des Individuums,
woraus es ihnen gelang, den Attentäter festzunehmen.
Paris, 3. August. Untersuchungsrichter Balles
vernahm Abends mehrere Zeugen, darunter den Sicherheits­
inspektor V i l l e r in e und den Maler ä), ci s s y. Letzterer
sah den Attentäter vor dem Palais des souverains stehen und
hörte, wie er mit den Füßen stampfend sagte: Das dauert
aber lang!^ Ein anderes Individuum, welches sich in
seiner Gesellschaft befand, zog darauf die Uhr und sagte:
Es ist schon 9 Uhr; der Schah wird nun bald aussahren.
Der Verhaftete weigert sich, die Hilfe eines Advokaten in
Anspruch zu nehnien. Ebenso lehnt er die Aufnahme von
Nahrung ab.
Paris, 3. August. Der Mann, welcher das
Attentat aus den Schah versuchte, wurde
gegen 1 Uhr Abends in das Polizeigefangenhaus gebracht.
Er geberdete sich wie einer, der sich seiner Lage nicht
bewußt ist. Der Verhaftete wird in das Gefängniß Sante
überführt werden. Seine Wäsche ist mit den Buchstaben
6. M. gemarkt. Wie berichtet wird, erwiderte er auf mehrere
Fragen: Mein Mund weigert sich auszusprechen, was meine
Hand thun wollte. Man schließt daraus, daß er ein Attentat
verüben wollte. Alle Minifler und die Mitglieder des
diploniatijchen Korps gaben im Palais des Souverains ihre
Karten ab. Das Palais ivird scharf bewacht.
Paris, 3. August. Die Nachforschungen über die
Identität des Attentäters haben bisher kein Resultat
ergeben. Die bisher gemachten Zeugenaussagen lassen
darauf schließen, daß der Verhaftete Komplizen hatte,
die dem Attentat beiwohnten und von denen einer versucht
hätte, ihn zu befreien. Der staatsanwaltschaftliche Snbstitut
soll einem Blatte gegenüber die Ueberzeugung ausgedrückt
haben, daß man es mit einem Komplot gegen
die Souveräne zu thun habe. Das gestrige
Attentat stehe mit dem in Monza in
Beziehung. In der Umgebung des Schah hält man
das Attentat für die Handlung eines Wahnsinnigen. Da«
Attemqt werde nichts an dem Aufenthalte des Schah in
Europa ändern. Der Schah habe selbst über das Atientar
nach Teheran telegraphirt.


[ 2023-06-29 10:46:41.938 - 19000803 - Seite 12 ]
PaltziS, 3. August. „Petit Parisiru" meldet: Der
Grief, welcher den Schah verständigte, daß er Gegenstand
eines Attentats sein werde, war mit Angela B a r 1 h e-
l o z z i unterzeichnet und besagte, Anarchisten, welche in
Neapel, Piazza Medina Nr. 5, eine Versammlung hLlteu,
hätten einen Freund Bressi's designirt, den Schah
zu tödten.
Paris, 3. August.( O r i g.. T e l e g r.) Der
Attentäter setzt alle» Fragen über seine Herkunft
und Vergangenheit Stillschweigen entgegen, spricht aber mit
südlicher Lebhaftigkeit von dem Attentate selbst. Einem
Herrn au» dem Gefolge des Schah sagte er: Ihr Patron
sollte abdanken und die» schleunigst.
Pari», 3. August. (O r i g.. T e l e g r.) Die von dem
Korrespondenten der „N. Wr. Tgbl." gestern ausgegebenen Telegramme
über da» versuchte Attentat auf den Schah wurden
sämmtlich von der Pariser Depeschenzensur inhibirl.
London, 3. August. Die „Timer" schreiben: Man habe
Grund zu glauben, daß der Schah von Persien niik Rücksicht auf
die letzten Ereignisse und aus die Trauer ani königliche» Hose die
Abficht, England zu besuchen, aufgegeben habe. Das Blatt bemerkt
dazu, dieser Entschluß des Gchah bedeute einen Borwnrf gegen die
abendländische Zivilisation.
Tagesneuigkeite«.
(£> o j t r a u e v.) Das Amtsblatt veröffentlicht heute die
folgenden Anzeigen: Auf allerhöchste Anordnung wird für weiland
Le. Majestät H u m b e r t I., König von Italien, die Hof­
trauer von Sonntag, 5. August d. I. angefangen durch vier Wochen
mit folgender Abwechslung getragen: die ersten zwei Woche», vom
.'>. bis einschließlich 18. August, die tiefe und die weiteren zwei
Wochen, vom 19. August bis einschließlich 1. September, die
minder« Trauer.— Aus allerhöchste Anordnung wird für
weiland Se. königliche Hoheit Alfred Ernst Albert, Herzog
von Sachs en-Koburg und Gotha, königlicher
Prinz von Großbritannien und Irland, die Hoftrauer von Sonntag,
6. August d. I., angefangen durch sechs Tage, zugleich mit
der für weiland Se. Majestät Humbert I., König von Italien,
bestehenden Hoftrauer getragen.
(Der Hochzeitstag des Königs von
Serbie».) Der hiesige serbische Generalkonsul
wird anläßlich der B o r m ä h l u n g des Königs Alex­
ander mit Frau Draga Massin am kommenden Sonntag, Vor
mittags 111/3 Uhr, in der Kirche iu der Grünebaumgasse einen feier­
lichen Gottesdienst veranstalten und eine Messe zelebriren lasse».
(Rumänische Auswanderer in Budapest.)
Die hier weilenden rumänischen Auswanderer kampiren noch immer
in der Reptmi-Fabrik an der Soroksärerstraße. Das hiesige Unter-
stützungskomite will sich nämlich vor der Abreise des ersten Transportes
darüber Gewißheit verschaffen, ob dem Landen der Emigranten in
Rew-Uork und ihrer Weiterreise nach Canada keine Hindernisse in de»
Weg gelegt werden. Herr Paul S ä n d o r hat zu diesem Zwecke tele­
graphische Anfragen nach Rew-Uork, Bremen und London gerichtet.
Die Antworten, welche voraussichtlich für die Auswanderer günstig
ausfallen werden, dürften heute Nachmittags eintreffen. Ist dies der
Fall, dann werden die Emigranten Samstag Abends von hier ab-
reisen. Dem Komite find bisher 103.000 Kronen als Spende
ww Verfügung gestellt worden. Heute sind abermals einige
Tausend Kronen aus dem Auslande eingetroffen. Da jedoch das
Komite ausschließlich Spenden aus Ungarn annimmt, wurde die An­
nahme der aus dem Auslande geschenkten Beträge dankend abgelehnt.
(Die todte Muse von Aitvsen.) Der
Direktor bei Kissaludy-Theaters, Albert K ö v e f i, muß nach­
gedrungen der Muse von Altosen den Rücken kehren. Sein nmthiger
und patriotischer Mrmps gegen die Theilnahmslosigkeit des Wosner
Publikums ist erfolglos geblieben und endete mit dem unvermeidlichen
Knalleffekt: dem Theaterkrach. An Sympathien mangelte es dem
sympathischen Theatermanne während der Dauer feiner Wirksamkeit
keineswegs, aber selbst die wärmsten Gefühle können nicht— lombar-
dirt werden; auch die saftigsten Lorbern sind nicht im Stande,
den knurrenden Magen zu befriedigen und selbst der dröhnendste
Applaus ist blos ein Ohrenschmauß, und keine Nahrung, die den
Hunger stillt. Es muß konstatirt werden, daß Direktor K ö v e s i
Alles aufbot, um der nationalen Muse in Altosen eine Heimstätte zu
gründen und es ist erstaunlich, an welche Aufgaben er fich mit leeren
Händen, und nicht ohne Erfolg, heranwagte, um sich ein Publikum zu
erobern. Ibsen, Gerhmt Hauptmann und Sudermann standen stets
aus sein«»! Repertoire und, soweit die vorhandenen Kräfte reichten,
wurden die Stücke gut einstndirt und statt gespielt. Die Stadtbehörde
bewilligte der Truppe eine Subvention von 500 Kronen monatlich,—
schon zu spät, um den, wegen Mangels an Nahrung in
Auslösung begriffenen Organismus zusanmienzuhalten. So
wendete sich Direktor K ö v e s i jetzt mit der Bitte
an den Magistrat, ihn, wenigstens ein anständiges Begräbniß ju
gewähren: die Raten für die Monate August und September, in
welchen in Mtosm nicht gespielt wird, in Summe 1000 Kronen zu
bewilligen, damit die Truppe, ohne allzu viel Leidtragende zu hinter­
lasse», in ein besseres Jenseits— nämlich jenseits der Donau—
übersiedeln könne. Die Stgdtbehürde, welche in ähnlichen Fällen stets
ein warmes Herz und ein werkthätiges Mitgefühl zu bethätigen pflegt,
wird ohne Zweifel den letzte» Wunsch der ohne eigenes Verschulden
verkrachten Theaterleitung ersülle».
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Mildes Wetter
zu erwarten mit stellenweise» Gewitterregen. Temperatur Nach­
mittags um 3 Uhr: -f- 241," C.— Veränderlich.
Thraker für Henker Urania-Theater: „A vicze-
admiriliä*.— Sommertheater im Sladlwäldchen:
„A kolduld bar&t e.s a megvadult szab<5“.— Christinen
städter Arena: „Szulamit, Jeruzsälem lennya.-
GrrMrlshaUr.
Die Affaire Väsonkeöt». Der in der WechselfäljchungS-
Affaire der Frau Brunkala zu 2> Jähriger Kerkerstrafe verurlheitte
Geldagent Bernhard Spiegel bat sich heute Bormittags im
Gerichtsgebäude in der Alkolmänygasse zum Slrafanlritte gemeldet und
wurde Mittags in das Sammelgetäugniß überführt.— Heute erschien
auch der ebenfalls in dieser Sache verurtheilte Advokat Josef
K i g l y im Gerichtögebäude, um sich über das Schicksal des von
ihm eingebrachten Gnadengesuches zu insormiren. Dieses Gnaden­
gesuch wird aus Anordnung des Justizmmisters vom Gerichtshöfe
außertourlich verhandelt werden-— Frau Ladislaus Brunkala
geb- Ilona Osvald, die im Monate Piai im hiesigen Rothen Kreuz-
Spitale schwerkrank darniederlag und seither auf ärztliches Anrathen
sich in ausländischen Bädern aushalten muß. kennt noch nicht die
neueste Wendung in ihrer Angelegenheit, da ihr der Bescheid über
die Abweisung ihres Gesuches um Prozeßnovisirimg noch nicht zu­
gestellt iverden konnte.
Telegramme des „fester Moyd".
Wien, 3. August. Die Postabsertignng für S. M. Schiff
„S« i d a" wird nach Messina von den Postämtern Wien l und
Trieft l vom 3. bis inklusive 7. d. läglich um 7 Uhr 45 Minuten
Früh ab Südbahnhof, beziehungsweise 4 Nhr 35 Minuten Nachmittags
erfolgen.
Prag» 3. August. Der Professor der Chirurgie an der hiesigen
Karl-Ferdinand-Nuiversitat, Dr. Franz Michel, ist im Alter von
20 Jahren g e st o r b e n.
Kraz» 3. August. zO r i g.- T e l e g r.) Gegenwärtig
stehen die Tischler, Schlosser- und Zimmermannsgehilfen im S t r i k e.
Sie fordern 9'Mündige Arbeitszeit und drei Kronen Minimallohn.
Die Bewegung im Köflacher Reviere ist noch nicht abgeschlossen; die
Arbeiter fordern die Einberusnng des Eüügiiugsamies.
Pola, 3. Angust. (O r i g.- T e I e g r.) Uin Mitternacht
wurden dnrch Kanoncnschüffe zwei große Waldbrände signa-
lisirl. Ein Fichtenwald neben Peroiftrate im Ausmaße von 10 Hektar
und ein Wald in Contrada-Solvelda im Ausinaße von 36 Hektar
waren in Flammen geraiheu. Die Löscharbeilen danerten fünf Stunden.
Die Brände waren gelegt.
Paris, 3. August. Der Präsiden! der Republik, L o u b e1
und Gemahlin empfingen gestern Nachmittags die Mitglieder der
interparlamentarischen Vereinigung be­
treffend das intsknational« Schiedsgericht und den Frieden. Der
Präsident versicherte, daß er den Arbeiten der Vereinigung da»
grtzßte Interesse entgegenbringe, ließ sich zahlreiche Mitglieder der
Vereinigung vorstellen und unterhielt sich insbesondere mit dem-
Grasen Apponyi.
London, 2. August. Das Oberhaus nahm die dritte
Lesung des Gesetzes betreffend die ländlichen Besitzthmner an.
London. 3. August. Parlainents-Untersekrelär Brodricksagte
im Unterhause in Erwiderung aus eine Anfrage, die Regierung habe
vor wenigen Stunden die Zustimmung der französischen Regierung
zu einem Schiedsgerichte behufs Bestimmung der Höhe der Entschädi-
grmg in der Weima-Frage erhalten. (Die Weima-Frage
entstand in Folge des Zusammenstoßes zwischen englischen und fran­
zösischen Truppen, welcher vor einigen Jahren bei Weima in West-
afrika stattfand undwobeimehrereinglischeOffizieresielen.)Diesranzüfische
Regierung— führte Brodrick aus— gab im Prinzipe zu, daß sie in
der Weima-Frage zu einer Entschädigung verpflichtet sei. Das Schieds­
gericht werde über die Höhe der zu leistenden Entschädigung entscheiden.
Die britische Regierung gebe zu, daß auch sie wegen der Versenkung
eines französische» Schiffes aus dem Niger eine Entschädigung zu
leisten habe. Hierüber werde gleichzeitig durch ein Schiedsgericht ent­
schiede» werden. Die englische Regierung habe 5Mark. Passiva:Grundkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert). Notenumlauf 1.122,357.000 (+ 26,070.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 486,068.000 (— 44,077.000) Mark,
Sonstige Passiva 31,362.000 (+ 707.000) Mark.
New-Bork» 2. August. Der Aktienmarkt eröff­
nete fest, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und schloß
kaum behauptet. Aktienumsatz 160.000 Stück.
Wien, 3. August. (Orig.-Telege.) An der Vor-
b ö r s e war die Stimmung günstig, äuf einzelnen Gebieten kam eß
zu lebhaftem Umsätze, Namentlich Montanwerthe begegneten größerem
Interesse im Hinblicke aus die besseren Eituationsberichte vom
deutschen und voni amerikanischen Eisenmarkte und die weitere
Steigerung der Glasgower Notirung. Präger Eisen stiegen gestern
um 75 st, auch Alpine Montan- und Brüxer Kohlen-Aktien erzielten
ansehnliche Kursavancen; ferner waren internationale Werthe, Türken­
lose und Dampsschiff-Aktien höher gehalten. Die feste Gesammttendenz
wurde durch die freundlichen Berichte vom Auslande gefördert.
Valuten blieben unverändert.
Oesterreichische Kredit-Aktien 667.— bis 668.25, Ungarische
Kreditbank 687.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit —.—
bis —, Unionbank-Aktien 554.— bis —, Länderbank 416.—
bis —, Anglobank 277.— bis —, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn 664.— bis 666.—, Lombarden 109.— bis —,
Elbethal 462.— bis —, Dampsschiff-Aktien 769.— bis 774.—,
Tabak-Aktien 288.— bis —.—, Mai-Rente 97.65 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.50 bis —ungarische Gold-Rente
115.55, ungarische Kronen-Rente 90.85, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32,
Reichsmark per Kasse 118.57, Alpine 452.— bis 461.—. Rima-Murünyer
617.50 bis 519.—, Waffenfabrik —.—, Türkenlose 106.50 bis 107.—,
Präger Eisen 1779.— bis 1850.—, Brüxer Kohlen 937.— bis 939.—.
An der Mittagsbvrse war das Geschäft still, die
Kurse waren müßig abgeschwächt. Präger Eisen 1850.—, Brüxer
Kohlen 935.—, Straßenbahn lit. A 282.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien 666.50 nach —.—, Ungarische Kredit
688.—, Oesterreichische Bodenkredit 860.—, Unionbank554.—.Anglo­
bank 277,—, Länderbank 416.—, Bankverein 493.—, Alpine 458,—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 665.— nach —.—,
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahn 452.—,
.Rima-Muränyer 517.50, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente
97.55, Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.61 nach —,
Tabak-Aktien 288.—nach —.—.Türkenlose 106.25, Waffensabrik329.—.
Lchluhkurfe der Wiener BSrse um 2 Uhr 30 9)7in.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pefter
Lloyd".) Schluß anhaltend still. Präger Eisen 1875.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 666.75 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 687.—, Oesterreichische Bodenkredit 862.—, Unionbank
554.—, Anglobank 277.—, Länderbank 416.50, Bankverein 493.—,
Alpine 458.— nach —Oesierr.-Ungar. Staatsbahn 664.50 bis
—.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 462.—, Nordwestbahn 452.—,
Nima-Muränyer 517.—, Mai-Rente 97.90, ungar. Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 90.90, österreichische Kronen-Rente 97.65,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.34, Reichsmark 118.61, Tabak-Aktien
289.—, Türkenlose 106.25, Waffenfabrik 329.—.
Berlin, 3. August. (p> ig.-Telear.> s Bö r fe.) 12 Uhr
20 Min. O e fl e r re i ch i i ch e Kred it-A krien 207.60, Loinb a rd en
—.—, Franzosen 140.90, Diskontobank 176.75, Handels­
gesellschaft 148.75, Deutsche Bank 189.60, Dresdener Bank
, Ra tio n a lb a nk —.—, Breslauer D iskonto —,
Laurahütte 213—, Bochum er 196—, Gels en iirchn er
103.—, H arpener 185.50, Hi bernia 205.75, Konsolidation
352.75, ung ar. K ro n en-R ente—, Sp anier 71.75,£) ta I jener
, Merid ional —, Wittel«neer —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Sckw eizer Nordost —.—, Iura-
Simplon —, Canada Pacific 85.60, Northern 72.—,
Hamburger Packelsahrt —, K. LIovd —, Ed ison
—.—, ®r. B. P ferd eb adn —, D an n e n b aum 1I2.25.Dort-
mund —. Northern C omm. 52,75.
Neiv-Port, 3. August. Silber 60' z.
Wie». 3. August. (Orig.-Teiegr.) Spiritus unoerändert,
k 152»* 45.60 W.
Mte». 3. August. (Orig.-Tei egr.) Fruchtbörse. Weizen
und Roggen trotz schwächerem Rew-Aork behauptet, Hafer und Neumais
rtich fester. Weizen per «erbst zu k 7.96, k 7.95; Hafer
— September
per Herbst zu k 6.59, k biüt, k 5.63; Mais per
Oktober nominell zu k 6Ü6, k 6.80; JieumaiS zu k 622;
Roggen per Heri>st zu k 7.22, k 7.23; R epS zu k 13.«, k 18.70.
Wrse- mrd Handrlsnachrichtrn.
3. August. (Waare»« und Effekte««
v«rse.) Produkte ohne Aerkehr.
Effektengeschäft, gm Abischluffe an sesiere AuslandS-
bcrichte verkehrte die Börse in freundlicher Stimmung. Don inter-
naiionalen Werthen waren Slaatsbahn-Aktien, von Lokalwerthen
Salgo-Tarjäner Aktien gefragt und höher. Gegen Schluß bröckelten
die Kurse der inieriialionalen Werthe mäßig ab. Valuten und
Devisen unverändert-
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische
Kreditbauk-Aktlen 669.— bis 690.50, Ungarische Eskomptebank-
Aktien zu 451.—, Straßenbahn-Aktien zu 607.—, Oesterreichische
Kredit-Aktien zu 667.— bis 669.—, Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahn-Aktieu zu 663.75 bis 666.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4°,oige Kronenrenle zu 90.80 bis 90.90, Elisabeth-Dampsmühl-
Aktien zu 455.—, Salgö-Tarjüner zu 635.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien jii 688.50, Ungarische Jndustriebank-Aktien zu 173.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 668.50 bis 666.75, Rima-Muränyer
zu 520.— bis 519.—, Straßenbahn-Aktien zu 606.50 bis 606.—,
Oesterreichisch-Ungarische Stacktsbahn-Aklien zu 666.— bis 664.75.
Zur Erkläriing? zeit nolirtcn Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 666.75.
P r ä in i e n g e s ch ä f t: Kurssiellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen£ 6.— bis k 8.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo August k 26.— bis k 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Kut se der entert—a) notirte«
IIUUMUM. E(rWlt ,„ v«r*leti«nilchsürje IOOK
a) Ungarische Staatsschuld.
laeMfttjt® 100 G. Golden Geld Waare A. f. d. Kis.-Tb. 1. G. Geld Waare
840 K, 96.25 96,75 10#= 240 K 76.50 77.50
Goldrento pr Medio Ang- 96.25 96.76 PrSm.-Anlehen t. J. 1870
Beute in Krooou'-ähruns 90,76 91.16 fl. 300— £00 K. 168.— 159.—
dto pr. Mciilo Aug.--— 90.80 91.- Ung.Schankr.-Ablöeuuge-
Rente In Kronenw. 3!/ 3 *i 80.76 81.25 Obligationen ......... 98.10 98.85
Oetb.•Staatsani. i. G. ICO Ung. Gmndeutl.-Obligat. 91.— 92.—
G. G. *s= 240 K 97.50 M.60 Kroatiaeb-slaTon. Grund*
F.ieenb,*Anl. in G. 100G. eutlastunga-Obligat.--. 92.50 93.50
G. 240 K. 100.50 101.50 Tbeies- und Szegedluer
Eisenbahn-Anlehen in S. 99,60 100.10 fl. 100 ----- 200 R. 139.— 140.—
b) Oeatevreicbiscbe Staatescbuld,
Rente In Noten Mai*Nor. 97.35 97.86 Rente in Silber... 98.90 £7.40
Heute in Noten Fbr.-Aug. 97.30 97.80 Goldr. 100G. G.----840R. 96.95 96.75
Nsvle in Silber...... 97.— 97.00 Rente in Kronenw&hrung 96.70 97.25
«) Fremde Staatsschuld,
Bosnische Staatsanl. .4?# 88.50 89.60 Sorbische Prüm.-Anl. S?# 74.— 76.—
Bulgarische Staataolsenb. Serb.Pr.-Anl.mit 3§terr.
Hypothekar-Anleihe... 79.50 80.50 überstempelnag 2f«... 76.— 78.—
d) lodere OfifestUche Aolehea.
Anleihe der Hauptstadt AnlebenderTemes-Bdga*
Budapest 4 l j%% 97.— 93.— Ihal-Wstsserregulirungs*
dto 3687 4«i 92.- 93.- Ges 4fi ... 91.— 93.-
llrtien ten
^Anglo-Oesterr. Bank... 277.— 278.— fr Cng. Hypothekenbank
•Bpester Bankverein 5% 179.— 181.— pr. Medio Ang. 424.— 425.—
*Er«te Hag. Gewerbeb... 320.— 325.—# Uag. Handels-Akt.-Ges. 400.— 406.—
*Flnmaner Kreditbank.. 158.— 181.— »Ung. Esc.- u.Wecbslerb. —.——
«Vdterl. Bank-A.-G 2^7.- 219 pr.Medio Aug 452.— 45$.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.— 220.— »Zentral-Hypothek.-Bauk
»Kr.-Slav. Hypothekenb. 211.— 214.~*
»Ung. Alljf. Kreditbank. .—
»dto pr. Mmtlio Aug...
»Ung. Bank f. Industrie u.
Handel
»dto pr. Medio Aug 172.— 173,
•Ung. Hypothekenbank. —.— —.—
ung. Spnrk...-—..... 950.— 960.—
.— »Oesterr. Kreditanstalt-- ——.—
689.— »dto pr. Ultimo Aug.... 667.— 867.50
»Oestorr.-Ung. Bank ...1720.— 1780.—
—.— »PesterUng. Kommerz.-26ft5.— 2606.—
»Unionbank-—— 554.— 556.—
Kroatische Koinmerzlalb. —.— —.—
Aktien toi Spirkum.
»Innerstädter Sparkasse- A0.— 201.— »Ver.BpesterHauptst.Sp. 2185.— 2198.—
•Bpester III. Bez. Spark. 210.— 214.— »Ungarische Allg. Spark. 6W.— 560.—
»Bpest-EHiabethstkdt.Sp, 160.— 152.— »Ung, L8ndes-Zentr.-Sp.1380,— 1390.—
»Bpett. Sp.u.Pfaudl.A.G» 413.— 414.— »ErstePestVaterl.Spark. 15975— 16026—
Aktien von Auekuranz-GsseUsehalteB.
«Wiener Versicher.-Get. 400.— 410.— »U.Hagel-u.RÜckv.-A.-G. 224.— 228.—
»Wien.Lebena-u. Renten 520.— 530.— Nationale Unfall —— 185.— 190.—
»KrsteUng.Allg.Vers.-G.4860.— 4960.— P&nnonia Rückversich.-
»Fonci4rePe»t.V.-A. 6% 188.— 185.— A.-G 1100.—U50.—
Aktfrfi voa Dftmpfmflhleii.
Conoordia-Dpftn.-A.-G. 460.— 460.— Bester Walzmühl.-Ges.-940.— 980.—
•l.Ofen-Peat.Dpfra.A.-G. 990.— 10l0.— »Müller- u. Bäcker-Dpf.-
Blisabeth-DainpfJn.-G.. 465.— 460.— A.-G 430,— 436.—
Lüuisen-Dampfm. A.-G. 230.— 232.— »Pester Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergwerken and Ziegelfabriken.
BßesterZiegel-n.Kalkbr. 150.— 160.— »Kohlenbergbau u.Ziegel. 355.— 363.—
»Bpest-Sz.LörincK-Zglf.-, 340.— 350.— «Ung.Aspbalt-A.-G 338.— 343.—
V. Ziegel-a. Cementfbr. 10.— 20,—
J^ordu. T«r. Koblenbgb. 213.— 214.—
Obern,Berg.u.Hlittenw. 225.— 230.—
^Istvan u -Zit^elsl-A.-G.- 70.— 75.—
Kascban-Somoä.Steink. 10.— 13.—
U. A. Koblenbgb. A.-G. —.——
Ung. Dampfs., Cement-
und Gypsfabrik—
TJ. Keramische P.-A.-G. 180.— 181.—
Petcrsb. Ziegelinä. A.-G. 100.— 110.—
Kis-SebesorGranit-A.-G. 286.— 292.— «S.-TarJ4nerKohlenbrgb. 68«.— 640.—
Steinbr. Dempsoieg.-G.,1020.— 1030.— »Nenstift. Zieg. u. Klkbr. 174.— 178.—
Aktien von Eisenwerken and Maschinenfabriken.
J.n.landw.Mascb.-A.-G. 240.— 260,— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. B.
»Dannbius-Sehoenichen per Medio August... 519.— 620.—
8cbiffbau-A.-G. ... 159.— 164.— Schiick’sche B.u.Masoh. 226.— 285.—
*Gane6tCo..£. n. Maseh^310.— 3350.— »Teudloff u. Dittrich
»Nicholson-Mascbinenf.- 206.— 208.— Mascbinenf........... 190.— 200.—
Rhuam.S.-Tarj. B.-A.G. —W r eitK.Mascb.Wggf.n.B. 20C.— 210.—
Aktien von Bncbdrnekereien.
»«AthenBum^Bnehdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20.— 30.—
Aktlen-Gesellschaft ... 515.— 616.— ^Pallas“ lit. u. Druckevei355.— 365.—
VraukUn-GeseUtcbaft.. WO.— 530.— »PesterBuchdruck.-A.-G.268Q.— 2720.—
Aktion diverser Unternehmungen.
»Alig. Waggonlelh-G. 990.— 1010.— »„Hhngaria“ Kunatd..... —*
»Bp.Ang.Bl«k«r,A-G.6% 219.— 221.— JordanUederf.A.G.P.-A.—
fc Brst.Ung.Schriftg.-A-G. 272.— 276.— Steinbr. btirg. Brauerei. 120.— 122.—
I.U.8chafw.*u.K.*A.-G» 900.— 980.— »Ungar. Zuckerindustrie-
»l.U. Aktienbierbrauerei2800.— 2330.— Aktien 1875,— 1910.—
»I.U. Borstenrieh-Masu. 471.— 481.— »Ung. Elektricitäta-A.-G. 246.— 250.—
RrsteUng.Hotel-A.-G.— 434.— 440.—
I. Ung. Spod. u.Leims.-
A.G". 306.— 810.—
Intern. ElektricitÄtages. 490.—
»Jnt.WaggonleihA.-G.5# 940.— 950.—
Grand HotelRoyal 62.— 65.—
Fium*.Reisschäl*A.*G._.2876.— 2975.— »Ss-eged.Hanfsp.-F.-A.-G. 570.— 575.—
Gschwindt'sebeSpritfbr W4.— 890.— Tabakregie-A-G.tOrk.R. 285.— 287.—
Aktien von Verkehrs-ünteraehmengen.
»-Adria^-Seescbifff.A.-G. 480.—
»Bp.Strassenb. Aktien
dto per Medio August 606.— 607.—
»Strassenbabn-G.-Scb385.— 395,—
»Bpester elektr. Stadtb. 289,—
dto Gea.-Sch._- 80.—
»Bpest*Neupester elektr.
Strassenbabn .—HO.— 120.—
»Südbabin pr Clt. August 108.— 110.
Basilika-Lose 12.—
Basilika-Lose 6. Ueberst. 12.50
Prämien-Anleihe d. Stadt
Wien v. Jahre 1874 378.—
„36• 2 iT u -Lose—....— 6.—
_j68zlr“-Loseö. Ueberst. 6.65
Ung.Rotbe Kreuz-Lose.. 19.—
483.— »Donau-Dpfschlfff.-A.-G. 765.— 765.—
Kasch.-Oderborger Bahn 361.— 865.—
Ung.-Galizisohe Eisenb. 408.— 410.—
Ung. Westbahn—...... 415.— 425«—
290.— »Oesterr.«Ungar. Staatsb.—
85.— »Oeat.-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo August... 664.75
FUnfkircb.- BarcsEisen-
K. n. k. Dukaten, Münz 11.37
K.u. kvn. Dukaten, Rand 11.33
SO-Franes-Goldstlieke ... 19.34
20-Mark-GoldstUcke...
110.— bahn—...... ........
421.-
425.—
tue.
13.— Ung. Rothe Kreuz-Losed.
13.60 Ueberst———...
80.-
21—
Ital. Verein v. Rothen Kr.
21.50
22.60
382.— Hal.V.v.RothenKr.ä.Ueb.
22.-
23.—
6.60 Oeat.Ges.v.RothenKreaze
43.60
43.60
7.16 Oesterr. Kreditanst. ——
384.—
388—
20.- P4Ufy
182—
134—
V.lnteB,
11.46 Frans. Bankn.(100Fr.).. 96.85 97.—
11.43 Italien. Bankn. (100 Lire) 90.50 91.—
19.40 Rumän. Dankn. (100 Lei)—
23.67 23.72 Serb. Bankn.(100S.-Dia.)—
DentscbeR.«Bnkt.(100M.) 118.45 118.75 Rubel255,— 266.—
Wtebselknrse (vista).
Amsterdam 2\‘,% ..... 200.80 201.10 Italienische Bankpl, 5#.. 90,40 90.80
BrtUsel ....... —.—- Paris *"
96.6
London 1 »» 243.— 243.50 Schweizer Bankpl. 4‘/a% 96.—
96.90
96.30
Deutsche Bankpl&tze 5118.50 118.65 St. Petersburg öVa
* Ex Coupon.
Getreidebericht. Bei mäßiger Zufuhr, geringem
Ausgebot und unveränderter Tendenz wurde» Sü,(sXi Meterzentner
Weizen zu behaupteten Preisen aus dem Markte genommeii. Feinere
Sorten konnten einige Heller höhere Preise erzielen, Roggen tendirte
ruhig, in anderen Körnern war geringfügiger Verkehr,
Verkauft wurden:
N e u e r W e i z e n-Theiß-360 Mztr, 81 zu 7,75, 100 Mztr,
80.5 zu 7.80, 200 Mztr. 80 zu 7.85, 1500 Mztr, 80 und 1500
Mztr. 80 zu 7.90 ab Ösen, 100 Mztr. 80 und 100 Mztr, 79
zu 7.82'/,. 100 Mztr, 80 zu 7.80, 100 Mztr, 80 und 200 Mztr,
79.5 zu 7.77'/,, 200 Mztr. 80 zu 7.75, 410 Mztr. 80 zu 7.75,
100 Mztr, 79.8 zu 7.75, 250 Mztr. 79.5 zu 7.82-/„ 200 Mztr.
79.4 zu 7.70, 100 Mztr. 79.7 zu 7.72','ä, 100 Mztr. 79 zu 7.67' z,
100 Mztr. 79 zu 7.62'/.,, 100 Mztr. 79 zu 7.70, 100 Mztr. 79
zu 7.75, 100 Mztr. 79, 100 Mztr. 79 und 550 Mztr. 79 zu 7.60,
100 Mztr. 79 und 100 Mztr. 78 zu 7.75, 100 Mztr. 78.5 zu
7.67V2, 100 Mztr. 78 zu 7.60, 100 Mztr. 78 zu 7.70, 150
Mztr. 78 zu 7.50 (besetzt), 100 Mztr. 78 zu 7.6:5, 100 Mztr. 77.8
zu 7.70, 100 Mztr. 77 zu 7.55, Alles per drei Monate.
Pester Boden 150 Mztr. 80.5 zu 7.55 (gelb), 200 Mztr. 80 zu 7.85,
200 Mztr. 80 und 50 Mztr. 79.5 zu 7.67-/,, 200 Mztr. 79.8 zu
7.57'/-, 1000 Mztr. 79 zu 7.65, 300 Mztr. 79 zu 7.55 (gelb), 100
Mztr. 78 zu 7.55, 150 Mztr. 78 zu 7.50, 100 Mztr. 77.5 zu 7.50,
150 Mztr. 77.5 zu 7.50, 100 Mztr. 77 zu 7.60, Alles per drei
Monate.— Biharer 200 Mztr. 78.5 zu 7.55, «00 Mztr. 7« zu 7.42'.',
(gelb), Beides per drei Monate.— Gestern: Kun-Szt.-Miktöser 750
Mztr. 79.7 zu 7.80 ab Westbahn auf Lieferung.
Roggen 200 Mztr. zu 6.62h,, per Kasse, Parität.
Ger st e 200 Mztr. zu 5.95, 10» Mztr. zu 5.60, Beides
per Kasse.
Hafer 100 Mztr. zu 5.32'„ per Kasse.
Alter W e/i Z e n. Theiß- 1450 Mztr. 79.5, 1200 Mztr.
79.5 und 450 Mztr. 80 zu 7.90 ab Ofen, Alles per drei Monate.
— Lroshäzaer 400 Mztr. 77 zu 7.70, per drei Monate.— Maköer
900 Mztr. 78 und 900 Mztr. 77 zu 7.50, Beides per drei Monate.
— H.-M.-Väsärhelver 2000 Mztr. 77 zu 7.75, per drei Monate.—
Bester Boden 700 Mztr. 78 zu 7.55, per drei Monate.— Syrmier
Hafer 700 Mztr. zu 5.30, per Kasse.
Heute wurden folgende Liquidationskurse festgestellt:
Mais per August 6.36
Kohlreps per August 13.50
Termine teudirten ruhig. Gehandell wurden: Weizen
per Oktober zu 7.61, 7.65; W e i z e n p e r A p r i l zu
7.93, 7.98; Roggen per Oktober zu 6.83, 6.85,; Mais
per August zu 6.39, 6.36, 6.38; M a i s p e r M a j zu 4.86,
4.94: Hafer per Oktober zu 5.30, 5.27, 5.31.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7.63 G., 7.64 W.
Weizen per April zu 7.94 G., 7.96 W-
Roggen pek Oktober zu 6.84 G-, 6.85 W.
Mais per August zu 6.36 G-, 6.39 W.
Mais per September zu 6.22 G., 6.30 W.
Mais per Mai zu 4.93 G., 4.94 W.
t aferper Oktober zu 5.30 G-, 5.31 33.
ohlrepS per August zu 13.50 G.» 13.00 33.
(Stand der Oesterreichisch -Ungarifchen Bank
vom 31. Juli 1900.) Banknote ii Umlauf: 1.372,322.000
Kronen (4- 60,026.000 Kronen', Merallschatz: 1.187,134.000
Kronen (— 1,473.000 Kronen), Portefeuille: 340,568.000
Kronen (+ 38,525.000 Kronen), Lombard: 56,097.000 Kronen
(ff- 2,858.000 Kronen), steuerfreie Banknotenreserve
160,756.000 Kronen (— 62,651.000 Kronen).
(Insolvenzen) Der Wiener Kreditoren verein
gibt unter dem 2. August nachstehende In so lv en zf ä lle bekannt:
P i,i k a s Weiß, Kaufn,ann in Budapest; 3vi!helm Zentner,
Kaufmaun in Eger; Moriz Spitz, Lederhändler in Wien;
M- Zwick I, Parsümeriewaareuhändler in Pr e ß b u r g: M or S-
Weiß und Frau Elisabeth B e r c z e l l e r in B.-G y a r m a t,
( S ch i s s s v e r k e h r am Eisernen T li o r.i Wie
aus O r s o v a telegraphirt wird, passirte ein Schlepper aus
T u r ii-D! a g u r e l I o, enthaltend 250t» M;!r. Reps mit Bestimmung
Budapest.
Kälbermarktbcrictit
der Budapest er Vieh mark ts-Nsarktkasse-Aktien«
Gesellschaft vom 3. A u g u st.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 740 Stück, an
gestochenen— Stück, an W i e n e r K ä l b e r n— Stück, Iu n g»
v i e h 7 Stück; L ü n> in c r lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 79 li bis 88 h, ausnahmsweise 92 h bis— d,
»lindere 68 bis 78 ii, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— d, ausnahmsweise— Ii per Lauggewichi,
gestochene mindere— d bis —h; W i eii erK ä l b er— i» ßiä —h;
Jungvieh 48 h bis 52 h per Kilogramm; L ä m m e r
lebende —k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 3. Slugust. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 40.50 Geld, k 41.— Waare.
frieürich W iese
—SMggjgM—■gggggggigggMMt
k. u, k. Hoflieferant Bitil
Budapest, T- *. 7 .«',-"
Für den 18. und 20. August!
„Sport“ Grand Vin See& „Sport“ Extra See
L. LITTKE, Hoflieferant 6202
Budapest P6cs Wien
IV., Mirie-Valerlt-Hus« 9. Ruda» Blechmtnn, StllenUme.
Zu haben in allen ersteren Wein-, Spezevet- und Delikatessenhandlungen.
Bekanntmachung.
Sichere lohnende und
risikofreie Existenz bietet
dieFabrikation von Cognac
nach französischer Methode
im Inlands. Ein erstklassiges
HanS gibt hiesür genaue Anlei­
tungen und liesert die ersorder-
liksten Rohmaterialien. Cognac nach
dieser Methode hergestellt, wirft einen
Katzen von mindestens lOO o
bei hervorragender Leistungsfähigkeit ab.
Herstellungspreis von 58 Pf. per Liter
inkl. Steuer aufwärts. Selten günstige
Gelegenheit zur risikofreien Neuetablirung
für intelligente, kapitalskräftige Herren.
Fachkenntnisse nicht unbedingt erforderlich,
da anfangs Fachmann zwecks Infor­
mation vom Stammhaiise gestellt wird.
Offerten «üb „Htz. %, 5355“ an
Rudols Mosse, Wien. 5137
Dp. Bachrach Ernö slgyved
iroddjit f. k. luigusztus l-6n
V., Arpäd-ntcza 8. sz. alä stsivszt« Äi.
t
legante Wohnung
(III. Stock) 3 Gaffen-,
1 Hoszimmer, jedes mit
__ separatem Eingang und
allen Ncbenräimien V., Klotlid-utcza SS (gegenüber
dein „l’esti Uirlap"-Palais), per 1. November, eventuell auch
sofort zu vermiethen. 5145
Gpo “iicM. cke" e’ Kellerlokalitäten
und mehrere Wohnungen sind per sofort zu vermiethen: Rökk-
Szilird-utcza 17 und lUkos-iitcza 3. Auskunft beim Hausmeister
oder kipät-kürüt 16, I. Stock 3. 5210
A Mercur Sank es VAltöüzlet Reszvenytärsasäg
IV„ Vtczi-utcz. 37 alatti palotajiban egy
urasägi lakäs es üzlethelyisegek
7 szoba stb. esetleg a^onnal kiadök. 5215
iPpachtvoIle Wohnung
Szabö-Jözsel-Oasse 23 (v.ümöri-üt), Haltestelle der elektrischen
Bahn, 5 Zimmer mit sämmtlichen Itebenräumen, Garienbenützmig
per sofort oder 1- Ätovembcr. Jahresmielhe 850 fl. 5194
Eröffnungs-Anzeige.
Einem p. t. Publikum die höfl. Anzeige, daß ich in Budapesl
IV., Väczi-utcza Nr. 38, im Palais des IV. Korps-Kommando, da-
„Belvärosi nagywendeglö“:■: r:
der llkeuzeit entsprechend mit deni größten Konifort eingerichte
morgen, SamStag, am 4. August» unter Mitwirkung der
berühmten Dlusikkapelle Balogsh Käroly eröffne. Hochachtungsvoll
Herscta Santn, Szö'ke Imre, Geschäftsleiter,
Inhab er. v ormaliger 3ittnüfr des Vimba/.-k5ruti miutavend^glü
Kaffeehaus* Eröffnung.
Ich beehre mich meinen geehrten Freunden und Bekannten
zur gest. Kenntniß zu bringen, daß ich das
G&!6 Wekerle, Vll., Kerspeserstrasse Nr. 70
Tamütag, den 4. August I. Ii. eröffnen und persönlich leiten werde
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitt»
ich dasselbe mir auch bei meiner neuen Nnternehmung gest. zu bewahren
Abendlich Konzert der berühmten Ilationalkapelle Oläh
Sandor aus Nagy-Kanizsa.
5219 Hochachtungsvoll «ilaser rülöp, Cafctier.
SOMOSSY
M0LAT6
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Kasse-Eröffnung Uiir.— Anfang prözis ‘/,9 Uhr.
Heute bei ermäßigten Sommersaison-Preisen
durchschlagender Erfolg des Ilugiift-Programnis.
Fragolins, Piece Transformation. Das phänome
nale Tiroler^ Dnettistenpaar Ssorg und Suzztl
Edler, sowie sämmlliche Spezialitäten.
Hotel Hungaria
Heui« Aöand*—_
—— van 8 Uhr ab
— dar beliebte« --
Hationti- Husik- Kamelie:
Hadics Bela.
mOTEL JiOERHORN
m Hant» Ab
IV q Kiz hid-utcz&
5. sztm.
Haut» Abande von 8 Uhr ab KONZERT dar baliabtan
National-MnulkkapeUe
Bt TE R MC EI Sm
verantwortlich: Leo Aeigelsbera.
Druck und Berlag der Pester Lioyd-Gffellschast, Budapen, Dorottva-utcu, i-t
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller.>
Papier: Hermanetzer Papsersadrik.

