
[ 2023-06-29 10:47:47.087 - 19001129 - Seite 1 ]
1900.— Ar. 386.
Donnerstag. 89. |lo»br.
Abonnement kür tu« ö*terr.-ung«x. Monaroble.
File den üPester Lleyd 11 (Morgen- und Abendblatt)
CErttcheint »ach am Morgen nach einem Feiertage).
Fttr Bndaput:
Ganaifchrllcli 44 Kron*a— Heller
Haltjlhrticb^ 92 Kronen— Heller
Vieneljfchrllsh «... II Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller.
mt UfuUtr FMtnriu4oi z in AlwuftUttM Ti«rteljiirüek 2 «m>»sb utr.
Mub pr»Dum«-riN für Budapest in S«r Adminl.trwioni de« ..Feiner I.lojil--,
DoMtm-stde Sr. 14, I. St«*, aunrbal'e Bndtpeet will»!.! PoilMvTetauBg aiirch »II»
—-_ Für Wien »ued bei Hern». Oold»eliml. *0,
18„ »»»'
Filr Amerika, England, franfcrelch, Speniea und Pertupii kaua der ,Poster Uoyti J durch
\ »irnuitlungder Punikaiter nicht «houoirt und ma*3der?>onm diraktbei une baaicHtweMau.
Veris. t«r iktiisoW., l'r.takr., Ln§l., Italien etc. $»arhaeh*R Note« Kxohauga. Males.
W- KandmirIHschaft im XX. Jahrhundert.
M—o W—r. In einem Vortrage über die zukünftigen Ver­
hältnisse her Landwirthschaft behandelte der Proseffor der National­
ökonomie Julius W o I s in Breslan hauptsächlich die Gestaltung
der Weizenpreise. Ausgehend von der Leistungsjähigkeit
der .8 o n. f u r r e n} 8 e 6 i e t e wird zunächst darauf hin­
gewiesen, daß T e r i n g'S Ausspruch vom Jahre 1887: das
anbaufähige Land in den Weizendistrikten Nordamerikas könne in
vier oder fünf Jahrzehnten vollständig in Kultur gebracht werden,
sich zu bewahrheiten scheine, da von 1880 bis 1891) die lano-
wirthschastlich gemähte Fläche sich trotz der schlechten Weizeupreise
von LS5 auf 368 Millionen Acres gehoben. Die ostindische Kon­
kurrenz sei dagegen nicht gefährlich. Rußlands und Tibiriens Kon­
kurrenzfähigkeit steig« wohl mit der Berdichtmig des Eisenbahnnetzes,
aber die Lethargie der Bauernschaft und das primitive Bewirth«
schaslungssystem stehe einem größeren Ausschwunge hinderlich entgegen.
Empfindlicher könne die Konkurrenz Argentiniens fühlbar werden, da
dort von 48,000.000 Hektar nur etwas über .',,000.000 Hektar unter
Kultur genommen, von welchen über zwei Millionen Hektar mit
Weizen bebaut, so daß die Kultur- und Wcizenfläche auf das
Eechzehnfache vergrößert werden und Argentinien in absehbarer Zeit
ebenbürtig an die Seite der Vereinigten Staaten und Rußlands als
Getreideland treten könnte. Der Schluß dieser Betrachtung ist,
daß bei den gegenwärtigen Preis e n d i e
Weizenexportgebiete ihre Produktion
etwas zu erhöhen, bei höheren Preisen
wesentlich zu steigern vermögen. Berücksichtigt
man, '^gß noch ein« ganze Reihe anderer Länder, wie Canada, die
südamerikcmischen Republiken, Klein- und Mittelasien, sowie vor
züglich Aitstralien und das gemäßigte Asrika noch große, für den
Ackerbau unausgeschlqsseile Gebiete besitzen, so dürste die vorhin
g'eältßerte Anficht' gerechtfertigt sein, zrnnal die Produktion in jenen
Gebieten bedeutmd billiger ist, als in den mropäischen 'Kultur­
ländern.
Damit wäre» wir bei dem springenden Punkte, nämlich bei
der Frage der P r o d u k t i o n s k o st e n angelangt. Unleugbar
hat sich im XIX. Jahrhundert tt'otz der großen Steigerung der Arbeits­
löhne die Produktion sowohl absolut, als relativ verwohlfeilt; absolut,
weil durch Verwendung von Maschinenarbeit die Menschenarbeil
vielfach erspart wurde, die Futter- und Düngemittel und die Trans­
portkosten zum Markte wohlfeiler geworden und der Kapitalszins
gesunken ist; relativ, weil es mit Hilfe der Fortschritte der technischen
und Naturwissenschaften gelungen ist, auf derselben Fläche erheblich
mehr zu erzeugen, so daß selbst in vorgeschrittenen Ländern, >vo in
Folge schlechter Berwerchungsverhältnisse die Rnbau-Area für Weizen
eine Reduktion erfnhr, die Produktion dennoch gestiegen ist. Voraus-
sichtlich wird der Arbeitslohn noch theurer werden und auch die
Lasten werden steigen; ebenso sicher ist ein weiieres Sinken des
Kapitalszinses, die weitere Ausbildung der landwirthschastliche»
Technik, die weitere Steigerung der Ernten. E s d ü r f r« n s i ch
demnach die Erzeugungskosten pro Ein-
hoit vielleicht noch niedriger st eilen als
b i s h e r und daher auch auS diesem Grunde eine ProduktionS-
oermichrung erfolgen.
Da jedoch der Preis nicht «ur von dem Angebote, sondern
auch von der Mchsrage- bedingt ist, so kommt den Kons u m»
l i o n s v e r h ä l t n i s s e n als dritter Faktor eme nicht zu
unterschätzende Bedeutung zu. Wolf bezieht sich hier nur aus Sie
Einwohnerschaft Europas und weist an der Hand der Angaben von
L a v a s s tut eine bedeutende Zunahme der Bevölkernngsziffer
nach. Sehr ausführlich behandelte diesen Gegenstand Sir .William
C r o o k e s in seiner Eröffnungsrede der Gitzung der Britir-ii
Ansociation. Hienach hat sich die Zahl der Brvdverzehrer- von 371
Millionen im Jahre 1871 auf S16 Millionen im gegenwärtigen Zeit
punkte gehoben, für welche einschließlich des Samenbedarss 600
Millionen Meterzentner Weizen (wahrscheinlich Schätzung der. €oru
Trnie List) benöthigt werden; es beträgt somit der Bedarf per
Person 120 Kilogranmi und die jährliche Zunahme der Beyölkenuig
4—5 Mllioneu Seelen, der jährliche Mehrbedarf bei gleichbleibenden
Bermehrungs' und Berbrauchsvcrhältnissen 5- 6 Millionen Meter-
zentner Weizen; bei 10 Meter Durchschnittsertrag per Hektar ent­
spricht dies einem jährlichen Mehranbau von 560.000 bis 600.000
Hektar. Ist auch in Znkunfr eine Zunahme der Bevölkerung in
gleichem Maße nicht zn erwarten, so kommt andererseits in Be­
tracht, daß der Getreidekonsum über das Maß dec Bevölke­
rung steigt. Bis in die neueste Zeit hielt die Prodnktion-.-
vergrößerung mit dem zunehmenden Verbrauche gleichen Schritt,
ja, eS trat in den letzten zwei Jahrzehnten sogar eine Nebe'rproduktion
ein, welche erst Ende des Jahrhunderts zu schwinde» begann.' Für
die Zukunft schälst" tS. v o o f c 8 die Zunahme der Weizenarea
höchstens auf 400.000 Hektar und gelangt durch den Vergleich mit
den Konsumziffer» zu dem Ergebnisse, daß eine große Himgersnoth
eintreten müßte, wenn der Weizen nicht durch andere Nahrung
Mittel ersetzt würde. Wen» wir uns dieser Anschmmng nun auch nistn
vollinhaltlich anschließe», so scheint es doch erwiesen, daß i n
Zukunft die Produktion d e m K o n s st m nickt
voraneilen, sondern nur nachstreben w i r o,
und daß daher eine PrciSdepression für läugere Zeit nicht voraus­
sichtlich. Wenn wir noch den Zusammenhang von Geld und Waare
berücksichtigen, so ist wahrscheinlich ni i t dem Fall e n des
Zinsfußes sogar eine Steigerung der
Weizenpreise zu gewärtigen. In Berücksichtigung dessen
können wir auch die Getreidezölle nicht a I s p e r-
manentes R ü st z e u g der mitteleuropäischen
Handelspolitik, sondern nur als Schuhivaffe pro­
visorischen Charakters betrachten, zvelche in nicht allzu langer Zeit
als überstüsiig und in sozialer Beziehung die große Masse des Dolkcs
schädigend, wird über Bord geworfen iverden.
So viel betreffs des Weizens, respektive Getreides. Für die
Zukunft der mitteleuropäischen Land-
wirthschaft dürfte der Getreidebau jedoch vmi geringerer
Bedeutung sei». Wir konnten ja schon in der zweite» Hälfte des
XIX. KchrhundertS eine Einschränkung der Getreidedaustäche be­
obachten. In dem Maße, als in best außereuropäischen Distrikten immer
mchr Land dem. Pfluge,urbar wird, schwinde» die Weiden; das An­
wachsen der Bevölkenmg, die Steigerung der Bedürft,ine schiebr jedoch
die Fleischprodnküon. und die- Erzeugung von Genuß- und Luxus-
mitteln in den Bordergrstud. Auch die Jiitensitätsz«nahn>c des laud-
wirthschastlichen Betriebes zeigt sich nicht allein in der Skeigerling der
Ernten, sondern in der Vielseitigkeit des Anbaues und in der Pro
dultivn von hochwerthigen Erzeugnissen. Es dürste sich demnach mit
der Zeit einedurchgreijeiidereVeischiediing
der Produktionsverhältnisse, eine immer
tveilergreisende Theilung der Arbeit herausbilden, bei welcher der
Getreidebau in den überseeischen Gebieten, ausschließlich der sub­
tropischen Region, a» Raum gewinnen, der europäisch« Kontinent
hingegen sich iinmer mehr dem Anbaue von Futterpstan^n, Hack-
fruchten, Gemüse- und Handelspstauzen :c., der Bichzuchr rmd den
sogenannten landwirthschastliche» Rebenzweigen zuwenden wird.
England ging voran, das Festland folgt jefet seinen Spuren,
Den» das Jnselreich durchlief in Folg« seiner cruonirlen vage und
seiner sreihändlerischen Handelspolitik rasch alle Pbase» der land-
wirthschaftlichen Entwicklung, die sich bei uns erst spater und muerbalb
größer« Zeiträume vollziehen. Sowie in den vreruger dts seckuger
Jahren die englische Äandwirthichaft als Muster des mrenstven
Betriebes für das Streben der Lanvwirthe Mitteleuropas galt, so
sehen wir jetzt den Kontinent die höheren Staffeln der intensiven
Bodenkultur erklimmen; und diesem Zuge werden wir noch Jahr
zehnte folgen, während in Albiv» der Ackerbau den Zenith seiner Ent­
wicklung bereits überschritten hat. Der Getreidebau ist dort auf ein
Minimum reduzirt und die Thierzucht das gewinnbringende Feld für.
die Thätigkeit und das Kapital des englychen LandwirtheL.
Polirswirthschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(II n g arisch« K r o n e n- R e n t e.) Die Nachricht,
daß die Rothschild-Gruppe ihr Optionsrecht auf den letzten Rest der
ungarischen Kronen-Rente ausgeübt und die Absicht habe, auch diesen
Betrag, sowie die jüngst übernommenen 20 Millionen Kronen-Rente
zur freihändigen Veräußerung zu bringen, rief an der heutigen Börse
eitle namhafte Kursbesscrung dcr ungarischen Kronen-Rente hervor.
In Wien hat sich für den Handel der ungarischen Rente eine ansehn­
liche Couiiff'engruppe gebildet, in der ivicdcrholt Abschlüsse von
k 300.000 bis k 400.000 vorkamen. Maßgebend für das rege Interesse,
welches für die ungarische Kronen-Rente geherrscht hat, war offenbar
die Erwägung, daß diese Rente jetzt, wo aus erster Hand kein neues
Material erhältlich ist, sich von ihrem ungewöhnlich niedrigen Kurs­
stände bald ausgiebig. erholet, tvird. Heute betrug die Avance
Vi» Perzent. Von Wichtigkeit ist die Thatsache, daß auch für aus­
ländische Rechnung größere Beträge aus dem Markte genouimeu
wurden, und zwar erfolgten die Käufe für Berliner Rechnung.
Nebst der ungarischen Kronen-Nente fand heute nur noch die oster-»
reichische Gold-Rente Beachttmg, die für Triest begehrt war.
Verkehr.
: (Betriebse-i-n»rahmen der österreichisch-unga­
risch t n Eisenbahile n.) Laut den, vorliegendeil provisorischen
Ausiveiseu betrugen die Brulto-Transport-E inmihulen der Eiien-
bahnen der Monarchie int Monat T epte m b e r o. I. k r!2,övä.2o2
(gegen k 76,610.251 im gleichen Mona» des Vorjahre»), wovon
k 26,125.580 (gegen k 24,501.541) aus die ungarische» Eiseu-
bahnen entfallen. In den abgelansenen neun Monaten des heurigen
Jahres wurden aus den Eisenbahnttmen deioer Staaten der Mon­
archie an Transporigebühren vereinnahmt, und zwar:
IR« 18S»
K r o ti e n
Bahnen in Oesterreich 443,1141.246 422,815.707
Bahnen in Ungarn 192! h;!3.b»4 181 ,171.57u
Znsammen ... (>•'!•'>,»81.140 601 ,»27.277
und stellt sich somit das G e s a m m t r r g e b n i ß in der in Rede
stehenden Zeitperiode gegenüber jener des Vorjahres um k 81.906.863
günstiger, speziell bei deü ungarischen Eisenbahnen um
k 11,662.324 höher. Die k i 1 o rn e t r is ch e n Einnahmen be-
isttginr bei den österreichischen Eisenbahnen k 23.181 --- -s-O-K Perzent,
beiden u u g a r i s ch e n Eisenbahnenk 11,172 ----s-3VPerzent-
DieBetriebsergebniffe der eigeiltlichen Ttaarsbahnen gestalteten
sich innerhalb des in Rede stehenden Zeitraumes folgendermaßen: in
Oesterreich k 172,975.865 oder per Kilometer k 20.703— -f .3 6 Perzent,
•n Ungarn k 144,503.574 oder per Kilometer k 18.454 --
6-8 Herzend Dazu ist zu demerten,. daß die Hauptbahnen
in Ungarn (mit 91-72-0 Kilometern Vetriebslängel aii Ein­
nahmen hatten k 168,477.502 oder per Kilometer k 18.367 -«•
+ 6 6 Perzent, die Lokalbahnen (miß einer Betriebslängr von
808.7-2--Kilometern! dagegen k 24,356.392 oder per Kilometer
k 3012 -- —1-6 Perzent- Die Tnrckn'Smitlelänge der Lotomoliv-
bahneii der Monarchie unnaßie in den ersten umu Monaten des
lausenden Jahres: in Oesterreich 19.117 Ktlometer (gegen 18.-353
Kilometer in dcr gleichen Periode des Doriabres), in U u g a r n
17.260-1 Kilomeier «gegen 16.744-6 Kilo-meter), znsannnen 36.377-1
Kilometer (gegen 35.097-6 Ktlomeicr). Der Gesamnuzmvachs in beiden
Staaten dec Monarchie betrug sonach 1279-5 Kilometer --- 3-64 Perzent,
in ll n g a r n allein 515-5 Ktlometer --- .3-08 Perrmt. Dieser
Zmvnchs an neuen Linien in Ungarn entiällt haupliächlich auf
die Loknlbabneu. von ivetcheti rund 5M Kilometer dem offent-
Itchen Verkehr übergebe» wurden. Von den oben nuogewicsenen
Mehreinnahmen entiallen k 10,497.834 aus die Hauptbahnen,
an welchen die königlich unaarischen Staatsbichuen mit k 9,217.524,
die ungarischen Linie» der Südbahn mit k 927.615, die Ranb-
Oedendurg-Ebenfurlcr Bahn mit k 76.446, die Kaschau-Lderberger
Vahn rungarischer Theil) mit k 105.211, die. Mohäcs»Jünskirch»r«
Bahn mit k 68.625, schließlich die Fünfkft-chen-BarcLer Bahn mit
k 102.413 vanizipiren. Die Mehremmrhmm sind das Ergebniß des in
Folge der besseren Ernte eingetretenen lebhasteren Verkehrs >mme»tlich
tti Zerealien, serucr des erheblichen Kohleumportes, sowie der
naturgemäßen Steigerung dcr Verleiirsentwicklung.— Die
Lot nlbah neti haben eure Mehrcinnalnue von k 1,164.490
ankjtuveuen. tvelche eineslheilo in der Erweiterung des Lokal«
batmitktzer. auoererieike. m der Entwntknng des internen Ber«
iebrs der veumiche» Erienbabnen ihre Begründung futüct. Von den
118 verschiedenen Loftttbabnen haben 80 Mehreinnahme» gegenüber
der gleichen Periode des Vorjahres auszuweisen, bei 33 Lokalbahnen
sind die Eiuliahnie» iu dem abgelaufenen Zeitabschnitte des Henrigen
Jahres geringer als in dem gleiche» Zeiträume des Vorjahres und
bei den restlichen 5 Lotalbahueu, welche den Betrieb im abgelaufenen
Jahre eronner haben, stehen selbstverständlich keine Vcrglcichsdaten
zur Versu'pmg. -- Die Eintmlimen auf sämmtliche» un-
g a r i i ch tu Elieubahncn fteuieu sich in dem in Rede
stehende» Zeitraume des heurigen Jahre» wie folgt: für Personen-
undGepücksdeiordcrnng k 51,124.832 (gegen k 50,222.153 im gleiche»
Zeiträume SeS Vorjahre-:-!, für Gütertransporte k 141,708.962 (gegen
k 130,949.417), somit die Einuadmen aus der Personenbeförderung
-,be> einer Anrahl von bewrderrcii 48,850.370 Personen) um
k »02.77» günstiger, die Einnahmen aus der Güterbeiördernug (bei
einer beioroertcn Tonnenauzahl von 25,808.053) um k 40,7592,45
Iwbe.. Die giliistigsten tliomelrischcn Einnahmen haben auszuweisen
bet den Hauptbahnen: die Ka schau Oder bcrger Bahn
\ .ungariffckes Nein mit k 23.335, die königlich ungarischen
S> a a i -.- b a h ,i e n mit k 18.454, die Süd bahn (migarisches
Petz, mit k 16.857, die M »h ae«- §ü nstirch»cr Bahn mit
k 14.810, und dir Fiin ftirche n- B arcser Bahn mit k 12.308;
bei den Lotalbahueu: tue Budapest-Szent-i!örinc;er Lokalbahn mit
k 24.136, oie Peirozsenv-Lttpenner Lokalbahn mit k 23.028, die
Bndapester Lokalbalmen mit k 14.296, die Budapest-Budafoker
Lotalbahn um k 15.025, die Budapest-Öiran Füzitöer Lokalbahn mit
k 9562, die Goliiitzrbalbab» mit k 88-29, die Popradthalbahn mit
k 7.-<17, die Keßtheln Balaton Szem-Giiörgmr Lokalbahn niil k 7228,
die Holies-Gödinger Lokalbahn mit k T2ti4, sie Ilngthalbahn mir
k 62 t,8, die Aro.der und Esanader Eisenbahnen mit k 5653, die
M»ramarajer LaUdalm mit k 5309, die Häromßeter Lokalbahnen
mit k <>187, Sie Zülqombrew-Tißvlezer Lokalbahn mit k 5357.—
Bon den übrigen Lokalbahnen erreichten 12 eine kilomerrische Ein
»ahme zwischen k 4«,uo „no k 4000, 6 eine solche zwischen
k SW w und k 3C(.iü, 5 e,ne Klonn irische Einnahtne zwischen
k 3400 und k 3v>«. 1» eine solche zwischen k 8000 und k 2500,
17 eine kilometrischc Einnahme zwischen k 2500 nnd k 2000,
18 emc solche zwischen k 2000 »nd k 1500, 20 eine Einnahme
zwischen k 150» und k l060 uns bei 7 Lokalbahnen waren die kilo-
melrischen Einnahmen zwischen k 1000 und k 5gs--
gerichtshof in die Kompetenz der genannten Gerichtsstelle. In einem
konkreten Falle war mm die Entscheidung über die Frage angerufen,
o b d i e mit d e w W c g r ü >i m m der S ck n e e-
Massen a» s g e I a u s e n c n K o st e n als B e
r r i e b s k o st e n z» e r a ch t c n feie n, tvelcke die ver­
waltenden Staatsbahnen z» tragen haben, oder aber als außer­
ordentliche Auslagen, für ivelche die Eigenthümer der Vizinalbahn
auskommen müssen. Die Frage war dem ordentltchen Gerichte znr Be­
antwortung vorgelegt und die k. u. Staatsbahnen drackten den Einwand
gegen die Kompetenz des fürgehenden Gerichtes mit dem Hinweise
auf die oben berührte Gesetzesbestimmung vor.‘ Die f ö n, K u r i c
verwarf jedoch in ihrer Entscheidung unter Iaht 108» »oo den
K'ompetenzemwand wib dellarirte oieie Frage in den Wirtli.niskreis
ver ordentlichen Gerichte gehörend, weit un Sinne ins Art. 1 des
Gesetze? vom Bcrwaltungsgc-richtshoie nur v e r w a I t u n g s-
rechtliche S t r e i t s r a g e n der Kompetenz der genannten
Gerichtsstelle zugewiesen wurden, unter rvelchen Geiicktspunkt ivohl
auch alle aus den Eisenbahnbetrieb bezughabenden Maßregeln, nicht
aber jene einen rein vennögenSrechtlicheil Charakter tragende Frage
fallen kann, ob irgend ivelche Ausgabe» als Betriebskosten zu
betrachten -seien oder nicht.
Börse.
(Don den E f f e k t e n d ö r s e >0 erhalteir wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Das Zustandekommen des Träger- und Halb­
zeugverbandes, welcher sofort in Kraft tritt und anscheinend die
Preise bald herabsetzen würd, tun zu einer Belebung des Geschäftes
beizutragen, hatte hier ansatiM ebenso, ime die günstigen Mitthei­
lungen in der gestrigen BeirathSsitzung des rheinisch-westphälische»
KohlensyndikatS, für Montailwerthe zn Känsen angeregt. Auch Banken
waren, wie überhaupt die Tendenz im Allgemeineti, fester, da günstigere
Nachrichten aus China vorlagen. Für Banken stimulirten auch der
leichte Geidstand und' die in Bordereimng befindlichen tttehrsacheu
größeren Geschäfte. Später waren. Eisen-Aktien noch mehr. bsvorzugt,
iveil verlautete, daß auch die Angelegenheit des Walzwerlverbandes
lmld geordnet werden dürfte. Weiterhin war das Geichäst stiller aus
das Anziehen de? Privatdiskonts und aus schwächere ausivärt-ge Mel­
dungen bröckelten dse Kurse ab. Hauptsächlich waren Äkontanwertbe
niedriger, weil verlautete, daß .die: deutschen Walzwerke bedeutende
Preiserntäßigungen beabsichtigen. Ultimogeld 4 Perzcm, Privaldistont
4>F Perzent.
Pari s: Unisangreiche Känje, welche die Sparkassen und
Kapitalisten iu französischen Reinen ausführten, veranlaßten allgemeine
Befestigung,-in Folge der herrschenden Geschästsnille und aus Reali-
sirnngen war der Schluß jedoch abgeschwächt.
London: Die besser lautenden Nachrichten aus China
harten eine Besesttgting der chinesischell Anleihen znr Folge. Später
war die Tendenz ini Allgemeinen schwächer, besonders für amerikanische
Werthe, in ivelche« größere Geivinnrealifirnngen ausgeführt wurden.
Minenwerthe waren still, aber behauptet.
Banken «nd Aktiengesellsctiasten.
( H o l z i n d u st r i e- A k t i e n g e s c l l s ch a f t
Leopold v. P o p p e r.z Unter Vorsitz des Vizepräsidenten
Hosrathes 'Alexander v. B u j a n o nies fand heute die General­
versammlung der Hol;industt-ie-AkiiengeseI!schast Leopold v. Popper
statt. Der Geschäftsbericht weist eine Bahnerpedilion von 15.705
Waggons Schnittnlaterial, den Verkauf von 361.695 Knbikineter
Schiiittmaterial mit einem Faktnrenbetrag von k 11,397.806 aus. Der
Reingewinn beträgt nach reichlichen Abfchrribimgen k 584.000, wovon
die Prioritätsaktien eine 6°/,.ige Verzinsung, die Stammaktien 5°-,
Zinsen erhalten. Der Rest wird aus neue Rechmmg vorgetragen. In die
Direktion wurde statt des -verstorbenen Dr. v. Stesanowicz der
Landtags-Avgeordnetc Dr. Rikvki v. W a s s i l t o gewählt. In
den Aufnchtsrath werden die bisherigetl Anffichtsrälbe wieder- ,n,d
Direktor G l ü ck s t h-a l -nengewählr. Die Beschlüsse der General­
versammlung wurden mit Stinintcneinhelligkeit gefaßt.
(Preußische H n p o l h e k e n !> a n k.) Aus
Berti» wird uns telcgraphirt: Die heule hier stattgehabteit
Generalversamnilungen der Aktionäre der Preußische!! Hnpothckenbairk
nnd der Deutschen Grundschnldbauk dauerten acht Stunden uno ver­
liefen iycil-veise sehr stürmisch. In der Gcneralversaunnlnug kxr
Preußischen H p p o k h e k e n-A k t i e n b u n k wurde
die Verwaltung von verschiedenen »icdnern auss heftigste angegriffen.
Man wollte die Direktion und die Verwaltungsräthe regreßpflichtig
niachen. Schließlich ivurde eine V e t 1 1 a u e u s t o m in ission
gewählt, welche die Angelegenheit prüfen und spätestens nach drei
Monaten einer weiteren Generalver-iamuilnng Bericht crnattell soll.
Ein Zwischenfall rief eine riesige Sensation hervor Eli:
Aktionär wies daraus hin, daß ein anderer iu der General­
versammlung anwesender Aktionär, welcher ein früherer Beamter
der Deutschen Gpundschulobank gewesen und ivege» unlauteren
Gebahrens seines Postens enthoben wurde, auf Grund seiner
.Kenntiilffe die Gelegenheit benügt habe, um von der Tiretlion zwei
Millionen M a r l Schweigegelder zu «rhrrltcn,
welches Verlangen von der Direktion entrüstet zurückgewiesen worden
war. Der Angeschuldigte, der besonders belastende Enthüllungen
über die Verwaltilng machte, vertheidigte sich, indem er jagte, er hätte
in der geführten Unterredung eine Andeutung zunl Erheben einer
Forderung herauszuhören geglaubt. Schließlich wurden in das Kura­
torium die bisherigen IAilglieder wiedergewählt, nur Gencralkonsnl
Schmidt und Bankier Schwarz legten ihre Aemter nieder. In
der Generalversammlung der D c u t s ch e n G v u n d s ch u 1 d-
5 a n t fam es zu keiner Debatte. Es winde vielmehr anschließend
an die Generalversammlung der Preußischen Hypothekenbank ebenfalls
eine Berlrauenskommission unter denselben Bedingllngetl erilannt.
Auch der Ausfichtsrach wurh« Wiedergewählt, außer den beiden schon
erwähnten Herren, welche ihre-Aemter niederlegleu.
Steuer» und Zölle.
(Der neue Z o l l! a r i j des osterreichif ch-
ungarischen Zollgebietes.) Die K a s ch a u e r
Handels- und Gewerbekammer veröffentlicht ihr
an den Handelsminister gerichtetes Gutachten über den zu schaffenden'
neuen Zolltarif. In der Einleiiu-.tg erklärt die Kammer, daß sie stets
für das s e l b st st ü n d i g e ungarische Zollgebiet
gekämpst uird der Ueberzeugung Arisdruck gegeben habe, daß die
Grundlage des wirtbsckastlichen Aufblühens unseres Balerlatides nur
die Selbstftändigkeic wtserer Zoll-und Handelspolitit bilden. könne.:
Sie wird auch fernerhin gegen die Zollgemeinsamteit mit Oesterreich'
kämpfen, n»d zwar. so lange sie bestehen wird. Der bisherige Zolltarif
hat die möglichst schlechte Wirkung auf unsere Volkswirchschasr
geübt. Der einzige Nutzen der-Zollgcmeinsaiilkeit hätte in dem wirk­
samen Schlitze unserer landwirthschasklichen Proditklion bestehen miissen,
ebenso ivie wir der österreichischen Industrie unseren Markt gesichert
haben. In ivelcher Weise die gegenseitige Sicheruitg der Interessen
erfolgt sei, darüber könnten unsere Landwirthschaft, unsere Viehzucht
und unser Weinhandel die Klagelieder des Jeremias anstimmen. Das
Gutachten spricht sich kurz für die Aufrechterhaltung einer Bertrags-
politik für Tarif- nnd Mcistdegünstignngsverträge aus. Die von der
Kammer in Vorschlag gebrachten Zölle sind namentlich für landwirth-
schastliche Produlte proteklionistisch, wir erwähnen folgende Sätze: für
Weizen 8 Kronen, für Roggen 6 Kronen, für Mais 4 Kronen, sür
Mehl 12 Kronen, sür Ochsen 50 Kronen, sür Pferde 60 Kronen, für
Schweinesette 60 Kronen, sür Butter -10 Kronen, sür Bier 15 Krone»,
sür Wein in Fässern 40 Kronen, für Wein in Flaschen 100 Kronen,
für Champagner 140 Kronen, für Cognac 20«) Kronen. Das sind
allerdings recht nette Säue, bei denen der Wunsch nach Abschluß von
Tarisverlrägen kaum z» erfüllen sein ivird.
Industrielle«.
(Z Hier st a ti ft i f.) Der von dem Zeniralverem sür
3k,ibenzucker-Industrie ueröffentlichren Gesammtstatiftil der Haupt»
llilider Europas bis Ende Oktober l-'OO sind die folgenden Haiwi»
mdlen zu entnehmen: i
Im Betriebe um reu mit Ende Oktober in -den drei Haupt-
ländern Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Frankreich 841 Fabriken
gegen 947 im Vorjahre. Die N e t.t o p r o d u k t i o n für die
drei ersten Monat«, dieser- Kampagne ist heuer hauptsächlich wegen’
der fliuen Rübenqualitirt bis jetzt um 180.000 Tonnen größer. Die
bat (in Tonnen üiohzuckerwerth) betragen: O e st e r r« i ch-
ll n g n r u 356.163 gegen 302.868 im Vorjahre, Deutschland 660.876
gegen 585.278 >m Vorjahre. Die Ausfuhr der- drei Hauptländer Ivar
mi Augiist-Otlober dieier Kampagne um 44.000 Tonnen in Rohzucker-
werth größer als^iin Borjabre, eine Folge des größeren Exportes
Frankreichs,nnd Oeflerr-eick-Unganis, welchem bei Deutschland eine
Minddraussuhr von 16.000 Tonnen gegenübersteht. Für,- die
R a s s> n a d e- Äl n s f u h r werden Heuer nahezu die gleichen
Ztsseni wie tm Vorjahre aiiSgewiefen, nur die Betheilignng der drei
.'ranplländer ist eine verschiedene, da die Raffinade-Ausffthr
Oesterreich.Ungarns um 10.000'Tonnen und Frantreichs um 7000
Tonnen hener größer, jene Deutschlands dagegen um 27.000 Tonnen
Heiner ist. Die R v h z u ck e r- A u ü f u h r ist »m 41.000 Tonnen
großer, die zur Gänze auf Frankreich entsallen. Der K o n s u m ist
im Älugust-Oktober gegenüber dein Aorjahre ilm 95.000 Tonneii
zurückgeblieben; der AiiSfall bekrägl bei Deutschland 13.000 Tonnen,
bei Fcanlreich 73.000 Tonnen, bei England 20.000 Tonnen- Die
B o r r ä^t h e der drei Hauplländer sind int Oktober d. I. um
816.000 Tonnen gestiegen und betragen 1,039.000 Tonnen gegen
l,025.060 Tonnen im Vorjahre; während der gleichen Zeit des
Vor;abrei sind die Barräthe um 682.000 Tonnen gestiegen.
.Handel.
(Verein deutscher Eisengießereien.)
Atis Köln wird uns telegraphisch gemeldet: Die gestrige Ber»
sanlmlung der h e s s e n- n a s s a u i s ch« n und nieder-
r h e i n> s ch- ;v e st p h ä l i s ch e n Gruppe des Bereins
deiitscher Eisengießereien beschloß, an den b i S h e r i g e n Ber»
k a« s s p r e i s e n f e 'st z n halten, iveil sür 1801 billigere
Rohslvffpreise nicht erlangbar seietr.
(Vom Kohl« n m a r k t e.) AuS Brüssel wird
uns ielegraphir!: Angesichts der deutsche» Konkurrenz setzten die
.Kohlenzechen des E h a r t'e r o i e r Bezirks den Preis für Magen-s
kohlen auf 141/2 Francs herab.
Geschäfts berichte.
Budapest, 28. Rovemher. Witterung: nebelig nnd kühl.
Therutomeler+ 2-6° Celsius, Bnrometer 760-7 Mm. Wasserstand
zunehmend- Den westlichen Theil Europas bedeckt eine weitaus«
gebreitete Depression, die östliche Hälfte hingegen bedeckt ein Maxi-
mnm. In Verbindung mit dein Vordringen dcr Depression breitet
sich vom Westen wieder Regen aus. In Mittel- und Osteuropa ist
die Wiiterutgz trocken. Vonr Norden sinkt die Teniperatttr. Abge­
sehen von den sporadisch vorgelommenen schwachen 4!ebelnieder-
schlagen, ist bei n ii s da« Wetter im Allgeinciiien trocken, kühl,
schwach bewölkt und, nebclia. Iiachtfröste waren i>n Norden und
Westen des Landes. Es ist tnhles, nebeliges oder bewölktes Wetter
mit Niederschlägcn tm Westen und Nachtfrösten zn erwarten.
E s s e t t e n g e s ch ä f t. Die Ansübnng der Option auf den
restlichen Betrag der ilngarischen Kronenrente, ferner der flüssige
Geldstand decülstnßten heule günstig die Tendenz für internationale
Werche.— Valuten uuö Devisen stationär.
An der V o r b o r s e wurden gehandelt; Rima-Muränyer
Eiscmverts-Atue» zu 480.—, Oefterreichische Kredit-Aktien zn 664.50
bis 665.—, Südbahn-Mtien zn 114.-- bis 114.50, Oestcrreichisch-
Nitgansche StaatSbahn-Aktic» zii 663.50 bis 664.50.
A» der M i> t a g s b ö rse kamen «t Verkehr: Stadtbahn-
Atrien zn 276.— bis 278.—, Märamarofcr Salzbahii Priocitäls-
Lllticn zu 180 .—, BrMta-Lose mit österreichischer lleberstempelung
zu 15.—..
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zn 671.25 bis 672.—, Ungarische Jndustricbank Aktie» zu
160.— bis 163.—, Oefterreichische Kredit-Ülktien zu 664.75 bis
665.25, Rima-Biuränrier Cisenwerks-Ülttieii z»i 480.— bis 490.50,
Südbahn-Aktien zn 115.—, Oesterreichisch-Ililgarische Staatsbahn-
Mtien zu 664.50 bis 663.75.
Pramiengcschäft: Kursstellung iu Oesterreichischen Kredit-
Aktie» auf viorgen lc 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo Dezember k 20.— bis k 22.—
Nach festem Verlauf schloß die Nachbörse abgeschwächt.
Es notirten: Oefterreichische Kredit- Aktie „zu 665.25,
065.90, 664.—: Oest er r e ichis ch- U n g a r i s ch e Gtaa ts-
eisenbahn- Aktien zu 663.50, 662.50, 662.75, f
Ziwl Schluss« blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien 664.25.
Getreideaeschäft. Termine ginget! auch Nachmittags
höher auf fortgesetzte Deckungen- In Verkehr kamen: Ungari­
scher Weizen per Oktober zu 7-66; Weizen p e v
Ll pril zu 7.41, 7.43; Weizen per Oktober zu 7.60;
Roggen per April zn 7.16, 748: Mais per Mai zu
4.94, 4.96.
Abends notirten: U n gari s ch e r W e i z c >r p e >-
Oktober 7.65 Gelb, 7.66 Waare -.Weizen ver Oktober
7.59 Geld, 7-60 Waare; Weizen per Lllpril 7.42 Geld,
7.43 Waare: Roggen per April 7.17 Geld, 7.18 Waare;
Mais per Mai 1901 4.9.5 Geld, 4.96 Waare; Hafer per
April 5.56 Geld, 5.57 Waare. lPreve nr Kronemoährung fiir
50 Kilogramm.)
Bo rsteuviet, markt.
5 ch w e i n e m a r k t (nächst deur Franzsiädter Petrolenmdepot).—
Tendenz: matt-— Der Austrieb betrug 1722 Stück. Für den
Lolalkonturn wurden 892 Stück, sür die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand voll 830 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 72 bis 84 d, 220 bis 280 Kilogramni
schwere zn 82 bis 92 !i, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 84 bis
94 II, alle schiverc zu 80 bis 84 d, Jungschweine 50 bis 100
Kilogramm— U bis— d per Kilogramm.
Steinbruetz» 28. November. (Orig.-Telegr.) Bericht
der Borstenvieh h äu di c r-Ha l l e iuS lei» bruch-Tendem
unverändert. Vorralh am 26. November 3:5.042 Stück, am 27- November
wurde» 503 Stück ausgetrteben und 490 Stück aogeiriebcn, am
28. November verblieb ein Stand von 35.055 Stück.— Wir notiren-
M äst setz weiser Ungarische prima: Alte Mvere
von— h bis— h mittlere von— b bis— b, junge schwere
von J< b 6,8 93 b, mittlere von 96 h bis 97 li, leicht«
pon 96 h bis 88 h; ^Ungarische BaIikrnwaare
Ichwere von— b biS— b, mittlere von— h bis li;
ieubte von— h bis —b; Rumänische schwere von— st bis
—- Mittlere von -- h bis h; leichte von- 1» bis
n; Rumänische Original (Stachel): schwer« von
— n bis— ll, leichte von 1r bis >>, S er 5 isch e-
fchwere von 92 d bis 94 1>, mtttlere von 90 bis 92 a
leichte von 86 h bis 88 b.


[ 2023-06-29 10:47:47.087 - 19001129 - Seite 2 ]
BUftOlttft' L8. November.
* Wieder einmal steht u» s e r e Universität
im Mttchwnkte de« öffeatvch« ZMvceHeß— nein: der
öffentlichen Sorge. Beträchtlich lang ist cS her, seit sie das
ernste mit Mzer Freude, die studirende Jugend
mit wissenschaftlichem Eifer und idealem Schwung erMl
hat, und wenn es da zuweilen auch geschah, daß der Most sich
absurd geberdete, so lebte doch in den Rahen wie in den
Fernen der feste Glaube, daß er am Ende zu köstlichem
Geiste sich abklären werde. Das waren die Tage, die leider
nur allzu kurzen Tage ihrer Blüthe. Und heute? Die Blüthe
ist abgewelkt— wo ist die edle Frucht geblieben? LR-
kümmerten Herzens frage« dies nicht nur die Eltern, die
häufig genug unter wirthschastlicher Ungunst seufzend, sich
gleichwohl schwere Opfer auferlege», um ihren Söhnen die
Segnung des Hochschuluuterrichtes zu erschließen, sonder»
auch alle rmfichrige» Patrioten, die trotz der ftrrchtbaren Er­
nüchterung, die über uns Alle gekommen ist, die grnnd-
legeude Bedeutung von Wissen, Bildung und vornehmer
Lebensführung des nachwachsende» Geschlechtes für die Wohl­
fahrt des Vaterlandes «nd das Gedeihe« der Nation sehr
wohl zu ermessen im Stande sind. Und welche Antwort
geben vns die TageSvorgänge an der Universität auf dirs«
kritische Frage? Fast scheue» wir u»S, die volle Wahrheit
z» verkünden— sie ist überaus niederschlagend.
Wir wissen uns völlig frei von philisterhafter
Empfindlichkeit gegen den Sturm und Drang der stndi-
renden Jugend, und für thöricht winden wir de» Bersnch
halte», die heiß überwallenden ungcbundciicii Kräfte z»
reglementiren. Das oft wüst und toll fich bethätigende
Burschenwesen an deutsche» Hochschulen hat die Vertiefung
und Verbreitung der Kultnr im Reiche nie verhindert. Aber
was wir beklagen, das ist gerade die imter der Hochschul,
fugend überhandnehmend« aschgraue Philisterei, die sich z«
allerlei Exzessen, nur aufstachelt; das ist die erschreckend
prosaische Streberei, welch« über allen Idealismus hin­
weg in die Misere hineinjagt, an welcher weite
Schichten der Gesellschaft kranken. Das ist eine
ganz abnorine Erscheimmg. Wenn in die Gemüther der
Jugend, die ja von Begeisterung für die edelsten Ueber­
lieferungen der Geschichte erglühen solle», konfessionelle
Unduldsamkeit und konfessionelle Gehässigkeit einziehen
können, Untllgendcn, die dem ungarischen Bolkscharakter
schlechchiu fremd sind; wenn der Zauber, den der demo­
kratische Gedanke gerade auf die durch den Kultus der
Wissenschaft und Bildung einheitlich znsammengeschlofsene
Gemeinde der Hochschuljugend ausüben sollte, durch den
immer stärker betonte« Hang zur Exklusivität hinweg-
gebannt wird; wemi die sittliche Noblesse auf weiten
Strecken durch die Lust ani Skandal eine bedenkliche
Trübung erleidet -- so kaun man, wie peinlich dies auch
sein mag, sich niminer verhehlen, daß man es mit einein
schier verhängnißvoll zu nennenden Rückbildnngs- und Eut-
artunbsprozcfic zu thun hat, der nicht ilnbeachtct und nicht
nnsamrt bleiben darf.
Wie dieser entstaadeu ist? ob die in weiten Kreisen
der Gesellschaft wirkenden Motive sich in die Jugend eiu-
grschlichen haben? ob die Imponderabilien einer unzweifel­
haft mehr und mehr um sich greifendeu Reaktion der öffent­
lichen Gesinnung ihren schädigenden Einfluß ausüben?
Wir dem auch fei, sicher ist, daß die Universität ihren er­
ziehlichen Berns vollständig verfehlt, weim sie die in ihre
Obhut befohlenen junge» Leute gegen die Krankheitserreger
nicht immun zu machen versteht. Und da sind wir bei einem
der trübseligsten Punkte angelangt. Mit der Jugend allzu
streng inS Gericht zu gehe», wen« sie zwitschert, wie die
Alt«» singen, wäre maßlos ungerecht. Das muß eine starke
Persönlichkeit und ein gesesteter Charakter sein, der ejnem
vorherrschenden Zuge des öffentliche« Lebeus erfolgreichen
Widerstand zu leisten veriuag, und solche» kaun man von
Studenten nicht verlangen und nicht erwarten. Aber wo
bleibt die große sittliche und' wissenschaftliche Mission der
Universität? Gestehen wir es nur: unserer Hochschule fehlt
Zweierlei. Der intensive wissenschaftliche Geist
irnd die in ewzelne» Persönlichkeiten wurzelnde,
überragende und überwältigende Autorität. Au
unserer Hochschule wird zunächst nicht gelernt,
weil— Ehre den Ausnahmen!— unzulänglich gelehrt
wird. Dies gilt insbesondere von der am stärksten
frequentirten Fakultät: von der juridischen. Wir kennen
Beispick, daß Studenten die vorgeschriebeiten Priisungeii
ablegten »nd nach vier oder fünf Jahren den Doktorgrad
erlangten, ohne mehr als zwei drei Bocksiurgen gehört zu
haben. Das «nute« keine mittelmäßig begabt«:, jungen Leute
sein, denn sie hab« aus todten Bücher» gckrnt, was der
lebendige Bmttrag ihnen nicht gewähren konnte. Und daran
liegt eS: der Geist der Jugend blriR wie ei» Brachfeld,
unbestellt und ungepflegt. Es besteht kein intimes geistiges
Verhältniß zwischen Lehrern und Schülern. Ja, es gibt von
nicht genug zu würdigenden vorzüglichen Gemüthseige»-
schaste» der Hörer— das ist derjenigen Studenten, welche
dir Vorlesungen wirklich hören— rühmliches Zeugniß, daß
sie manchem Professor gegenüber sich verhalten, wie die
Söhne des Roah, als dieser seine Blöße aufgedeckt; sie
breite» über ihn den Mantel, wenn auch nicht der Liebe,
so doch der Nachsicht— und nun stelle man sich die Be­
ziehungen vor, in denen der Lehrer auf die Schonung des
Schülers angewiesen ist. Selbstverständlich kann da auch von
einer Autorität nicht die Rede sein. Es gibt eben kein
abstraktes Ansehen, welches von der Institution an itttb für
sich ausgeht; der wiffeuschaftliche Nimbus haftet an den
Priestern der Wissenschaft, und wenn dieser Priesterthum
verkümmert, dann ist eben die Autorität der Hochschule ver­
kümmert. Die kaiholistrende, oder vielmehr nltramon»
tanisirend« Tendenz, die neuestens an der Budapestcr Hoch­
schule sich aufgethan, möchten wir schon danim nicht allzu
tragisch nehmen, weil sie doch einen starken komischen Ein­
schlag hat. Will mau die Jurisprudenz konfessionell gestalten,
das heißt verunstalte» und bodenlos lächerlich machen? Oder
will inan der Naturwisienschaft ein ultramontanes Gepräge
geben? Oder will mau die Mathematik auf ultramoutaue
Formeln bringen? Das ist so ungeheuerlich und dem ge-
suuden Menschenverstände so unfaßbar, daß man darüber
ernsthaft gar nicht reden kann, und wir sind den» auch keinen
Augenblick von der Sorge geplagt, daß diese Tendenz durch-
grcifen könne. Man wird doch die Budapestcr Hochschule
nicht zum Gespulte der Kulturwelt, ja selbst der kleinen
halbasiatischen Nachbarländer machen wollen, die ihre Hoch­
schulen eben als unantastbare Stätten und Burgen der freien
Forschung und Wissenschaft behandeln, einerlei, wie es
um die politischen Grundsätze des Staates beschaffen sein
mag. Aber als wundersames Symptom der „neuen Aera",
welche über unsere Hochschule heraufzuziehen droht, kann die
Erscheinung Niemanden kalt und gleichgiltig lassen— am
allerwenigsten die Regierung.
Und es will uns bedünken, die Regierung
werde in i t großem Ernst und fester E n t-
s ch l o s s c« h e i t d i e h e i I e n d e H a n d a u d i e
vielfachen Gebrechen der Universität
legen m ü s i e 11. Mit Maßregelungen der Studenten-
vereine ist verzweifelt wenig gethan, wenn nicht für eine
Regenerirnng des Hochschul-UnterrichteS im Allgemeinen
gesorgt wird. Und das ist eine nationale Aufgabe von
unsagbar großer Tragweite. Das Wort: ..Wissenschaft ist
Macht" mag banal geworden sein; sicher jedoch ist, daß
Unwissenheit Ohnmacht ist— insbesondere heutzutage, da
aller wirthschastliche Aufschwung der Völker und alle poli­
tische Bedeutung der Staaten von den Elementen der
produktive» Wissenschaft und Bildung bedingt ist. Nicht
mir die Expansionsfähigkeit, auch die Daseinsmöglich­
keit der Völker hängt von dem Gleichgewichte
zwischen den geistigen und materielle» Macht--
saktore» ab, und mir, die wir in dem Wett­
streite der zivilisirtcn Nationen in den ökonomischen, wie in
den politische» Verhältnisse» ein Ueberinaß materieller
Potenz doch wahrlich nicht einzusetzen habe», müssen mit
verdoppeltem Eifer auf die Mehrung der intellektuellen
Güter unseres Volkes und unseres Staates bedacht sein.
Wenn aber die vorzüglichste Quelle der Wissenschaft und
Bildung versandet— woraus wolle» wir schöpfen? Wenn
das Salz dumm wird, womit wollen wir salzen? Hier
also eröffnet sich der Regierung, und eröffnet sich ins­
besondere dem U n t e r r i ch t s m i n i st e r ein
wichtiges und dankbares Gebiet, und wir vertrauen, daß
Herr v. W l a s s i c s, wie wir dies von ihm gewohnt
find, mit Umsicht und Energie auch in die hier geschilderten
wahrhaft verfahrenen Zustände hineingreifen werde.
--- Heute Nachuiittags fand in: Palais des ÜJHuiilerpräfibiumS
ein Mcknifterrath statt, der sich, wie wir vernehme», auch mit der
Besetzung der vakanten Kronbüterwürde beschäftigte. In dieser Ange­
legenheit wird Minister-Präsident S z e 1! dem Abgeordnetenhause
demnächst eine Vorlage nnterbreite». An dem Minjsterrathe nahmen
außer dem noch immer unpäßlichen Landesvertheidigungs-Minister
sämmtlich« Mitglieder des Kabmets theil. Der Landtsvertheidigungs--
Minist« wurde durch de» GtaatsscketLr Destder S r o m o n
vertreten.
nt Der bet Astgeorittvetenhiss«»
hält morgen, 29. November, eine Sitzung, in welcher der
Gesetzentwurf «der die Konsnlargebichren in Berbandlnng gezogen
werden kokt-
--- Der Lvstlustrrdhnungv-Ausschnß des Abgeord­
nete» Hasses hätt am 1. Dezember eine Sitzung, in welcher die
Schlußrechnungen der sogenannten kleineren Ressorts zur Verhand­
lung gelangen werben.
= „©eilig»: Köjlöny" veröffentlicht in einer besonderen
Nummer die »nd Zahl 125.000/1900 an sämmtliche Obergespänc
erlassene Verordnung des mit der Leitung des Ministeriums be§
Innern betrauten Minister-Präsidenten Kolvman 6; t U in An­
gelegenheit der Vereinfachung der Administration. Dem
Minister schwebt vor Allem das Ziel vor Augen, die Aemter der
Oberstuhlrichter und der Gemeindenotäre von ihrer heutigen Ueber-
bürdung zu befreien. Die Verordnung enthält ein aus 21 Punkten
bestehendes Programm. Die Obergespäne werden anjgcsordert, diese?
Programm in einer Konferenz der Zentralbeamten und eventuell der
Oberstuhlrichter zum Gegenstände eingehender Berathung zu viache».
Die auf dem Ergebnisse der Diskussion bastrenden Anträge find bis
Ende des lausenden Jahres dem Ministerium zu unterbreiten, damit
bei der Vorbereitung der legislativen Regelung dieser Frage auch die
Anschauungen Derjenigen berücksichtigt werden tonnen, die in erster
Reihe Gelegenheit haben, die Verwaltimgspraris zu kennen.
•-= Der Reichstags-Abgevrdnete und ehemalige Justizminister
Theophil Fabiny hat— wie ein Abendblatt meldet— heute im Hanse
die Absicht kundgegeben, im nächsten ReichstagSeyklns lein Mandat
mehr zu übernehmen. Fabiny ist bereits achlundsiebzig Jahre alt.
— Aus Oedenburg wird uns berichtet: Wie ein
hiesiges Lokalblatt meldet, refignirte Obergespan Edmund Simon
aus seine Stelle. Sein Nachfolger ist Gras Emil S- c ch e n y i.
Die Angelegenheit passirte bereits den Ministerrath.
----- Wie „Pol. Eil." meldet, wurden in der Stadt Maros-
Väsärhely seit längerer Zeit Klagen darüber geführt, daß die
städtische Verwaltung sehr ungenügend snnklionire. Auf Grund dieser
Klagen ha! Ministerpräsident S z e l I' einen Regierung s-
k o m in i s s ä r enisendet, um in die städtischen Angelegenheiten
Ordnung zu bringen.
-- Die Belrnsteser Abgeordnetenwahl wird, wie man
uns ans G r o ß w a r v e i n ckeldet, von der Opposition vor das
Parlament gebracht werden. Der in Minorität gebliebene Kandidat der
Unabhängigteiis-Partei Thomas S; o k o l p wird dem reich?-
tägigen Parteiklub in Budapest über die Vorgänge Bericht erstatten
tmd soll dann in dieser Sache eine Interpellation eingebracht werden.
Mehrere Wähler haben bei dem Minister des Innern gegen einige
Beamte Klagen wegen Lssenllichen Korteskedirens und wegen Aus­
übung von Gewalt erhoben.
----- Mit Bezugnahme auf den ersten Artikel unseres heutigen
Morgenblattes, in welchem auch die in der Generalversammlung des
Zentralverbandes der landwirthschastlichen Vereine gestellten Anträge
besprochen wurden, erhalten wir von Herrn Stefan v. B e r n ä t
folgende Zeilen mit der Bitte um Veröffentlichung:
Sehr geehrter Herr Redakteur!
Der heutige erste Artikel Ihres geschätzten Blattes beschäftigt
sich mit dem im „Köztelek" gestellten Antrage zur Organisirung- von
Getreideverwerthungs-Genossensüiaften und liest aus dem
Antrage heraus, als würden wir von den ungarischen Staatsbahnen
tarifarische Begünstigungen für die Genossenschaften verlangen. Es
mutz zugegeben werden, daß auch eine derartige Deutung des An­
trages nicht ausgeschlossen ist. Doch wollen Sie, sehr geehrter Herr
Redakteur, mir gestatten, in Betreff der dort erwähnten Begün­
stigungen zu erklären, daß bei der Abfassung des Beschluß­
antrages nur die den Genossenschaften zu überlassenden Flächen und
die sogenannten Verschiebungstaxen zur Sprache kamen, nicht aber
eine Ermäßigung der Transportgebühren.
Mit ausgezeichneter Hochachtung
Budapest, 28. November 1900.-
Stefan v. Bernät,
Antragsteller.
d. Wien, 27. November. (O r i g.- K o r r.) In den
lebten Tagen war wieder mancherlei von der Bildung eines ,.p a t*
l a m e n t a r i s ch e n Ministeriums" zu hören und zu
lesen. Es ist ein Zeichen der Verwirrung des öffentlichen Geistes, daß
diese Eventualität zu einer Zeit besprochen wird, da weder ein Reichs­
rath existirt, noch eine Reichsrathsmehrheit, aus der das parlamen­
tarische Kabinet genommen werden müßie. Das sieht so aus, als singe
man den Bau eines Hauses beim Dache an, oder als verwende man
als Grundstein des politischen Gebäudes das, was den Schlußstein
bilden sollte. Allein merkwürdigerweise ,vird diese Prozedur,' die jür
alle logisch geschulten Köpfe die „verkehrte Welt" bedeuten würde, als
verkehrt gar nicht empfunden. So grau ist hierzulande alle Theorie
geworden, so sehr hat die Perversität der Verhältnisse jeden
prinzipiellen Gesichtspunkt, jede vernünftige Gedankensolge in den
Hintergrund gedrängt, daß es gar nicht ausfällt, wenn man hört, es
gebe seriöse Leute, die das Pferd beim Schwänze a»fzäumen und um
ein parlamentarisches Ministerium, also um den Vollzugs-
a u s s ch u ß einer P a r l a m e n t s m e h r h e i t sich
bemühen, zu einer Zeit, da iveder ein Parlament, noch eine Majorität
vorhanden ist. Solche Bertracktheit ist mir möglich in einem Gemein
wesen, in dem die Gesichtspunkte zur Beurtheilung der öffentlichen
Verhältnisse successive depravirt wurden, sich verkleinerten und ver­
engten: Zuerst wmdrn die staatlichen Rücksichten den
parteipolilischen zum Opfer gebracht, dann wurde das
Parlament, in dem alle Volksiitteressm gemeinsam zur Geltung
kommen sollen, durch den nationalen Radikalismus, der nur ein
einseitiges Volksintcrcffe kennt, demolirt, und schließlich
erhallen die parteimäßigen Bestrebungen ihre Direktive
durch individuelle Aspiraiioncn. So geht es abwärts von
Stufe zu Stnse, vom Gesammtinteresse des Staatganzen über das
Interesse de- Parlaments und der Parteien hinweg bis zum Sonder»
intcresse einzelner Personen.
Seit dem Sturze Taaffe's, also seit sechs Jahren,
haben nicht weniger als acht M i n i st e r i e n auf dem Rücken
dieser Staates, rvie auf einem corpns \ile, heruinexperimentirt, und
schier unverwüstlich muß die Lebenskraft Oesterreichs sein, daß eS bei diesen
sprunghaften Versuchen oft heterogenster Richtung nicht total zugrunde
gerichtet wurde. Soll jetzt wieder mitten in einer Situation, deren
Entwicklung erst im Feber n. I. einigermaßen zu überschauen sein
wird. eine Schwenkung nach einer anderen Richtung erfolgen, bevor
der neue Reichsraih, also die Grundlage für die Beurtheilung jener
Richtung, vorhanden ist, die eventuell dann einzuschlagen sein wird?
Was Oesterreich so wehe gethan, was es fo tief herabgebracht hm,
das ist nicht etwa die Thatsache, daß diese oder jene Politik, etwa die
Politik der Deutschen oder die derSlaven, gemacht wurde, sondernder
Umstand, daß bald diese, bald jene Politik, d. h, daß keine
Politik mit Konsequenz gemacht wurde. Jetzt wird wieder
behauptet, daß wir vor einer „Drehung" stünden, mindestens, daß
von vielen Seiten große Anstrengungen gemacht werden, eine Wendung
herbeizusühren, noch bevor da? neue Parlament zusammenkommt. Das
sieht unvernünftig und unwahrscheinkich ans. Allein vielleicht wird
es gerade darum thatsächlich wahr. Das ist hierzulande schon mehr als
einmal geschehen.
sä. Bukarest, 25. November. (O r i g. -- K o r r.) Die
Fusionirung der A I t k o n s e r v a t i v e ti Und
der Juni m i st e n hat auch die beiden Gruppen der liberalen
Opposition zu einer Wiedervereinigung behufs gemeinsamer Be­
kämpfung des MinisteriiwiS Carp gezwungen. Angeregt wurde diese
Versöhnung durch die jüngeren Mitglieder der um D. Sturdza sich
schaarenden Nationalliberalen, welche in den Zuikakrawallen und in
dem Aufgebote der bewaffneten Macht gegen die rebellischen Bauern
eine wirksame Handhabe zur Vernichtung der jetzigen Regierung zu
haben glauben. Angekündigt wurde sie aber erst heute, anläßlich einer
vom Exekutivkomite der nationalliberaleu Opposition ausgeschriebenen
öffentlichen Versammlung, vor welcher sich D. Sturdza Arm in Arm
mit dem bisherigen jungliberalen Dissidentisten Al. Djuvara präsen­
tste, um die Versammlung zu eurem Hoch aus die wieder zum alten
Herde der Partei zurückgekehrten Brüder aufzufordern. In der hierauf
von D. Sturdza gehaltenen oppositionellen Programmrede hob der­
selbe hervor, daß es sich derzeit namentlich um drei Fragen handle,
nämlich um die finanzielle Lage, um die Veräußerung des Staats-
vermogens und um die Rücksichtslosigkeit, mit welcher die Bauern
behandelt würden. Auf die Finanzlage eingehend, brachte Sturdza
nichts Neues, indem er sagte,. daß deren Schwierigkeiten durchaus
keine Folge schlechter Ernten, sondern des Leichtsinns sejen,,mft svelchem
man bei Aufstellung der Jahresbudgets -die Ausgaben immer Mlxr
igt habe.
Sturdza
ganz auf dem Standpunkte der jetzigen Regierung. Neu und vorläufig
unerwiesen ist aber sein« Behmiptung, daß man blos durch Budget«
ersparungen einen zur Tilgung der schwebenden Schulden innerhalb
einiger Jahre hinreichenden jährlichen Ueberschuß von 30 Millionen
erhalten werde. Ebenso werden von ihm alle behufs Tilgung drin­
gender Schulden ausgearbeiteten Finanzpläne der jetzigen Regierung
als Verschleuderung des Nationalvermögens gebrandmarkt, ohne daß
er aber andere Mittel angibt, durch welche die nach Carp's Versiche­
rung bis zu Beginn des neuen Finanzjahres unerläßlichen Schulden-
Zugrundelegung der günstigsten Einnahmenziffern
Auch mit der Forderung größtmöglicher Sparsamkeit steht
Feuilleton.
«Per Star."
(„A Star.“ Lustspiel in drei Akten von Hermann Bahr. Uebersetzt
von Sigmnnd S z ü l l ö s j. Erste Aufführung im Nationalcheater
am 28. November.)
Ein Talmi von größerer Willensstärke als Herniann Bahr
hat es in der deutschen Literatur seit Jahrzehnten nicht gegeben. Was
der Mann sein wollte, das stellte er auch stets mir Anstand v«. In
Deutschland draußen war er die glänzendste Feder am extrenien Flügel
der Moderne nnd so lange ein Schrecken der Furchtsamen, bis ihm
eines Tages einfiel: beliebt werd« zu wollen. In Wien setzte er das,
setzte er sich selbe« durch. Nicht mit einem Schlage, sondern successive
und in einer glücklichen Stunde, da in der trägen Masse bereits die
Modernität zu gühren begann. Er überwarf sich mit den Alten, ohne
es ganz mit ihnen zu verderben, zauste die Jungen, ohne darum den
Standpunkt der Ueberholten einzunehmen. Den Leute» gefiel es, daß
er ein biSchen aus Theater und Kritik schimpste; den Schauspielern und
Kritikern bchagte es hinwieder, daß er über den lliwerstand im
Publikum loszog. Und auch im Publikum nahm man ihm das
nicht übeU zumal Meiiiand „gemeüit" sein wite und Jeder
mit jchadensiohem Vergnügen den Vorwurs dem Andern zuschob,—
kurz, Bahr hakte unbestreitbar das Talent: interessant zu sein, und
da er ützwischen auch mit Wiener Lust sich voltgesogeu hatte, gab die
Mischung von Herbem und Liebenswürdigem einen prächtigen Klang.
Auch zum EttzLünfiler hatte Bahr sich herausgewachsen. Erst schlug
er die Sprache kurz und klein, hackte den Sätzen vorn und hinten
etwas ab, all das, um sich einen Styl znrecht zu machen, der recht
auffällig war. Dann. als man bereits mit Finger» auf das Bahr'schc
Deutsch wies, sattelte er um, wurde fein und ftei und natürlich,
mustergiltig in der Kunst: Gedanken knapp und treffend a«szusprechen.
Dramatiker ist er zweifellos auch nur geworden, um besser gesehen zu
wett»«», um noch «ehr Publikum zu haben. Die Form bereitete seiner
schmieg- nnd biegsamen Begabung keine Schwierigkeiten: auch Bor.
würfe, Modelle fand er die Fülle, in und ohne Hülle -- kein Wunder,
daß er den Wienern ganz außerordentlich gefällt. Jniereffirte er doch
auch bei nns, wo die meisten lokalen Intimitäten uothgedrnugen unter
den Tisch fallen mußten nnd wo die Satire auf das wienerische
Theaterleben unmöglich die nöthige Resonanz ffnden konnte.
Dieses Theaterleben, daS Treiben hinter den Coulissen, die
Wirkungen eines Mißerfolges, die Vsrbereilungen für künjtigc Theater-
siege uns dazwischen eine kleine Liebrsepisode, Anknüpfung und Lösung
eines wienerischen Theater-Techtel-Mechtels bilde» den Kern des
„Star", den der Dichter selbst als ein „Wiener Stück in vier Akten"
bezeichnet. Wir erhielten nur drei dieser Akte, hatten aber den Ein­
druck, als Hütte Bahr deren noch mindestens ein Dutzenitz schreiben
tonnen, würde nicht die Rücksicht aus die beschränkte Dauer eines
Theaterabend« der Pt.mder und Skizzirlnst des verehrten Autors
Halt gebore» Haben. Er ist uuerjchöpstich im Schildern und Charak-
terifiren prächtiger, typischer Figmeu von die«, und jenseits der
Bühnenwelt; sie haben sammt und sonders Blm m,d Farbe, jür Ein-
geiveihls auch noch etwas mehr, bilden mitsanimcn eine ergötzliche sehens-
werche Gesellschasr, aber es bleibt noch die Frage zu entscheiden,
ob d«fe Bohemiens ttesereS hrmnalische« Interesse einzuflößen ver-
möge«, wenn nicht die Handlung des Werkes, die io v«!e köstlich«
Gestalten ans der Bühne vereinigt, kräftig und werthvoll genug ist, um
unsere Theilnahme einen Abend hindurch festzuhalten? Wie in
„Adrienne Lecouvreur", oder, was näher liegt, wie in Wilbrandt's
„Aus den Brettern" stehen auch im „Star" zweierlei Lebensauffassun­
gen einander gegenüber. Zwei Welten, die durch einen schwer über-
brückbare» Abgrund von einander geschieden sind. In diesem Abgrund
liegen für die Leute von der Theaterwelt: die bürgerliche Moral, die
Gesetze der Konvenienz und derlei Kleinigkeflen mehr. Und da steht
bisweilen ein ziviles Menschenkind verträumt am Rande der Kluft und
schmachtet hinüber zu den Halbgöttern, die das Bühnenlicht, die
Maske, die schöne Illusion mit allen poetischen Reizen umkleidet. Die
Liebe vollführt ein kleines Wunderwerk; eine Brücke aus Spinnweb
schlügt sie zwischen den beiden Welten und dann folgt das Drama der
Enttäuschung.
Das müßte doch ein idealer Schauspielstoff sein nnd so wie
Hermann Bahr sein Stück einleitet, ist es auch einer. Reizend führt er
den Dichter und Postbeamten Emil Wismger bei seiner Heldin, Lona
Laduiser ein und noch bezaubernder baut er im Na die Brücke von
Herz zu Her;. Im Hause Lona's herrscht schreckliche Auftegung. Die
Unruhe nach dem Sturme. Gestern ist ein neues Stück, mit der
Ladiuser in der Hanplcolle, durchgesallen. Alle sind sie erbittert darob,
sogar die Tienstkeute vom Hause und die Schale des Grimmes wird
ansgegoffen über den Theatecdirektor, der „so ein Stück" überhaupt
zu geben wagt °, über die Kritiker, die Lona's Cognac trinken und ihr
heute trotzdem kein Lobtieb singen; über das Publikum, das für seine
drei Gulden ein Anrecht darauf zu kaufen glaubt, daß der Schauspieler
sich das Herz aus dem Leibe reiße; und am meisten geschimpft wird
natürlich über den armen Autor, der das verhängnißvolle Drama
verbrochen hat. Das Stück muß weg, Lona sagt denn auch für den
heutigen Abend ab. Dem vielersahrenen Theaterarzt Dr. Rohr, der
den „Star" besucht, imponirt die Absage nun freilich nicht und im
Hmdumdrehen stimmt er Lona um. Ihr Pflichtbewußtsein
und die Liebe zum Beruf sind stärker als all« Capricen:
ihre Wuth gegen Direktor, Journalisten, Zuschauer und Dichter
bleibt darum intakt, ganz und gar unverändert, aber das Herz aus
dem Leibe spielen wird sie sich heute trotzdem. Und nun erscheint der
unglückliche Autor selber. Er weiß noch nichts davon, daß Lona
anderen Sinnes geworden und kommt jetzt, um die Künstlerin zu
bitten, sie solle ihn nicht ganz dem Gespött« der Leute anheimfallen
lassen, ihm zumindest zu einer anständigen Bestattuitg verhelfen. Sie
macht ihn erst ordentlich her imter, den armen Junge», ob es denn
gar kerne andere Beschäftigung gebe, als schlechte Dramen zu
schreiben, fragt sie, aber dann hat sie Mitleid, zeigt dein hübschen,
frischen Burschen Her; nnd Erbarmen und mit einem Male wird es
lau und lieb um die Beiden, in deren Seelenleben es noch ettvao
NnansgefüllteS, heiß Ersehntes gibt, der herbe, sarkastisch bftterc
Ton kriegt einen süßen Einschlag-Fund wenn der arme, durch-
gesaücne Dichter den vielumworbem«! ^feierten Star verlHt, da
dntzen sie einander, als wären sie alte Liebesleut.
Da» ist der erste Akt. Nicht ganz, denn der Doktor fehlt daraus,
dann Jndra, der .Kommandirende der offiziellen Begeisternngsarmee,
vnlgo Claqueches: ferner die brillant karikirte Provinzschauspislerin
§ordelia Zipser, die in Erinnerungen schwelgt und bei Lona die Rolle
der Theatermama versteht, das heißt, brummt, wüthet.hetzt, beschwichtig»,
greint und dabei immer besorgt ist, ihre eigene komische Person in
I den Vordergrund zu schieben. Die Fortsetzung ist schwächer, obzwar
i der Dichter eine Menge von Geist «nd szenischer Äeschicklichkeit auf­
wendet, um sein Publikum nicht auskühlen zu lassen. Bei Emil
Wisinger spielt der zweite Akt sich ab. Eine Garsonwohming hat der
Junge gemiethet, obgleich sein Taschengeld blos sechzig Gulden beträgt,
und hübsch anheimelnd hat er Alles hergerichtet, um seinen Star-
Kultns nach Herzenslust treiben zu können. Die Wohnung ist weit
draußen in der Vorstadt, damit die Leute keinen Anlaß zu Gerede
haben, aber man weiß beim Theater recht gut, daß die Lona den
Emil besucht. Auch Emil's Schwester, Martha «nd deren Freundin,
die kleine Gerty Danzer wissen davon und den beiden Mädels macht
es Heidenspaß, den armen Emil just in dem Momente zn stören, da er
seine Angebetete erwartet, Alkes zur Janse vorbereitet und ganz
unglücklich thut, wenn Martha und Gerty die schöne Torte keck an­
schneiden, die er „fiir den Theaterdirektor aus Berlin" bestimmt hat.
Endlich gehen die Rangen, nur Gerty bleibt ein paar Sekunden
länger. Sie schaut dein Emil tief, tief in die Augen und überreicht
ihm mit wenig Worten und viel Herz ein Veilchenbouquet— für den
Theaterdirektor. Das wirft den Jungen stark aus der Stimmung und
da auch Lona ob des Wartens ärgerlich ist, setzt es Zank und
Streit und harte Reden, natürlich. auch Versöhnung; wie zwischen
Ehekeuteu. Emil will auch wirklich ernst damit mächen, stellt
Lona in aller Form den Heirathsantrag, sie küßt den
lieben Buben leidenschaftlich zusammen, die Beiden sind glücklich, da
— um Gottes willen, dreiviertel aus Sieben ist's, Lona muß ins
Theater— sie sagt „DaS verfluchte Theater", er sagt's auch, aber
ganz anders, und der Vorhang fällt. Jetzt wird's ernst, denn bei
Lona ist ein lustiges Dejeuner zu Ehren zweier erfolgreicher Autoren,
nnd Emil hat Gelegenheit, die Welt, in die er hineinhcirathen will,
mit offenen Augen zu sehen. Schrecklich viel Gesindel! Wir sehen, wie
Theaterersolge in die Zeitungen hinein diktirt werden (den Wiener
Kollegen soll dies nicht gefallen haben und wir begreisen das); sehea
einen rohen, ungebildeten „Mären", den reichen Holzhändler Wigidak,
im Kreise kleiner Komödianten „fich unterhalten"; Flora Denk, eine
der Unbedenklichen aus der Theaterwelt, drcssirt ihren Verlobten in
Frechcit und tritt für das Recht der Bräute: mit Fremden zu koket-
tiren, ein; Herr Peter Gallus wird als typischer Vertreter der Wiener
Bauernseld-Kulttisgemeinde vorgeführt nnd dem armen Emil steigt der
Eke! bis an den Hals, da auch noch Graf Blowitz auftritt, ein ehemaliger
Verehrer Lona's, der als junger Gatte einen kleinen Abstecher macht
in die Weit, wo er vordem sich nicht langweilte. Emil brüskirt
diesen Grasen nnd Lona zahlt ihm diese Verletzung des Gastrechtes
heim. Sie ist bok-haft, spielt auch aus Gerty und deren Mitgift
an, Emil fährt wlllbend auf und erhebt sogar die Faust
zum Schlage. Der Bruch ist nnvermeidlich. Der arme Junge sucht
einzulenken, aber daß er sie schlagen gewollt, vergißt ihm Lona
nicht, noch weniger vielleicht, daß ihre Worte Lebendiges getroffen:
daß Emil eine heimliche Neigung für Gerty im Herzen trügt. Lona
heißt ihn gehen und lange bitten läßt er sich nicht. Das Weib mjt
seiner großen irdischen Liebe ist aus allen Himmeln gefallen, aber der
„Star" steigt wieder zu ihnen auf und suchi Trost bei seinen Dichtern,
die beständige, unvergängliche Liebe verdienen. Ihren Schmerz weint
Lona als Phädra (bei uns als Kleopatra) aus— die Komödie ist zu
Ende, das heißt, sie beginnt.
In der Buchausgabe ist noch ein kurzer vierter Akt da, der uns
darüber beruhigt, daß Emil Wisinger in der reiMden Gerty eine
Trösterin findet, deren Anmuth und Herzensgnte sogar Lona versöhnt.
Um diesen Schlich ist schade; er rundet den bescheidenen dramatischen
Borgang sehr hübsch ab «nd gibt dem Publikum, was des Publikums
ist. Es sei denn, man setzt vomus, Emil Wisinger habe ohnedies nich
das Zeug gehabt, wärmere Theilnahme zu wecken. Zum Theile trifft
diese Supposilion ja auch zu, aber nach der Stickluft, die den dritten
Akt erfüllt, hätte ein bischen Idyll die Lebensgeister nur auffrischen
können. Freilich würde dann die Spielzeit die Dauer des normalen
Theaterabends überschreiten, denn Bahr spart sich und dem Publikum
nichts ab. Er charakterisirt seine Leute nicht in kurzen Strichen, son­
dern treibt förmlichen Aufwand mit seuillstonistischen Schilderungen.
Das ist neu, auch erquicklich und anregend, so lange das Episoden-
werk die dünn gerathene Handlung nicht überwuchert. Im
ersten Akte zum Beispiel, wo die geistreichen Bosheiten
auf alle Häupter niederprasseln und in dem Funkenregen
die Contouren eines intimen Dramas trotzdem licht und deutlich sich
abzeichnen. Später wird der Verfasser zu fteigebig in den Details, und
gibt es auch nichts Banales und viel Fesselndes darunter, so regt sich
in dem Zuhörer doch der Zuschauer, der Theatermensch, der auf seinem
Schein besteht und auch sein Stück haben will. Dieser Wunsch,
dieses Bedürfniß' wird im „Star" nur in einzelnen Szenen beftiedigt
und für den Mangel an dramatischer Konzentration vermag, nament­
lich einem fremden Publikum, die Menge guter wienerisch lokaler
Persiflage, die in dem Werke aufgehäuft ist, kaum zureichenden Ersatz
zu bieten. Dort, wo Herr Bahr auf sein Drama sich wieder
besinnt, hat er die Zuschauer sicher; das zeigte auch zum Schlüsse
noch die Wirkung der großen Aussprache Lona's und Emil's
im dritten Akle. Wirklich durchgeschlagen aber, gezündet
hat nur der frische, prächtige erste Auszug, dem nicht weniger als zehn
Hervorrufe des anwesenden Autors folgten. Auch nach dem zweiten
mußte Bahr dreimal erscheinen, aber der Ersolg schmeckte da bereits
nach Achtung. Im dritten Akte hob sich die Stimmung wieder, so
daß man koustatiren darf, der „Star" werde von unserem Theater-
himmel nicht bald verschwinden.
Man wird die kostbare erste Hälfte des Wiener Stückes, die
vortreffliche Ausstattung und die tadellose Darstellung der Hauplrollen
gesehen haben müssen. Frau Jlka L ä n c z y als Lona Ladinser
loste alle Erwartungen voll ein. Sie machte die kühnen Etimmungs»
spränge, die der Dichter seiner Heloin zumnthet, mit der nöthigen
Courage und dem noch nöthigeren Talent; sie war liebenswürdig
burschikos und konnte tief ernst sein, oberflächlich und empfindsam.
Für den dritten Aktschluß brachte sie Energie und schöne pathetische
Steigerung auf. Sie hatte großen Erfolg und verdiente die dankbaren
Händedrncke des Dichters. Herr D e; s ö, der Emil dieser Lona,
geivann mit seiner unmuthigen Einfachheit und Natürlichkeit alle
Sympathien. Er hat den Gutenjungenhumor für derlei Rollen, den
herzlichen Ton und den regen Sinn für die feinere Augenblicks-
iomit. Er ist der künftige dtäday des Nationaltheaters. Der heutige
N ä d a y spielte und sprach den Doktor Rohr, den Allerweltsonkel
der Theaterlelite, elegant und treffsicher. Herr U j h d$ i, als
amüsant gravitätischerClaquechefJndra, holte sich bei offener Szene einen
Applaus, an dessen Spontaneität nicht zu zweifeln war. Eine brillante
Charge machte Frau Sidonie R ä k o s i aus der galligen Er-
Heroine Kornelie Zipser und minder bemerkt, aber gleichfalls wärmster
Anerkennung würdig, war Frau G y ö r g y in der Zug um Zug
charakteristtsch ausgeführten Episode der Hausbesorgerin Frau Szed-
lacsek. Eine der besten schauspielerischen Leistungen dieses Premieren-
abends, der unftrem Publikum eine neue, intereffante Bikanntschau
vermittelte,
Max Stothanser.


[ 2023-06-29 10:47:47.087 - 19001129 - Seite 3 ]
etfocbernjffe von 43 SRilGetttn aufgebracht werben könnten.
Schließlich hat es D. Sturdza für angezeigt gehalten, gegen
das den einheimischen Juden durch die jetzige Regierung wieder-
gegebene Recht der Aufenthaltes in den Dörfern zu protestiren und
die eventuell« Aufhebung des den Landbesitzerwerb auf die rumänischen
Staatsbürger beschränkenden Artikels VII der Verfassung als den
Ansang vom Ende der rumänischen Nation hinzustellen. Nachdem
noch G. Palladi über die angeblichen Mißhandlungen der gegen ine
Zuikasteuer revoltirenden Bauern durch das von ihnen in Wirklichkeit
mit Steinen, Prügeln und Schießgewehren angegriffene Militär
geifert und B. Laskar lücherlicherweise die Regierung beschuldigt hatte,
daß sie durch ihr alarmirendeS Verholten dem Auslande gegenüber
den Kredit des Landes und seiner Geschäftswelt untergraben habe,
schloß P. S. Aureliau den Reigen der Redner mit einer Philippika
gegen die Standard-Oil-Company, welcher die Regierung die
Petroleumschätze des Landes und das Land selbst z»r Ausbeutung
und moralischen Korrnnipirung ausliefern wolle,— Man sieht aus
dem Inhalte dieser Rede», daß die nationalliberale Partei die allen
Mittel billiger PopulaMtsbewerbmigen noch nicht außer Gebrauch
gesetzt hat, obgleich die gegenwärtige Lage des Landes gewiß nicht
darnach angethan ist, allgemeine Phrasin der nationalen Selbst­
überschätzung und Exklusivität, sowie antisemitische Delleitüten als
geeignete Mittel ;«r wirihscha'tlichen Regeneration des Landes er-
scheint» zu lassen.
Die Wirren in China.
--- Gegenüber den Meldungen, daß während des Ansent-
halteS des chinesischen Gesandten i» der Krim eiu Sonder-
vertrag zwischen Rußland und China abgeschlossen
worden sei, weist eine der „Pol. Korr." aus Petersburg
zugehende Mittheilung daraus hin, daß derartige Gerüchte zu wieder-
holten Malen von interessirker chinesischer Seite verbreitet wurden,
in der Absicht, Mißtrauen unter den Mächten hervorzurusen. E s
lass- sich au fs entschiedenste versichern,
daß seit dem A« sbruch» der chinesischen
Wirren in gar keiner Form ein Ueber-
einkommen zwischen der russische» nnb
chinesischen Regierung abgeschlossen
worden ist. Die russische Regierung hat gegenüber China
keinerlei Verpflichtung, außer der schon früher kundgegebenen grund­
sätzlichen Bereitwilligkeit, die Mandschurei zu raunten, sobald dort
dir Ordnung in dauerhafter Weise hergestellt ist.
Telegramme.
Neue englische Kreuzer.
Lotidon, 28. November. Wie der „Morning Post"
aus Porismouth gemeldet wird, beabsichtigt die Regierung
anzuordnen, daß Anfang des nächsten Jahres vier
n«ue Kreuzer für die ostasiatischen Gc-
Wässer in Dienst zu stellen sind.
Die Haltung der Mächt,.
Berlin, 28. November. (O r i g.-T e l e g r.) Londoner
Blätter hatten heute- behauptet, daß sämmtlich- Mächte die
amerikanische Regierung davon verständigten, sie seien einverstanden
mit den Vorschlägen, k e i n U l t i m a t u m an China zu
stellen, die Hinrichtung höherer chinesischer Würdenträger nicht zu
verlangen und keine übertriebene Entschädigung von China zu
fordern. Deutschlands Zustimmung sei bereits am Dienstag Abends
eingetroffen. Zu diesen Meldungen wird nun an hiesigen unter
richteten Stellen bemerkt, daß die Antwort Deutschlands schon dämm
nicht abgegangen sein könne, weil wohl eine entsprechende Anregung
aus Washington erfolgt sei, aber nicht Bestimmt formulirte Vor-
schlage. Indessen ist anzunehmen, daß eine Abschwächung der ur­
sprünglichen Friedensbedingungen deutscherseits nicht beanstandet
werden würde. Eine offiziöse Auslassung in der „Post" bemerkt
zu diesen, Gegenstände: Thatsache ist, daß alle Staaten davon über­
zeugt sind, daß die Rädelssnhrer die Todesstrafe verdient haben, daß
jedoch 'auf' verschiedenen'Seiten die Frage erhoben wird, ob eine
solche Maßnahm» vom politisches Zweckmäßigkeitsstandpmikte aus
opporttln fei, und hier könne man allerdings verschiedener Ansicht sein.
Was Deutschland betrifft, so habe es sich von vornherein nicht auf
die Hinrichtung bestimmter Persönlichkeiten kaprizirt, sondern hat
wiederholt eicklärt, daß es den Hauptwerth daraus lege, daß die
Bestrafung der Schuldigen übereinstimmend mit allen Mächten
gefordert werde. Diese Haltnng entspricht den leitenden Grundsätzen
der deutschen Politik, die vor Allem die Einigkeit der Mächte an-
zustrchen sucht.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 28. November. („Reuter.") Das Kabinet hat
heute alle Punkte der Politik H a y's gebilligt, insbesondere
mich dessen letzte Instruktion an C o n g e r. Obwohl
Gänger die volle Gewalt eines Bevollmächtigten besitzt und durch seine
Handlungen die Vereinigten Staaten schließlich auch zu einem Ab­
kommen verpfiichten kann, glaubt man in amtlichen Kreisen doch zu
wissen, daß er noch kein Protokoll und keinen vorläufigen Vertrag un­
terzeichnet habe. So steht, abgesehen von Conger's Stellung zu dem von
den auswärtigen Gesandten erzielten Abkommen, die Regierwig der
Bereinigten Staaten noch ohne Verpflichtung da und ist daher in der
Lage, die Sicherung derjenigen Veründenmgen und Abmachungen zu
erstreben, die sie für unerläßlich hält. W h i t e hat über die Aus­
nahme noch nicht Bericht erstattet, welche die Abschrift
der an Conger ertheilten Instruktionen bei der deutschen Regierung
gefunden hat. Diese Instruktionen sind in der Form eines privaten
Einschreiten» mitgetheilt morden und würden in Folge dessen nicht
Nvlhwendigerweise eine formelle Antwort erfordern. Es ist sogar
wahrscheinlich, daß das einzige Ergebniß derselben ein ähnlicher
Meinungsaustausch sein werde, wie er zwischen White und Freiherr»
v. Richthofen mündlich stattgefunden hat. Mm» erwartet, daß diese
Art von Verhandlungen mit den Mächten mehrere Tage in Anspruch
nehmen werde, ehe die durch Hav's Instruktionen an Conger geschaffene
Phase der chinesischen Fbage als erledigt gelten kann. Private Meldungen
besagen, daß die in Conger's Instruktionen enthaltenen Anregrmgen
im Auslande allgemeinen Anklang finden.
Die Besüilüfse des diplomatische» Korps.
Paris, 28. November. Wie die „Agence Havas" aus Peking
vom Gestrigen meldet, hätten die Vertreter Belgiens, Deutschlands,
Englands, Italiens und O c st erreich- U» gärn s erklärt,
sie seien von ihren Regierungen ermächtigt, die Beschlüsse des diplo­
matischen Korps in Peking zu unterzeichnen. Die übrigen Gesandte»
seien noch nicht im Besitze endgiltiger Instruktionen.
SNlitärtsche Maßnahmen in Ticntsin.
Berlin, 28. November. Das „Wölfische Bureau" melbet aus
Ticutsin unter dem 26. d. M.: Die hiesige provisorische Regierung,
in welcher Deutschland, Rußland, England, Frankreich, Amerika und
Japan vertreten sind, beschloß mit Slinniieneinhelligkeit die Schlei­
fung der Stadtmauer und die Ausfüllimg des Be-
sesligungsgrabens von Tientsiu.
Der Nachfolger Eou-er's.
London. 28. November. Der „Morning Post" ivicd aus
Washington berichtet, in hohen Kreisen werd« erzählt, daß -er
frühere anierikanische Gesandte i» Peking. D e n b y, ein persönlicher
Freund der KgiscrinWiiwe von China, ;u,n Nachfolger Conger's
»usersehen sei.
A«fgehobe«e Beschlagnahme.
Berlin, 28. November. Das „Wölfi sche Bureau" metsel aus
Peking vom Gestrigen: Eine deutsche Militärbehörde halte die Be­
schlagnahme des mit angeblich chinesischem Telegraphenmaterial be
laden«», unter englischer Flagge fahrenden Dampfers „Irene" der
China-Merchant-Lmie veranlaßt und dem Grasen Waldersee hievon
Meldung erstattet. Der Feldmarschall hat aber diese Maßregel sofort
amtlich rückgängig gemacht.
Eine GrinnernnßsmedaiUe.
. Pari«, 28. November. Präsident L o u b e t unterzeichnete
in dem heule stattgehabten Ministrrrathe «inen Gesetzentwurf be­
treffend die Schaffung einer Erinnerungsmedaille
a n d i e Expedition nach China.
Anrnhe« itt Korea.
StCIta, 28. November. Das „Wölfi sche Bureau" meldet
«wsTKi» unter dem Heutig«,: Aus Tschimampo (Korea) lieg««
Meldungen vor, wonach dort der Ausbruch »euer Unruhe« zu
befürchten sei. Die dortig«» japanischen Staatsangehörige« hätten
bereits di, Entsendung einer Schutztruppe erbeten. Die hiesige Presse
beginnt sich der Sache anzunehmen.
Telegramme des „Pester zlsyd".
Agram. 28. November. (Landtag.) Vizepräsident
Francisci eröffnet die Sitzung um 10'/» Uhr- Im Einlaufe
befindet sich das Budget pro 1901.
Der Entwurf betreffend die Verlängerung des Finanz»
a u s g l e i ch e s mit llngaru aus ein Jahr wird iu dritter
Lesung votirt.
Sodann folgen Interpellationen.
Berti», 28. November. Wie die „Nordd. Allg. Ztg."
vernimmt, ist der deutsche Botschafter in Paris, Fürst
M ü ii st e r, mit Rücksicht auf sein hohes Alter von
seinem P o st e n z u r ü ck g e t r e t e n.
Berlin, 28. November. fC r i g.- T e l e g r.) Der von
antisemitischer Seite nnternommene Einschüchtermigsversnch bei den
S l a d t v e r o r d n e t e n w a h l e n hat vollständig fehl»
geschiagen. Im IV. städtischen Bezirke wurde der freisinnige Kandidat
mit ansehnlicher Majorität gewählt.
Berti», 28. November. Gegenwärtig sinden in Berlin
zwischen der K o l o» i a l a b l h e i l u» g und dem als
Bevollmächtigter seiner Regierung snngrreuden englischen Obersten
Everett Verhandlungen stall, die die genauere Festsetzung der
Grenze zwischen dem deutschen und engli­
schen Theile des Togo-Landes bezwecken.
Dresden, 28. November. Im Auftrage des Kaisers
Wilhelm erschien heute Vormittags der Flügeladjutant
des Kaisers, Graf M o l t t e, beim König und über­
reichte ihm den I n t e r i in s- F e l d m a r s ch a l l st a b.
Gotha, 28. November. (O r i g,. T e l e g r.) Der frühere
Präsident der Kammer des Fürsten von Fürstenberg, Henri g,
wurde an Stelle des demiffionircnden Ministers v. Stenge zum koburg-
golhaischen S t a a t s m i n i st e r ernannt.
Kassel, 28. November. Jin Auftrage Kaiser W i l h« l m's
überreichte der Kommandeur des erste» Garderegiments dem ehemaligen
Botschafter in Petersburg, v. S ch w eint x, General der
Infanterie k la snitp des erste» Gardercgiments und General
adjnmnlen des Kaisers, anläßlich des Jubiläums seine» 60jährigen
militärischen Dienstes die Brillanten z« in S ch Warzen
Adler- O r d c n. Bon Sr. Maiestär dem Kaiser und König
F ranz Jose f, sowie den Großherzogen von Baden und Hesse»
sind dein Jubilar Glückwunschschreiben zugegangen.
Die Lage iu Oesterreich.
Berlin, 28. November..( Or> g.- -T e l e g r.) Nach
einer Mittheilung der „Altenbnrger Zeitung" verboten die
thüringischen Regieruiigen sie fernere Veranstaltung von Gottes-
dien st e» für f r e mde I n d« st r i e und Berg­
arbeiter> n e z e ch i s ch e r und polnischer
S p r a ch e. Oesterreichische Geistliche, die in diesen Sprachen
mntireit, werden ausgewiesen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 28. November. Kaiser Wilhelm empfing
hentc das Präsidium des Reichstage s. Im
Gespräch wurde die Politik nicht berührt.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 28. Nvnember. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers
st) i k o l a u s ausgegebene Bulletin besagt: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag gut und schlief während des
Tages anderthalb Stunden. Um 9 Uhr Abends Temperatur
;36'8, Puls 68. In der Nacht schlief der Kaiser ziemlich
gut. Morgens war das subjektive Befinden und der Kräfte-
zustand befriedigend. Um 9 Uhr Morgens Temperatur 35'8,
Puls 68.
Krüger in Europa.
Paris, 28. November. Ueber die gestrige Unter*
r e d u it g zwischen dem Präsidenten Krüger und dem
Minister des Aeußern D c l c a. s s e verlautet, Präsident
Krüger habe sich darauf beschränkt, bezüglich der
Stellungnahme Frankreichs zu verschiedenen Möglichkeiten
zu sondiren, die sich aus den von ihm in Europa zu unter­
nehmenden Schritten ergeben könnten, ohne aber etwas zu
präzisireu. Minister D e I c a s s e hätte zu verstehen ge­
geben, daß Frankreich keine Initiative ergreife, sich jedoch
jeder annehmbaren Initiative, die etwa von anderer Seite
ausgehen sollte, anschließen würde. Präsident Krüger wird
sich, wie versichert wird, demnächst direkt nach dem Haag
begeben, nm dort den ersten offiziellen diplomatischen Schritt
zu thu», ohne daß aber bekannt' wäre, ob er Hollands
Bermittlung für einen Schiedsspruch oder für die Ein­
leitung offiziöser Pourparlers anzusprechen gedenkt.
Paris, 28. November, Der Generalrath
nahm einstimmig einen Antrag an, dahin gehend, daß die
Regierung der' französischen Republik die Initiative zu einem
Vorschlage für ein Schiedsgericht zwischen Eng­
land und Transvaal ergreifen soll. Der Präfekt
hat sich gegen den Antrag ausgesprochen.
PartS, 28. November. Mehrere Blätter behaupten, D e l-
c a f s e habe die Beantwortung der Interpellation des Deputirten
D e n i s hauptsächlich deshalb abgelehnt, weil er eine Debatte
über dieTransvaalfrage im Hinblick auf die Anwesen­
heit Krügers in Paris für bedenklich halte; doch fei Delcasse der
Ansicht, daß über kurz oder lang sich die Nothwendigkeit ergeben
werde, die Vorgänge in Südafrika zur Sprache z» bringen. L e y d s
erklärte einem Berichterstatter gegenüber, daß Krüger vielleicht
am nächsten Samstag abreisen werde. Die „Liberte" will wissen, daß
sich Krüger direkt nach Berlin begeben werde.
Brüssel, 28. November. (O r i g.- T e l e g r.) Vor
Antritt seiner Rundreise an die europäischen Höfe bleibt
Krüger mehrere Wochen im Haag; wahrscheinlich über­
nimmt Holland die Mission, auf Grund detz Artikels 3
der Haager Konvention die Vermittlung anzuregen.
Die rumänische Thronrede.
Bukarest, 28. November. Die ordentliche Parlaments­
session wnrde heule unter dem üblichen Zeremonie! vom
König mit einer Thronrede eröffnet, in welcher er
zunächst dein Lande für die Theilnahme anläßlich des ihm
durch das Hinscheiden seiner erlauchte» Mutter widerfahrenen
Leides dankte, eine Theilnahme, in welcher der König den
einzigen Trost gefniideii habe.
Die beträchtliche» Opfer— führte der König weiter aus —,
welche für die rapide Entwicklung des Landes gebracht wurden,
nöthigen jetzt zur Sammlung angesichts der im Interesse des weiteren
Fortschrittes nothwendigen neue» Anstrengungen. Man müsse die noch
nickt vollständig eingelösten Bcrpstichtungcn der Vergangenheit liqni-
dire», die Ausgaben auf die äußerste Grenze einschränken, ohne
dadurch die erzielten Fortschritte zu vernichten und neue Einnahms-
qnellm schaffen, um das Gleichgewicht im Budget
herzuftellen, welches künftig ordentliche und avßerordeni
liche Ausgabe» imifassen wird. Der «ächste Staats-
voranscklag werde Erspar u n g e» un Ausmaße von
ungefähr 16 Millionen Francs und einen Ausfall von 18 Millioiien
Francs gegen die Gesanimtausgabcn be-3 laufenden Jahres au »weisen.
Die Reform der direkten Steiiern werde die Mittel dazu bieten, die
finanzielle Zukunsr des Landes sicherzustellen. Der administrative
Ap pa r a t werde vereinfacht werden. Die Bürgermeister der Ge­
meinden werden einzig und allein mit der Wahrung der Gemeinde-
iuiereffen betrau! und die administrative» Beziehungen der Gemeinden
zum Staate den Notaren der vergrößerten Gemeinden übertragen
werden, deren Hilfsquellen durch die Erträgnisse aus dem Getränke-
Berschleiß-Monopol werden vergrößert werden. Die Dörfer werden
einen Theil der gegenwärrig vom Staate getragenen Lasten, darunter
die Ausgaben für KultuSzwecke, übernehmen können. Trotz der Mißlich-
keit des Augenblickes wird das Land seine Sorgfalt auch weiterhin
der A r m e e zuwenden. Eine Vergrößerung d er
»ssektivbeftände. «hn« welch« Sie LnSbikRm, der
Truppen illusorisch wäre, sei geboten. Dadurch, daß man die noch»
wendigen Ersparung«, ins Weckt setze, werden Mittel geschaffen
werden, um die Urme« zu stärken,. wobei trotzdem da» g^enwärtige
Kriegsbudget verringert werde.
Die Beziehung e» zn alle» Mächten
seien die freundschaftlichste«. Der König hoffe,
daß das Mihverständniß, welches zwischen Rumänien und
Bulgarien obwalte, angesichts der vor Gericht festgestellteit
Thatsache» verschwinden werde. Es sei ein gemeinsames Interesse
aller zivllistrtcn Gesellschaftskreise sich gegen gewisse Umtriebe zu ver­
theidige», welche die innere undäpßere Ordnung des Staates ge­
fährden. Die Regierung sei sich bewußt, daß radikale Maßnahmen,
selbst wenn ihre Nothwendigkeit allgemein anerkannt werde, Unzu-
jriedenheit hervorrufe». Eine solche Nnzuftiedenheit sei auch anläßlich
des neuen Stenergesetzes in Gestalt von größeren
Ruhestörung e »zu Tage getreten, welche die Staatsgewalt
zu augenblicklichen Repreffivmaßregeln zwange». Der König bedauere
dies gewiß inehr als jeder Andere, allein er sei überzeugt, daß in deni
Maße, als alle Bürger die unbedingle Nothwendigkeit der pekuniären
Opfer einsehen, welche ausschließlich zu dem Zwecke gebracht rverden,
den Smatskredit unversehrt zu erhalten, Jedermann muthig die Lasten
des Augenblicks auf sich nehmen werde in dem Bewußtsein, durch die
gegenwärtige Einschränkung das Gedeihen der Zukunft zu sichern.
Die Thronrede wurde wiederholt mit lebhaftem Bei­
falle aufgenommen. Auch der Prinz-Thronfolger Fer­
dinand wohnte der Eröffnung der Parlamentssession bei.
Die Lage in» Orient.
Paris» 28. Roveniber. zO r> g. T e l e g v.) Bei der
Bestellung, die der Oberkömniissär von Kreta, Prinz Georg
von Griechenland aus Münzen mit seinem Bildnisse gemacht hat,
handelt eS sich um bloße Denkmünzen, deren Prägung mit der Münz­
hoheit der Pforte anf Kreta nicht im Widersprüche ist.
Nom, 28. November. (C r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pok. Korr.": Die serbische Regierung hat die Agreirung des ehe
nialigen Gesandten in Petersburg und Wien und späteren serbischen
Mmister-Präfldenken, Herrn Georg S i m i c S, als des von ihr
nunmehr in Aussicht genommenen Gesandten beim italicni'chen Hose
angesucht.
Athe», 28. Ztovember.( O r i g. T e l e g r.) Meldmig
der „Pol. Korr.": Der kürzlich von einem längeren llrlanbe hieher
zurückgekehrte otloinaiiische Gesandte R i f a a t Bey hat dein
Minister des Aeußern, Herrn Rom a »ol, amtlich mit
gctheilt, daß er vom S u l> a u die Weisung erhallen habe, Alles
auijnüieten, um eine Bersländigung. mit dem Athener Kabinet über
die noch strittigen Pnnkie betreffend -den Abschluß einer neuen,
Konsul a r. K o n v e» t i o n und die Regelung aller
sonstigen zwischen den beidcii Regierungen schwebenden Angelegen
heilen zu erzielen. Herr Romanos nahm die Mitcheilnng mit Dank
entgegen und versprach, sie sofort znr Kenntniß des in Kors» weilen­
den König? zu brignen.
Sophia, 28. lllovember. Anläßlich der S l i» n i I; a
Gedenkfeier wurde in der hiesige» Kathedrale ein Tedeum
veraiiftalket, welchem eine Militärparade folgte. Aus dem gleichen
Anlasse wurde der neue militärische Klub in Gegenwart des Fürsten
und des gesummte» Knbinets, des diplomatischen Korps, der Sobranie«
Deputirten und eines zahlreichen Publikums eröffnet. Sodann fand
ein Sautet statt, an welchem der Fürst, die Minister und das
diploniatische Korps, sowie zahlreiche andere Persönlichkeiten theil-
nahinen.
Soptria, 28. November. Anläßlich der heutigen Gedenkfeier
der Schlacht bei S l i v n i tz a wurde» zehn Oberste,
daruiiter Kriegsininister P a p r i k o w, ;u Generalen be­
fördert.
Belgrad, 28. November. Die Klage gegen den früheren
Minister G e u t 3 i c S lautet aus Majestätsbclcidignng, begangen
i im Sinne des§ 91 des serbischen Strafgesetzes durch schriftliche Be­
leidigung des regicrcndeii Königs. Das serbische Strafgesetz setzt für
dieses Verbrechen eine Gefüngnißstrafe von li bis 9 Jahren fest.
England und Transvaal.
London, 38- November. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus K a p st n d t vom Gestrigen: Die E n t f r e in 8 u n g
zwischen den Holländern und den E n g-
I ä ii ö e r n der Kapkolnnie nimmt in Folge der lebhaften, gegen
die Engländer gerichteten Propaganda ;,», die überall Unruhen her­
vorruft. Die holländische und boerensleniidliche Prcffe führt gegen
die Politik Großbritnnniens eine wohlorganisirte Kampagne falscher
Darstelllingen, weckt dadurch das holländische Natioiialgefühl,
das sich noch nie so feindlich gegen Großbritannien gezeigt
hat wie jetzt, und rüttelt viele Holländer auf, die sich bisher
passiv ulid loyal verhielten und an der Agitation nicht theil-
nahmen. Das Uebel wird noch dadurch verschlimmert, das; in
den. Distrikten, welche von Holländern bewohnt sind, sich Boeren
Niederlassen, welche auf Ehrenwort freigegeben worden waren. Diese
Leute werden nun die thätigen Agenten der Unzufriedenheit. Die
zwischen den beiden Theilen der Bevölkerung bestehenden Beziehungen
werden immer gespannter. In den wichtigen holländischen Zentren
in der Kapkolonie herrscht bereits offener Aufruhr, der einzelne Theile
der loyalen Bevölkerung beunruhigt. Für den anf. den ii. Dezember
einberufenen Afrikanderkongreß in Worcester werden große Vor­
bereitungen getroffen. Die Führer der Holländer sollen gegen die
^britischen Interessen sprechen.
Kiniberlet), 28. November. Der hiesige „Diamond Fields
Advertiser" bespricht die wachsende Entfremdung zivischen den H o l»
l ü n d e r n u n d E n g I ä n d e r n iil der K a p k o l o n i e
und sagt, die loyalen Kolonisten würden sich, trotzdem sie nicht für das
Kriegsrecht seien, gern jeder Maßnahme sügeii, welche die Lage des
Landes erfordere. Sie wünschten aber keine Schwäche, kein Hin- und
Herschwanken und kein Kompromiß.
nach Lebend- «der SchlachtgeiMt, Aushebuklg der BerzehrungSsieuer
oder deren Uckberwäizung auf die Bieheigeuchümer und Absnchung
einer Petition an die Regierung wegen Mnftchr rumänische» Viehes.
»er«. 28. November. Der Bundesrath genehmigte unter-
Vorbehalt der Zustimmung der Bundesversammlung den Antrag über
den freihändigen Ankauf der Zentral-
b a h u e ».— Der Berner Große Rath beschloß eine Erhöhung des
Grundcoupons der B e r n« r Kantoualhank von 10
auf 30 Millionen Francs.
Amstrrdeun, 28. Nioveniber. In der heute stattgehabten
Versamiwstmg der Jnherber der O b l i g a t i o» e n der sit d*
« s r i k a >i i s ch e ii Eisenvah n wurde, nachdem der
Direktor der Eisenbahn Miilheiluugeu über die jetzige Sachlage
gemacht hatte, ein Konnte ;nm Schutze der Jntereffen der Obligations-
inhaber eingesetzt.
London, 28. November. (Lelegramm an I g n a z D« u t s ch,
Budaprst.j (Metalle.» Kupfer Standard 72V, Pst. St. per
Kaste, 73'.', Pst. St. per drei Monate; Z in» (Straits) 127"', Pst. St.
per Kasse,> Pst. St. per drei Monate; Zink 18 Pst. S«.;
Bich. spanisches 17» ie Pst. St, englisches 17-',-Pst. St. per Tonne.
«Mett, 28. November.< Börieabertcht.) Aus Deckungen
und Ausland sest. Sonst ruhig.
Wien, 28. Nooembei. ;S ch I u tzturs« osjerreichilcher
Derihpaplere.) tÄperz. Bapierrente KK.t'ö, 4'2xerz. silber-Rente
‘ ""— "■ Ufi.05; österr. Kro«en«ente!B.30. 15
87.06, sperz. österr. Koldrente
Kredit-Aktien 661.—, Änglo
,ank>
Bank 1693,
1860ce
Loje IltttzSti, itzAer Lose 209.—, Oestrrr. Kredit-Lose 400.-, Oeswrr.
' '' Aktien 661.-, Anglo-Auiman-Bank 273.-, Lnio''"
I bayu
üu am«, v cit er x ei aji| ajc« veo u> si 111 en l“uö.ou, «om»
26.76, Fr anzojen 111.76, Diskontobank 178.87, Ha
aejellichaft 16125, Deutsche Bank 199.37, Dr«Id«««i
Rational dank 182.60, Biest. Diskonto —Lanre
Berti»«, 28. November. (O r i g.- T e l e g 1,1 Zum
Prozesse S i e r n b e r g machle heute die „Staatsbürger-
Zeitung" niysteriöse Enthüllungen über angebliche Beeinflussungen,
die unter Intervention von Sternberg's Vertheidiger Dr. Werthauer
von weiblichen Agenten Sternbcrg'o bis in die Familie des Ober-
staaisanwaltes unlernomnien worden sein und die Aushebung des
ersten Urtheils, sowie die Versetzung des Staaisanwaltes Romen, des
öffeniliche» Anklägers im ersten Prozesse Slernberg bewirkt haben
sollen. Rechtsanwalt Werthauer, der von den in dem antisemitischen
Blatte gemachten Mittheilungen keine Kenntniß hat, stellte sofort den
S t r a f a n t r a g gegen die „Staatsbürger-
Z e i t n n g". Auch die Staatsanwaltschaft hat die nöthigen Schritte
gegen jene Jiisinnationen eingeleitet.
Aniche,'28. November. Im St. Louis-Tchnchlc der Kohlen­
gruben von Amche ivnrden in Folge einer Explosiv n
schlagender Wetter 50 P e e f a u e u gelobtet.
Anictie. 28. November. Das gemeldete Gruben­
unglück wurde dadurch hervorgerufen, daß in der Ticje des
Fcnelo» Schachtes, welcher dem Schachte Lt.LoiüS benachbart ist,
eine Kiste mit D y n a m> l aus unbekannten Gründen erplodirie.
Zwölf Leichen wurden bisher agnoszirt, überdies wurden acht Der
wandele aus Tageslicht gefördert. Achtzehn Personen werden noch
vermißt. Die Bergungsarbeiten rverden fortgesetzt.
Anictie» 28. November. Von den bei der Gruben-
k a t a st r o p h c verimgliicklen Personen wurden bisher 16 als
Leichen geborgen; 14 von diesen wurden agnoszirt. Verletzt sind
10 Personen, darunter vier schwer. Man weiß nicht, wie viele Leichen
sich noch unter den Trümmern befinden. Die bisher Geborgenen sind
schrecklich verstümmelt.
London, 28. Nioveuiber. Der Sraatssekrelür für Indien
erhielt vom Bizekönige von Indien über die H u n g e r s n o t h
in Indien ei» Telegramm, welches besagt, daß in Bombay,
Karnalak, Deccan und Gujarat seit längerer Zeit kein Regen gefallen
sei, sonst ober die Ernteaussichien befriedigend seien. Die Zahl der
Personen, welche Unterstützungen empfingen, betaust sich insgesammt
auf 420.000.
Wien, 28. November. (O i i g.- T e l« g r.) I» einer heut«
Abends hier gehaltenen Versammlung der Fleischhauer-
Genossenschaft wurden folgende Forderungen ausgestellt:
Freiheit im Sin- und Bukause von Rmdern. Sestattmig de« tz«d«ls
. lnglo-Ausrrian-Bank 273.—, llnionbauk 541.-.
Wiener Bankverein 467.—, Oefterr. Länderbank 409.—, Orsterr.-IIngar.
Bank 1692.—, Dej4ert.=Un«ar. StaatÄah« 6Ü2.V, Süddahn 114.-, 0'lbe»
thalbahn 4lK.- Donan-Dampfichifffahrt 741.—, Alpine Montan 466.—,
Tabak Ättseii 281. —, Ät-Francs-Stuckc 19.18, k. k. Mün.z-Dukaten 11.;iit,
Londoner Wechselkurs 240.70, Deutsche Bankwechsei 117.70, Straßeu-
dabii l.ii A. 210. -, Straßenbahn Ut. B 218.—, Poldihütte 3?öt—,
- Fest.
Berti«, 28. November. (Or ig.-T el egr.> lBörse.) 3 Uhr
00 Min. O en e rrei chi j che L red it- Akt i en 208.60, Lombarden
178.87, Händelö>
er 147.87,
.. e ahü> te
2f 10.25, B ochuiner 189.76, Gelseukirchner 192.02, Harpeuer
182. 62, .£> idernla 206.02, Konsolidation 357210, U n a. 1t IoIIc n«
Sle'Htt-, Spanier 69.13, Italiener 04.87, Meridional
—, MirieImecr —, Got thard 146B7, Schwedzer
Zentral 166.07, Schweizer Nord»« —, Iura«Simplon
90. Canada 84.62, Transvaal 160.—, Hamburg er P a cket
129.27. 2! ordi>. visnb 116.25, tzdi; on —, Gr. Bcrl,
Ps er d c v ahn 221.--, E a r» —. Dy «»mit»Trust —,
Dort mund —., Dan nenbaum —, Northern Pros.
8l.!>i i, .0 o r 11 ,c rn (inntm., BiSmarck 204.—, Nord s,er»
—.—, B» o v ix —.—.
Berlin, 28. November. (S ch l uß.j 4'2perz. Papler-Rente 97.76,
4°2perz. Silber-Rente 97.50, -perz. österr. Gold-Rente 98.75, imnat.
(SolBiSieitio 00.80, Elbcthalbahn—.—, Oesterr. Kredit-Aktien 208.75, una.
Krouen-Rente 01.25, Südbahn 26.76, Oesterr.-Ung. Stnatsbahn 141.tX >,
Äarl-2udmia-Bahn —, Uaschau-Oderderqer Aktien —. russische Bank-
Noten'210.75, Wiener Wechselkurs 81.36, 4 ü /„ neue russische Anleihe —,
Ung. Jnuestitions-Anleihe 1oj.25>, Türk. Tadak-Äktien —, Alpine Man»-
tau —Italienische Rente 06.—,
.. Diskonto Kommandit 170.40, Nna.
Allg. Elektrir. Edison 21750. Dynamit-Trust 153.—,
!.l0, barpener 183.26, Lmirahütte 209.70, 8°/, unga».
Kreditbank
Gelsenkirchener IlK.i
Gold-Anlmhe —, neu« Kredit-Aktien —. Abgeschwächt.
v-.v., Kredit-Aktlea.
L0«L0, Ungar. Kronen-Rente —. Südbahn 28.76, Ungar. ®olö--illeiiU
—, Slbethal-Bahn —, Rnssiche Banknoten —, Oesterreichksch«
Ungarische StaatSvahu 111.76. ^Abgeschwächt.
Frankfurt, 28. November. (Schluß.) 4'2perz. Papier-Rent«
1 >8.0,1, 4'2perz, Silber-Rente 97.65, 4perz. österr. Gold-Rente 88.36, 4perz>
ungar. Gold-Rente 06.80, ungar. Krouen-Rente 01.15, Oesterreichisch«
Kredit 208.70, Oesterreickisch-Üngansche Bank 131L0, Oesterr.-Ungar»
Staatsbah» 141.80, «üdbahn-Aktien 26.70, Nordwcstbahn 115.60, Elbethal­
bahn —, Wiener Wechselkurs 84-903, Wechsel aus London 20-42, Wechsek
aus Paris 81-10, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 118.26,
Umonbänk-AktieN, EIcktrizitäts-Aktien126. Alpine Montan 228.—,
3f/ a ungar. Goldanleihs —. Fest.
Frankfurt, 28. November. (Nachbörf*.)Kredit-Aktien 208.70t
Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 141.80, Südbahn 2BÄ».
Frankfurt, 28. November. l?l b e II d v e r k« h r.) Oesterr. Kredit»
Aktten W8.00, Oesterr.-Ungarifche Staatsbahn 141.00, Südbahn 26.80t
Deutsche Bank 190.—, Diskonto-Konuiiandit 17SJ0, Dresdener Bawt
—, Berliner Handelsgeseüschast 161.—, Grlleukirchener —, Har»
peuer —.—, .hibernia —.—, ..
rische Gold-Rente —, ung
Gold-Rente —, österreichtsck
Rente —, Rordwestbahu Elbethal —. Schwächer.
Harndnra, 28. 'November. (S{'•■
. Krcdit-Miier
—, Laurahütte 207.75, Italien« —, unga»
Oesterr.
Ren 208.50, 18
bahn 141.75, Südbahn 26.60. Jtattenei
Ungar. Gold-Rente 06.75. Ruhig.
tzambura, 28. November. (Abendbörse.)'
Kredit-Äktien 208.-
5.—, Oesterr.-Ungar. StaatSbahn —.
Aktien —.—, Jialiener ungar. Gold-Rente —' Packetst
Ailien —, 4'2perz. Silb«-Rim1e —, 1860er Loso —, 4perz. österr.
(Noid-Rcntb
Lanra-Hittie —-
Kommerzialbank—
Schwächer.
T rust-Dynamit-Aktien,
«rüffel, 28.'November. (Orig.-Telear.) SUhr lsMin. Exterieur
Türken e 25.40, B, Ottoma»
68.76, Italiener —, Türken u 2; __
5.K.—, Türkenlose 110.-- Türkische Tabak —, Rio Tinto 1460.—^
Borttigiesen 21. -, 6“ /0 Cuba —, Brasilianer. Saraaosie 26ö.—.
'Nord Espagne-, Meiropoliraiii 540., EleetriaueS 248—,—
Dezember-.nurse.
.Paris,r8.Roveniber.>Schlnß.tOest«r^Ung.Staatsbah» —,
«lidvahii, .—, Iperz. österr. Gold-Rente 08ät5, tperz. ungar. Gol».
Reute !k.8o, Landerbank —, Banque d« Paris 1080.—, Soerz. frans,
Aent« 1,10.75.. Italien« 85.10. Ollomanbank 533.—, stanz. Amoit»,
satrons-Reiite 00.50, 3'/»perz. stanz. Rente 101.87, Oqierr. Bodsikredit»
Aktien 1207.—, Alpine —, Tabak-Aktien 307.—. Ungleichmäßig.
London, 28. November. (Eröffnung.) EnglischeEonfolü 98'/...
„., London,^8. November. tSchluß.) Englisch« Evnfols lB'rch
Sudbahn 5',«. Spanier 60'.. Italiener 04'/.., »ierperz. unaariscye
0)»ld-Rente 97.—, österr. vierperzentige Gold-Rente —, .. vier per»
«M« Uu?»«n 6t/ '«. Eanada Pacific 88''«, Platzdiskont 4'. ,* Silb«
9iwl)iT* JW' Ct' 6pciZ. ungarische Goldanleihe —,
AOW Rew-Bork,W.November.(Schlußknrse.) Wechsel auf London
E>Wechsel auf Parrs 5.18V«, Wechsel aus Berlin W,
6ilber64\ A.
..w.zö. wooemoer.^roaumwoltmarrt.)Ruhia. Nms«
10.600. Lagesrmport MM. Deliveries American any Port L. P. C. ptr
November per November-Dezember ver Dß-ember-Aünnsr
Wjtmma'M«' 5-.'«. per Febcr-März 5->/«, per März-April
^ fi"J n Npri 'Mai per Mai-Junl 5">,«. per Juni-Juli 5»°«., p«
Juli-Anguii 5'%,, per August-September 5 1 /«.
,., Wien, 28. Roveniber. iWaarenbb rj e.) Prompstr kontingen»
tirter Spiritus^ zu k 42.20 bis k 42.80 per 10.000 Literpbrzent Kronen»
wahnmg. Nominell.
«ien, 28. November. (Or ig. -Tel egr.) Fruchtbörfe. Auf
mattes 'New-Bor. eiivas schwacher einsetzend, aber bei besserer Rachstaut
bald erholt. Weizen per Frühjahr zu k 7.66, k 7. 66, kl.»
Sinter per Frühjahr zn k 5.86, b 5.88, Nenmais zu ll 5.2L
I- 5.21, ll 20, Roggen per Frülnahr'zu k 7.58, 7.60.
Wie«. 28.November. (Orig.-Te legr.) Fruchtbörfe. Nach»
mittagSverkehr vermine. Bei mäßiger DeckimgSfrage nngv-
nchinere r enden; behauptet und Kurse theilwene noch eine Nuance fester.
Weizen per Frühjahr zu k 7.70, k 7.72, k 7.71; Neuinai«
zu k 5.24 gehandelt, Uebrige-j schlußlos; Roggen per Frühjahr
zu k 750, k 7.B0; Hafer per Frühjahr zu k 5.88, k 5.89.—
Es fektlv markt geschäftsloS; es gab wohl etwas Nachfrage, doch
wollten llleftcltantcn billiger milommtn, während Eigner keine weiteren
Konzessionen bcwilttgtcu. Die Tendenz kann als gut behauptet bezeichnet
werden.
«erlin, 28. »tovember. (G etr e id e bö rse.) W e iz en per Tonn«
LiesernngSquatitat 755 Gramm per Liter, per Roveniber M. 15<>.75
(= k 8.88», per Mai M. 158.— i-- k 0.31).— Roggen per
Tonne, LieserungLgualität 712 Gramm per Liter, per Roveniber
M. 137.75 l--k 8.II>, per Mai M. 141.50 (--- k 8.33i.— Hase,
per. Tenne, per November M. 133.50 (--- k 7B6i, per Mai- M. *133.76
<=— M als amerikanischer Mxed, per Tonne, per November
M. 121.60 z--- k 7.16), per Mai R. M.—k sH».— R ü b öl
per Mtzr., per November M. 62.50 z--- k 56.61), per Mai M. 62.25
. >i ''16.66).— Spiritus lolo, ohne Faß. «kiusive 70 Mark
BcrbrauchSabgabe per .Hektoliter u 10.090 Literperzent »ach Trolles
M. 45.7(1 bis M. l— k 26.01 bis k iUmrechnung per 50
Kllogranlm Kroneiiwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark— k 117.80
— Mais matt, Lcl still, Uedriges behauptet,
Köln. 28. November.; 01 e t r c j d e in a r i t.) 31 ii 6 ö l lolo
(mit Faß) Mark 60.— (— k 40.04). (Umrechnung per M Kilogramm
Aronenwähning.. Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80 vist».
Bresla«, 28. Nlovembcr. iGetreidemartt.> Weizen
loko Mark 16.70 <— k 0.25), gelber Weizen loko Mark 15.60
(= k 9,19).— Rvgge« loko Mark 11.70 (— k 8.66;.— Hafer
loko Mail 13.20 k 7.17), RepS loko Mark 28.26 (». k 16.61).
— Mais Mark 14.- (—k 8.25). llmrechnuna per 60 !i>lngramm
Kroncuwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 117.80.
Paris, 28. November. lPr o duk tenm arkt.) iAnsang.jWeize»
per laufenden Monat FraneS 10.95 (— k 9.58), per Dezember
Franc» 20.16 (-- k 9.07) per vier erste Monate Francs 20.95 ----
k 19.06-, ver vier Monate vom '.Miez J-rancs 21.10(- k 10.2H).
lPreis per I "0 .gilogram»,.,— Roggen per lausenden Monat
Francs 15,4u- k 7.4U), per Dezember FrancS lü.tzl (- k ,. 40 ),
per vier erst: Monate Francs 16.50 l— k 7.44), per vier Mona«
vom März Francs 16.76 (= k 7.56 1.— Mehl Jwölsinakten ver
laufenden Monat F-rauc» 26.86 l— k 12.40), per Dezember Franks '25.05
,- k 12.46), per vier erste Monate Francs 26,90 (— k 1LS1), p«
vier Monate voo, März Fra^ieg 27.45 (— k 18.18). (Preis p«,
loo julagrumm.)— R ll b° l per lanfenden Monat Francs 7650
(_ k 06.36,, per Dezember Francs 76.25 (— k 30.24), per vier erlte
Monate Franc« 76.-- i— k 516.12), vier Monate »om Mai Krane*
7&0_ (— k 35.88). «Preis per^ luo Kilogramm exyuswe Eskoinie.»
(« k läjSO), ,«
u»""'-*' 1’—» J-UilUli DU OICL cmi» WflHAt*
per
i(JO Francs k 90.
Regen Qufftarenb,
Spiritus per laufende» Monat Francs 81.26 ..
l' 2 *S >*S, LL-S»'« M
Vrag, ldst November. )O ri g.-T el egr.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per Rovemder-Dezember k 85.45 Geld. k 25.56 Waare, per
,,ann«r k 26.60 Geld, k 25.70 Waare. -- Tendenz: ftetut.— Weiter:
mild.
f
Mfc#««« m ***


[ 2023-06-29 10:47:47.087 - 19001129 - Seite 4 ]
Schutzmarke
Thee-Slivovitz
(Fixte Fleur).
Vellsländlcen Ersatz für Rum bietet
A. Hermann’« Thee-Sllrovlta (Eine Fleur),
welcher sich bereits überall, selbst in den höchsten Kreisen in
Folge seine? hochseinen Aromas und seiner Echtheit wegen
Eingang verschafft hat, besser, billiger und ausgiebiger als jeder importirte Rum.
JL Hermann’s Kroatische Slivovitz-Halle
Budapest, Erzsebet-ter 18, b (Badgaaseseite).
:,Bltte, obige Schalzmarke genau au beachten.
7895
Sefir hoher Verdienst 38
auch als Nebenerwerb
bietet sich strebsamen, redegewandten Herren durch Zu­
führung »in allen Kreisen" sich leicht findender
Interessenten an einer pekuniären Vereinigung. Offer­
ten unter. J. P. 8953- an Rudolf Mosse, Ber­
lin 8«'. 7899
Waren Ihre FQsse je nass?
Tragen Sie das nächste Mal 7711
STORM SLIPPER
(für Herren, Damen und Kinder) der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man achte auf die Schutzmarke.
Zu haben in allen Schuh- und Mode-Geschäften.
l'.ngvos-Verkauf:
WELLISCH, FRANKL& Co.
WIEN, I.. FIMnkt 12-14.
Die siit U Salrhi hftettufei
«b> hMltihwt, Ordlaa-
wird »ärastUn#
rm»ts$ltn.
Geheime
Krankheiten,
dievMachläffigtesten und veraltetsten
HaraHthronflÜH«» a/phl*
iltUeb« Geschwüre, die üblen
Folgen der Syphilii, Mannoi*
sehw&ctie durch Elektro*
Mwiufe oder Payehroplwr,
Fluss bei Frauen 9hue tm-
•ppiiinaf, Xerven- an«I
Süekeiimarfesleitten, die
hartnäckizsten Hautbrank*
halten heilt rasch undgründlichsi
ohne Beruf-ftoruilg
Dt Kajdacsy
B. k.k. Regimentsarzt,
OrdinatlonS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Täeii-köral 4),
1. Stach Eingang bei der
Treppe.
Ordrnarion von s bis 4 Ubr nur
von 1 bis 8 Uhr Abends,
ponorar sehr mätziz. Briefs perden
frauco u. u! Sei* streitet Diekretion
beanrwr t tti- ^Zcbilamente besorgt
Kor 3 fl.
das schönste v. sinnreichste
Weilmaclits-Gescheiik
(Andenken an Verstorbene)
(Etablirt seit 1879)
Porträts in Letsen^rösse
nach jeder eii,z.sendcren Photo
gravbie. ifieser^e't 1» Tage. Ge-
treueste Slcdttlichseil garantirr.
,-hotostrapbie bleibt lmhrschcktisti.
PramÜrt«« Kunvtatelier
Siegfried Bodascher
Wien, II., Praterstrasse 61.
Das weltbfeHMimte
Belaft1>erl>dBett
(Patent für Ungarn, LesterreiS, und Deutschland)
erhielt die höchste Auszeichnung, das Ehrendiplom. die goldene
'Medaille, ferner silberne und große Skaatsniedaille ». s. m.,
sowie Las wiederholte allerhöchste persönliche Lob von Sr.
Majestät Kaiier-Kouig Franz Joses I., ebenso die würdige
Anerkennung vou> hohen Adel und p. t. Publikum.
Armer isr. Tapezierer,
welcher durch UnglückSjäl!« so herabgekommen ist.
daß er ohne Wohnung und Werkstatt ist, bittet
edle Menschen um Arbeit. Adresse: Friedkos-
strahe Nr. 19, Budapest. 7966
Schütze deine Frau!
Du« für jede Familie irlchtigetö Buch
über zu viel Kindernegen »endet diskret
, vemhloeaen' gegen 50 kr. (offen 30 kr.).
Frau A. Kamp», Berlin 8. W.
229 Llndenstr. 56.
^ Agenten.
Für rmcn pateutirten Artikel
werden in allen Städten Un­
garns Agenten gegen hohe
Provision engagirt, die bei
Eisen Händlern eingeführt sind.
Briefe sub r E. F.“ poste re-
staute Nagy-Szoben. 7959
Qenellnehalt für Lebens- and Renten-Versieherungen.
General-Repräsentanz für Ungarn: BUDAPEST, YL, Deäkplatz Nr. 6
(Anker-ndvar) im eigenen Hause der Oesellsohaft.
^WS-«e>jHf*"ttaa€lesA 1858.)
Gcsammt-Vermögen 131 Millionen Kronen.
Yeralcherungsatand SOO Millionen Kronen.
Bisherige Auszahlungen s«l Millionen Kronen.
Dia mit Gewinn-Antheil Versicherten
’Mclt.DiTdPlin A erhielten bei Todesfall und gemischten Versicherungen, tu nie ;eit mehr
nie £5 Jahren, auch Im Jahre 1899 95% der Jahreaprämie iu Baaremausbezahlt. Hie auf (Jemisohle-
und Sparkall»*Ver«lclternngen mit Ocwiftn-Antheil nach Div.-Plan B Versicherten erholten im
Bahre 4897 •%, Im Jahre 1898 13%, im Jahre 1899 15% und im Jahre 1900 18% der Jabresprämle, resp.
% der fesamateti, vrährend der ganzen Versicherungsdauer eingezahlten Jahresprämien baar ausbezahlt.
VortheUhafte Ausstattungs- and Gemischte-Versicherungen.
willg» Prämien.— Günstige Bedingungen.— Die denkbar grösste Sicherheit.
Bitt Pmq^ktni und Aufklärungen dienen die obige C)eneral-Reprl>een* an2 f*r
QÜam, wohin Offerte wegen Vertretung an Hebten «tnd, sowie auch die' ertreter
d»r Geaetlachaft. l
- n. Gemüse-
Konservenfabrik
D£ V A (Hnnyader Komitat)*
offerirt: Kompots, Konfitüren (Marmeladen naofi
schweizer Art), Marmeladen, Pilze, Brech- und Schnitt­
bohnen in Wasser, Paradeispuree, dick, seinen
gekochten siebenbiirger Weinmosts Saucen m
Sauerkraut
Ein Gasanzünder
Minder ullknnartsch
oßene"ovsr Aui?r
stammen, iErplcr
sion unmöglich!
H.iltet bis ro.bi'v
»Uindun't?n.
VetLU-Vreir II. 2.
Wict-rverkainei-
grg.'a bo!"7n Ra­
batt gesucht.
Jat*in ay, Wien
IX., Kolingasse 9. 775.5
Cwnhilie k-r,n r v oi,iftr.int zu terKaufen oder
^r"'luOr& h e, a ‘1(noÄ '‘T“ 1 ****“
tr.ibung, Schlaffheit des Körpers, Kopf- in LUSSInUnANDI»
schmerzen, chronische Ausflüsse, siech-/ ,‘
estüvr aui ^5 ab kge Eriabr! n CN »itfr platte Einrichtung flir .» Per-
Erfolge, durch ein emmchco B riabren -roilßn, Ksteiseriwwer, Eüehc,
Ohne fo n dT t Un® von QuMk8i,ber» Service, Witsche esc., inmitten
Dieses Lerfabren lsl stets von groi)em eigener (vlirtkll, doniioirendt!
Srh'ijt, irr terarti,ic Slrinei-.'ii Weit» freie Lage fl. 15000 eventuell
sdinMid) nuj t-n a«wr tu dazugehöriges Landgut 30 Ha.
mit i\ieitfcem Erii-Uqc di'iefiiÄ. 775!^ ald, \\ lesen, OUvenbesianue
—. fl. 8000. Photographie auf
E. G. KEUTEL, Badshalter Wunsch. Anfragen unter
Eisleben, Markt 13, Pr. Sachsen. Tuest Postfach 109. 7945
Bei Macht als Bett! Bei Tag als Stahl!
Das SchSberl-Bett dient in jedem Haushalt als hübsches
kleines Sovba und ist durch eine» Handgriff das vollkommenste
Bett mit Evriinaieder-Matraye siir die größte, schwerste Person,
ist daher in jeder beste en Familie beliebt und unentbehrlich.
Seit 18 Jahren viele Tausende im Gebrauch, weil gesundes
Liegen, daher freies Athmen der Lunge.
Preis des SvliSlinrI-Sstta» se nach" Ausführung. von
fl. 96, 36 und aufwärts.' 7666
Versandt nach allen Weltgegenden durch die k- u. k. priv. Fabrik
von R08ERT SCHÖBERL, Hoflieferant. Bodapon.t
Harisch-Baxar. Aul Verlangen Prejaconrant.
Zu kaufen gesucht
in gcbrnuchtcn, aber gutem Zustande: ein Dampf­
kessel 18—20 Quadratmeter HeizfWU-he, eine Dampf­
maschine 15 IIP in direkter Kupplung mit einem
Dynamo, 11 Kilowatt, Leislungsliiliiskeit 30 AmpCres
aus 220 Volt. Offerti-n au richten unter ,.0. F. 4149' an
Unnsenstein& Vogler, Wien. I. 7947
nach siebenhürger Art gewürzt. Tafeläpfel in 5-Kilo-
Kisten. Musterlager und Verkaufsstelle
in Budapest
Zentral-Markthalle
vorn Haupteingange links, von
Mittag.— Telephon 58—14.
Generalvertreter lür Budapest
ANGYAL es ANTALj
VI., Dalszinhaz-utcza 10.«
Telephon ,\'r. *0—90. —* ““ -•
e,
I
1
1
Zelle Nr. 68«
7 Uhr Früh bis 1 Uhr fl
Teodorovics J.|
«
imiscrucn
Früchte-
Gemüfe
Fleisch-
empsiehl! in bester Qualiint die
Co«serven-AK 1 ir«Aesellschaft
vormals Joses Ringlev'« Sohne, k. n. k- Hof­
lieferanten Äoze» (Südtirol). 6681
Preiscourante gratis und franco-
Möbelstoffe, Möbelcretonnes,
Spitzen- und Stoffvorhänge, 6ett-
und Tischdecken, Wagen-, Reise-
decken, feine Dekorations-StOffe
und sämmtliche Artikel dieses Faches
von den billigsten Preisen an­
gefangen aufwärts In riesiger
Auswahl.
Eebte Siebenbiirger Kotzen
flir Zirameibelege und Lambrequins.
IV Echte Perser-, Smyrna-,
orientalische n. engl. Teppiche
zn äusserst konvenablen Prei­
sen In grttsster Auswahl. 'S!
Gegründet
4
1820.
JOANNOVITS DOME
BUDAPEST 7069
VL, Väezi-atcza 25.
MluNIch» Batlnift »Ird in Unserer Adminiftrn-
tton unentgeltli» ertheilt, hriefiich«, «nsrngtn
ist eine Wctourmactc hkizlischließen.
Seit I. luli entfallt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Brief- werden in unserer «dministru.
tion iiberttpmmen und uegeu 8 0 treeifmr« M
OnferaierrfcbeineS ausgefoiat.
fiMnftc werden taMier ertheilt. Onsernte
ctuf Wunsch verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
SetaneUe und neue
feuerfeste und ein-
brnehslchere
auch Orifinol P. Wertheim
» Comp. und Prledrleh
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
sabrikS-Niederlage
Ssdapcst. V., valvluisf-utcra 6.
Mompleter Barock-
NSalon.mil Borhängen,
kempleteS Speisezimmer, viele
einzelne Kunstmöbel sind
zu verkaufen V., Btlvdtiy
utesa ö., I. Stock. 91486
Fichtenholz
1 und 2 Meter lang, 10—21
Äm. stark, lauft Louis Zielen^
ziger, Holz-Exporteur, Ezer-
nowitz. 21583
tA AAAdiAtnftiimmt
AO.UUV Durchmesser
:«>~30 «m.. sind billig
)« verkaufen, Anna
v. Pataj, Szohrdncz,
Komitat N»g. 21560
K erisbd hassntlt füszer
Oilet-bersndezas oleson
eladö Oydr-utc'ia 19. sz. a.
a hÄzfeliigyclilny. 21559
Alte. 21
Thüren eetl feister
500 Fenster für
Treibb&nser
3000 Marmor-Platten
für FabrikSpflasterung
«Nd Locket geeignet, werden
billigst vertäust bei
fldf Xleiwaann,
Bauuatsrialien-Niedsrlaie
Cs&nädy-Dteia 4'*,
vis-a-vis der Ferdinandsbrücke.
M«k Isen je lorzalwu
** Teadtgid, csinos bereu-
dezdssel, uagy helyis^g äs
olcsö bizb6r, egyletek gyii-
lekezö helye, s tlnczmulat-
sigok es biilok szoktak tar-
tatni, bArmily nagy igeuyü
csal&doak biztos mcgclhstdst
nyujt a jövedelme, csalädi
viszily miatt igen olesön
eladö. Czim a kiadohiva-
talbau. 21603
Leiten schöne» .Vjtrrtu-
tutai
geschäst- 21595
fftine Sammlung guter
^ Oelgemälde moderner
und alter Meister ist preis-
würdig zu verkausen Aniiqui-
tätengeschäst Karlsriug 1-
21596
flfaufth auf Haus. Sei-
tausche meine» gut gele­
gene» Grund, wo in Bälde
ei» großer Ausschwimg zu
erwarieu ist, auf Ritt gebautes
Haus. Der Grund trägt circa
1400 Kronen. Gest. Zuschris-
ten au die Adm- d. Bl. unter
Chiffre „HauStausch^. 21605
Kbchnitt- und Mode-
£7 waarenhandlung. in
cmer der srequenlirtesten
Straßen Budapests, Eckposte»,
seit mehreren Jahren beste-
hend, preiswiirdig zl> verkau­
fen. Näheres bei 1. Atgner,
VIir.,i?eoske-utc/.a21. 21615
Stellrn-Angebote
B ey viddkl gyarmaUru-
nagykereskedes r6$z6re
egy a magvar 6a nemet leve-
lezcsben teljesen jdrtas. uöt-
l. n mlsndkügvtrlö kc-
restetik. Ajänlatok, Ishoti'iicg
a füstcrszakmaböl, ,.1’rett,"
selige akut c lap kimiiihiva-
tulaba ktirelnel;. 21604
Offene Stellen
iu allen Zweigen öoS iN'»
werbeS, Handels, Industrie,
Land- und Jorstiviithichafl
enthält in großer ‘llnmbl Sie
heule erschienene Nummer
(1. Tezeuiberj des Bada-
pester Ankündigungsblatt (Ad
imitifiraiioit Budapest, Vacii-
korgt 33), welche ohne jede
Vermittlung zur Besetzung
gelangen. Einzelue Nummern
kosteu 40 Heller- Abonnenten
iverden auch einer kosteusi-üci:
Znkervention theilhaftig.
21608
Mbermüller und tecki-
d nlscher Leiter, in den
besten Jahren, verheirathet,
kinderlos, will seine Stelle,
die er 18 Jahre in einer mit
Haggenmacher'schen Plansich-
tern eingerichteten autoniali-
scheu Mühle, die täglich sechs
Waggon Weizen und Roggen
vermahit und in welcher er
die ganze technische Leitung
innehut, am 1. Jänner 1901
verlassen und sucht als solcher
anderweitig Stellung. Gest.
Antrüge erbitte ich zu richten
an Josef Sreitz, Brunn,
Miihlgasse Nr. 26. 21311
Buchhalterin
Komptoiristln, deutsch, im
garisch,italienisch perfekt, spricht
auch sranzösisch und englisch,
mit betten Jcugniffen, sucht
ehestens Posten. Gest.
Anträge aub „B. F. 8034“ m,
Haasenstein& Vogler lJauliis
u. 6n.), Budapest, Dorottya-
uteza 9. 21o75
2000 4000
Kronen z«rhle ich derjenigen
einflußreichen Persönlichkeit
sofort, die verinögeudeiu jun­
gen Mann, bes.er dolirte
ÜebeuSstettungverschasst. Zehn­
jährige Bureaupraxis, kommer­
ziell, akademisch gebildet. Per­
fekt ungarisch, deutsch, iranzö-
sisch. Ttylgcivnndt, geschäils
tüchtig, repräsentalioiissäbig.
Gest. Anträge sub „Diskre­
tion Ehrensache" an die Adm.
erbeten. 21611
^n Miihlen und Ge-
Higy Btuai noba, kiilun-
bejäratn eluszobival
Drthany-utcza 2 (Dob-utcza
sarok), irodänak vagy ilzlct-
nekalkalmas, azonnai kiadd.
Ugyanott egy csinosan be-
rendezett gvcrmekigv eladö. und' .3—Vg5
' 21614
A uf LsfizierS- Kantlo-
neu billiges Pcrsonab
Darkehen (amortisirbar) durch
die Baukkanilei des Johann
E. Held, VII., ,rlS—>.zl
~' 20826
Unterricht.
/ttlsrzieherlnen, Bonnen,
^ Kiudergärtneiiucn jeder
Nationalität empfiehlt und
placirt flrau I- 0 llise 8 zcgbeä- 8.
Budapest, VI., Dessewfly-
uteza 22 Deutsche Erziehe-
riuen dringend gesucht, clro»
» ersekten ttnterrlllit in
deutscher und ungarischer
Stenographie ertheilt dipl.
Pros. der Stenographie, VI.,
klagymszä-utcza 40, II. St.
flbiir 2. 21524
P raOfaise diplümeo aurait
encore une heurc on deux
libres. Excellentes r<5f£rences.
Chiffre .,N. N. 300- ä I’exp6d.
du Journal. 21600
^französisch. Gngllsch,
S Italienisch, Deutsch
unterrichtet gründlich Profes­
sor Kleindin, ßajza-nOv,u46.
21612
zsorddentsche geprüfte
S* Erzieherin, nicht ganz
jung, gesucht zu zwei iiingc-
reu Kindern ganz ins Haus.
2kur solche mit Jahreszeug-
uissen wollen ihre Lfserle
sub »K. 1.." au die Adm.
richten. 21617
Aügem. Verkehr
Stelleu-Gefuche
MDusslscker Korrespon-
deut sucht Beschäsriguug.
Gest. Antrage unter „Moskau"
an Die Adm. 21564
treidehändler. Ein
energischer, tüchtiger und
erfahrener sclbstftäiidiger
Getreidehändter in besten
Jahren, in allen Komvtoir-
arbeneu bewandcr!, wurdel »hellhaberi»
-in- .Ltelle alö DiSpon.nt. Ys sehr lutralioen,
Einkäuser oder einen pauen-'‘
den Posten, auch in der Pro
3iüj, annehmen. Verrüg! über
einige Tausend Guide«, die
als Kaution erlegt werden
lkünntcu. Griällige Antrage
erbeten unter ».Reell und
-Züchtig 8.»8L" au Joses
Schwarz, Annoneen-Ex-
peditiou, Hsrokküi-
Htcza. 21616
Bdrisban es Londonbau
• több 6vig tartöiki.doit,
akercskedelmiiskolat ittveg-
zett fiatal ember beti ,14
dolutänra ioglalkozäsi kcics.
Ajinlatok .l-evelezß“ jci-
igövc! a kiadöhivatalba.
21577
zu einem
schon feit
Jahren hesieheiiden, einträg­
lichen Damenmodegeschäst,
welches von einer sehr routin.
Dame geleitet, mit einer Baar-
eiulage von 3—4000 fl: ge-
iiicht. Antrüge unter „Sichere
Kavitalöanlage" rickle man an
8>kray's .4nnoncea-Bxpel!ition.
Budapest. Vacri-körut 33, wo
auch »ähere Auskunft ertheilt
wird. 21609
Zn miethen oder
,n vermiethe»
4^olonialwaaren- 'Sei-
sender, wn.'Mc niviu.
m Uiu^aia builam emqetünil,
WUusck'e CinO.O.U''*!U‘Ut. l'nCTl.
Mib ..'Hcptaicn»
UU'fv' au O’p '.Hi'-, s -^i.
erbeten. mr^v;
i)» jeder Art und Größe
^*7 di,VI werden gekauft hier und
VL; Stock, pet' ,1!i: auenärtd. Stsntc, Bada-
pest, TU.. KUnsai-utexa 23.
i Bermittter honorirt.
21607
Eelb «oioit für Kava»
liere und Lssiziere
billig und schnell. /Anonym,
Agenten verbeten. Juichriitsn
unter „Hochanständig" an
die Adw- erbeten 21561
mee mit dovprileu Ncben-
-rannleu. Aussicki aus den
ostt'abethrina und .sterepcier-
:u ni vennielbei!. Gleich
ieUig werden die noch am
Vager benndlichen Möbel
.Zik i unter dem Grzeu-
giingSpreiseveriauii.Buda-
.'cst VII, i-io.itethrina 12.
!. Swa.' 21430
Llkbvisrfs-jrrilclliit
BtiPtPEKT
IV., Kronpringgassc A
vis-ä-vis dem Harisbazcr
empfiehlt sein aüs neuen
und gebrauchten
Klavieren
bestehendes Ör.ger. -- Leih-
klavlere immer vor-
räthig. 20911
50.000
Gulden als k magy. kir. äthimvasutak
ersten Satzgc-Inradi Uzletveze' Ssdgdnek äl-
sucht aus parzellirlr Gründe,! taltnos vsatLiya füuiik6hez
die vor 3 Jahren auf 1 Mil- j benynjtnudäk, vagy posta
lio« geschätzt waren. Störeffc| ntJAn bekiildendük.'
bei Josef Juchs, V.. Bad-j Ilaiuitpcn?. gyamiatazaj»»-
gaffe 4, in sprechen von >ott mep.nyis5gck 'crtOkenek
11-12, 21565 jmcgteleKi’ ü'J'o-ka keszpCru-
i ben vagy aUaini letetekre
alkalmas frtekpapirokbau
1900. evi decr.i-mbcr hu
}ll-ike rlöli 12 unijiiig nr,
armli iizlctvezetdsdg gyiijtö-
penztdränäl teendö Ic, esetlcg
oda posta utjin küideudu bc.
Aradon, 1900. noveiubcr
haväban.
Az üzletvezet6seg.
•' IT(i',niiyo2iti9 luitu »lijaziiuili !.
Magy. kir. allamvasutak.
Üzletvezetöseg Aradon.
13.411.900. szam. 21606
Pälyäzati hirdetmeny.
(Darabolt kavics biztositasa
iränt.)
A m. kir. illlamvasutak
aradi üzletvezetüsögc az
1901. üvben szlikseges mint-
egy 18.000 m :l darabolt
kavics szällitasat szäud6ko-
zik biztositaui, mely monnyi-
sbgnek fele resze
m&rrzins hü elejen. feie resze
pedig majus hö küzcpcu el-
szailitasra kerzeu kell ällania.
.Miutäu a fentebb eailitett
meuuyislg c-sak az elöre lät--
hatulag sziikseglendu lueuv-
Copying Office
übernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art ziim Abjchrei-
1901. evi; ben, Vervielfältigen undlleher-
..... setzen in jede beliebige Spräche.
Näheres bei der: Tont
SchreibmaschluenA.-G.,
VII., Erzsdbet- körnt
9—11. 8X., Palais New-
York. 20756
Ifette Singer- Näh-
N und Strickmaschinen,
neueste Erfindung, mit 6jähr.
Garantie für 60 Kronen zu
haben bei Josef Lävinger,
Nähmaschinen- Jabriksmeder-
tage, Dudapest, blrzsöbet-
kärut 19. 21480
cvch empfehle den Herren
A Lekonöinen mein seit
25 Jahren bestehendes Bureau,
welches ausschließlich mit Pla-
ciruugen von ä^efonomle-
Beamten sich besaßt. Ich
placireLekonomle-Beam-
ten, Maschinisten, Mül­
ler, Spiritusbrenner
und alle Personen von diesem
Fache, woiiir ich von den
Herren GhesS gar keine Ber-
'mittlimgsqebühc, bepuspriiche.
Krakaner Armin,
Budapest, Vaczi-ktirut 19.
21215
rtei intelligenter Fa-
y milir gute, kräftige
Mittagskoft für 2 Her­
ren a fl. 15. Slisabeth-
ring 13, Hochparterre,
Thür 3. 22760
atunte'S Lbstversand
M in Meran empsieblt ein
Postkolli gemischtes Taielabst
ä 4 Kr., kleine GalmUe
g Kr. 5.20, große d Kr. 7.30
nanco. 21490
dg|ffrrirc franko Korb und
™ jede Poststation 5 Kilo­
gramm Nußkberger feinste
imb edelste Tafeläpfel 12
Sorte» 3 Kronen. Karl
Schwad, Karäiisehes. 21319
. i nyWget kipezi, a m. kir.
"'äilamvasntak aradi iizlet-
vezet6s£gbnek jogiiban all a
fent kitiintetett memiyise-
geket a v6gleges ätengedes
alkalmäval 50° o-kn! csök-
kcnteni. avagy a szallitiisi
ev folyamün 50" a-kal fel-
emelni.
A fenti anyagok nsöniat- l
teteichez szii"ks?ges ajÜDlati|
iirlapok, palyäzati feltetelekj
az aläbb felsorolt hivatalok-l
mil es az üsszes kereske-j
delmt es iparkamarÄkuÄl i
megtekinthetök, mig az äl-l
taläuos szAHitasi feHetoiek
csakis kfiszpeuz lizetes mel-
lett a magy. kir. äilamvasn­
tak nyomtatvänytäratol (Bu­
dapest, Audidssy-üt 73 75.
szäm) 50 fiil£rnyi äron sze-|
rezhetäk weg. j
Az ajänlatok küUtu e|
czelra szerkesztett aiäniati!
Urlapon tecndölr.
A szäliitas az anyagok!
szällitäsara nezve fennälio!
l 129291 96. szämu ättaiarios, i
ivalamint az aradi üzletveze-j
|t6s«g reszeröi egyidejülegi
i kiadott pälyäzati feltätelek j
! alapjän eszl;Szleud8, mely!
Aeitärciek a pälyäzati hatär-i
lidöig al'ilirt hzlctvezetöscgI
'an vag- es leltärbeszerzcsi
iosztälyanu! ingyen megsze-,
rezbctüki valamint a magy.
kir. äilamvasntak igazgatä-
isägänäl es mindea iizletve-
IzetOsegänel naponkint äs
a hivatalos 6räk statt meg-
tekinthetfik.
A 1 koronas magy. kir. ok-
mänybelyeggel cllatott ajän­
latok ezen alatabi kiilczim-
' me!: .. Ajänlat kavics fs ter-
mfskö szällitäsära 3;M11 SKlO.
szämhoz“ 1900. evi deczember
ha 12-ike deti 12 öräig a
Slivovitz-
Spezialitäten.
* u* j teaap
'J!;'.-:clA.r,nte Äcfisiüa! Aark::
Banus Graf
Khuan-Hederväry,
m der Monarchie auS-
schliehlich e-hirlt!ich in
A, Hermann’e
Kroat.
R/fouchclrs et Broderies
Thonelhof, 111. Stock
53 a, List. 25500
Uvaloschen, Original St.-
" PeterSburlier Zimmer-
Turnapparate, Gesellschafts-
piele, Ächliitschube, Pootball-
und steauis-Spiele billigst,
ssabrilslaaer weißer Wäsche­
leine, Gocus-Läufer und
Tbürvarleger. Bester Lntai,
Budapest, IV., Karlsgasse 1,
Lokal Nr- 12. Preislisten
gratis. 215.52
Fep/el u. Zrrnen
herrschaftliche Fechsung, über
den Winter erhältlich, ver
sendet zn den folgeudei
Preisen unsrankirt gegen vor­
herige Einsendung deS Be­
trages oder per N-chnahme:
IM Erück Szercsika-Aepfel
si. 2.—, 100 Gt. Lederäpfel
st. 2.—, IM St. Eisäpsel
fl. 2.—, 100 St. Alsölber
Naiuettäpsel fl. 2.—, 10!) St
größte Szercsika- oder Eis-
äpscl fl. 3.—. 100 St. Kaiser,
kirnen fl. 2.50, 100 Si. große
Kaiierbirneu fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird erbeten.
Aufträge sind zu richten an
Philipp Perleh, Buda­
pest, Tercz-körut 26. 20388
Slivovitz-Halle
Budapest,
V„ Erzsebet-tör 18 B.
Dampt-Destillation:
Warasdln (Kroanen}.
jV~ Spezialität: frisch
gedörrte lt lesen-
I* 11 a u m e n.
—,
^ienenhonig, prima Qua-
Lr Eit.it Schleuderhonig in
5-Kilo-Blechdoseii sranco per
Post 6 Kronen. Blübweißer
Honig in Waben.5-Kilo-Post-
pakete sranco 9 Kr- 20 Heller.
Größeres Quantum laut
Ilebereinkommen. Landes-
Bi.uienzüdstervercin, Budapest,
IX., Xöztoick. 21201
hochfein, in prima Raff.-Zncker
eingesotten, verseiidet in 5-Kg.-
Deniijohns _a Kronen 6.—
sranco bei foüber Bedienung
Simon Benissh, Dssehenitz,
Böhmerwald. 21088
Kavallerie- Lsfizier
I* außer Dienst übernimmt
Zuieileu einiger Pferde.
Briese unter „Kavallerist^ an
Loses Schwarz, Annoncen
Erpedition, älarokkül-uteza.
21613
j Wachsäpfel
slLichtciiwalder), belanut fein-
lsie» Tafelobst st Kr. 12.—,
j hvchprima gedörrte lange
! Jeigenbnnei KlSsene)dKr. 14 .,
l schon gedörrte, runde Most-
-tii.iic a .Kr. 6.—, tio*u. CJiec-
Ilanul-Jwstsaue,! a Kr. 12 s i,
■busii. 110 I t 5er Jwetschten
>a Kr. 16.— und schone Kuop-
i pein a Kr. 7>. ver üO Kilogr.
, .ustchnahme, ohne Konkurrenz
iUNo beste Waare mir zu
il i >'-! vustav Schalk,
> liicltienwald, Unlcittetecitiarf.
21557
ülökelö jämödu ur pärt-
“ logäsäi körem, ki engem
valsrai jovoiniz segitenc. In-
teliigens, csinos, jobb läny
vagyok, egäszcn ärv*. Szires
välaszt Hilä- 18- ezimre a
LeiratHSgesnch, Distin-,
51 guirler Tvamilie angehö­
rendes Fräulein, sympathische
Erscheinung, gesund, hübsch,
intelligent, sein gebildet, ed­
len Herzens und Charakters,
tadellosesten Rufes, häuslich
wirthschastlich, mir Ausstat­
tung und 6000 Kronen baar,
sucht nur wegen Mangels an
Bekauntschast auf diesem
Wege passende Partie. Das­
selbe refleltirt auf gebildeten,
achtbaren Herrn (auch Witwer
mit Kind',, der wahrhaft
brave Gattin sucht. Auch
Provinz. Ernstgemeinte An­
träge, nur von Selbstreflek­
tanten, ausführlich und nicht-
anonym, womöglich mit Pho­
tographie, die relournirt wird,
sind erbeten unter Chiffre
„II, M. 27030" an die Adm.
d. Bl. 27030
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and blülgste
Vermittler ein Inserat
m den
,Vermisehte Anzeigen"
bleibt.
UTaI* r°ich und günstig
" "* Häuser, Besetzungen,
Geschäfte, Waaren re.
taufen oder verkaufen
will,
WAP £U1C!l tüchtigen -Bc
amteii oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eiueLehrerin
braucht.
eine Stelle sucht,
Ver
Ilffln Wohnungen, Ge-
■■ ** schäflslokale :c- zu
vermiethen bat, oder
solche za miethen sucht,
Wa» neue Ersindungen
” zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
deneiinaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ber-
inifehten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
»ur 4 jteller
berechnet werden.
, JOtndl «ld Berla« der Bester LloirdLesellschasi, Budapest.
< v'.v:wa-u>c;a
L-erai
ttiltttttlicher Leiter der Druckerei Auausk Müller.— Papier: vermanetzer Papierfabrik.
Hiezu «in ganzer und ein halber Bogen BSilage.


[ 2023-06-29 10:47:47.087 - 19001129 - Seite 5 ]
t. gtflAg* de» fester Llsyd" rur Nr- S 86. Dov«ek»t>»g. Lb. Usvrmber 1 S 00
Hamburg, 28. November. (Orig.-Telegr.> Franco Bord
per November 9.77V* per Dezember 9.77V-, per Jänner 9.87- ,. per
Feber 9.SL. per Mär, 9.97'/,. per April 19.95, per Mai 10.12-/,. per Jtmi
1VL0. per Juli 10.25, per August 10.32-/-, per September 10.—, per
Oktober 9.66. Tendenz ruhig.— Wetter: schön.
,, Mari», 23. November. (O r i g
höchstens 90-brutto) Kranes 26.75
-T« t egr.) Roh zu Srr (88°
, ...,„ bis —(= b 12.80 bis k —.—)
Rohzucker (8B' mehr als 90“ bnitto) Francs Zl.it (*= k 1329)
ruhig, weiser Fuckee per laufenden Monat lxrancs tks/j big
k 13.65 bis —.—), per Dezember Francs 28% (— k 13.71), per
vier erste Monate Francs 29.25 (— k 11.01), per vier Monate vom
Mär, Francs 29.75 <«•= k 14.25) stetig, Raffinade FraneS 101.50 bis
1«>2.— <--k 48.69 bis 48M), per 100 «itoaramm abzüglich Esk.
Umrechnung per 50 Kiloarainm Kronenwährung.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 28. November.
B• r 11 a
Kar. I Parität
Fr.nklart Pari»
( Kurs! Panf&l ], Kurs i Parität
98.76
97 50
97.76
96.60
91.25
208.76
141.90
s«!rs
96.96 K.
97 6 n.
97.88 K.
96.20 K.
91 37 t
98.36)
97.65I
98.06!
96.601
91 U
96.56 K.'i —:
97.78 K
98.18 K.
©6.20 U i 98.66.
91.271'—
Ü.
96.78 V.
666.94 U. 208.70
663.93U
141.80
120.84 U.'i 26.70
}
84.86
816.36
208.50
141.76
86.76
117.76
264.86
666.14 H
663.20 U
120.84 Ü
-!
-V.
84.93
.-K.
U.
ftttttpapier*.
Ototetr. Gold-Reute
£Inb. Silber-Rente ——
Fiinb. Papier-Rente .......
Ungarisch« GoUWtente 4%
Y'ftgarisehe Kronen-Rente..
Oukaktien.
Oefcterr Kredit-Aktien
Oeaterr. Üagar. Bank-Aktien
Union ....
Bodenkredit-Aktien ........
Mtaderbank .......
Truiipertwsrthe.
Ossterr. Staatsbaha-Aktlen.
Karl Lndwig-Babn (Gal.)~.
Kascbao^Oderberger Aktien
Lombarden(Büdbahn) Aktien
Ung.-GallziaoheBahn-Aktien
Elisabeth Westbahn-Aktien
Elbetbalbahn ..............
Wechsel pr. Wien ........
Russische Banknoten ......
Intern, Biefctr. Aktien
Alpine Montan ............
Tftrk. Tabak
VftokMm.
Oeaterr. Kredit-Aktien.....
Oeaterr. Staatibahn-Aktiep—
kombarden ......
Gaiizier ...................
4% Cng. Goldrente......._
Ungarische Kronen-Rente..
Omreehnufskttrse: lOO Mark~ 117.80 k Ü. November, prompt —fl.,
100 Francs «r. 66.90 k U. November.
Die Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platz• Usancen per
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K).
666.78 U
—K
663.44 U;
121.08U
117.66
:■
208.70i666.78U,
141.80: 663.44 U.;
26.80* 121.12 U..i
Dergleichuna der Schlutzkurfe nachstehender Getretdemärkte vom
27. und 28. November:
1
28 Nov.
37 Nov.
! Differenz.
r*»i».
■
Frsnos
' Pr««'
WHUIpcr Rmfandan Monat. .. ... ...
19.95
19.95
„ December.. ... ... ... ...
|
20.16
20.20
—0.06
A 4 erste Mooata ... ... ...
1
20.95
21.-
|; —0.06
n 4 lloaato vom MArz ... ...
21.40
21.60
1 -0.10
Ekff*BparlanfecdenMonat.... ... ...
!
15.40
16.40
o December .. ... ... ... ...
16.40
16.40
„ 4 erste Monate ...
16.89
16.60
« 4 Monate vom März ... ...
15.75
16.76
Mail per laufenden Monat ... ...
25.86
25.96
ti -0.10
, Dezember.. ... ... ... ...
26.96
26.20
- -0.26
„ 4 erste Monate ... ... ...
26.90
27,—
| -0.10
„ 4 Monate vom März ... ...
|
27.46
27.60
:! —0.06
■ IBLIM.
Mark
Mark
~Jj Mark
VMm per November... ... ... ... ...
160.76
«. M»!
158,_
167.60
i, +0.06
tOf|M, November... ... ... ...
137.75
»„ Mai
141.50
?41.—
i 1 -i-0.60
KlJtr n November... ... ... ... ...
133.50
133.—
i; 4-0.60
. «*«
133.73
133.76
■BIS LAD.
Mark
Mark
j] Mark
„ gelber. ... ... ... ... ...
16.60
16.60
;;
Iww„
14.70
14.70
Butt. ...
13.20
13.20
Wiener Körfeuvericht.
(Original-Telegramm d«S „Pefter Llovd".)
— 28. Niovember-
Osftzielle EÄlnßkurfe v o m h e >i i i a e n Tage: Ungar-
Gold-Rente 115.20, ungarische Kronen-Rente 90.70, Theißthal-Lose
140L5, ungar. Grundentlastung 90.85, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.25, Ungarische Kredit-Aktien 071,—, Ung. Ostlohn-
Elaats-Obligationen 117.5«, Ungarische Prämien-Lose 167.—, Un­
garische Eskomptebank ——, Kaschau-Oderberger Bahn 349.—,
Ungarische Kommerzialbani —.-r, Rrma-Muränyer 488.5«.
Um 2 1 /, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 664.75,
Ungarische Kredit-Aktien 673.—, Oesterreichische Boden-
kredit —.—, Unionbank 546.—, Länderbank 409.50, Anglobank
273.—, Bankverein 467.—, O« st erreicht sch-Ungarische
S taa ts ba h n-Ak t i en 663.—, Lombarden 113.75, Elbethalbahn
469.—, Dampfschiff-Aktien 744.—, Tabak-Aktien —.—, Mai-Rente
98.10, österreichische Kronen-Rente 98.35, nngarische G old-
Re»te —.—, ungarische Kronen-Ren te 90.75, Zwanzig-
Francs-Stücke—, Reichsmark 117.73, Alpine 457.—, Rima-
Muränyer Aktien —.—, Waffenfabrik Wiener-
berg« —, Buschtiehrader B —.—, Türkenlose 105.50, Nordivest-
bahn —.
Im naetimittägigen Privatverkehr beha»»pteten sich
die Kurse trotz der schwächeren Berliner Schlußnotirungen.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 664.25 nach —.—,
Ungarische Kreditbank-Aktien 672.—, Anglobank 273.56,
Bankverein 468.—, Unionbank 545.—, Landerbank 409.50, O^ester-
r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e S ta a t S b a h >r- A k t i e n 662.75 »ach
—.—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 469.—, Nordwestbahn 459.—,
Tabak-Aktien 284.50, Alpine 455.50, 9! i m a- Nk» rü» ner
Ll k t i e n 490.—, Mai»Rente 98.10, ungarisch e G o l d- R e >i t e
115.20, ungarische Kronen-Rente 90.75, Türken Lose
105.25, gieichsmark 117.78.
Mit 1. Dezember 1989 drgisni ei» mues Abonnement
auf den
„FESTER LLOYD“
(Mor^eru und AöendbkaLl)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Aür die österr.-ung. Monarchie:
s/.'Ut ^C}iecrjenbi:u f r: 'l'tu f-.caiuter 'Strttxiiir^ fv; ktk'NiddtaireS
Ganrjährl. fl.24.- )48.— kröne-,' Wamjabil. i rt.tK- )56.— Nrone»
Oalbjühil. (fi.12.- i 24.— xrone»> chatdiabrl. 2W.- arotieti
Biertelj.— ist, 6- >12.— nronen I Bieneti.-. ist. 7. >14.— .Hroun,
Monalüä,. (st. 2.20) 4.40Mtonen- Monatlich- «l. 2.60> ».Aljironen
Für .Budapest:
f'.Oiit täglich ;,ve,aiatig«r Zastc-ilimg in'-.- £>»»*)
Ganzjährl- (fl.22.-)44.— Kronen: Viertel,.— ist. 5.5«) 11.— Kronen
Halbjährl. ifl.ll.— )22.— »tronen, Monatlich- ist.— 4.— .groue:»
Für die auswärtigen Staaten nebnieu sowohl wir, alo
die an der Spitze des Blaite» ersichtlich gemawle» Postämter uns
Agenten ui d en daselbst beigesetzten Preisen Abonnement? entgegen.
Wir ersuchen iene p. t. auswärtigen Pränume-
ranlen, deren Adonnemeur urn Ende 4t o i> e »i d e r adlansr,
den Präninnerationö-Betrag^ unter genauer Angabe ihrer Adresse
rechtzeitig an uns einzusenden, um jeder lliitervrecbnng in i;cv
Exprdition des Blattes vorzubeugen.
Die Administration des „Pester Lloyd"
Tagesneuigkeiten.
TageSkalender.
— D o» n e r -> t a g, 29. N o v e m b c r.—
Katholiken und Protestanten: Taturni».— Gricchcn:
16. Aooembcr.— I u den: 7. Kislev.
2onncnousgang: 7 Uhr II Mia.— 1!nierga»g: 3 llhr
55 Minute».
MondeSausgang: 11 Uhr 51 Mi». Aorm.— Unter­
gang: II Uhr 35 Minuten Nackte.
Allgemeine Audienzen nin 4) Uhr Vormittags in der
Tsncr Burg.
Empfang bei Minister»: Der M i» i st e r- P r ä s i d c n t
enipsängt um 4 Utzr Aachnliltags, der H o n v e d IN i I> i II e r NIN 12 llhr
MrtagS, der Zusti;minifter um I Ulu- Miiiagtz.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 4« Uhr Vormittag?.
Rationalmusenm: Ilawrwissenschastlickc Abtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie nnd Diirer-Ausstellnng geöfinct
von 9 bis 1 Uhr Ist, der Akademie der Wissenschasten).
Künftlcrhaus geschlossen. Eröffnung der WinicrauSsteUunz-
Anfangs Dezember.
Berkehromujeum ini TtadtwäldÄc» gestlstosfcn.
Geologisches Museum lStesanicstrutze 19), Sonniag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis I Uhr.
Technologisches «ewerbemufeum geöffnet von 9 bis 1 llhr
nnd von 3 bis 5 llhr.
Annstgewerbemnfeum geöffnet loon 10 bis I Uhr nnd von
6H. bis 8>/- Nhr.
Königlich uugarische» Handelsmuseum. Direktion
Waitznerring .82. Amtchmndea von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. JnsormationS-Adtbeilung, kommerzielle Fach-
bibliothek und orientalisches M u st c r l a g e r ebendorr,
Anitsstundea Vormittags vo» 9 bis 12 Uhr und Nachntttiaas von
3 bis C Uhr.— Perm an en te Ausstellung heimischer
Produkte, h a» d e 18 h i sr o r i s ch c Sammlung und Ä a n 8-
industric- Attsstel lung, (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalie (Stadtiväldchen) geöffnet von 9 bis 2 Uhr.— 6!eschnsts-
leitung der ausländischen Ecposituren des kön. ung. Handelsmusemns
(Ungarische HandelS-Aktiengeseüschaft, Waitzner-Bouievard 32).
>> Elisabeth-Spital des Vereins vom Rotbe« Kreuz
(Ösen. nächst dem Sndbahnhose) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken ). Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken u. Klaffe vo»
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde daS Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche BerpflestSgebühr in der J. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. ,Fn der Ietz>eren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung >nitinbegriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
( jj der zweiten B e! l n g e) findet sich bet
Bericht über die heutige Sitzung d e -ö A bgeordncte n-
h aus« ä.
( L a n d e§ v e r t h e i d i g u n g L- M i n i st e r
Baron G e z a F e j e r»« r p.) Wie wir mit auirichiigcm
Bedauern vernehmen, ist der LandesvertheidigMtgS-Minisler Baron
Geza F e j e r r> ä r i) noch immer unwohl und anü Bcit gefesselt.
Er empfindet Schmerzen, wenn er das Lager verläßt. Behust ge­
nauer Feststellung des Uebels und eines etwa erforderlichen ärztlichen
oder chinirgischen Emgriffeö fand heute— wie „Pol. erfahrt—
ein Konsilium statt, welches jedoch kein endgiltiges Resultat hatte: die
Aerzte tverde demnächst abernwls zu einer Berathung zusammentreten.
DaS Aussehen des Ministers ist übrigens ein gutes; er empfängt die
zahlreichen Besucher in bester Stimmung. Für seinen Zustand gibt
sich im liberalen Klub allseitige Theilnahme kund; die Mittheilung,
daß sein Leiden, obzwar koniplizirt, doch keinesivegs gejcihrlich ist, und
daß er in der Lage ist, einen Theil seiner amtlichen Agenden per
söniich zu erledigen, wirkte beruhigend.
(Eintritt in die l i b c r a l e P a r t e i.) Heute
hat Graf Julius N, tz k y seinen Eintritt in den Klub der liberale»
! Partei deS Reichstages angemeldet.
(D er W i t w e n s i tz der k onigiu Margherit a.)
Aus R o m wird uns berichtet: Der königliche Hos hat den Palast
des Fürsten Pioinbino für 2,650.0«« Lire angekauft und ihn der
Königin Alargherita als Winvensitz iibcrlaffcu.
(K u b n u s p i c i i s r e g iSiaatsseireuir Michael Z s i-
i i u ß t y hat sich heute in Begleitung des Ministerialsekretars
Ladislaus G o v c* a und bc-3 Miniitcria! Hilfsiontipiften Modest
9k e t e r d a nach K t a u seub u r g begeben, um dort als Ver­
treter des Königs bei Promotionen s»b auspieii* vegi« zu intet»
vmiren.
(Todesfall.) Gestern ist in W i e n ein alter, verdienter
Beamter der ehemaligen ungarischen Direktion der ösierreichisch-
ungarischm Staatsbadn. der pensionirte Jafpekwr August B e n tz,
gesttrbrn. Benß erfreute sich wegen seiner hervorragenden Fach
krnntniffe und sympathischen persönlichen Eigeuschaften ailseiliger
We«h»chätzlmg.
.T e r S ch r i i l st e l l e r v e l e r a n& u st a v L a u t a)
ist ein, r belüge!-, Erialluiig halber genallngl, da„ Bett zu hüien. j
Demzufolge kann er sich nirtü nach S r II l> l I» e! ß e n b n r g u»r!
Börosmarm Feier begebe,i, ur ivelcher er als einer oer .vnivuü-.'iu'ii j
Freunde des grosten Dichter-- geladen war.>
(Die i, u g a r i f ch e >8 r u v v e ü c s int e r p a r l a m e n- j
t arische» Kongress er) yait am 3. Dezember, Nachmittags|
4 Uhr, unter den, Präsidium des Grafen Lllberl A p v o n u i eine!
Sitzung, in welcher dieser über die Reialtaie dc-.- in Paris stall\
gehabten ititfinatumau-ii Kougreffes Bericht erstatten ivird- j
(Pi ö r ü s marin- F c i e r.> Die Iiauptstadtlsche» Lehrer i
Vereinigungen begehe» am Sonntag, 2. Tezemder, Bormtttag» 10 Uhr
im Fesy'aal« des Aiademiepalaskes eine Börösumrt» Feier. Umerklckls-
miniiler W I a s s i c s, durch eine Deputation eingeladen, sagte sein
Erscheinen zu. Die Eröffnung»- nnd die Schlustreoe wird Minutermt->
rath Dr. Viktor M o I n ä v, Cbrenvräsideni des Festes, halten.■ 1
Das N a t i o u a l t h e a I e r trifft jetzt die lemen Vorder.itunaeii
für die am Freitag stattniidende V ö r ö s ni a v t n- F r: c r, an
ivelcher sämmtliche Mitglieder des Theaters theilnehme» werden. ?kach
dem Prolog Alerander S o in l os werden der E»or des Opern
Hauses und das Theaterperional den ,>/.5ün,- znm Borlrag bringen;
sodann folgen der dritte Ali des Drainas Xäv 5s n lluuxuiliak-
nnü ..Szep llonkii- «nu lebenden Bilder»), gesprochen von Emilie
P.- M ü r k u s. Den Schluß bildet der dritte Akt von BSrosinartn's
,X'soii£or es 'l iimlo-. Fttr die Galavorstellung, bei welcher die Damen
i» Soireetoilette, die Herren i», Frack erscheinen werden, äußert sich so
reges Interesse, daß die Direktion beschlossen hat, die Burftellung am
Sonntag zur Wiederholung z>! bringe».- Die V ö r ö s m a r t y-F eicr
des Lnstspiektheater -:- hat eine kleine Abändecnug er­
fahren. DaS dcfinitiuc Progranun der am l. Deiember, Vormittags
II Uhr sraltsindenden Matinee lautet: l. Ralöczii-Oiwertnre.
2. ..Hynmtis'. gcsprochcu von Juliu? G st !. 3. Borösuiarli), 2!or-
trag Karl E ö t v ö 4. ..Futhi ciul-, gesungen von 60« Schüler».
5. „Hazadnak remliiletleniil', Gedicht von Emil A b r ä u n i, ge­
sprochen von Therese E s i l l a g. 6. ...4 vö» or>>>t>uz-, gesprochen
von Jnlius H e g e d ü s. 7. ..Uäntz ban--Potvoilrri für Cmnba!,
lransfkribirt und vorgetragen von Ladislans 5k u u. 8. ..»/.ü^nt-,
gesprochen von Marie I ä ß a i, sodann gesungen von 600 Schülern.
— Im Saale der Budapester Hnndelsakade »i i c findet
am I. Dezember, 9 Uhr Früh eine V.örösinarin Feier statt. Das Pro­
gramm ist folgendes: 1. Hliuinns aus dem ..Evaiigelimaiin", vor­
getragen vom Mufikvsrein der Akademie. 2. FestodevonEleuier Brnck,
vorgetragen von Karl Körmendy. 6. Dr. BirgilKoltai: Das Andenke»
BSrörmarty'S. Bortrag. 4. -Kr.öp llouka-, dcklamirt von Bernhard
Ungar (Klavier: Albert U n gar). 5.-Von «.-r.izällvch deklamirt
von Sigmund Rofenberg. 6. „Sziizat--, deklamirt von Hugo
D r a ch.— Im S t a a t s g y m u a f i u in in der
B a r c S a >) g a f f e wird gleichfalls am l. Dezember »m 9 llhr
Früh eine Böröömarty-Fcier veranstaltet. An derselben wirken
Tr. Johann B ä c z >), Tibor L e o a n, Joses N a g y f e j c ö
und Geza S o i t i niii.— Der K I a u s e n b u r ger i s r.
B o r l e s u n g s v c r c i n veranstaltet eine schöne BöröÄnarly-
seier. Die vom Miigliede des Klausenburger Nalionaltheaters jkoloman
T o m p« verfaßte Festode wird das Mitglied Ferdinand Hell a i,
Börösmarty» „Ssep llonka 1- Frl. Irma K ü u deklamire». Bor
lcsnnge» halten: Oberrabbiner Tr. Mathias Eisler und
MoseS S z a b 6. Zum Schlüsse wird daS Mitglied deS National-
theaters Josef F e h c r eiue Gesangsplece vortragen.— Die
B ö r ö S m« r t i)- F e i.« r d o s I i t e r a r i f ch e il Vereins
,.A u r o r a", welche heute Abends im Saale des „SaskOi"“ statt­
fand, nahm einen glänzenden Verlauf.
Der Feier wohnte die Pcäsideutiu Frau Gustav Bekfics,
Biieprasidentin Frau Albert Gru z, die Frauen Georg B ö r S s-
nnitt u, Wiiwe Franz P» I ß k n, Dr. Ludwig E 8 a t a r y, Dr.
Koloman E z a k ö, Alerander D a r d a », Bela F ä y und ein
zahlreiches, meist aus Damen bestehendes distmsuirtes PublLnm, die
t. Tafelrickter .shalmstgui und Weber und zahlreiche Notabili­
täten und Honoratioren bei. Die Festrede dielt Herr Enterich Laky,
der in schwungvoller Weise den Dichtergenius BvrSSmarty's »>iir-
digte. Hierauf detiamicte Frl. Margit K ä l in ä u mit großem Erfolg
VöröSmariy's »SröpIlooLa-, wobei.HerrBeta Beregi daSKlavier-
akkompaguemeul besorgte. Lebhaften Beifall kand Ludivig G tz ö z ö,
der Abränyl's „nazadnak rendületleuül- mit Irüsttgen Accenten
iiitcrprclirle. Rauschenden Applaus fanden der Violuwortrag des
Frl. Koruelia S z c r e n n> und das Trinklied aus ..Dünk bän“,
welche-, der Opernsänger B. 9i e» vortrug. Auch die Dellaimilioueu
Oskar B c r e g i's: -Vea e/ij-änv und -.A-/, anyanyelv* und eine
himioristische Zugabe des Frl. .stalmau eutfeffelten stürmischen
Beifall. Nach der Feier fand ei» gcnie!>i>chaftliches Souper und ein
Tanzkränzchen statt.
(Die R e d e ti Der A bgcordueIe n im
Amtsblatt e.) Das Amtsblatt „Budapesti KSzlSny" wird—
>vie ivir hören -- von morgen angefangen mit einer interessanten
Neuenl-.ig erscheinen. Es wird nämlich tu einer befoitdereu Beilage
die am vorhergegangene» Tage im Abgeordnetenhause gehaltene»
Reden im Wortlaute, d. h. im vollen Umfange der stenographischen
Auszeichmingeu veröffentlichen. In Folge des im Hanse und im
Finaiii AliSschuffe wiederholt geäußerte» und auch vom Minister-
PrSsidenten als berechtigt anerkanuten Wnnfche?, daß die im Ab
georduetenhallie gehaltenen Nedeu dem große» Publikum i» ihrer
vollen Anödebiluiig zugänglich gemacht werden, tritt diese Neuerung
— vorläustg versuchsweise— ins Leben. Dir Mitglieder der vom
Präsidenten des AbgeordneieithauseS neulich in dieser Angelegenheit
einberufenen Enquete äußerten sich bekauntlich dahin, daß dieser
Wunsch nur in der Weise erfüllt werden könne, wenn die Reden, wie
es auch in anderen Staaten geschieht, in einer dein Amisblatte an-
gemgten Beilage veröffentlich! weraen.
B e r v r d» il n g -:- b l a l l i :> r d a S t- u- t. H f e ;.)
Majestät bot befAlsnit»: Du- Uebernahme des GM Arvad
Major aus >en> Ansuclien m Den Ruhestand anzuordnen: zu
ernennen: den Major des Generalimbstol-p» Alerander S zur man,
Vorstand der XX. Abtheilung des l. ung. pandesvertheidignitgs
Ministeriums, znm Vorstände der >»,D den ■9bcrU(icutcnaut des
lüeneral'tabskai as ,'u,harrn ')> i t t c, Geiieralnabschcs des Budapester
I. LandiuehrDi'trcklS .nommaubov, znm Voritandc der -XX. Adtheilung
des t. ung. Landeovertheidignngs-Ministeriilms: oie Transserirung
des Majors Nkori, Ragn vom JR Nr. 4 zmii Kriegs-
ministerumi, bei gleichieitiger Einthcilung in den Armee-
stand anzuordnen: ni verleihen: den Majorscharakter »4
lionxron mit Nachsicht der Taxe: den Hanpllcnten I. Klasse:
Viktor v- (4 a v g e r. FR stsp. 2i>, anläßlich der Ucbernahinc in den
Ruhesiittid; Fgnaz :>i n z> c k a des Rnhesiandes; .>u ernennen:
zu Oberärzten >:n Attivstande des t. u. i. Heeres: die Affistcnzarzt«
Siellverlreier, Doktoren Flavins Pop ». Johann i k n l e tz,
Karl H x n ß e r und Wenzel H o r n> s ch e r: dem Oberwuiidarzre
Ferdinand 2L a n> I) l» anläßlich der aus seilt Amuchen erfolgenden
Uedernahine in den :I!iibefta»d das goldene Verdieiisttreu-, zu ver­
leiben; anzuordnen: die Beurlaubung des Majors Josef Jcnner-
w e> n. tomnmnd,« bem> Geniestabe, der Milirär-Bauabtheilung in
Wien, mit Wattegebübr: die Uebernahme des Schiffbali-Ober-
iilgemenr-.- ->. Klaffe Michael J mit 1 1 als invalid m den Ruhe
staud; dem Büchsenmacher l. Klasse Franz K n r l e r des FAB
Nr. l das f i l b e v n c V erbte u st treu -, m i t b e r K r o n e
zu verleihen.
(FML. Ludwig I a n ß k y.) Heute Bormittags um
l0 Uhr fand in Wieit in einfachster Weife die Beisetzung deS
FML. Ludwig Fanßky ohne militärisches (stopränge statt. Der Ein­
segnung ivohiiten nur der enge Kreis der Faultlienmitglieder, der
Vorstand der IV. Abthellnng des Kriegsministeriuais (.tzenernt-Auditor
See ni a u it und zwei Oberosfizicre des Keneralstabskorps bei.
, L i e b e s d r a in a.) Aus W n i i; c n wird uns be­
richtet: In S z i v n l spielte sich im Kastell der Reichstags-
Abgeordiieten Grasen Ludwig D e g e n seid ein blutiges
LievK-drama ab. Der Gcwerbeireibende F c l m« r, dessen Liebes,
bewerbnngen bei dem Stubenmädchen der Gräfin kein Gehör fanden,
feuerte aus dem Korridor der Kastells mehrere Revolverschüffe auf
das Mädchen ab und schoß dann sich selbst eine Kugel in die Brust.
Das Dlüdchen blieb auf der Stelle todt. Für das Aufkommen
Felmer'S ist wenig Hoffnung vorhanden.
(D er S ck a r> r i ch t e r i m W a i tz u e v Zuckt-
h a u s c.) Ltus W a i tz e n luelbcl unser Berichterstatter: Der
Scharfrichter Michael Baii stattete dieser Doge, als er von der
Szätmärer Hinrichtnng zurückkehrte, im Waitzner Zuchthause einen
Besuch ab- Die Visite galt seinem Schwager, dem ehrenwerthen
Herrn Johann F eher- K i f s, der vom Szegzärder Gerichtshöfe
wegen Giftmordes zu fütif Jahren Zuchthaus verurtheill worden
war und seine Simse nun in Lvaitzen abbüßt. Bali bewegte sich
ungeiiirt in den Räumlichkeiten der Strafanstalt, unter den Sträf­
lingen, welche ihn nicht kannten und von welchen manche ursprüng­
lich zur Todesstrafe ventttheilt, >iur dank der allerhöchsten
lstnade der Gefahr einer nähere» Berührung mit dem Gesürchteten
entronnen fitid. Den Beamten des Slrafhauses erzählte Bali einige
interessante Details über die Szätmärer Hinrichtung. Bon sämmt­
lichen Hingerichteten beinitleidete Bali, wie er selbst erzählte, den
Bela P a p p am meisten, iveil er ein schöner Man» war, doch nicht
in dem Maße, daß er, tute die Zeitungen melden, über PapPÄ
Schicksal Thränen vergossen hätte. Er sprach den Delinquenten
mit „Lieber Bela!" au, denn ein anderer Titel kann seiner
Ansicht nach Deinjenigen, der ihm verfalle» ist, überhaupt
nicht gebühren. Im Nebrigen beklagte sich Ball über den „schlechten
Gejchästsgattg". Während er in Kroatien oft drei Todesurtheile
zugleich in Vollzug zu setzen halte, sind in Ungarn im letzten Jahre
nur zwei Todesurtheile «rflossen. Ueberans geschmeichelt fühlte sich
Ball durch die scherzhafte Bemerkung des Strafhaus-DirektorS, sie
seien Beide eigentlich Kollegen, denn während die kleineren Strafen
von den Anstaltsbeamten vollstreckt werde», setze er die größeren in
Vollzug. Seinen Schwager tröstete Bali mit der Hoffnung aus Be-
gnadiglliig und schied von il>m niit dent Versprechen, daß er ihn, wem:
er zufällig in Erlau beschäftigt sein sollte, aus der Rückreife wieder
besuchen tverde. Das Erscheinen des Scharfrichters hat in ÄArtzrn
großes Aufsehen erregt-
(Das Attentat auf d e» Grasen S t a r-
z e. n s k i.) Alle Anzeichen lassen darauf schließen, daß das gestern
Abends an deni Bezirkshauptmann von Podgorze Grafen Eduard
S t a r e n s k i verübte 2l t t e n t a t alls politischen
Motive ir erfolgte. Aus Krakan wird ims hierüber berichtet:
Sofort nachdem das Gericht von dem verübten Attentate in Kenntniß
gesetzt ivorden war, begab sich eine gerichtliche Komuiiffion an den
Thatort, um einen Lokalangenschein vorzunehmen und den Thatbcstattd
sestzusteiien, während die herbeigerufenen Aerzte dem Grafen Starzenski
ärztliche Hilfe leisteten. Beim Scheine von Laternen wurde der Schau­
platz des Verbrechens gründlich abgesucht und die. Spuren des Atten-
läters verfolgt. Die Kommission stellte fest, daß der Attentäter seine
Flucht über einen den Hosraum des Hauses abschließenden Zaun,
welchen er bei», Ueberfetjeu theilweise demolirte, nahm. In der Nütze
des Zaunes fund m,iu einen au» einer Feile zugespitzten Dolch, dessen
Griff iheiiiveise Blutspuren zeigte. Der Dolch war in eine
Nummer des hiesigen sozialistischen Blattes „sstaprzed" ein­
gewickelt. Weiter wurden verstreut einige österreichische Münzen
und ein italienisches Zivanzig-Lentcfimi-Stück aufgssunde».
Bezirishaupimaun Gras Starzenski gab eine genaue Persons-
Feuilleton.
Im „Prmrrtt Szalon".
Die gegemoärtige Kunstausstellung im «Remzeti Szalon", über
die Dr. Gabriel v. Terey bereits vor einigen Tagen mit der Siche r-
heit nnd Fcinsühligkeii des Ikunftkeniiers und Kmistsreimdes reier'rt
hat, regt »>ich „och zu einige» besondereii Betrachtungen a». Tiefe
Ausstellung erscheint mir als eine, die nicht ohne dauernde Bcdeulung
für die Entwicklung der Knnst in Nngarn bleiben kann, Es weht
durch sie ein Hauch ermuthigten Schaffens. Wo ein solcher emmal zu
verspüren ist, da erivacht das Leben, da gedeihen bald köstliche Früchte.
Wie viel Herrliches ging bisher aus sterilem Boden zugrunde, >vie
viel gollbcgnadetes Genie verkümmerte armselig in der Kälte der
Nichtbeachtung. Wie Manchem, dem man gestern die Kränze verwei­
gerte, wird man sie morgen ins Grab nachwerfen. Die Schätzung der
Lebende» aber ehrt uns mehr als ein Friedbos mit Ehrengräbern.
Nun soll es werden. Der Segen kommt von oben. Der Minister Tr.
Wtassics, den Johann Hock den ersten ungarischen Minister
der schönen Künste nannte, verkündete bei Eröffnung der S talon-
Wimerausstellnng in belebenden Worten die neue Zeit der Blüthe:
„Die gegenwärtige Exposition," sagte er, „steht auf eine!» höheren
Niveau als alle bisherigen Ausstellungen dieses jungen Künstlervereins.
Der Fortschritt eifert mich an, mein Programm im Jkltereffe der un­
garische» Kunst fortzusetzen und zu entwickeln."
DaS XIX. Jahrhundert war ein sortschrillllches. 'Aber die
Fortschritte geschahen überall nnd auf allen Gebieten im Fieberiaite
permamitter Revolutionen. Auch die Kunst mußte dieses Tempo mit
machen, ihre uralten Gesetze der Mäßigung und Ruhe verleugnend.
Im Lause des einen Jahrhunderts folgten «inander hastig die
Richtungen der Hellenisten, Idealisten, Romantiker, Realisten,
Naturalisten, Snmbolisten, Pleinairisten und Sezeffionisten, folgten,
verfolgten und vernichteten sie sich, ehe die eine oder die andere sich in
die Brette entwickeln und ailsathmrn konnte. Da. Gesetz des Entstehens
und Vergehens gelangte auch in der Kunst, die als mnvandclbar galt,
zur Herrsckaft. So kam e-J, daß der Stamm der Knnst sich in Zweige
zersplitterte, als fuv5 Wetterleuchten der schneidendsten Kontraste tobte.
Die ungarische Kunst hat von alledem wenig oder gar nich!-; verspürt.
Sie entwickelte sich in der Stille, und da- hat sie beute nich: zu
bedauern. Jetzt, da draußen die Kämpfe ausgetobt haben und die Wege
und Ziele klarer geworden sind, kann sie leicht die rechte Richtung
finden und ivird in ihrer unberührten Jugcndlrast gleichen Schritt
mit allen anderen zu halten wissen. Die Winterausstellung im
„Szalon" erscheint mir a!- ein hoffnungSfreudiger Ansang.
Im „Szalon" sah ich eine überraschende Anzahl vollendeter
Meisleriverke, viele gute Arbeiten, wenig miiielmäßige: ein paar
schlechte beeinträchtigen nicht das lobende Urtheil über das Gesummte:
zu einer an'S Licht sich hebenden Insel trägt die Flulh nicht blos
werlhvolle Perle», sondern auch Schlamm und Ungethüme. Die mi«
zulänglich-:» Räume, die geschmacklosen Rahmen, die ungeschickte Art
des Hängen-, das sind Mangel, die leicht zu beseitige» sind. Eine
mächtige Wand ist beispielsweise mit zwei schmalen langen Streife»
winziger Bilder bedeckt: lindere große Gemälde hänge» in kleinen
dunklen Ecken: sind sie so schlecht, daß sie am besten unsichtbar bleibe»,
dann sollen sie gar nicht vorhanden sein: sind sie gut, dann darf mall
sie nicht verstecken. Dagegen preise ich es als eine glückliche Idee,
daß uian viele Künstler mit ganze» Kollektionen erscheineii ließ. Von
den 186 Aiisstelluiigsgegenstäliden sind 10k von nur 13 Malern bei
gesteuerl. Man sieht also nicht blos das zufällig gute oder mißlungene
TLerk dieses oder jenes Meisters-: man hat vielmehr Gelegenheit, einen
liefen Blick in die ganze Lebensarbeit der Künstler zu thun, das
spezielle Gebiet eines Szinntzei oder dir ungeahnie Vielseitigkeii eines
Mannheimer zu erlenne».
Üstn freudiger Ueberraschung, wie man einen Todigegianbien
iviedersieht, stand ich vor den Bildern von Paul T z i n n p e j-
M e r s e. Diesen 'Namen hörte ich zum ersten Male vor vielen
Jahre» im Rathhanskeller zu München, m feierlicher Mitternachts-
sluiide, ni welcher sich dort eine illustre Tafelrunde zu bilden pstegte.
Da war von allerlei Kunst und Künstlern gesprochen worden, und
Gabriel Mac erwähnte den ungarischen stimneil, erwähnte Sziiumei-
Merse als kongenialen Kollegen Makarrs nnd Böcklin's, als Schüler
Karl v. Piloty's, ihrer Aller Lehrer, der mehr noch als für seinen
eigenen Ruhm für die Ausbildung und das Wohl junger Künstler
nt wirken stets bestrebt war. Anlaß zu der Erwähnung Szinnyei-
Mersc's gab nicht ein aussallender Erfolg, sondern der älaimtK-
Mißerfolg, den eine Kollektivausstellung des ungarischen Künstlers
danials m der ungarischen HanpIstaLl erlebt hatte. Schuld an diesem
Mißerfolge war zweifellos nicht der Werth des Gebotenen, sondern
das mangelnde KunstverstLndniß des damaligen Budapest. Denn um
jene Jett war es ja auch, daß die ungarische Hauptstadt ein Meister­
werk cklrnold Böcklin's. welches dem Museum um aueu Svolkprei»
angeboten war, kalidlnüg zurückwies jenes „Spiel der Wellen",
das jetzt in der Münchner Pinakochct einen .KanplanriehnngSpunkt
aller Besucher Jsar Alhens bildet. Eine starke Gruppe junger ungari­
scher Maler hatte damals den Weg der Kunst ciiigeschiageii. Aber
die Meisten sind m mühseliger Wanderung, in endlosem Kamps« mit
den widrige» Verhältnissen zusammengebrochen, sind verschollen in
einsamer Hilflosigkeit, verdorben nnd gestorben. Auch Szimiyei-Merse
war dem Gesichtskreise der Kimstsremid« in d:, großen Welt lange
entschwunden. Da tauchte er heute wieder vor nur aus in einigen
Werken überwältigender Meisterschatt. Sein Selbstporwät im Vorder
gründe einer Birkengruppe lebt in jedem Zuge und Pmsekftncke, ist
mit unvergleichlicher Liebe und Treue für jedes Deratl gemalt. Wirkt
er hier durch die vornehme Einfachheit der Farben, durch die Gleich­
heit und philosophische Abgeklärihcit des Tones, durch die gleich:
Färbung des zu Silber ergrauende» Bartes und der silbernen Birken,
so läßt er im „Wirbelwind" die ganze Skala der Fardeniveit er­
klingen, mischt er da die branscndstcn Koulrastaltorde durcheinander
und beugt sie dann alle unter die glättende Walze seines lierrlichen
künstlerischen Ebenmaßes...
Auch Otto B a 0 i tz ist ein Künstler, beffeu Name mir schon
lange vertraut ist, der aber hier in seinem Vaterlande noch nicht
genug geivürüigt scheint. Ich erinnere mich, von ihm einmal das Bild
„Eine Engelmacherin" gesehen zu haben, das von einem seltenen
Talente zeugte und eine nicht alltägliche Entwicklung voraussagte. Lluch
die beiden Bilder, die er im „Szalon" ausgestellt hat, sind geeignet,
den Beschauer zu sasziniren: seine intime Landschastssmdie und sein
Ttudienkops. Der letztere zeigt eine Dame mit rothen Haaren und
brennend rothen Lippe»; rothe Haare sind es von jenem bezaubern--
den Reiz, der die Lorelei) so gefährlich für die Schiffer des Rheins
machte; nnd diese brennendeil Lippen spreche» die Sprache der Seele.
In den zahlreichen Bildern von S z i t ß a y Hai ein eigcu-
Ibümiiches Talent die Gipfel der Volllomtnenhest tu erreichen ei ström.
Das üppige saftige Blnmcnstnck ist ein vorzügliches Werk. UuD welche
Worte soll ich wählen, um seine Meerbllder zu schildern, um ui einem
ircffendcil Bilde von diesen Bildern zu reden. S.zikßay beherrscht üas
Meer ivie Neptun. Er schafft mit feinen Pinselstricheii Sturm »no
Stille, er wühlt die Wasser aus zu bransciidem Gischt, gestaltet
schimmernde, ftimmcrnde Schaumperlen, haucht darüber mhibare
Seelust. Er ist eüt geheminißvoller Zauberer, der erreich!, was er
will. Diese Kraft verlockte ihn auch, einen Versuch zu machen, oas
menschliche Anliitz tu maie». Aber seine Begabung versagte, als er sick,
an die irdischen Wesen wagte. Hier verfällt er meist m Manicrlrlheil.
Mit seinen Aleersarben unisvrmtri er dtc Menschen, malt er ebenso
die Männer ivie die Frauen, Allen gibt er dieselbe» Augen, die mcht-
Menschliches haben, große runde Augen, Fischaugen. Uuo doch ist auch
da wieder ei» Bild— das Porträt eines Mamus mit Zwicker —,
welches beweist, daß Szikßay schon eine Ahnung oeo Weges hat, auf
welchem er zur Lösung des Räthsels der MenschenrtlSntlie gelangen
kann. Seine Energie wird ihn sicher auch über alle Hmderinst'e, die
ihm feine Spezialität in den Weg legt, zu einer Erweiicrung semee
Stoffgebietes führen. Der tüchtigste Seemann, der im ärgsten Sturme
nicht wanli, schwankt, wenn er aus ebenem Lande geben muß.
Mit einer großen Menge verschiedenarligstcr Gemälde ist
Gustav M a n li h e i m e r vertreten. Eine ergreifende Vorstadt-
studie schwimmt im stüssigen Golde der herbstlichen Natur. Die Diebe,
welche aus einem anderen Bilde über eine Mauer tletlem, sind ein
intim und sein beobachtete- Werk. Vollendet durchgeführt ist die
große Landschaft. Eine glänzende Arbeit ist oie nenpoiiianische
Ptozession. Der Anblick dieses Geinüldc- erfüllt den Beschmier mit
dem ganzen Zauber der südlichen Natur; es ist meisterlich gemalt,
die Perspektive genau beobachtet, die Menge der Personen mit
nneriuiidlicher Energie ausgeführt; wie entzückend ist die Grazie des
blindes, das sich nach der Blume bückt, wie sein die Architektur der
Mauer, wie lebensvoll der Baum da oben. Alles voll Wahrheit und
Junigkeil, innsivoll ungekünstelt. Nnd dann diese Bläue des Meeres.
Diese seltsame Farbengebung lauu meiner Empfindung nach nur
Derjenige voll würdigen, der solches Wasser gescheit hat. In zwei
Gegenden der Erde hat es diesen unvergleichlichen Ton: in Neapel
und bei den Ionischen Inseln. Tn liegt es glatt, dick, ein Meer voll
Waschblau. Karl Rottmaun, einer der berühnilesteit Landschafts­
maler des vorigen Jahrhunderts, hat es ennnai ;n maleti verstanden;
Mannheimer reicht an ihn hinan, steht in der Reihe der Kongenialttät
mit üiescin Lieblingrnialcr Ludwigs l. von Baiern. Auch ein anderes
Keine-:- italienisches Bild, die Madonna von Ehioggia, ist ein
Prachtstück. Wie eine exotische Blume, die von den Flure» des
Ganges zu den Ufern der Donau geiragen wurde, erscheint „Die
Tochter des Maharadscha", ein süßes Bild aus einer freinöen Well,
in ouginellcr Gcwan«>u»x, unbeschreiblicher Furbrntechnik und seelen-
voller Miene ....
Bon Hugo P o 1 l s Laitdschasten ist das Pastcllbilo „Das
Kloster von Tihan,)" einer wannen Bewuuderitng würdig. Das
Sonnenlicht liegt wie Goldtooas tut) den Mauern, nnd unten am
Fuße des Berges ittio mt Tnnle llnthen die märchenhaften Farben der
Täiitmerung rnetiianaer.
Die rechm'ck'e Schwache oes Malers H e r z verhindert mich
nicht, die Leoeiis> 0 c>!)rlie>l rmo malerische Krart in sein«! Porträts
auzuertennen. E m l edeniendc» Talent scheint K a c z i ü n y z»
sein, Such fehlt ihni nugemclietnliä, Sie Energie, seine große Begabnng
durch Selbstlrilit zu entivicke!!,. Brvmicriiswcrth ist es, daß Julius
sc >1 c d v 4 fein Geunäüc „Etob" als Tor>o ausstellte. Der Kopf
des .ylvb alleui nt freilich ,cho,t des Setzens werth. Er zeigt eiue
meisterhafte weite Pmscltniirung, aas ganze Auch Hiob spricht aus
diesen Augen, tlagt von dieieit Lippen, predigt von dieser Stirn. Aber
oas lleorige auf fcieie.n Bilde tu von einer den Beschauer irruirenden
:utz..uwl:u. ->ck hc.be feooch da-- Priiizip: nicht mit derBenrtheilnng
cme- Bildes, oas den Künstler langen Fleiß gekostet hat, in einer
Minute fertig zu tuioe». Ich tadle nicht gern, Wenn Wer ein Friß
n! tut:, c orl ein Arm ZU lang ist. Verzeichnungen kann man übsr-
fthcn. wenn der Gefaminteindruck überwältigend ist. ^Painta'd heilige
.pamilie mit dem Johannes zeigt einen verkürzten Arm der Madonna-
auf dem Tiztanijche» Bcmisbilde ist die Perspektive auf die Dmieriii
nn Hmtergrnnde sicherlich verschll: Böcklin hat den Arm seiner
Nymphe, welche die Schlange umschlingt, arg verzeicknet aber dieft
«ehler sind gering im Gesaulmtettidtuck: benit y, \.- .m;.- o-a stoi dr-
C-ie ^cmacli'an!ZUl!0 7h\iU::- -.riu11-4rif;>


[ 2023-06-29 10:47:47.087 - 19001129 - Seite 6 ]
Beschreibung beS Attentäter- und der Verdacht lenkte sich auf
einen vor einigen Tagen aus Mährisch-Ostrau nach dem benachbarten
Dai^e Chochoipice eingewandert«« Arbeiter, vpu dem bekannt war,
dich« im Besitze eines Revolvers ist und inden letzte» Tagen Wieder-
hskte Schirßversuche unternahm. Wgch i» Laufe dar Rächt chetzyb sich
Pdlizeirach ch» ß« w» kj «tt einigen Pakkzeiorgane,« «ch Gho-
chowiee, um dort die Ausforschung und Verhaftung des Verdächtigen
porzunehmen. Als die polizeiliche Kommission in der Wohnung des
Verdächtigen erschien, traf sie den Mann anscheinend schlafend im
Bette an. Er wurde geweckt und ihm seine Verhaftung zur Kenntniß
gebracht. Der Verdächtige heißt Szczypka. Er wurde sofort
mittelst Wagens in da» hiefig« Polizeigefängniß überführt und eine!»
eingehenden Verhöre uuterzoge». Szczypka leugnet, da» Attentat
verübt zu haben und behauptet, nicht auf dem Thatorle anwesend
gewesen zu sein. In dem Besitze des Verhaftete» wurde thatsächlich ein
Revolver vorgeftmben. Der Zustand deS altaquirten Grasen Slarzenski
ist «in relativ guter; doch ist noch nicht jede Gefahr ausgeschlossen,
weil Graf Starzenski durch den mit aller Wucht geführten Stoß eine
starke Nervenerschütterung erlitten hat.
(Auszeichnung.) Bandy Bey. der Handelsattache der
türkischen Botschaft in Wten, erhielt vom Sultan den Rang eines
Mutemaiz (Oberslengrad); weiter hat ihn der Schah von Persien
znm Großoffizier des Sonnen- und Löweuorden» ernanul.
(Ein Mord in Südamerika.) Au- Wien
wird uns berichtet: Der hiesigen Polizeidirektion ist folgende Mit­
theilung aus B u e» o s- A y r e s zugetommen: Am 26. Juni
lausenden Jahres wurde in General-Savavendra in Südamerika
Graf Ernst Julius Friedrich Johann M e d r r, geboren zu Alt­
on- am 16. April 1864, ermordet und beraubt. Graf
Ernst Meder entsianmite der Linie „Renaten" des vormals reich»-
gräslichen Hanfes, das jetzt im Auslande ansässig ist. Er war der
jüngste von siins Geschwistern und hat im Jahre 1880 die Mutter, im
Jahre 1883 den Vater Grasen Friedrich Meder verloren. Sein ältester
Bruder Konraö ist russischer Preinierlieuteuan! a. D., sei» zweiter
Bruder Friedrich ist Ehren-Friedensrichter und Kreis-Adelsmarschalt,
sein dritter Bruder 51a rl ist Lbecsthosmeifter des Großherzogs von
Sachsen-Weimar-Eisenach, seine einzjge Schwester Elisabeth ist mit
Theodor Grasen Neudem-Ellay permähtt. Dem Grafen wurde» imter
Anderem auch die Dokument« geraubt. Des Raubmorde» ist ein
gebürtiger Siebenbürger verdächtig. Es ist «in gewisser Louis Leopold
H a l t a s oder B l a t t a s, der sich auch Adelsheim, Albert,
Almanza und Albanza zu nennen pflegte. Er ist 26 bis 30 Jahre
alt, in Siebenbürgen geboren und verheirathet. Wegen des
Raubmordes wurde ein Steckbrief gegen ihn erlassen. Es heißt,
daß der Mörder >nil den Dokniiienleu und unter dem Manien seines
Opfers nach Europa gereist sei» soll. Ueber den unter so schwerem
Verdachte Stehenden ivird Folgendes mitgetheilt: Hatta» hat sich An­
fangs Jeder i. I. in B u d a p« st snsgihalten und ist kurze ,-ftu
darnach nach Hnmlin.o gereift, wo er sich au Bord des Dampfers
„Eordoba" »ach Ar.-/..>l,aikn emschisste. Nach vollbrachtem Mord
flüchtig geworden, hat er sich ain 7. Juli l. I. wieder nach Europa
eingeschifft. Außer dem Paß und dem Adelsdiplom deS Erinordete»
hat er auch Photographien der Verwandte» des unglückliche» Grasen
bei sich. Der ermordete Graf Meder hat sich im Jahre 1888 in Wien
inifgehaltc». Die Polizeibehörde fügt dein Signalement Hatiaö' hinzu:
er hat diutkelbraunen Teint, schwarze Haare, starke» schivarzen Schnurr-
hart, eingefallene Wangen und trug sich sehr elcgaut. Er ist der eng­
lischen, deutschen, französischen, rumänischen und ungarischen Sprache
mächtig.
(V o m Eisenbahn,-> u g e z« r m a l m l.) Am Bahnhöfe in
Oriovac trug sich nm 22. b-, wie von dort gemeldet wird. ein
schrecklicher Unglücksftt» zu- Der Fiuamwach-Oberauffeher Gjuro
Sunajkovie wollte den A-llbr-Frühzug zur Fahrt ligcki Brod
benutzen, kam jedoch um einige «Ketunden ;» wär. Er jch>vg»g sich
nun aus den bereits itt Bewegung gesetzten Etsenbahuzug, stieg aber.
anstatt ins Coupe, in den Raum zwischen zwei Waggons, wobei er
zur Erde stürzte und von dem fahrenden Zuge zermalmt wurde.
(Ein Opfer B c l a P a p p's.- Aus 2! a g y>
K S r A s wirb berichtet: Das düstere Geschick Bela Papp'« hat
abermals ein Opfer gefordert. Der sechzehnjährige Aooptivsohu
Stiftn des Ragy-Koröser angesehenen Bürgers Ludwig 2 z a I a y
junior trug seit her ^Einrichtung Bela Papp's ein eigenthümliches Be­
nehmen zur Schau. Er las sämmtlich« über die Hinrichtung cr-
schiriWen Berichte der Blatter und sprach fortwährend von der
Justistziruus und der Prozedur des Hänge»«. Zuletzt erprobte er
'Abts«, Akt an sich selber. Er zog eine starke Schnur über das Gebälk
oes Stalles, ivarf sich die Schnur »m den Hals und sprang dann
uo» «tttens Stuhle herab. Den nächsten Sag wurde er todt uns-
gefunden. Er wurde unter großer Theilnahme begraben. Jntecessant
'ist »erttmstanb, daßPista, der, ein geborne^Slvvak, in früher Jagend
vpn S z o l a» adoptitt wurde, seine Muttersprache so vollständig
vergesse» hatte, ogß er, als seine Mutter, die nur slooakisch spricht,
ihn voriges Jahr besuch!«, sich ihr nicht mehr verständlich mache»
konnte.
( A r b «i t e r- S l r i k« in der B a u m w o l l-
spiunerei D tt n a r c s st.) Wie Agramer Blättern aus T v g a-
r e s a berichtet wird. traten am 22. d. M- etwa 280 Arbeiter der
dvrtlge» Baunnvollspinnerei i» den Ausstand. Am Blorgeli daraus
statten sich die Arbeiter fast in voller Anzahl vor dem Fabrikshanse
versammelt und besprachen in Gruppen ihre Lage. Da ma» Aus­
schreitungen befürchtete, reqnirirle die Fabriksleittmg Gendarmerie-
Als Grund des Smkes bezeichnen die Arbeiter die zu lauge Arbeits-
dnrur, ftrner, daß sie auch außerhalb der stipulirlen Rrbeildstunden
zur Verrichtung verschiedener Arbeiten verhalten werden, ohne hicssir
separat «nttohnt zu werden, dann, daß sie sich bei den geringfügigsten
Anlässen Lohnabzüge gefallen lassen uiiisscu, und endlich, daß sie von
den Fabriksaufsehcru mißhandelt werden- Die Gendarmerie war
bemüht, die Sinkenden zur Wiederaufnahme der Arbeit z» bewegen,
doch leisteten blos 19 Arbeiter dieser Aufforderung Folge, während
sich die übrig«» in polier Ruhe zerstreuten. Von dem Strikt wurde
die BeziMbehörde in Karlstadt verständigt, die ihrerseits Vorkehr
rungm traf, um etwaigen Arbertkrausschreitungm rechtKltia vorz»-
beu-e«. Man tzpkft indq, doch der Ätrm «in bmdiges bchüedigendcs
Snde finden iverdc.
(Ein Mord in R o n t e- C a r k s.) Aus R onte-
C a r l 6 wird uns berichtet: Als der Sportsman Eugen A r i o n
gestern aus den Spielsälen mittelst Fahrrades nach Hause fuhr, wurde
er von maökirten Baudften durch einen Revolverschuß
g e t ö d t e t und ausgeraubt.
(Das Kind mit dem S ch n u r r b a r t e.) Deut
„Boünjak" wird aus Otoke geschrieben, daß dort ein drei­
jähriger kleiner Knabe lebe, der sich von feinen Altersgenossen
durch einen— nlüchtigen Schnnrrbart nnlerscheidet. Das schnurr­
bärtige Kind ist der Sohn des Bauern Smajo Okic; schon bald
nach der Geburt zeigte sich der Anilng des Bartes an dem Knaben,
uuö nun hat er einen so schönen Schnurrbart. daß ihn jeder Erwachsene
darum brneiden könnte.
(Eine W a h! s ch l ä g« r e i.) Ueber einen Exzeß der
Schönerianer nieldet man aus T r a u t e n a u:
Für gestern harte» die Radikalen in deir städtischen Angurten-
saal eine allgemein ;r>gängliche Wählerversainmlung einberufen, in
ivelcher der Kandidat für die allgemeine Wählerklass«, Herzog,
und jener des Landgemeinde,i-Bezirk:-, K a s p e r, sprechen sollten.
Radikale, Socialisten und Fortschrittliche füllten lange vor Beginn
der Versammlung den Saal. Die Radikalen hatten aus den Nachbar-
orten großen Zuzug erhalten. Als der radikale Schriftleiter Linde-
m a y e r bei Eröffnung der Versammlung zur Ruhe mahnte, weil
es sonst so gehen werde wie in Parsching, wo Tags vorher die Sozialisten
geprügelt worden waren, durchbrauste der erste Enlritstiingsstnrm
den Saal. Als dann Lindemayer konstatiren wollte, daß die
Mehrheit der Versammlung ihn als Präsidenten uomi-
nirl habe, entstand neuerlich großer Lärm, da sowohl die
SoziaUften als die Fortschrittlichen das Präsidium für sich in An­
spruch nahmen. Lindemayer ergriff das Wort und wollte zunächst über
die Sozialdemokralen sprechen. Da erhob sich ein wahrer Orkan von
Euttüstungsrnse», Pfiffe wurden laut und der ganzen Versammlung
bemächtigte sich eine ungeheure Erregung. Ein radikaler Wagnermeister
ohrfeigte einen Bersammlungstheiliiehmer. Ein sozialistischerEiftnbabner
wurde von utshreren Radikalen angefallen, es entstand ein riesiger
Tnnmlt, und plötzlich hieb ein junger Mann mit den! Stock drein.
Das war das Signal zu einer allgemeinen Rauferei. Die Radikalen
schleuderten Salzfässer, Gläser und Flaschen aus die Fortschrittlichen und
die Tozialisten und, hieben aus sie mit Stöcken und schweren Stühlen
ciu. Einem Sozialiften flog ein Bierglas an den Kopf, so daß er blut-
überströmt zusammenstürzte. Für die Fortschrittlichen, welche an ver­
schiedene» Tische» beisammen saßen, bestatid direkte Lebensgefahr,
und wenn die Szenen nur wenige Minuten länger gedauert hätten,
so iväreu zu den Verwundetet: auch noch Todte gekommen. Endlich
erschienen Gendarmen im Saale, und es gelang ihnen mit schwerer
Mühe, den Knäuel zu entivirre». Nach längerer Pause wollte der
rad,!ale Kandidat Herzog das Wort ergreifen. Er war jedoch nicht
im Stande, auch nur einen Satz zu sprechen, da «nansgesetzt« Rufe:
„Pfui! Denunziant :c- ertönten. Der Tumult dauerte so lange,
bis der Regiermigskommisfär die Bersanimlinig als aufgelöst txHitite.
Die Radikalen zogen sodann m ihr Stammlokal, die Uebrigen
begaben sich vor das Stadthaus, wo bis spät Nachts ein sehr
bewegtes Lebe» herrschte. Der radikale Kandidat Kasper hatte es
vorgezogen, nicht zu erscheinen. Der Arzt Dr. Winter mnßte »och
spät Abends im Angartensaale eine Reihe von Verwundeten. ver­
binde».
(M ertwürdige K u r e ».) In einer der letzthin er­
schienenen 'Nummern der Wiener medizinischen Presse kam ein
interessanter Bericht aus der k. k. »iederösterreichischen Landes-Jrre»-
anstalt in Wien über die Wirkung des Kräftigungsmittels „S a n a-
t v g e n" bei Geisteskranken zur Beröffentlicknins- In demselben
schildert der Tirelloc der berühmte» Atlftalt, Herr Regiernngsrath
Dr. T i l t o w s k n d,e glänzenSeit Resultate, welche er bei
Saitalogeu-Knren an seinen Patienten erzielte, wobei vielfach geradezu
verbliissenve Geivichtszunahmen eintraten. Irrsinnige verweigern die
ftiahruiigsauinahme häufig in Folge vml allerhand Verworrenheits-
r»stände». Wenn es nun in solchen Füllen nach verhältliißmäßig
tnrzep eieit gelang, inst Hilf« von Sanatogen Geivichtsznnahmen bis
z. P. 18 Kilogrannn zu erzielen, so ist das nur dadurch zu erklären,
das; Sanatogen ztinächst auf die hinderitd im Wege stehende Ver­
worrenheit mildernd einwirkt und danstt dem natürlichen Instinkt
znm Sieg verhalf. Gerade in dieser Wirkung, die auch in so vielen
anderen Krankheitsfällen »t die Erscheinung tritt, liegt der unschätz­
bare Werth des Saiiatogen. Nervenschwache (Nenrastheniker) «nd
durch Krautheil Erschöpfte finden nach Gebrauch von Sanatogen
wieder Schlaf: Krästegesühl und Lebenrsreude kehren zurück und
dieser geistigen Anffrischnug folg! bald die Gesundung des ganzeil
Körpers.
(Kürzeste und billigste R e i f e r o n l e nach
Italien.) F a h r o r d n u n g der Salondampfer zwischen
F i u in e—B e n e d i g und F i u in e—A neun a- Giltst; vom
1. lNoveiiiber UMi bis ckl. Oktober 1901. F i» m e-B en e d i g:
Nachtfahrten: Abfahrt von F in nie 'jeden Dienstag und
Sonntag Abends 8 Uhr, von Beiiedig jeden Montag unb
DonnerSiag Abends 7 llhp M Minuten. Tag es fahrt (vom
In. März bis 31. Oktober): Abfahrt von F.in nie jede» Donnerstag
F r ü b 7 Uhr, von Venedig jede» Samstag F r ü h 7 Uhr.
Ankunft und Abfahrt Venedig, Slt. MarkuSplatz. Seefahrt zehn
Stunde». Fiuriie—AnFvna: Tagesfahrt: Abfahrt von
SitttiK jeden Blontag Früh 7 tthr, von Ancona jeden Mitt­
woch Früh 7 Uhr. Nachtfahrt: Abfahrt von Fiume jeden
Donnerstag Abend k* Uhr, von Ancona jeden Samstag
Abend s n Uyr -D Minuten. Seefahrt zehn Slmide». In Fiume
jähre» die Schnellzüge vom und bis zuni Landungsplatz der Dampfer.
Die Lalondampter vertehre» auf beiden Liiiien das ganze
Jahr bind tt r ch (somit auch in der Winrerperiohe) zweimal
w ü ch e n t l i ch. Außerdem wird a tt f d e r Venediger Route
in den Sommermoiiateil vom 1S. Mär; bis 31. Oktober wöchent­
lich noch eine dritte Fahrt, als L a g e s s a h r t ausgeführt
werden. Die Salondampser haben in F i u m e Anschluß an die von
und nach Budapest verkehrenden Schnellzüge, ebenso in
V e II e d i g und A n c o n a a» die italienischen Eisenbahnzüge,
namentlich von unb nach Rom» Neap«k, Bari, Briudisi,
Bologna und Milan« «. s. w. Fahrpreise» für SchnÄ-
züge inklusive der Schifffahrt: ») von Wen vi» Budapest-Ftume
niich Benedis oder Ancona odereio«vorn»- |, jjj, Schnelljug
und k.& 9ampfrt k 47.10. tt. Kl. «schnell,»g tmb I. IM- Dampf«
k 34.80. Gittigkeitsdauer dieser BilletS 4S Tage, mit Berechtigung
DchrWtewrechAig« Budapest und A»i«c. d) Aon B«da.
Pest »4 Venedig sim »pcona »d« vio» rsmnr
I. Kl. SGiellzng «nd I. Kl. Dampfrr tc 34.—, ll. Kk. Schnellzug
und l. Kl. Dampfer ü 26.—. Bei den von Wien oder Budapest
ausgegebenen BilletS find an Bord der Dawpser 3 Krpnen
für ein Bett nachzuzahlen, c) Nur die Seefahrt
zwischen Finme-Benedi g oder A»eona oder «ice vers».
Luxustlaffe sammt Bett 16 Kronen, 1. Klaffe sammt Bett 12
Kronen, III. Klaffe sammt Bett (Deckplatz) 6 Kronen. Auch
im Rundreiseverkehr kombwirie ertnäßigle Rundreisebillets, inklusive
der Schiffsahrt, über diese Route bei sämmtlichen Ausgabestellen
erhältlich. Preise der direkten BilletS für Schnellzüge inklusive der
Schiffmbrt:
k. Klasse
Frcr.
oder ews versa 73.75
„ ft ,» 100.55
von Budapest nach Rom
„„„ Neapel
„ 78.50
-„ 39.25
„„ 69.95
„„ 89.10
„„ 113.75
„„ 138.80
„ 128.25®
An Bord der Dampfer sind bei diesen Billets 2 Kronen
Bett nachzuzahlen.— Fahrbillels werden uiisgegehai und
Aufkläcnngen ertheilt auf den Stationen unb*n den
k ar t en- S t ad l b u r ea ux der königlich ungarischen Staatsejsen»
bahnen, sowie in sämmtlichen Rciscbureaiip der Firma Th. C o o k
& Sohn.
Florenz
Genua
Mailand
Tnrin
Nizza
Marseille
Lyon
rainpser sind
II. Klaffe
Frcs.
54.05
72.85
53.90
64.90
51.40
«4.80
81.95
98.90
91.50
für ein
Das lattdwirlhl'chttfttiche Museum.
8. Finanzminister Lukäcs hat am 21. dieses Monats einen Gesetz-
entwurf vorgelegt, durch welchen er die Kosten für mehrere staatliche
Investitionen beschaffen will. Der Gesetzentwurf konnte kaum zu einer
passenderen Zeit eingebracht werden und es spricht für die Umsicht
der Regierung, daß sie unmittelbar eingreift zu einer Zeit, da jeder
Versuch der privaten Unternehmung auf dem^Gebiete der Industrie
und des Handels scheitert, da namentlich die Bauindustrie ganz und
gar dahinsiecht, da Tansendc und Abertausende werkthütiger Hände
müßig rtchen und ganze Schaaren braver Leute, die arbeiten können
und wollen, nicht vermögen, Weib und Kindern das tägliche Brod zu
erwerben.
Es würd« zu weit führe«, hier die Mittel und Wege zu er­
örtern, welche zur Hebung oder mindestens zur Linderung der Bau-
krise führen könnten. Thatsache ist, daß in Budapest gegenwärtig viele
Tausende Wohnungen und Gewölblokale leer stehe», und dieser Um­
stand allein erklärt es zur Genüge, daß sich das Kapital von jeder
Bauuniernehmung abwendet. In dieser traurigen Zeit begrüßen wir
mit Freuds die Initiative der Regierung und bedauern nur, daß ihr
nicht größere Mittel zur Verfügung stehen.
Auf die einzelnen Punkte deS Gesetzentwurfes eii>;ngche»,
würde weit über den Rahmen dieses Artikels Hinausreichen, ivir be­
schränken uns daher auf diejenige» Punkte, welche die Förderung W
Bauindustrie i» der Hauptstadt zuni Zwecke haben, indem z»m Baue
eines FinaiizniinisterialgebnudeS 4,000.000 Kronen, zum Baue des
landivirthschastlichen Museums 2,400.000 Kronen »nd zuui Baue
eines Instituts für schwachsinnige Kinder 120.000 Kronen, im Ganzen
61/2 Millionen Kronen eingestellt werden. Es ist keine Frage, daß mit
diesen 6>/z Millionen Kronen der Nothlage nicht abgeholfen iverden
kann, zumal selbst diese Summe aus vier Jahre vertheilt erscheint,
doch ist es immerhin etwas und muß daher, wie die Umstände be­
schaffen sind, dankbar aufgenommen iverden.
Der Bau des Finanzministeriums und der des JdioteninstitutS
sind berufe», einem längst einpfiindeneu Bedürfnisse abzuhelfen und
ebenso auch der Ban des landivirthschastlichen Museums, dessen
Schütze, seitdem die unvergleichlich schönen Gebäude der historischen
Ausstellung vom Jahre 189« abgetragen wurden, in unzulänglichen
Miethräunien höchst unzweckmäßig untergebracht sind und gleichwohl
an 80.460 Kronen jährlich MielhzinS erheischen, während der solide
Aufbau der Baugruppe der historischen Ansftellimg mir 2,400.000
Kronen erfordern würde.
Die sinanziellc Basis zunt Baue des landwirthschaftlicheii
Museums wäre also gegeben und zweifellos bildete sie auch die Basis
des Expose», das Minister Daränyi dem Miuisterrathe vorlegte. Noch
ein anderer Umstand spricht für den Wiederaufbau der historischen
Gcbäudegruppe, beziehungsweise für den Bau des landwirthschaftlichen
Museums. Es ist dies die sehr wichtige Platzfrage, die sich jedes Mal
beim Bau öffentlicher Gebäude erhebt, und der leider schon so manches
schöne Bauprojekt zum Opfer gefallen ist. Da an der Peripherie des
StadtiväldchenS das KünstlerhauS, das Millenniums-Denkmal, das
Kunsthistorische Museum angelegt sind, ist jedenfalls auch das Terrain
der Szechenyi-Jnsel von Bedeutung und vielleicht schon nach einem
Dezennium wird das Stadtwäldchen nicht mehr an der Peripherie der
Stadt liegen, sondern einen vollständig umbaute» Park bilde», der
für Budapest die Bedeutung des Londoner Hyde-Parks besitzend, in
seiner Mitte das landwirthschaftsiche Museum prächtig und malerisch
präsentlren wird.
Eben darum beglückwünschen wir Minister Darnny! zu
seiner Initiative, und ivir hoffen, daß auch die Stadtbehörde, der
natürlichen Entwicklung der Hauptstadt Rechnung tragend, mit Freuden
das Projekt aufnehmen und die Szechenyi-Jnfel znr Verfügung stellen
«erde. Be! dieser (Gelegenheit möchten wie auch die Aufmerksamkeit
der Stadt und der Regierung auf den Umstand lenken, daß es gut
wäre, die Grundstücke, welche das Stadtwäldchen heute cinsänmen,
sich schon heut« zu sichern, damit dieser schöne Park nicht von Miech-
kasernen, saurem von monumentalen öffentlichen Bauten umgeben
werde, wi« das schöne Beispiel London« dies lehrt.
In dieser Weise erhielt« da« landwirthschaftliche Museum nicht
blM den prächtißsten Standort, sondern auch die möglichst günstige
und, sagen wir es gerade heraus, auch die wohlfeilste Situirung. Das
große, circa 8000 Ouadratklafter meffende, durch den Teich ab­
gegrenzt« und abgeschloffene Terrain der Szechenyi-Jnsel kann durch
geschickte Veränderung seiner Baumanlagen zu einem ständigen idealen
Terrain für zeitweilige, mit dem landwirthschaftlichen Museum zusam­
menhängende Ausstellungen, wie Blumen- und Obftausstellungen :c.
vorbereitet, bezichungsweise eingerichtet werden. Anderswo wäre auch
der Bau der landwirthschaftlichen Museums gar nicht gut denkbar,
denn um eine Nutzfläche von 8500 Quadratmetern unterzubringen, wi­
es in der geplantm Gebändegrupp« projektirt ist, und um Höfe zu
geivinnen, welche auch Ausstelftingszwecken dienen sollen, ist ein
Grundstück von mindestens 4000 OuadraMaftern nöchig. In zweck-
eittsprechender Lage und in entsprechender Umgebung ist an der
Peripherie der Hauptstadt ein derartiges Grundstück kaum zu finden,
keines wenigstens, das den Vergleich mit der Szschenyi-Jnsel aushält,
und wenn man das Grundstück per Quadratklaster nur mit 300 Kronen
bewerthet, würde sein Erwerb schon 1,200.000 Kronen bedingen.
Und das eben ist das stärkste Argument für das Projekt, denn
obzwar der Wiederaufbau der hfftorischen Gebändegrupp« vielleicht
um 400.000 Kronen mehr Baukosten bedingt, als der Bau eines
einfacheren Muieumgebäiides, würden doch durch den Wegfall der
Koste» für den Baugrund noch immer 800.000 Kronen erspart und
die Frage der definitiven Unterbringung des Museum» gewiß
schneller gelöst, als wenn man, wie üblich, erst jahrelang um di»
Platzfrage debattiren müßte.
Mehrfach wurde auf die schädliche Feuchtigkeit, den angeblich
schlechten Batlgrmid hingewiesen und behauptet, daß die Fmchiruttg
der Gebäude nur mittelst Pilotirung möglich wäre. Daraus habe« wir
nur z» erwidern, daß die relativ rauch- und staubfreie Lust bei Stadt­
wäldchens für ein Gebäude, das zur Aufbewahrung von Sammlungen
bestimmt ist, gewiß mehr in« Gewicht fällt, als die erwähnt«»
Unistände. Diesfalls erlauben wir uns nur auf die Berliner Museums-
insel hinzuweisen, die einerseits von der Spree, andererseits von einem
Kanal umspült ist, und wo trotzdem werchvvll« Wider, Sticht und
Handzeichuungen aufbewahrt werden. Auch hat Minister Mlassicö kein
Bedenken getragen, das kunsthistorische Museum »eben dem Teich
erbauen ;u lassen. Das definitive Museum muß ja naturgemäß tn
technischer Beziehung vielfach anders «»Sgestaktet werden, als eS bei
der historischen Baugruppe der Fall war. Es muh «ine Zentralheizung
erhalten, damit die Sammlungen auch im Winter besichtigt werden
können, und eben diese Heizung ist es, welche die Lust zur Genüge
austrocknen wird. FundirnngSschwierigkeite» ferner gäbe eS bei dem
Baue de« größeren Theiles des Komplexe» nicht. Der nach dem Teiche
hin liegende Theil des mittelalterlichen Baues wird wohl auf Piloten
und Röste gestellt werden müssen, es ist dies jedoch kein allzu kost­
spieliger technischer Behelf, denn Pilotirnngen werden jeden Tag selbst
bei provisorischen Wafferregulirungen durchgeführt. Es ist ja selbstver­
ständlich, daß mit Rücksicht auf die Bestimmung der Gebäude Vieles
anders gelöst werden muß, als bei der Millenniums-Ausstellung. So
werdm auch die lmischigen kleinen Interieurs elüninirt und an ihre
Stelle koinmen luftige, helle, große Hallen. Blos das Aeußere und i«
Innern die Vestibüle» und Sliegenhäuser werden das Andenken der
Millenniums-Ansstelltiiig genau bewahren. Die beiden inneren Höse
des Rcnaissancegebäudes werden mit einem Glasdach überdeckt und
im Parterre zu Ausstellungszwecken benutzt werden. Auch der Hof
zwischen deni Renaissance- und dem gothischen Gebäude soll zu
Ausstellungszwecken dienen.
Der annlttthigr romanische Klosterhof mit den anschließenden
Gebäiidethetlen ist für temporäre Blumen- und Obstansstellunge» be­
stimmt, und schließlich soll der Ueberfluß an Räumlichkeit durch die
interessante Ausstellung der Urfischerei belebt werden.
Schon bei der Eröffmmg der Ausstellung wurde es allgemein
bedauert, daß die historische Gebäudegrnppe nnr eine vergängliche Be­
st in: in img erhalten hätte. In zahllosen Zeitungsartikeln wurde darüber
geschrieben, ausländische Blätter priesen das Werk als einen außer­
ordentlich gelungenen Bau, und als zur Feier der Eröffnung die Ver­
treter des ganzen Landes im Stadtwäldchen sich versammelten, als
Se. Majestät der König mit glänzendem Gefolge, umgeben von den
Staatswiirdenträger», den Hof der historischen Ausstellung betrat,
war das erste Königswort ein Bedauern, daß diese Gebäude nicht
massiv, zu dauernder Erhaltung erbaut worden seien....
Vier Jahre sind seither verflossen sind ei» Theil der Gebäude
ist bereits verschwunden; da entstand— im Mai vorigm Jahres —,
als die prächtigen Gebäude znm Abbruch kamen, eine lebhafte Be­
wegung unter den Künstlern und Schriftstellern. Benczur, Bihari,
Fadruß, Lob, Radisich, Röna, Strobl, Schikedanz, Zala, Czobor,
Denes, K. Koväcs, Läßlü, Lyka, Räkosi und Andere setzten sich für den
Wiederanfbaii der Gebäudegrnppe ein. Nun ist eine mächtige Hand:
die des Ministers Daränyi dieser Bewegung z» Hilfe gekommen und
die Frage der soliden Wiederherstellung jener prächtige» Bauwerke,
deren Vergänglichkeit sogar den König mit Bedauern erfüllte, geht
ihrer Lösung entgegen.
die Wirkung jenes Stückes, da» im Uebrige» von einem wwtdervolle»
Talent zeugt. Des Künstlers eigenes Interesse erfordert stets seine
unerbittliche und unermüdliche Strenge gegen sich selbst. Er nmß
bedenke», daß da» Urtheil des Publikums sich mir danach bilden kann,
was es sieht, und daß es sich leichter Fehler als Vorzüge merk!.
Religiöse und historische Bilder fehlen auf der Ausstellung
vollständig. Für beide Richtungen ist die Nachfrage maßgebend, solche
Werke schafft der Künstler doch meist nur aus Bestellung, iveun er des
Abnehmers sicher ist. Ein Land, das so sehr aus seine Geschichte stolz
sein kann, wie llugarn, sollte mehr historische Bilder haben. Es gibt
Meinungen, welche sagen, die Darstellmig der Vergangenheit könne
die Genvffen unserer schnelllebigen Zeit nicht mtereffiren. Aber können
die Handlungen der Geschichte, die Ereignisse vergangener Epochen
jemals uninteressant werden °? Die Geschichte bleibt ewig machtvoll,
«m sichtbares Lehrwerk, eine wirkende Mahnung für alle Geschlechter.
Ob Babylon, Jerusalem, Rom oder Byzanz fallen, ob MariuS
kauernd auf den Trümmern von Karthago, Napoleon oder Cronje
auf dem Felsen von St. Helena der entschwundene» Macht und Frei­
heit nachsmneu, ob die Franzosen Deutschland plündern oder da-S Heer
Wilhelms deS Große» erobernd das gedemüthigte Paris betritt, ob die
Hunnen i» Europa hausen oder europäische Soldaten in Ostasien
Hunuenthaten vollführen, auf der Akropolis in Athen, auf der
Burg zu Ofen, im Konvent z» Pari-?, in der Paulskirche zu
Frankfurt— immer blieb der Kreis historischer Thaten
der gleiche und itnmer und in aller Zukunft wird er
derselbe bleiben. Nur das Kostüm ivechselt. Auch früher waren es
dieselben Leidenschaften des Ehrgeizes, der Herrschsucht, der
Eroberuugsbegierdc, dieselben Schachzüge, Irrthümer, Liste», Siege
»nd Niederlagen, welche Krieg »nd Frieden entschieden. Die Per
gangmheit bleibt immer von aktuellem Interesse für Den, der ihre
Seele in alle» Geschehnissen der Gegenwart leben siebt. Ein Volk hat
feine besseren Güter als die Erinner»nge>r seine? Werden?. Da ist
für die ungarisch« Aristokratie ein weite? Feld ;ur Bethätigung de?
Kunstsinnes. Sie besitzt die materielle., Mittel und die Geschichte ihrer
Familien ist nnerschövstich an Geschehnissen, die eine bildliche Der
ewigung verdienen. Bon der Regieinng kann man nicht Alles ver­
langen; MinvterDr. Wlassteo »nd Sekiionsratb Dr. Alexander Kadocha
Lippich ersülien obuchin ihre Piticht in generöser Auffaffung derselben.
Es muß niich die Narion selb» für die Künstler der Nation nch zu
begeistern sayig sein. Das wahre Kunstverständniß liegt nicht in der
Veredrnng alter auerlannter Meister, sondern in der Erkenntniß des
Werthes der zeitgenöfftichen. Rubens, Rembrandt. Leonardo, Tizian
und Raffael hätten die italienische und niederländische Kunst nicht ;u
irr Blüthe, die uns noch henke berauscht, eui'alten können, wenn die
Völker ihrer Zeit sich vornehm von den Lebenden abgewandt und iwr
die damalig«» alten Meister erworben hätten!
Bernhard rter«.
21 Nachdruck fctrHten.
Die Ce»ta»rin.
Noina» von Bianca Bobertag.
Es that ihm wohl. Trotzdem. Er setzte sich auf einen der Blöcke
am Wege, über den er säst gestürzt wäre, uüd ließ das Grauen an
seinen Nerven zerren und sein Her; anblasenmit kaltem, mitleidlosem
Athem.
Er hatte einmal das Leben, das er beglückt und leideuschastr-
los henint.rgcleb!, stieben wollen in einer Regung unmännlicher
Feigheit, da eS dem Glückverivöhnten die Auerkennung versagt,
auf die er gehofft, und war. fliehend, ihm in die Arme gerannt.
Da es ihn angerührt, war e? ihm hold und zärtlich erschienen, aber
da *? ihn in seine Arme schloß, hatte er dennoch seinen Dnick qualvoll
gefühlt.
Er hatte, wie nie zuvor, Herz und Sinn an ein holdes junges
Geschöpf verloren, an Dem Alle? Anmuth und Empfindung zu sein
schien, und dessen zarte Hilslosigkeit, ihn ans's tiesste rührend, ihm
zugleich ein stärkere?, srohtie? Manneszesühl gegeben, als ihm
bisher zu eigen gewesen. An ihrer Schwäche war seine Sicherheit
zur Kraft geworden, hatte er die wundervolle Wechselwirkung ahnen
gelernt, in der die Geschlechter gebend gewinnen, verlierend wachsen
und haue sie umso mehr geliebt. Und dann war er einks Tages
irre geivorden. Er hatte sie immer für klug gehalten, wenn er über die
Grenzen ihre-? Verstände? auch keine sichere Borstelltwg gehabt; einmal
aber hatte sie ihn stutzig gemacht durch eine Bemerkung von so
haarscharfetn, kaltem, beinahe unheimlichem Verstände, daß alle ihre
holdselige blimienbaste Weiblichkeit ihn auf einmal wie eine
glänzende Larve augemuthet hatte; nicht weil Weiblichkeit und
Beschränktheit dasselbe sein müßten, sondern weil ihre Bemerkung die
Ganzheit ihres Wesens zerstört hatte, weil es ihr etwa? Vcrfteckles
und Verhaltenes gab, das sich mit dem Begriffe von Weiblichkeit, den
er mit ihr verband, nicht vereinigte. Nnd dann schalt er sich wieder
einen eitlen, engherzigen Thoren, der statt sich der Klugheit der
Geliebten zu freuen, eine Art Eifersucht darauf empfände und das
Gefühl von Kraft, das sie ihm gegeben, beim ersten Atihauch zur
Tyrannei steigern wollte. Er schalt seine Trägheit, die behaglich eine
bestimmte Position zu ihr eingenommen, aus der er sich mit einem
Male verdrängt sah, demi die Entfaltung ei»«? Verstandes neben uns
zwingt uns fortwährend zum Wechsel der, Stellung. Muß!« eS nicht
rielinehr unsagbare Freude sein, eine Geiste-krasr, die sich unsicher
und eingeschüchtert »och verbarg, ans Licht zu bringen, mußte er nicht
vielmehr Wundervolles erleben, wen» dieser Verstand sich erst frei zu
regen und alle Ideale des Lebens zu ersaffen wagen würde?— War
Anna-Adas bisher schlummernder Geist nicht vielleicht gerade ÜaS,
was ihre Schönheit unbewußt zur Anniulh machte?
Und doch war er unsicher.
Ganz kürzlich war ihm »och etwas Seltsames geschehe».
Er geht nach dem Malerhause. Da? Dienstmädchen sagt ihm,
daß Fräulein Karstens mit den anderen Fräulein spazieren gegangen
sei. Er geht trotzdem hinauf, um die windgepeitschten Reben anzu­
sehen. Statt dessen findet er Magnolien aus der Staffelei. Ein
wundervolles Bild. Uebeifülle der Schönheit, Lebensreichthum,
sattester Glanz, dem die bleichen Farben, dieses Lustlose Weiß, ein
paar herabgesallcne Blatter dennoch etwa? von Entbehrung und Ent­
sagung mittheilen, ganz leise, aber doch fühlbar dem Fühlenden. Und
er sinnt Marie nach: ihren! starken, klaren, ehrlichen und doch so fein-
sühligen Wesen, ihrer Frische und Spoltlnst bei Überfließender
HerzenSgiite. In einem Ständer lehnt eine Skizzenmappe, er glaubt
nicht indiskret zu sein, wenn er sie öffnet. Eine vereinzelte dunkelrothe
Rose, gluthvoll trotz der violetten Schatten, aber warum aus einer
flachen Schale mit Wasser auf eine Marmorplatte gefallen? Künstler-
laune. Dieselbe noch einmal auf violettem Plüsch. Weiße Klenmtis,
unten schräg über den Rand geschrieben: Todlgeborene Liebe. Seltsam.
Studien zum Magnolienstrauß. Das kann sie also auch: das Kranke.
Blumen, die wie Schmerz und Oual aussehen. Und dann— helle
Rölhe schießt ihm ins Gesicht— etwas ganz Anderes: ein Buchen-
tvald, in dem man das Schweigen zu hören glaubt, und zwischen den
Stänime», ein lauerndes, grausames Lächeln auf den Lippen, eine
junge Eentaurin— mit den Zügen Ada Stemach's. Seine
Augen bohren sich brennend in das Blatt, es ist nur eine Skizze, die
tiefen Schatten fehlen überall, der Thierleib ist in einein fahlen Blond
gehalten, an« dem der Menschenleib frei und nntürkich herauswächst,
aber der Schweif, der um einen der Stänime schlägt, was der Figur
etwa« seltsam Erregtes gibt, ist goldblond wie das Haar, von dem
eine Strähne losgelöst über die Brust weht. Den linken Arm stemmt
sie gegen einen Stamm: so steht sie, wartet, lächelt und wartet.
Ueber das Ganze fluthet ein misicheres zitterndes Licht.^
Was hatte sie damit sagen tvollen?
Nichts? Hatte sie blos die Idee gehabt, eine Eentaurin zu
malen und Ada'? Gesicht dazu verzerrt? Oder hatte sie dieses Lächeln
an ihr gesehen und war ihr damit die Idee gekommen? Und wmn
hatte Ada Steinach so gelächelt?
Mit zitternden Händen wirst er das Blatt in die Mappe und
legt sie an ihren Ort, Sein Herz schlägt und, seine Lippen find trocken,
als er das Atelier verläßt. Er ist doch indiskret gewesen, doppelt
indiskret. Aber mdem er sich zu zwingen sucht, das Smffeleibild zu
sehen, sieht er doch nur diesen holden Mädchenleib vor sich, den ein
Zauierspuk dem Körper eines Rosses angegliedert, und dieses lauernde
Lächeln auf den Lippen, die ihn zu küssen dürstete.
Es fröstelte ihn. Er stand aus, tappte sich zurecht und fand
nach ein paar Schritten den mondbeglänzten Weg wieder. Ein ganz
leichtes Gewölk hatte sich inüeffeii herangeschoben und umschwebte den
Mond, ohne ihn zu verhüllen; zum Tanke überrieselte er es schim­
mernd und zärtlich, und zärtlich schiminernd blinkte es im Grase auf,
wob es sich um Busch und Baum und hauchte besänftigende Milde
und Klarheit über Verworrenheit und spukhafte Schatten. Dabei war
doch nichts Weichliches in dem Landschaftsbilde, trotzig ragten die
uralten Fichten, trotzig dunkle Fclsschroffen eNiPyr, riesige Schwarz­
pappeln zeichneten ihr kräftiges Geäst mit starken Strichen in den
hellen Nachthimmel und ein leiser Wind, der sich erhoben, that der
Schwüle in der Brust des Wanderers wohl.
Da mit einem Male kam er sich mit all feinen Zweifeln Und
Drangsalen wieder schwächlich und zaghaft vor. Ist doch die Liebe
eines guten Menschen schattentilgend wie die Sonne, und wie mit
offenen Armen zog er Zuversicht und Vertrauen wieder an sein Herz.
Konnte er auch nicht sagen, baß er Ada kenne bis in die Tieft» ihrer
Seele— was kamite, was wußte sie von i h m, dem sich ihr Wesen,
ihrer unbewußt, zudrängte? Darf denn irgend Jemand sagen, daß er
kenne, was an Geist und Gemüth neben ihm lebt und leidet, ja
daß er die Geister der eigene» Brust in seinem Bewußtsein gebändigt
halte? Wir tappen im Dunkel de? Jrrsals; ob im nächsten Augen­
blicke unser Fuß gleitet oder den Weg zum Lichte findet— wer weiß
es? Der mir verdirbt sicher, den Muth und Glauben verlassen.
Warum unmännlich zagen? Doppelt hold und erfreulich mag viel­
mehr wandeln, für den der Pfad noch Geheimnisse birgt, auf den
hinter Busch und Fels noch Räthsel warten, bis er sie alle gelöst, bis
dem aus den Gipfel Gelangten die Höhen Und Tiefm sich breiten zu
gleicher Klarheit.
Sie hatte, während er seine Phantasien spielte und sie stand,
ihnen zu lauschen, über die Stürme seiner Brust am Herzen der
Freundin geweint? Dann wollte er morgen Freuden« und Jubel­
thränen in ihre Augen spielen, denn wahrlich, wie ihr Leid eines
gewesen, sollte ihr Glück eines sein.
Dreizehntes .Kapitel.
Auf Gewitterschwüle war köstliche Frische gefolgt, der Staub
gelöscht, die Luft klar und rein. Die Chaussee hinunter, die von Neu­
haus über Kunzendorf nach Löwenberg führt, rollte der Stollwerk'sche
Sandschneider mit den beiden Grauschimmeln bespannt, die Ada
Steinach lenkte. In einem Prinzeßkleide aus weißem Tuch, ein paar
Tuberosen an der Brust, auf dem Kopse einen kleinen weißen Filzhut,
fitzt sie stramm auf dem Bock, die Füße angestemmt, Zügel und
Peitsche fest in den kleinen Händen. Niemand außer ihr in dem
Gefährt.
Herrlich breitet sich die Landschaft vor ihr aus. Zur Rechten
wogen Korn- und Weizenfelder, zur Linken duftet ein Kleefeld, Teiche,
Wiesen und Gebüsch wechseln mit einander. Hier die grün bewaldeten
Kuppen der Vorberge, dort die Kette des Hochgebirges, Alles in
Sonne getaucht, Alles in Farbe und Schönheit prangend. Ein leichter
Ostwind, verschärft durch di- rasche Fahrt, spielt mit den Löckchen,
die sich vor ihren Schläfen kräuseln; ihre Augen und Wangen glänzen.
Alles an ihr ist Lust und schärft Aufmerksamkeit. Ein Stück vor ihr


[ 2023-06-29 10:47:47.087 - 19001129 - Seite 7 ]
Aus der Provinz.
Bistritz. 20, jiouemfeev. [® c r h a f t u u 3 einer
ijt ä u b c t 6 o n fa c| Wir haben kürzlich über eine» räuberischen
Ueberfall berichtet, dessen Opfer der Maros-Boraoer Bauer Ladislaus
B e l e i und seine Frau waren. Die Räuber mißhandelten das Ehepaar
und raubten 200 f(. Der Gendarmerie ist es nun gelungen, zwei Thäter
dingtest zu machen. Der Untersuchung kam es zu Statten, daß die
Räuber aus dem Thatorte «inen Stock zurückließen- Dieses corpn»
ilelicti tührte auf die Spur eines gewisten Florian P a p, der zur
Nachtzeit bei einer Zuhällerin aufgescheucht wurde. Er versuchte 31 t
flüchten, doch ereilte ihn die Kugel eines Gendarmen, die ihn am
Fuße traf. Pap, der seit Jahre» als Landstreicher und Schmuggler
umherstreist, leugnete zwar, mußte aber mit Belei im Bistritzer
Spital konfrontirl, gestehen. Es war dies an, selbe» Tage, als sein
Verwandter Bkla Pap am Galgen starb. Während des Verhörs
dcnunzirte Pap den Grigor T o m o r o g a in MaroS-Borgo als
feinen Komplize». Man* woll!« dies zuerst nicht glauben, iveil
Toinoroga, ein Schwager des Gemeinderichters und Cousin des
beraubten Belei, der reichste Mann des Torfes ist- Die Unter
suchung erwies aber die Richtigkeit der Beschuldigung »nd Tomoroga
wurde bei einer» Hochzeüssest verhaftet. Die Gendannerie ist auch
dem dritten Thäter auf der Spur
Sport.
Renne«.
Mine RennstaUbesitzerin. In unserem jüngsten Morgen-
blatte theilten wir nach Wiener Blattern mit. daß Frau Marie
r>. G u t t in a n n die Absicht habe. einen Rennstall zu etabliren.
Diese Nachricht wird nun oemeniirl. Frau v- Gutimarm hat die von
Mr. Gafton zum Verkaufe gestellten Pferde erworben, um sie »er|
taufen, sie hegt aber keineswegs die Absicht, einen Rennstall zu
errichten.
Frankreichs Ehampion-3oekey. Eine» Rekord, wie er
in der Renngeschichte wohl noch nicht dageivesen ist, verzeichnet der
berühmte französische Jockey Tom L a» e im werthvollsten Rennen
des europäischen Kontinents, dem Oeanck Prix de Paris. Der ge­
nannte Jockey, allerdings ei» Reiter van ganz seltener Energie,
Routine und Begabung, gewann dieses 2M.000-,vranes-Renneil nicht
weniger als sechsmal, während Fred Archer znn, Beispiel im eng­
lischen Derby nur fünf Siegesritte ,;u verzeichnen halle. Ganz be­
sonders aber muß dabei noch hervorgehoben werden, daß Tom Lane
den Krand Prix vier Jahre hinter einander nnchhause brachte,
nachdem Rolfe 1890 siegreich war, während Lane znm ersten Male
auf Baststas die sensationelle kleberraschung des Grand Prix gebracht
baite, die beinahe noch verblüffender wirkte, als der Sieg von St.
Christophe 1877. Toi» Laue gewann dann den Grand Prix 1891 bis
1894 hinter einander in Reihenfolge »nd zieht sich jetzt von seiner
zurück.
mponist u»d SportSma». Sir Arlbnr
2 u l l i v a n, der kürzlich verstorbene, so viel gefeierte englische
Komponist, war linier Anderem auch ein großer Freund des Ren»
sports. Er hielt eine Zeit lang einen kleinen Rennstall, errang aber
damit keinerlei Erfolge.
Originelle Nicolo bei Theodor K e r! i 6-
■ai iattwiM aMi «Ma a«a aaa^Maia»i»i^äagWBB
Offener Sprechsaal.
Für Form und Inhalt de? unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Thätigkeit »13 Jockey
Lperettenko
cbwarze Seidenstoffe««.
_.-. itfc Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
dlrect ab Fabrik an Private meter- u. robemveise Orig.-FAbrik*-
f ireisen. Muster
ranco. Seiden
waren-Fabrik
%«««+««« VII
Gebrüder Schiel CUien
tnarial>ilt«rstra*s« tlr. 7»<
Die wahre Eleganz einer Frau erkennt
man nicht nur an ihrer Toilette, sondern auch
an den Parfums, die sie verwendet. Unsere
hübschen KUnstlerinen benutzen daher längst ans-
sehliesslieh die weltbekannte Crf-me, Poalre
de riz und Seife ä la Creme Simon. Man verlange
den Hamen des Erfinders J, SIIIOI. CioMene
Medaille Pariser Weltausst. 1901). 0627
Weintrauben
portofrei 2 st. Eilgutbeziig an Händler besondere Preise. Trauben
bis März. Solnried üdlor. 8 k. veorgen bei keeiadurg. 7951
Voenao
CZUBA-DUROZIER& Cie.
DISTILLERIE FH4NQAISE, PROMONTOR.
ENT UöberaU zu haben. “Vnjj
mmm Oenerafvertretung: BUDA& BLOCKMAHR, Budapest—Wien.«
Uervose« und Nervenschwachen l -;Xnj e'
wird alsNähnnittel von beruhigender »nd kräftigender Wirkung Sana-
togen ärztlicherseits ivärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken
und Drogerien erhältlich. AnSsührliche Mittheilungen gratis und franko
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C- Bradv, Wien.
her rollt ein plumper Bauernkntschivagen, der bald erreicht ist: ein
leichter Zug an der Leine und die Grazien biegen nach links und über­
hole» das Gefährt. Die letzten Häuser— Hnndegebell und Kinder
gejauchz— eine hölzerne Brücke, über die der Wagen braust, während
darunter der Bach mit stürmenden Wogen rauscht— Lastfuhrwerke --
Trupps von Feldarbeitern -- vorüber, »«über.
Köstliche Fahrt.
Zwanzig Minuten von der Stadt aus zweigt sich vou der
Ehaussce ein breiter Waldweg ab, der das Gehölz fast einen Kilo-
meter weit durchschneidet. Kiefern und Buchen, Fichten, Birken und
dichte-s Unterholz fassen ihn ein, in seinem Schatten athmet herrliche
Frische, würziger Hmzdust, der leichte Nebel, der dem feuchten Wald
bode» entsteigt, hängt wie ein zartes Silbergewebe zwischen den
Stämmen, Sonnenstrahlen schießen herüber, hinüber.
Die Pferde gehen langsainer, lästiger wird die Haltung der
jungen Fahrerin, loser die Zügel in ihrer Hand.
Waldfriede, Zauber der Einsamkeit, selige Woiiiie des Grauens
und Blühen?. In Gras und Moos halb versteckt Anemonen, Hahnen
fuß und Skabiosen, Heidelbeerkraut und Wachtelweizen, aus den,
Wipfeln Vogelstimmeu, ein leises Rascheln und Gesumm. Wie schön,
wie über Alles schon und groß und heimlich. Das Radelgehol; mehrt
sich. Weit, weithin zwischen granbeborktcn uiid rolhlichcn Niesen
stämmeu irrt der Blick. Ganz dunkel uiid einsam ist c° jetzt.
Und ganz still.
So still, daß Schweigen selber zum Tone wird, zu einem
dumpfen, eintönige», gehemmißvollen Brause».
Anna-Ada fürchtet sich nicht. Das Gelände ist hier ganz eben.
Wenn Einer käme. ein „Hüüitund die jungen Tdiere jagen dahin
aus dem Bereich aller Gefahr.
Aber sie laßt sie ganz laiigsaiii gehen und träumt Märchen der
Einsamkeit. Fliehende Königskiuder, die sich z» sreundlichen Zwergen
retten. Waldweibchen, zwischen den Haseln hockend, Eiben und redende
Eichkätzchen. Sie hört sie slüsteni und summen, hört es knistern und
huschen, und immer diesen großen, dumpfen tiefen Ton der Einsamkeit.
Horch, was ist das?
Richt ein Getrappel wie von leichten Huie«. aus versteckten
Schluchten ein leiies Lachen oder Gewieher'? Senner der Sehnsucht!
und schluchzendes Geflüster e Bewegt es sich nicht in, Tunke! und
tonn»! näher? Sind es gespenstische Schwestern aus einem anderen
tsteschleckk. aus allen Fabeln geborene Zwitterwesen? Aus Roßleibern
aufwachsend zarte Menichenleiber. staUernöe Schweife „nd statierndes
amuprbaar. Wie sie lächelt! und locken, wie sie sehnsüchtig Arme und
Blicke ausstrecken! Und dann plötzlich, aufgeschreckt, fliehen, llieheu—
wohin?
Thörichter Spuk, von Eiusamkeu und mittäggier Sommer-
gluih geboren!
(Fortsetzung folgt,)
1- Bm»*«». alt «ekw*fel(i»!tl-
uml lausn Quaiiuu.
■aaaamatlik ---
EMMEMP
Budapest^
voUäsits Leitung. 1 'ruspekU auf
Versaue«« gratU upd fr*«c». 24 uü
Internationale Spedition ADLER& HIRSCH
Budapest, V.. Btlvtay-utm 23, Siabads 4 g-t 6 r 5
Kontinentaler und maritimer Transport. 7942
Budapester Fremdenführer.
AssshuranLvn
Erste Militärdtenst-NerstetierungS-Anftalt (KKii Biztositü
ImezetKatonai^ziilfrälat K«»tero) unter dem Protektorat Tr. t. u.k.
Hod.ie des Herrn Erzherzogs Jostn. Zweckmäßigste Versorgung
vo» Kilnbeil fin die Zen der Wehrpslichi. benehnugsweise zur
Großlahriqkeil. Billtge Prannenmtze. dumane Euirichtimgen.
Direktion: Budapest, IV., Väezl-uteza 31.
Erster Mädetien-AuSstattungS kterein o. G., '.Rädchen- und
Knaben Bersichernngs Anstalt Budapest, Vl,. Therestenring
stir. in 12, im eigenen .Waise der Anstatt. Bisher ausbezahlte
Ansslattnnqs Prämiru aber -1,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete »ud vorlyeitbasteste Tarifsätze für Aussteuer inid Kinder
Versicherungen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Aisttlaruiigen ertheilt bereitwilligst die Jiistilutskanzlei.
» Asphalt* uiid ehern. Theerprodukteufabrlk,
Aöphalt- und stiem. Tsteerproduktentabrik: Hans Bleun,
IX., Permu-z-hiirüt 46. Aus Uilgarachkm Tlsphali Bitumen erzeugte
„csttke ASpstakt-Dastipappr", bei größter Dauerhafligkeil
kein Kousecvirungs'Anstrich nöthig, lMit Kaltmilch getüncht—
weiße Asphalidücher.- Sämmtliche Asphalt und Theerprodutte.
— Fachgemäße Ausführung von Aopüaltirungen, Holz-
cement- unb Dachpappen- Eindeekungen.- Ferner
Rabitz-Abtlieilung für Aussührung von Raditz- und
Monier'fchen Bansystemen.
Xtanhe« und Sparkassen.
Untzarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V., Jvsefplatz 8. Eingezahltes Aktien .Kapital 4 Millionen Kronen.
Nebernimnit Sparkasse Einlagen zu 4V„ Verzinsung unter
coulanleu Rücktahinngsbedingnngen.
Ungarische Eskomple- und W'echSlerbank, Dorotbcagasse 0.
Eingezahltes Aktien Kapital Ist Millionen Gulden. Bank und
Wechselstubengeschäst. Einlagen gegen Sparkassebnchel, Kassen­
scheine, Eheckkonto und in laufender Rechnung gegen 4",Zge
Verzinsung. Waaren Abtheilung, Enirepots und Elevatoren mit
über 750.000 Mzir. Fassnngsranm.
Bade-Anstalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß-
Hefe, Äqueur- und Rumsabrit. Schlempe-, Malz-, Kisen-
„nd elektrische Bäder. SteinignngSdäder. Sämmtliche
Kabinete niil lasten und warmen Donchen. Kommunikation
mittelst elektrischer Bahn.
CsmeutWMren un4 Baumaterialien.
Joses Wall«, Mosaik- u. Nementwaarenfabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, VII» Rottendiller-
gasse 13. Unternehmung für: Gran,. Terrazzo, Beta
nirungen, Reservoirs, Kanaliftrung. Springbrunnen, Futter-
barren, Eemenlplatlen und Riosaikplaltenlegnngen rc. Lager
Von: tkeramitplaite», Kehlheiiuerplalte», Mosaikplatten Meti
lacher Art, Terracottaivanren, Sleindachpappe, Ehainollsziegeln,
Sleinzengröhren, Rauchfangaussätze, Ttukkalur-Rohrgewebe, Port
land-Eement und hydraulischer Kalk :e.
HIeloeeo rielro, i. ung. ausschl. priv. römische und
venetianische Marmormosaikplatten- und Cement-
waarensabrik, VI., Devai-ntcza 21. Tpezialunternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Rlosaikarbeiten des neuen
Parlamentsbaues. Erzeugt Mosaikplatten, Eemcnlröhren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanaliialious
zwecke, Schleusen, Durchlässe :e-
L. Melocco, Eemenlsabrik und BetonirungS-Unterneh-
mung. Kanzlei und Fabrik: III., iistlnil-uteza
24- 32. Empfiehlt Roman- und Portland-Eement-
Fabrikatr. Uebernimmt Eemenk-Betonbauten nach
eigenem Lystem, insbesondere r Schleusen, Durchlässe,
Kaiialisaiioneu, Böschnngsvkrkleidrmgen,Fundanicnt>rnngen,Bade-
einrichtunge» ii. s. w.
Llsktrotsohnlsoh« rahriksu.
TiemenK §» Hck14ke, Budapest, Äerepeserstrave- 1. Beleuü)-
tungö- und KrastübertragnngS-AnIagen für Städte,
Bergwerke, Fabriken ,ma Private. Metallurgie,elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-,Dreh
strom-Maschinen, Motoren, Leitungsmaterial, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telephonie, Meß
instrmnente, Eilenbahnsichermigen, Signalanlagen, Wassermesser
Installationen znm Anschlüsse an Zentralen, Beleuchtungskörper.
Gas-, Wasserleitung^- und Heizungs-Anlag^es.
6. Knnth, .Hoflieferant Sr. k. u. k. Hoheil Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserieitnngen, Pnmpenanlagen, Bade-
einrichtungcil, Zentralheizungen, Bciiiilationeii und sonstige
gesnndheitslechnische Eiiirichtnngen, Budapest, VU.,Gmj--utraa 10.
Gold- und Sllber-Seheideanstalt.
G. A. Scheid, Gold- und Lilbergekrätz-, Legkr- und
Lcheiöe-Anstalt, Preß- und Waizwerk, Schmelzung und
Einlösung von Brnchgold, Bruchsilber, Gold und Silbermiiuzen,
Goldfchuüreu, Platin n. s. w. Bndapest, VII., Ilollli-
nteza 6. szäm.
Hotels.
Budapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehmes H>ms i»
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zemrnm der Stadt- Jeder moderne Komfort- Post-, Telegraphen
und Fahrkarten Bureau int Hause. Müßige Preise. E. I.
Bürger, Direktor, früher Frohner's .Hotel Jmperial, Wien.
P. Simon'S Hotel zur Ltadt PariS, Waitzner-Äoulevard.
Eirea 100 Zimmer vo» 1 st. aufwärts. Bäder im
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Kohle.
Preußische Talon II. Cfirauet Fabrikskohle, Nuß EoaksZa. Schmiede­
kohl« in ganzen Waggons franco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann iche Steinkohlenwerke, Budapest, Waaggasse 3.
MlUtLr-eknte.
Militär-Norbereitungü-Schule. Direktor: E. Fissinger.Haupt-
mann, E., >'»g.vkorc>n»-ute 7 .» 18. Borheieiluug für die Ein­
jährig Freiwilligen, Besähsinmgsprüsnng für alle Militär-
Bildungsanst.ilien und zur Kadekenprüsmig.
N&hmaschitt«{t^
Original Singer-Nähmaschinen| isc Familien-Gebrauch und
alle gewerblichen Zroecke. Singer Co. Mähmaschinen
AKt.-ties., Budapest. VII.. Kerepesi-ut 30, VI., Terez-
könit 21, II., Fü-Htcza lf>.
Porzelianwaare.
Theodor Hüttt, k. II. !. Hoslieserant, Meißener, Herender, Ell-
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen en gras et en detail
Torolbeagassc, Handelsstandsgebände.
Sanatorium und Wasserheilanstalt.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
Hochquellenlestuug. Sämmtliche Wasserheilverfahren, elektrisch«
Lichtbäder. Kinder werde» auch ohne Begleitung aus­
genommen. BefterErholnngsplatz riiv die Schuljugend.
Prospekte Tr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Teppich-KiopfweTk.
Erich Kotscht). Erstes Migarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Damptbelrieb. Pelzausbewahruug und Mottcn-
yeniigungsanstast. llliotteiivertilgung von Möbeln und von anderen
tßegcustäudeu. Buimpeit. Kmnptoir und Fabril: VI., Hungaria»
straße lll. Telephon 16 -Lst und 63—44.
Kommnnal-AuKelesentzettett.
1 D er h a u p t sl ä b t i s ch e 231 n niz! pal.
2( u S s ch u ß! ist zu außerordentlichen Generalversammlungen
eiubcrusen worden, und zwar mit den 1. Dezember. Nachmittags 4 Uhr
behus» Koustiiuirung, und aus den 3. Dezember, llkachmitiags 4 Uhr
behuts Feststellung des nächstjährigen Budgets und Bauprogrammes.
k& ebahrung s a u weis für die ersten drei
Q» a r i a 1 es. Die hauptstädlische Buchhaltung Hai den Gebahrungs-
ausweis des KonimimalsondS für die ersten drei S.nartale dieses
Jahres abgekckloffen. Das Ergebniß ist iolgendes:
Präliminirt waren für die ersten drei Cumtaie an A u s-
gaben 27.414..AM le. während ihaisächttä» 26,'!ä7.8ä8 Ir, also
um 7.77.058 fc weniger ausgegeben wurden- Dieie Muiderausgabc ist
jedockt nur eine scheinbare, oa eine ganze Reihe von Erfordernissen
erst im vierten Quariale dieses Jahres wir Liquidation gelange».
An E i n n a h in e n waren für die ersten drei OuarUile
präliminirt r'6,6li>.470 k., während thatsächlich aö,264.u<4 k, also
um 351.31)6 k weniger erzielt wurden- Bei mehreren Titeln wurde
zwar das Praliminarc überschritten; so bei dem Schankgesälle um
752.000 k, bei der Fahrradneuer um 41.270 k. bei der Terrain-
benützung z Straßenbahnen, Belenchtnngsgesellschasten- um 14Ü.019 k,
bei der Wasserleitung um lYS.lüS k. beim Beterinärweien um
88.938 k, bei den Pslastermigs-, Kimalisirungs- und Wegban-
beitrngcn mn 220.640 k. Dagegen Zeigte sich ein 'Aiisfall: bei
den Berzehrungsiteuern (dadurch, daß die Biersteuee inr
das erste Semester: äfiiiob) k, erst am !>. tllvveiubcr cingezahl!
und die Eiunahine des dnticn L.uarlals: .385,125 k, der Stadt
überhaupt noch mckt lianidm wurdet um 952.5.t6 ü; bei den
Umschreibegcbühre» um 226.81,5 k: beim Mieihuns (durch den
Umbau eines Flügels Des ZenirabStadthausesi inn 44.920 k; bei
den Wembananlagen nveil die Lese erst im vierten S-uariale ver-
tverlbe! wurde) um 49.778 k: beim Bruckbade fin Folge des
Brückenbaues) um 51.845 k: bei den Baugedühren um 149.712 k:
bei der Trödlerballe »in 22.521 k: bei (tzewerbeichein-Gebühren um
25.625 k; bei den Saniläisgedddreit (weil die Eiumhinug erst im
vierten S.nanale crsolatei um 67.790 k und bei den Tliüvziuien
«weil leine Anlehenogelder vorhanden waren: um 215.259 k.
Das Resultat der Gebahrung dieses Jahres dürste danach mit
keiv,»! Tesizit abschließen: eher ist noch, wenn man die vorstehenden
Ziffern kombinirt, ein Ueberichuß, tvenn auch kein nambaster, zu
erwarlen. Alles in Allem genommen, darf man mn dem Ergebnisse
zntricdeu sein.
(A e r z t 1 i ch c E r n e n n u» g.) Der Oberbürgermeister
ernannte den Shrenarzi Dr. Samuel T o m k a znm ordinirenden
Arzte im Johanuesspiiale.
(Die W a s s e r s ch» tz w e r t e d e r H a» P t
st a d 1) wurden dieser Tage vorschriftsgemäß durch eine gemischte
Kommission revidirl und in Ordnung besnuden.
:? a s W a i i e r n> e r 1 i», M o n a t« Lliobe r-i T cm
Berichleßder hanplstädlische» Wasserwerksdirektion über den Stand
der Wasserleitung m> Monate Oktober entnehmen wir folgende
Daten: Im Alonate Oktober ivurden in sämnUlichen Zehn 'Bezirken
5iil7 k neue Wajterleilungsgebühren vorgeschrieben. Die Borjchrei
buug im gleichen Monate des Vorjahres betrug 51.087 k, es ergibt
sich svmii f>ir Heuer ein Minus von 25,170 k. In den ersten zehn
Monaten dieses Jahres erfolgten neue Borschreibunge» im Betrage
von 71.346 k, in derselben Periode des, Vorjahres 189.3-20 k.
Im Oktober l. I. wurde in 21.55 .Häusern eine Revision
der inneren Wasserleilungsinstallation vorgenommen. In 6-14
Häusern wurden Mangel und Regelwidrigkeiten wrihrgenomnien.
Anzeigen ivegen Wasserverschivendnlig ersolgten in 13 'Fällen- Bis
Ende Oktober wurden auf Wunsch der Konsumenten in 29 Fälle,,
Probe» mit Wasscrmessern vorgenommen: in 29 Fällen wurde bei
der Kontrvle konstatiri, daß die Wassermcsser richtig zeigen. Im
Monate Oktober wurden 48, bis Ende Ottober waren 5444 Wasser-
tnesser eingcdaiil. Die bakteriologische und chemische llnlcrinchung des
Wassers aus den Sangrohren ergab ein günstiges Resultat.
(Der Serpentinweg n a ch dem Blocksberg e)
wurde anläßlich der, mit dem Ban der Schivurplatz Brücke in Ver­
bindung stehenden Regulirnugsarbeiten zerstört. Ohm sind diese Ar
besten so weit vorgeschritten, daß der Wiederherstellung des von Be
snchcrn des 'Blocksberges mir Llorliebe benützten, sehr bequemen
'Weges nichts mehr im Wege steht. Trotz des Einschreitens der
Sladtbehörde weigert sich jedoch der Baurath, den Weg wiederherzu­
stellen, da, seiner Meinung nach, die projeklirle Treppe diesen Weg
ersetzen würde. Mit Rücksicht jedoch darauf, daß der Serpcminweg
eine sehr saufte Steigung, ein bis höchstens vier Perzeilt besitzt,
während die Treppe sehr steil, bis 65 Perzent, sein wird, hält die
Stadtbehörde au ihrem Standpmilte fest. Die hauptstädl,sche„Bau-
kommission wird sich am Freitag mit dieser Angelegenheit belassen.
(D a s G a r n i s v n s s p i t a l Nr. 1 >>,) an der Ecke der
klellöer- und der Orczyftraße, ist dekanutlich in da.- Eigenthum der
Hauptstadt Übergängen. Das Jngenienramt beantragt nun, de»
tnibebauten Theil des großen Grundstückes zunächst nicht zu Bau­
zwecken zu verwenden, da es sehr morastig ist. Das Terrain iväre somit
auf einige Jahre als 'Ackerfeld zu verpachten.
(D a s E r l r ä g n i ß d e s Z e n tral-Stadt b a u s e s.)
Das Zentral-Stadthaus wirft unter sämmtlichen Zinshäusern der
Hauptstadt das höchste Zinserträgniß ab. Für die an Privalparleien
vermietheten Geschnflslokalilüien werden derzeit 206.570 k 58 b
Micthzins entrichtet, von welchen 21.550 k auf die Hvslokalitäteu
entfallen. Letztere wurden bekanntlich behufs Adaptirnng zu Amts-
lotalitätcn znm Theile gekündigt. Nach der vollständigen Adaptirnng
des Zentral-Tlavthanses wird sich das Mictherträgniß aus 188.000 k
stellen. Die Kcsammt-Einnahmen nach den vermielhete» Lokalitäten
sämmtlicher Eigenthum der Slndtbehürde bildenden Objekte betragen
459.870 k.
(2 t r a s; e n b e z e i ch n nngs-Tasel n.) Mit Rücksicht
aus die bevorstehende Volkszählung hal der Bürgermeister die Bezirks
vorstehungen angewiesen, mit aller Beschleunigung dafür zu sorgen,
daß jede lllealitüt, Baulichkeil oder Grundstück mi! den den Namen
der Gasse und Hausnummer, sowie die Grundbuchsnummer ent­
haltenden Tafeln versehen werde. Derartige Tafeln sind durch daS
hauptstädtische Jngenienramt zum Preise von 2 k 60 h für die
Hausnummer- Tafel und 1 k 50 h für die Grnndbuchsmimmer Tafel
zu beziehen. Der Preis ist erst nachträglich ZU entrichten.
ßokal-Uachrichle».
(National- M u s e» m.) Ministcrialralh Enterich
S j n I a y hat die prächtige ethnographische Sammlung, die in der
ungarischen Abtheilung der Pariser Weltausstellung erponirt war,
für das ungarische National-Musenm erworben.
(Bon der Universitä t.) Zioei Professoren der
Budapester Universität wurden heute von ihren Hörern mit herzlichen
Ovationen bedacht.
An der juridischen Falulläl war Professor Z s ö g ö d der
Gegenstand dieser Ovationen; seine Hörer ivollteu ihm aus diese
Weise Genugthuung dafür bieten, daß er gestern bei der lön. Tafel
eine», gegen einen hauptstädtischen Buchhändler eingeleitete» Prozeß
verloren hat. Einige junge Leute ließen die große Wandtafel herab
und schrieben auf sie mit ellenlangen Buchstaben: „Nieder mit der
Tafel!" Bei seinem Eintritt in den Saal wurde ZjSgod mit stür­
mischen Eljcnrufen begrüßt. Der Professor dankte für die Ovation
mit folgenden Worte»: „Geehrte Herren! Ich dank« für die begeisterte
Kundgebung, mit welcher Sie mir einen Balsam des Trostes ge­
wahren wollen. Es ist erfreulich, daß ich bei Ihnen Gerechligkeitö-
gefühl finde und ich achte dieses auch, ich achte aber auch die Ansicht
der Tafel, die sicherlich mir das Gerechte wollte."— An der philo­
sophischen Fakultät wurde der Professor der französischen Sprache
Dr. Philipp August Becke r von seinen Hörern mit lebhaften
Eljcnrufen begrüßt. Den Anlaß znr Demonstration bot der Umstand,
daß Becker in einem hauptstädiischen Blatte heftig angegriffen wurde.
Der Professor wurde vmn vierljährigen Hörer Eleza B i r k ä s
herzlich begrüßt und sagte dann für die Ovation in manne» Worten
Dank.— Wie „Kel. En." meldet, sind die von uns mitgetheilten
B e s ch l ü s s e der juridischen F a k n l t ü t der Budapester
kön. Universität, bis aus einen, keineswegs^ einstimmig gefaßt worden.
Einstimmig wurde blos der Amrag auf Ernenenmg des LehrstuhleS
für katholische Morallehre angenommen. Die Beeidigung aus das
Kruzifix wurde mit Stimmenmehrheit verworfen; die Namenslisie
der Ehrendoktoren drang nur mit Slimmenmehrhiit durch. Nun
haben sich auch die übrigen Fakultäten über die Sache zu äußern.
(S i l b e r n e H o ch z e i t.) Der Stadtreprüsentant unb
hervorragende hauptstädtische Arzt kön. Rath Tr. Sigmund Adle r
und dessen Frau feierten gestern im engsten Familienkreise das schöne
Fest der silbernen Hochzeit.
(Trauung.) Oberst Theodor F o d o r führte heute
Vormittags in der Franzstädter Pfarrkirche Daisy R a k o v ß k y,
Tochter des pens. Siaatsanwaltes Siefan Rakovßky von Nagyräkos
»nd Kelemensalva, zum Traualtar.
(I n der A d v o k a t e n k a m m e r) sinket ant 10. De­
zember, 6 Uhr Abends, eine Konferenz statt. Die Gegenstände der
Berathung sind: Mittheilung über den Stand der Pcnstonsangc-
legenbest; Mittheilung über die Legitimationen der Advokaturs­
Kandidaten; Mittheilung über die Thätigkeit der gemeinnützigen
Ausschüsse; etwaige Antrage und Beschwerden.
(L e h r k u r» für K r a n k e n p s l e g e) Im Elisabeth-
Spital des Ungarischen Vereins vorn Rothen Kreuz wird am
1. Jänner k. I. ein Lehrkurs für Krankenpflege eröffnet werde».
Um die vakanten zehn Frciplätze können sich unbescholtene Frauen
im Alter von 20—40 Jahren bewerben. Gestiche sind bis 20. De­
zember an die Bereinsdirettion (Budapest, IV., Kec-kemeiergafse 5,
einzureichen. Den, Gesuche sind beizulegen: der Geburtsicheiii, die
Zustimmungserklüruiig des Gatten, eventuell der Eltern oder Vor­
münder, ein Moralitätszeugniß, ein behördliches Zeugniß über
Familienverhültnine und Beschäftigung, Zeugniß über die Kenntniß
der ungarische» Sprache, Gesuiidheils- und Jmpfzeugniß.
( 2 k c r u n g l ü ck t e Arbeite r.) Heute Abends er­
eignete sich bei vem Neubau des Palais der Seeschifffahri Gesellschan
„Adria" an der Ecke des Szabadsagter »nd der Becseygasse ein großes
Unglück, bei welchem ein Arbeiter fein Leben ein
büßte »nd sechs Arbeiter ühwere und leichte Verletzungen erlitte».
Wer an dem Unglücke die Schuld trügt, ist noch »ubekanm: die im
Zuge befindliche strasgerichtlichc Untersuchnng wird hierüber Ausschluß
ertheilen. Das Baunnglnck ereignete sich bei der Placirung vou Tra­
versen am die Stützmauern des bereits bis >um vierten Stockwerke
gediehenen Baue:-. Die Arbeit, bei welcher etwa dreißig Taglöbner
beschäftigt waren, wurde von dem Polier Karl F e d o r geleitet. Da
man nist der Arbeit noch bis morgen Früh fertig werden wollte, wurden
Anordnungen getrosten, daß auch während der Nacht bei elektrischer
Beleuchtung gearbeitet werde. Gegen 6 >/s Uhr Abends wurde, als eben
etwa ein Dutzend Arbeiter eine Traverse den Gerünsteig empornug, «in
verdächtiges Knistern und Knarren der Gerüstbalkm und -Hölzer ver­
nommen, allein es wurde diesem Umstände keine weitere Beachtung
geichenkl. Im nächnen Augenblicke brach aber unter der Last der
Arbeiter und der zwanzig Meterzentner schwereil Eisennmsse Nah
Gerüst zusammen »nd sämmtliche Arbeiter imtsmnint den -rrauersen
stürzte» in die Tiefe. Eine suichtbar beklemmende Stille trat für einen
Moment ein: im nächste» Augenblicke aber gellten laute Hilferufe
durch die Lust. Die übrigen, beim Bau beschäftigten Arbeiter leisteten
Snlkurs, desgleichen war in kürzester Zeit ein Train der Freiwilligen
Retter und Polizei znr Stelle. Gleich zu Beginn wurde der 30jährige,
aus Bozok im Houier Kvmitat gebürtige Taglöhner Martin
K o z n d o b i -J als Leiche unter den Gerüsthölzer» hervor
gezogen; ihm war der Brustkorb eingedriickt worden. Dann kamen
die übrige» Verletzten an die Reibe. Drei Arbeiter, der 29jährige
Ladislaus v a v r i c S, der näjah'.ige Martin P i v a r c s i k
und der 48jährige Andreas F, g n l i hatten so schwere Kon
msionen und Ritzwunden crtmen, daß sie, nachdem ihnen von den
Aerzten die eine Klt'e gelemet worden war, ins Rochusspital be­
fördert werden mußten. 'TLeiterbm ivnrdc noch drei Taglölmern»
die aber nur leicht verl.nt ivorden sind, ärztlicher Beistaus geleistet.
Sie konnten sich ohne sremoe Bethilse nachbaust begeben. Die Leiche
des Kouidobis nnirde in die 'Moräne iiberiuhrt. Seitens der Zenirat-
Jnspektwn bei der Oberstadtbauptmnnnschail waren Konzipist Karl
R a g n »nd Poliziiar'.k Tr. K o v ä c s bebnss Ausnahme des
Thatbestandes aus dem Schauplätze des Unglückssalles erschienen.
Ferner irar der Unieesuchnngsrickter Dr. Ladislaus B a r t h a an-
westnd.
k T. o d du r ch 2l e r a i t t u n a-! ldestern berichteten nur
über den Selbstmoronersnch der- m oer Börosmartvgasse (llr. 73
wodnenoen privaten Frau Jsal F e l d m a u u t sie hatte in sttbft-
mörderisttier Abucht eine Bitriolloinng getrunken- Trotz sorgfältigster
ärztlicher Hilie tonnte die Frau. die über die Motive ihrer Ver-
zweifluugsthat hartnäckiges Schweigen bewahrte, nicht gerettet werden
heute stiachls erlöste sie der Tod von ihren schrecklichen Leide».
< E in Schwieg e r s o l> n w i r d g e s u ch t.!^ Akit
Bezug aus die in unserm jüngsten Abendblatte »ütgelheilte Zuschrift
des Brcslauer itansmannes B- Z a d i g an die Budapester Polizei
ersticht uns der in der Zuschrift genannte Advokat, Herr Dr. Samuel
5if t n, um die Richtigstellung der Angabe Zadig's, daß er die
Esfekten seines (Zadig'st Schwiegersohnes Paul Stern »ud dessen
OVittin geb- Hedivig Z,adig nicht nach Berlin instradirc» ließ, da er
hiezn keinen Rustrag erhalte» hatte; auch hat er von Zadig keine
Briefe erhalten, daher er solche nicht beantworten konnte, im klebrigen
kenne er Paul Stern nur ganz flüchtig und sei ihm dessen gegen-
ivärtiger Ansenthalt nnbeknnnl.
(E i s e n d i c b e.) Vor einigen Tagen kam am Westbahnhose
eine 'Anzahl für elektrische Straßenbahnen bestimmter eiserner Jsolir
räder abhanden. Der Polizei gelang es heute, sowohl die einen Werth
von rirca 1000 Kronen repräsentirende» Räder, als auch die Diebe
zu Stande zu bringen. Letztere sind die Kutscher Johann S z a b ö
und Stcfan T r n n k a. Sie wnrden dem Strafgerichte eingeliefert.
(P t ö tz l i ch g e st a r b e n.) Der FabrikSarbelter Alexander
E s ö wurde gestern Abends in der Tübornokgnffe während eines
t^eschästsganges aus offener Straße vom Herzschlngc getroffen »nd
ist an £r1 und Stelle verschieden.— Die 19jährige, nach Bndapest
zuständige Biichhalleri» Gisela K e r n n> n l l e r wurde heute in der
Szentkirälyigasse vor dem Hanse Nr. 24 von Herzkräinpfeir befallen.
Ein Polizist reqniririe die Freiwilligen Retter; als diese aber znr
Tiellc waren, hatte das Mädchen bereits ausgelitten.
fit cberfahre »•) Der Infanterist Franz S >r l a m ä r
des Jnsanicrie-RegimentS 'Nr. 86 wurde heute Abends vor dem
Nochn-chpitale von einem zweispümiigen Lastwagen überfahren und
am Kopse und an den Händen ziemlich schwer verletzt. Der Soldat
ivnrde ins Rochusspital gebracht, wo er verbunden wurde. Nach dem
Kutscher, der sich durch rasches Wegfahren seiner Arretirung entzog,
wird von der Polizei recherchirt.— Ferner wurden heute aus der
Waitznerstraße vor der Jntefabrik ein Mann Namens Alexander
Altcnhettcr und auf dem Karlsring der 19jährige Handlungs-
lehrling Ludwig P e c s m ü k überfahren. Die Genannten wurden
mit schweren Verletzungen ins Rochusspital transportirt.
(Die Kindesleichc im G c b ü s ch5 Heute Nach­
mittags wurde im Bäckeriväldcheu nächst der Uellöerstraße in einem
Gestrüppe von Feldarbeitern eine in Kleiderfetzeit eingehüllte, bereits
stark veriveste Leiche eines neugeborenen Knäbleins gefunden. Die
Polizei traf die entsprechendeii Verfügnngm behufs Ausforschung der
Mutter des Kindes.
(L eben s m ü d e.) Die 21jährige Private Mariska Jub äß
sprang heute Abends vou der Kettenbrücke in die Donau. Beim
Fallen schlug die Jnhaß an einen der Granitpseiler an; sie
ivnrde von einem Polizisten mit Hilfe von zwei Matrosen noch lebend
aus der Donau gezogen. Die Unglückliche ist ins Epiial überführt
morden.
Theater. Kunst und Ktteratur.
: Im königlichen Opernhaus« gelangt morgen,
Donnerstag im sVbnuuomvnt susxeudn Mr- 41) bte Oper „C a r«
m e n" mit Herrn Karl Bnrrian als Gast zur Aufführung. Herr
Bnrrian wird die Partie des Don Jose, Frau Bartolucei die T'jtel-
partie, I. Pewny die Micaela und .Herr Takäcs den Escamillo
singen. Ferner werde» mitwirken: M. Payer, M. BertS, Värady,
Kiss, Kornai und Mlihälyi.
Jin M a g y a r S z i» h a z geht »torgen, Donnerstag,
Lecoeg s erfolgreiche Operette .,.Zr>»nt rrs^zoin- liuva“ mit den
Damen S z o y e r und M a r g ö, den Herren S z i k l a i und
P a l ä s t h y zum 25. Male in Szene.— Für die am Freitag
stattfindende Preniiere des „Mikado" sind Logen und Parkerresitze
überhaupt nicht mehr erhältlich; es sind nur noch Erker- ttnd
Galeriedillets vorhanden -- sicherlich ein Zeicheil ungewöhnlichen I«
leren es. Der „Mikado" wird deniznfolge das ganze nächste Wochen-
repertoire ausfüllen z auch die Karten für all diese Borstellungen
werden bereits jetzt nusgcaeben. Die Freitags-Aufführung findet im
Premieren-Abonnement llir. 4 statt.
* Kinderthcate r. Wie bereits erwähnt, findet morgen,
Donnerstag, eine V ü r ö s m a r t y- F e i e r statt, bei welcher
Gelegenheit das S z 6 z ji t vom Personal des Kindertheaters ge­
sungen wird. Zuip Schlüsse gelangt das Zaubermärchen mit Gesang
und Tanz T ii nder Ilona es V r g y i r o s k i r d 1 y f i
in sieben Bildern zur Aufführung. Für die Vorstellung sind Karten
bereits zu bekommen. Der Beginn ist um -Ist.. Uhr.
5 Aus Berlin berichtet man:" In Dortmund
gibt es eine Zensur, welche den Ehrgeiz zu hegen scheint, noch be­
rühmter zu werden, als die Berliner. In Dortmund wurde nämlich
die für den „Todtensonntag" angesetzte Aufsührmig von Schiller'«
,-M artn S t n a r t" verböte ». Wie man jetzt erfährt,
ist dieses Interdikt aus eine Anordnung der Regierung in Arnsberg
zurückzitsühren. Das Verbot erfolgte telegraphisch kurz vor Beginn
der Vorstellung am Sonntag und war, mie der Theaierdirekior
dem Publikum mittheilte, dadurch motivirt, daß der „znm Theile
l u sl i g e Eharalier des Dramas die Feier des TodtenfefteS störe".
Das dritte philharmonische Konzert,
welches nächsten Mittwoch, 5. Dezember Abends, im großen Redouten--
saale italtsindcl, bring! zwei interessante 'Novitäten: eine „Ungarische
Rhapsodie" des heimischen Komponisten Josef B t o ch, ferner
Edvard G r i e g'S hier noch nicht ausgeführte Koinert-Ouverlnre
,.Jm Herbst". Außerdem gelangt M e u d e l s j o h n's „Schottische
Symphonie" erin Greic Baldaus, bettn ..Lieder
emc- (Rädchens aus dem Volke" das grünte Aufsehen erregt habe»
uns bereits in iiebenter Ausiage ertchienm find, gelangen weben
--'st “I >' 1 c. ß c stst« 1 1! e S wi ä dchenä aus dem Bolle"
in P >« r i o n s Verlag m Dresden zur Ausgabe.
^. ..., etftt "ngarisetze Druckwerk Dem Gutenberg.
Jubiläum, das heuer in der gesannnlen zivikifirten Welt gefeiert wor­
den ist, hat die ungarische Literatur eine übcratiS interessante und
werthvosie Bereicherung zu danken, Durch die neuere Herausgabe des
ersten ungarischen Druckwerkes: der im Jahre 1475 ersetusnenen un­
garischen Chronik, hat nämlich der ambitiöse Budapester Buchhändler


[ 2023-06-29 10:47:47.087 - 19001129 - Seite 8 ]
Glchav R a» s L b u r g, ei» öEnches und iverihvolles
Andenken der Theilnahme Ungarns an dieser Feier der Kulturnaiionen
geschaffen. Die „Cinet Lheonik". welch« zuerst in der Ofner Druckerei
des Andreas H e ß im Jahre 1473 gedruckt wurde und im Ganze»
in sieben Exemplaren erhallen blieb, ist eines der ruhmvollsten Denk­
mäler der nationalen .Kultur, ein beredtes Dokumenr der Empfäng­
lichkeit der ungarischen Nation siir die neueren Errungenschaften der
Kultur. Ungarn kann mit Recht stolz darauf sein, daß es schon im Jahre
1473 seine Druckerpreffe besaß, während Oesterreich, England und andere
-wüisirte Elaaten eine solche noch entbehren mußten. Gustav Rausch
bürg hat nun, einer patriotischen Inspiration folgend, dielen Rechst-
rite! nationalen Stolzes mit seiner Ausgabe verewigt und sich hieducch
berechtigten Anspruch auf die Anerkennung der weitesten Kreise er­
worben. DaS von Ranschburg herausgegebene Werk hat das erwähnte
tultnrhisrorische Denkmal Ungarns in getreuer Reproduilio» zum
gemeinsmnen werthvollen Besitze der Kulturnatione» gemacht. Das
Werk durfte sich im Auslande als das sicherste Mittel zur Belebung
des Interesses für die Bergangenheit der ungarischen Kultur
bewähren und in den Bibliotheken der vaterländischen Lehranstalten
>md Einzelner umso mehr einen Ehrenplatz behaupexn, als auch der
wissenschaftliche Werth dieses ältesten gedruckten geschichtlichen
OuellenwerkeS Ungarns den Besitz desselben dem Historiker unent­
behrlich macht. Das im Jahre 1-173 im Druck erschienene, wie er­
wähnt, blos in sieben Exemplaren erhaltene Druckwerk ist um, dem
Publikum um eine» geringen Preis zugänglich gemacht worden. Die
Ranjchburg'sche Ausgabe ist ein treues Facsimile der
ersten Original-Edition. Man vermeint beim Anblick der
Ranschburg-jcheil Ausgabe das 134 Folioseite» umfassende Original
vor sich zu haben, nach ivelchem unter Aussicht von Gelehrten und
Fachmännern die neue Ausgabe täuschend nachgeahmt, angefertigt
wurde. Sowohl die Weinwurm'sche Bervielfältigungsanstalt, als
auch die Druckerei des „Athenäum" haben ihren Ehrgeiz dareingesetzt,
damit die Ausgabe den heutige» Stand des vaterländischen Kunst-
gewerbes dokmnentire. Sogar das Papier ist eine getreue Imitation
desjenigen, aus dem die erste Ausgabe gedruckt wurde. Die Wieder-
gäbe der mit rother Tinte gemachten sogenannten Rubrizirung, der
Initialen, Zieraten und Arabesken ist eine vorzüglich gelungene und
bedeutet einen wahren Triumph des ungarischen Vervielfältignngs-
nnd DruckerknnstgewerbeS. Einen noch höheren Werth verleiht der
Ausgabe die vorn hervorragendsten Historiker des corvinischen Zeit­
alters Bischof F r a k n ö i verfaßte einleitende Studie, welche als
eine in vornehmsten, Style gehaltene kurzgefaßte Monographie die
Ofner Chronik sowohl in Bezug auf ihre literarhistorische Bedeutung
würdigt, als auch sämmtliche mit der Geschichte der Buckdruckerkunst
zusammenhängenden Frage» erörtert. Der Herausgeber Gustav Rausch-
burg hat die Ausgabe, welche er sich gesetzt, in jeder Hinsicht glücklich
gelöst und würde den größten moralijchen und materiellen Erfolg
verdienen.
4 HeibeblümMen. Eine Erzählung für Kinder von ach, bis
zwölf Jahren van Agnes H o s f m a n n. Mit vier Farbdruckbildern
von Fritz Bergen. Verlag von L e v y «. M ü l l e r in T l n l t-
gart. 224 Seite». Preis elegant gebunden Mark 4.—. Agnes
Hoffmann hat im „Heideblümchen" ein wahres Meisterstück geliefert,
sowohl was spannenden Inhalt, als auch was Eharakterzeichnnng
ihrer jungen Helden und feines Verständniß für die Freude» und
Leiden der Kinverherzen anbetrifft. „.Heideblümchen" ist ein heiteres,
sonniges Waldkind, das einzige Töchterchen eine,? Försters, das seinen
seltsamen Namen dem Umstände zu verdanken hat, daß es gerade in
der Zeit geboren wurde, wo die Heide in voller Blüthe stand. Innige
Lieb« verbindet sie mit ihren, älteren Bruder, und als dieser in die
Stadt ins Lehrersei,linar kommt, suhlt sich das Kind recht ver­
einsamt. Uu, es in seiner freien Zeit z„ beschäftigen und das spärliche
Einkommen zu erhöhen, entschließt sich der Vater, das geräumige
FarsthauS zur Sommerszeit a» Gäste zu vcrmiethen. (flicht lange
dauert es, so stelle» sich die ersten Sommerfrischler ein,_ und zwar
eine Gouvernante mit dem kränklichen^ Kinde, ihrer Herrschaft, das
hier Heilung von seiner Blutarmuth finden soll. Liebevoll nimmt
sich „Heideblümchen" des kleine» gleichaltrigen Mädchens an- Bald
daraus kommen noch mehr Kinder in das Forsthaus, und aus dem
Zusammenleben dieser lustigen Gesellschaft entwickeln sich so viele
heilere Ereignisse voll Wichtigkeit und Interesse sür die kleinen Leser,
daß diese aus der Spannung gar nicht mehr herauskommen.
„Heideblümchen" wird bald ein LieblingLbuch der Kleinen sei», die
immer rmd inimer wieder danach greifen und davon erzählen werden.
* Bon den gesammelten Werken Leo Tolstoi'«» die im Ver­
lage von Arwed Strauch in Leipzig erscheinen, wurde soeben
der 4. Band ausgegeben. Derselbe enthält neben einen, guten Porträt
Tolstoi's: die Kreutzersvnate nebst Nachwort, den Tod des Iwan
Jliitsch und „Wandelt, dieweil ihr Licht habt" in mustergiltiger
Uebersetznng von Wilhelm H e n ck e I. Mit dem Erscheinen dieses
Bandes umfaßt die Ausgabe bis heute 8 Bünde. In literarifcher
Hinsicht ist die hier angezeigte Ausgabe der Werke Tolstoi'S die beste
und vollständigste; sie überragt die z»n, Theil nach französischen
Ilcbcrsctzuiigen hergestellten Neberlrag,ingen einzelner Werke Tolstois
ganz bedeutend.
* Im Verlage von Albert Langen in M ü„ ch e n er­
schienen nachfolgende Novitäten: 1. »»Das sind nun die Kinder"
von Jcanne M a r n i, Uebersetznng aus den. Französische».— 2.
Die sieden Gesichter, Roman von Jules C a s e. Preis 4 Krone»
20 Heller.— 3. Pauline von Jules C a s e. Preis 3 Kronen.—
4. Sommer von Amalie S k r a m. Preis 2 Krone» 40 Heller.—
0. Flirt, Novellen von Marcel P r e v o st. Preis 4 Kronen
20 Heller.— t>. „Starke Frauen" (Viertes fortes) von
Marcel Prevo st. Preis des Bandes <> Kronen.
* Aus der Feder des Schriftstellers Dr. Adolf Kobut
erscheint im Verlage von A. H. P a y n e in Leipzig unter den,
Titel: „Berühmte israelitische Männer und Frauen in
der Kulturgeschichte der Menschheit" ein immune, glän­
zend ausgestattetes Prachtwerk in Lieferungen, welches „ich! versetzten
wird, in den weitesten Kreise» Aussehen,zu erregen. Gegenüber den
fortgesetzte» antlsenütischen Agitationen ist es, erfreulich,, konstaliren
zu können, daß die besseren Elemente des deutschen Pntzlitums gegen
diese Treibereien Stellung nehmen. Dieser Strömung Rechnung
tragend, hat eine renomniirte Berlagshandlung von arischer Adstai»
nlung und christlicher Gesinnung, sich mit den, Verfasser verbunden,
„m den Juden einerseits Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, anderer­
seits aber dem Publikum z„ zeigen, wie einschneidend viele Hunderte
»anchastcr hervorragender Juden und Jüdinei, tu Vergangen!'«,, und
Gegenwart in die Geschichte und Kulturgeschichte, der Böller e>„
gegriffen und welch glänzende Kulturarbeit sie geleistet tzaben. Man
kann dem durchaus originellen und ziisauimenfasienden Prachlwcrke
nur mit Spannung entgegensehe».
* l»es vo.rasres da murquis «Je \uiutel. iDie
Reisen des Marquis von Neuntel- .l(i70—l(iHV> Publizier von Aldert
Bandal im P l ou scheu Verlag zu Parts.— Die Mfiwn des
Marquis von Noinlel „ach den Orientlmideru war ein glänzendes
Erlebniß, welches die Embildungskrast der Zeugenossei, leblmst be­
schäftigt: unter allen französischen Gesaudtjchafte» »ach, der Türkei
war diese sicherlich eine der wichtigsten und pntoreskeste,:- Noinkel
schloß mit der Türkei einen Handelsvertrag ab, welcher Colderk ge
irattete. den französischen Orientdandel zur Blüil-e zu bringen, diese
Unterhandlungen beleuchten zugleich lehr lebhaft den Ursprung des
kirchlichen Protektorates Frankreich» im Orient. Das .Eauplinrereffe
des Buches aber liegt in den Reiiejchilderunaen, in den Forschungen
nach Alterchümern und in den sarbenjatten Lebensbüde,!-. 'welche
Noinlel von der damaligen iiiuselinaniscben Gesellschaft liefen- Das
mit vier Heliogravüren acschmücktc Werk kostet 7 Francs.
^ Die Goldgräber von Transvaal. Eu:.- Erzählung
für die reifere Jugend von Karl M a t t h i a s. Mit vier Boitbüden,
nach Originalen von Waltyer Zweigte- Verlag von Leon ck- sifl ii l
l er in Stuttgart. 230 Seilen. Preis elegant gebunden Mark
4.50. Höchst aktuell sowohl durch den Stoss als auch durch die treff­
liche Schilderung des Boerenvolkes in Friedens- und Kriegszeiten,
seines pittoreske» Landes und des Lebens und Treibens in den Gold
und Dlamantenfeldern, ist diese Erzählung geeignet, da» Interesse
der Jugend zu erregen- Der Verfasser enl,olll hier in fesselnder
Darstellung die Erlebnisse zweier Seeleute, die durch englische -solda
ten in das Staatsgcsängiß von Loureueo-Marquez geworfen, von da
entsiiehe» und nach einem abentenen'eichen Marsche, nack- .zohunnes
bürg kommen, wo sie sich als Goldgräber niederlassen. 2mdi zahl
reichen, recht Herden Enttäuschungen machen sie endlich, dem Beryun
gern nahe, einan Gvldfund. der es ihnen ermöglich:, die Reife nach
den sagenumwobenen Diamantenfeldern ui der Nabe vorn Kii.ttuzleii
am Modderrwer fortzusetzen. Die Schilderung des Tiggulebew» hier
in der Wildniß bildet den Glan'-punil 0 e: un packeuo,.: c;,iu»
reichen Geschichte. Höchst dramatisch wiro errabli, ivie die beiden
Seeleute endlich nach unsäglichen Müde» und Eiubekrungen einen
reichen Diamanteiifund inacken. wie der eine der beiden in einem
Etreire mit einem englischen Strolche auch noch fern -iveile-.- Auge
verliert, mährend der andere von einem Küster einen unschätzbaren
Diamanten errvirbt, an dein Kampfe der Bocren gegen die Englaii
der theilnnmnt und schließlich nach seiner Äerwundunq am Laarde"
derg mit seinem blinden Freunde in die .Heimatb zurückkehrt-
Vtänttt’i Tasehen-Eamera. Das unter diesem Diiel
W« 1* Buch enthält nebst dein Dexle !i2 Vollbilder im Formate
o; X., die nach, mit der Laschen-Emnera bergenell'.eu 2l:nnahme:>
reproduzrrt sind. Der uom K»stosad,li>l!ien P„„ t, st vcrüifa
T«t soll in erster Linie eine Anleiiunq zur »andbadu-i i der Z-zichen'.
Camera bieten; da das Büchlein aber auch eine tue-, und vrAtz ver
faßte Instruktion zur Ausarbeitung der Ne.nttive und Kopie" I-i-ih ilt
dient es gleichzeitig als oneutirende Llnienu-.-.g Vke.lvwtvbE-»"
SÜi$ Wen kostet 2 Kronen und >n >m Verlage der :4>rma A idw
Lrchner m Wen erschienen.
Nerrltts--Nachrichte«.
(Vereine und V e r? am m l u n g e n) a m 29. N o v e m b er:
Aerzte- Kasino (Andränvsiraße elc»), Vortragsiitzmig um
7 Uhr, hernach Banker.— Advokatenvcrein, General­
versammlung um 6 Uhr.— Heraldische und genea­
logische Gesellschaft, Ausschußsitzung im ungarischen
National»,useuni.
'Der Landes -Jndustrieverein) hielt gestern
unier^dem Vorsitze des königlichen Rathes Sigmnnd Ritter v. Falk
eine Sitzung, in der Dr. Johann Horväth einen Bortraq über
die ,n jüngster ?,ei> gegründeten gewerblichen Genoffenickiasien hielt-
Die genoffenschafiliche Bewegung erhielt den, Bonrage zufolge einen
lrastigen Impuls durch die Gründung der Lnndes-Zcntral-Kredit-
qenonenichatt, unter deren Regide bisher 4.4 geweroliche Genoffeii-
ichaiten ins Leben geruseii wurden. Die Angehörigen dieser Genoffeii-
ichnftei, haben Geschailsamheile im Berrage von Totuxxi k ge
zeichnet; ungefähr der doppelte Betrag wurde vou der Zentrale
kreditirt und das Handelsministerium hat nebst anderen Begünsti
guugen eine. staatliche Unterstützung von 250.000 k voiirt. Ins­
gesammt stehen den 4.4 Genoffenschasleii an 2-7 Millionen Kronen
zur Verfügung, also ein weil größeres Kapital, als man zu Beginn
der Aktioii erwarten durste. Der Vortragende besprach weiterhin
das Weien der gewerblichen Genossenschaften, von denen 23 reine
Kreditgenoffenschaslen sind, während die übrigen sich auch mit dem
Emkause von Rohmaterial und dem Waarenverkause besassen. Zum
Schlüsse empfahl der Redner den eis hauptstädtischen gewerblichen
Genossenschasten, innerhalb des Landes-Jndnftrievereins eine Fach-
seition z» organisiren und brachte unter allgemeinem Beifall als
Präsidenten das 2)!agi!atenhaii-S°Mitglied Konrad Burchard
B e l a v ü r n in Vorschlag. Zum Schlüsse dankte der Präsident
dem Bortragende» sür seine interessanten Aussührungen.
(Verein der Buchdrucker und Litho­
graphen.) Da mehrere VereinSmitglieder die Einberusang
einer außerordentlichen Gencralversanimlung beantragt haben, ver­
öffentlicht die Vereinsleitmig einen Rechenschaftsbericht, dem wir
entnehmen, daß die Bereinsleitniig fortfährt, eineni alten Wunsche
der Buchdrucker, nämlich der Einführung des Besähiglingsnachweises,
zur Geliung ;» verhelfen. Die nach dieser Richtung in, Handels-
mmisterinm gethanen Schritte bliebe» zwar erfolglos, doch versprach
der Handelsminister, bei der Revision des Gewerbegeketzetz den
Wünschen der Buchdrucker Rechnung zu tragen. Desgleichen konnte
in Beireff einer zehnperzentigen Preiserhöhung der Drucksachen
kein einheitlicher Beschluß erzielt werden. Dem Verein sind im
abgelaufenen Jahre 24 Mitglieder beigelrelen, während :> Mitglieder
ausgetreten sind.
(Der L a n d w i r t h s ch a s l l i ch e Verein d e S
P e st e r K o m i t a l sl hielt gestern eine Sitzung, in der das
Budget für 1904 vorgelegt wurde. Einnahmen und Ausgaben
balanciren mit 26.057 Kronen. In das nächstsührige Arbeits
Programm wurden die Veranstaltung von Vortragen, Vieh-
prämiiriingen, Ausstellungen, die Abgabe von Zuchtvieh gegen
Ratenzahlungen:c. aufgenommen.
(Hauptstädtischer A r m e n l i n d e r g a r t e n-
Verein.) Am 9. Dezember um 10(„ Uhr werden in den Berems-
lokalitälen (VII. Bezirk, Akaziengasse 32) 300 Kinder mit Winter­
kleidern beschenkt werden. Älbends findet sodann im Festsaale des
Vereins eine Tanzunterhallung statt.
(Der L a n d e§ v e r e i n der n n A a r i s ch e n B e
a m r e n) veranstaltet in der kommenden Wintersaison am l. Dezember,
r». Jänner. 2. Fcber. 8. März Vortragssitzuiigen, am 15. Dezember,
26. Jänner, 23. Feber und 23. März Konzerts mib am 19. Jänner,
9. Feder, 2. März und 30. Mär; Tanzunterhaltungen. Nach den Vor-
tragssitzungen und Konzerten finden in de>i Bereinslokalitäten
Soupers statt.
(Jubiläum.) Der GeselligkeiiSverein von Bega-Szent
Giiörgn feierte am 23. d. daS Jubiläum seine» zehnjährigen Be­
standes. Auf Antrag des Pfarrers Georg Groß wurde der Abge­
ordnete Dr. Geza P a p p, welcher der Feier anwohnte, znm Ehren­
präsidenten gewählt-
(T l i s t u» g s f e st.) Am 1. Dezember feiert der ..öl a g y a r
A t h 1 e t i k a i 0 1 n b” die sechste Jahreswende der Eröffnung
seine-» Kasinos. Au» diese!» Anlasse sindet an diesem Tage um 3 ffhr
Abeuds ein Souper in den Kasinolokalitäten zSzentkirälyigasse 22)
statt- Bormertunge» sind bis Freitag, 30. d-, an das Klnbsekretariat
z» richten.
Gerichtslmlle.
Hausdurchsuchung in einer Redaktio«. In Folge der
Äkiiordnung des UnlersiichiingsrichterS in Preßsachen nahm heute
Mittags die Polizei in der Druckerei und Redaktion des Sozialiften-
blattes „Viepßava" eine Ha»sdi>rchslich«ng vor. Es wurden in der
Redaktion fünf Eremplare, in der Druckerei ein Exemplar des unter
dem Titel „Das Parlament der Patrioten und der Kavaliere"
erschienenen Artikel? konsiszirt. Die Staatsanwaltschasr, welche in
den, erwähnten Llrtikel eine Beleidigung des Parlaments erblickt,
inkriminirl insbesondere die folgenden Stellen: ,.2knn genug der
Komödie! Wir sacken es heraus, was beim Anblicke diese? schmach­
vollen schurkische» 'Spieles jeder anständige Mensch empfinden maß:
auf welch gemeine und schimitzige Weise die Herren Llbgevrönelen
zu ihren Mandate» gelangt, auf welch gemeine und schmutzige Weise
sie durch ihre Mandate zu ihren mitzbringenden Geschäfte» gelommcn
und wie sie, die hochwohlgeborcnen Herren, jetzt zu dem Zeugnisse des
Jnkompalibilitäts-Ausschnsses von ziveiseihastem Werthe gelang! sind."
Ein novisirter Strafprozeß. Vor mehreren Jahren
veriänste der Gutsbesitzer Michael V c r e s sein Besitzthum dem
Joses Sariädy. Als nun dieser den Grundbesitz aus seinen Namen
umschreiben lassen wollte, da machte er die iiuangeiiehmc Wahruchmung,
daß die Offjhcrjn Frau Joses Tencshäzy einige Tage vorher aus
Grund eines Schuldscheins eine Forderung von 1209 fl. hatte aus
daS Gut intabiilireii lasse». Sarkady erstattete die Strafanzeige und
Beres sowohl, wie auch die Deucshäzy wurden wegen Verbrechens
der llrkuiidcnsälschmig einzeln zu je achl Monaten Kerker verurtheilt.
Dieses Urtheil ivnrde auch von den oberen Instanzen bestätigt. Sie
tinleu Beide ihre Strafe an, doch ihr Vertheidiger Dr. Anton
K e ß i t s suchte aus itzrund neuer Beweismoniciite um die Novi-
sirnng des Prozesses au. Im Laufe des Novisirungsverfahreiis
wurde konsialirt, daß. die Forderung der Teucshäz» thatsächlich zu
Recht bestand, serner daß das Pfandrecht irnhümlicherweise aus das
verkaufte und nicht auf das andere Gut des Vcres intabnlirl wurde.
Unter solche» Umstäudeil fällte der Gerichtshof ein freisprechende?
Urtheil, welche» von der kön. Ta>el und heute auch von der tön.
Kurie bestätigt wurde.
Attentat aus einen Advokaten. Der Moholer Land-
mann 2lnton S l o i s i e s schoß in Erbitterung darüber, daß man
ihm seine» Acker feilbieten soll, aus den Advokaten seines Gegners
Dr. R a s s a i zweimal aus einem Revolver- Die Waffe war jedoch
fast unbrauchbar und diesem Umstände hatte es der Advokat zu
danken, daß er mit einer leichten Verletzung davonkam. Der gerichts-
bos in Tberestopel veruriheilte Stoisics in Würdigung der obwal
lenden MilderiliigSiinistände zu sechs Monaten Kerker- Der Verthei­
diger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an, hinsichtlich welcher die
königliche Kurie steine die königliche Tafel siir kompetent erklärte: sie
ordnete ;u diesem Behufe die Rücksendung der Akten an den Szabad-
laer Gerichtshof an.
Wegen Berletzung deS Markensetzutzrechtes wurde
der Reisende Karl 21 usr, cht unter Anklage gestellt. Aufricht war
Reisender der Zigarretlenhülsen-Jabrik Franz u. Paul Haläß. Als
er aus seiner Stellung trat, imitirte er die unter der Marke „Janina"
überall beliebte Hülsensortc seiner früheren Eheis, die dann bei ihm
die Imitation konsisziren ließen. Am selben Tage konsiszine die
Firma in mehreren diesigen Trafiken von der Wiener Zigarrctlen-
lnilse» Fabrik Orleans in Verkehr gebrachte ,.J a n i» a" I in i-
t a t i o u c n".
Brandstiftung. lFortsetziing aus dein Abendblatre.) In^
sorlgesetztcr Verhandlung gegen den des Verbrechens der Brand-
stisluiig angeklagien Stefan K o r e c z jnn. wurden Nachmittags die
Entlastungszeugen vernommen. Die Etterm des Angeklagten, Steia»
K o r e c z sen. und dessen Frau, geben im Gegensatze z» der Aus­
sage des Johann und des Franz Korec.r an, ibr Sohn sei gegen
Mitternacht nachbanse qckominen und habe fein Älbenbessen verlangt, i
tüleich daraus sahe» sie, daß das Haus der Frau Armin Kost»
brenne. Erst jetzt lies Siesan Korec» jnn. aus die Gaffe. 'Nach
Beeidignnq der Zeuge» erklärten die Gcricklsarzie den Geisteszustand
des Angellaqten >ih' iiormal. 9‘rtcb den Pkaidouers sp> a ck, der
G e r i ck i s h o i ö c u A» g c k! a g i e» ant Grund des Ver­
diktes der Geichworuen frei und stellte iSm ktöort a»> irrten Fuß.
D as Uvtsiell erwuchs in Reckilstra»!.
Verhaftete Falsclnnünzer. 'Ai:- S: a b a d k a umö!
berichtet: Die Polizei bsi dieser Tage einen guten Fang gemachl-
Nach tängeren Recherchen aelaug es ibr, oen nach Sregedür
tnstanbigeii TLilbelm S i n l' ■: r und den nach Topolva Zuständigen
Slesitn D ü d a s dmaseit Z« tuackmi. Leu Monaten haben die
tsenannieu ninemawch die 'An!e::ig>n:g -alieber Münzen betrieben.
Die sauberen Bursche»bauen d,,» verbrecherische Handwerk m gicupest
sludrek und tvre Kenntnisse in der Baeska »,u c-.neni. einer besseren
Sache ivitrdige» En'er verwerlvc:. Es gelang ihnen, eine febr>
heiräcktttckie j 'Anzabl von Gulden, Mvoneit-, ZivaiiZig und.
Zebn-Hellcr Glucken m Vertehr ZU setzen. Wer iveiß. wie I
lange sie noch ihre verbrecherischen Manwnlaiionen uncnldeckl sorr- I
geletzt hatten, ivenn sie nicht auf den löedanken j
verfallen wären, ihren Betrieb au, genossenichaffttcher Grundlage j
veraroßeru zu wollen. Ein T'-abadtarr Landmirrl». dem sie den>
Aittraa stellten, üer Firma als Koinvagiioli beiziiirelen, erstattete d>e i
polizeiliche 'Anzeige. Tamil ivar itzr Schicksal beücaett. Die wurde»!
verstattet und legte» ein. allerdings nicht iimfaffende:- «ge'bindiiiß ob- l
Sie weigern sich hartnäckig, den Platz anzugeben, wo sie die nn j
Falsibmünzetel erforderlichen Gerätbe vervorge» halten. Die Poluc! I
rcck>crck>nt nun »ach dieser Richmug, doch ist es ihr bislang nach nicht j
gelungen, den Versteck ausfindig zu machen..
f': -"HM
Des»««dation. Aus M atn wk» telegraphirk: Der beim
hiesigen Postamt« angestellte Postassistem Josef Horväth wurde
nach Unterschlagung von 1250 Kronen flüchtig. Am Montag erbat
er sich vom Ehe! des Postamtes einen eintägigen Urlaub unker dem
Vonvande, seine in Kökegyhäza wohnbalie Bmuk, eventuell auch
seine in Großwardein domizilirenden Elieni besuchen zu wollen.
Am Dienstag Früh erstattete die Firma 'Martin I r i tz die Anzeige,
daß die von ihr mittelst Checks vor vierzehn Taren aufgeaebene
Summe von 125,0 Kronen am Bestimmungsorte nicht_ eingetroffen
sei. Die sofort vorgenommene Skontrirung ergab, daß der schuld-
tragende Postbeamte— Horväth— die ausgegebene Summe nicht
ins Journal eingetragen, sondern zu eigenen Zwecken verwendet
habe. Der Postamlsches erstattete in telcgraphi'chem Wege behuss
Berhastmig des Tesraubamen die Anzeige. Die Untersuchung wurde
wegen Feststellung eventueller weiterer noch miaujgedeckter Unter­
schleife sofort eingeleitet-
Zwei Mensehenllden tu,« fünf Gulden, lsi roß
w a r d e i n, 28. R> vember. e»dete,i Gctreidemengen und beim
Budapefter «auptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mchtmengen:
■■■ r
A n g
e k o tu m
« u’ I' V o
r b« n d
e t
Kis
enbahn
1 Schiffe'
Totale
Eisenbahn
Schiffe
Totale
]!
M t
t e r 7
a)
Lokalv
e r k e
h r<
Weiwa !l
244V
44407 i
4SSS3
400
4080
4489
Int« !,
103
201
304
452
168
620
Garste ...
771
€24
1306
304
304
fltler
310
483
793
6730
6730
■alt
722
200|
SSI
! 314
—
314
Total« ...
4352
40924|
60276!
1470
9987
11467
b) T
r a ui i t-
V e r k
ehr:
WoUea
—.,
—
Bonon
104
- j
104
denn Ii
—
AI» ii
-
Totale ...
104
-!
104
_
e) Bei m H a u p z o 11 a
ral«
o r£ e m r
rkt:
Zum /.wecke des
Reexportes zur E i n-
fuhr vorgemerkte
.jQuantitftten in Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weiten
Reffes
Gerste
-
Veisenmehl...
Rogfonmehl_.
fierstenmehl
Ii;-
Totale -.
i>
Totale
-
Hotel Continental. Dr. S. Bornett, L-Mfluka, M. Poppe, D.
Witfepungsbepicht
der köiiigl. tuigar. meteorologigohen Zentral*Anstalt
vom 23. November 1900, 7 Uhr Morgeas.
Stetloa
T“~( m l
S 2
W i*
«g IJ
S■ a|
1:
ä
X
!!l
Ststtlo 2
i
u
% 1 «2
g« j|
P M
s\ 's. S
J
! '1
Akna-Szlatina! 761 ;4* 0.4
(-stgltar! .. ..
757
+ 12.8 E
2
4—
Szatniär.. ..
760 i-h 1.8
3
Palermo.» »-
753
+ 9.2 ssw
3
0—
Ungvär ..—
760;- 1.0
NE
0
NtstllL_ .. ..
768
+14.4 VV
2
i-
Eger
761| 0.0
S 1
1
Aurloh .. ..
762
— 1.6 NE
2
1-
Röamark.. --
7C01+ 0.4
S 1
4-
ajc-vo --
769
+ 3.51\V
1
2 1
Arva-Varalja
769!— 2.6
W 1
Bukarest.
76!
+ 6.2: NB
7
4 5
Selmeczbänva
760— 2.0
W 1
758
- 1- 7.0 NW
G 9
Nagy-Szombat
Giu^iu -- --
767
+ e.elsE
4 O 16
Budapest. --
760 4* 2.6| SE 2
3-
759
+ 6.2 NB
4 M 20
ü-üyalla. ..
769 !-f 1.0
E 1
4!—
(J&lati. ....
761
+ 6.2 XB
4
4 16
M.-Ovir.. --
760 H- 0.4
SE 1
789
+ 8.7 NE
4
4-
Sopron -- ..
769 '+ 0.6
8 3
-
Hereny -- --
769 0.4
W 2
Keszthely --
760 j-r» 3.0
756
+ 11.1 NE
1
1-
Poes ..
760 \~u 2.8
E 1
761
5.0—
1 4
Csuktomva..
760- 3.6
SYV 1
Borkuin..
/5l
+ 3.6—
— 2
760; f 2.1
N 1
Fiamburg-—
/B 2
760: 0.5
N 1
Sivinero linde-
756.+ 3.7 ssu
4
Knroly varos.
Neutahrwassei
766
- 0.6 S
2
1
788 '+ 6.5
NK 3
1-
Meine! ..
760
-h 1.0 ÜSK
4 3
Cirkvenica ..
758i-h 3.4
0 --
Berlin- ..—
765
3.0 Sd»:
2—
Itebreczen .»
762- 2.6
NE 1
0'—
Oheranitz. ..
Kis-Kartal ..
761i- 2.8
4—
Münster
7DQ
- 6. 8, W
1
4 e
Szolnok.. ..
760j- 1.6
N\V 1
Kaiserslautern
749
+ 3.4 E
4-
Zoinbor
780 -f 8 7
St. Matbieu..
733
4- 3.1 NW
2
2
Szeged ....
760- 2.0
NW 1
I)e d’Aiit-
742
-4-11.0 hff
8
4-
NagviaK.. ..
760 r-f 1.2
4;-
BiamtK ..
743
+12.1; S
3
760i+ 4.7
R 2
4i—
Perpiguan ..
744
-<-12.8 S
4-
Zsombnlya ..
760 0.4
N 1
4!--
764
- 1- 7.3 E
8 ®-
Temesvsti* ..
Clerraont_„
744
•4-10.2■ S
4
ASVrAoh.'iz ..
760'-- 3.6
Paris..-.
744
•-- 7.9! SE
3 O 5
i'ireukova
760 1-1- 3.6
NW 1
4 2
Stornoway
'.'48
+ 1. 1 ]W
3 S-
Nagyvärad ..
760!-*- 2.6
NE 3
4|—
Biarksod-Pomt' 739
-i- 6.1 S
i®
Kolozsvär ..
760! ■!" 4.8
4i—
Bocbfc’s Point
739
+ 5.0: NW
4
3—
Maros-Vdsärh.
769 -f 4.8
SE 1
4-
Scillv
7>7
+ 7.8i ß
1
4*—
Vaida-Hunyad. 760 i D- 4.5
-! 5
747
+ 7.8 SB
4
4' --
Nayvszeben--
760 :+ 3.7
NE 1
i"! 8
P. nland-Hill
737
9.4 SE
G tä --
Botfala --
769+ 3.8
SB 3,
4! 6
Scudesnaos*.
749
+ 6.4 i Sß
4
4
Wien-—
758'+ 0.3
SSE 2
Cbristiatumiul
749
+ 2.0- E
3
4 --
Prag— .. ..
76G+ 2.2
NR 2
Stockholm.
767
+ 1. 0:
4,¥-
Krakaa ....
760— 0.6
B 1
1-
Heriiosand ... 761
- 6.2 j-
Tarnopol. >»
763+ 2.0
SE 2
Haparundi ..
761*
- 7.4-
4—
Bregenz
751 0.0
W 1
i!-
Kein .. ..
767
- 10. 0! ...
4-
Salzburg- ..
762 i+ 1.2
SE 2
1 !-
Kargopol
756«
- 7.3 --
4—
Klagenfurt..
760 !— 1.0
NE 1
St. Petersburg
762,
- 0.6\
1
4-—
Pola
753,+ 4.2
NE 1
1-
Reval
762
- 8.0 SW
1*
1-
768|+ 9.2
N 1
0-
Moskau ..
!
758 i-r 2.8
4-
SuKxensk- ..
763
- 1.5~
4 ....
Florenz ..
766 2.2
0-
Vilna. .. ..
764
— 0.4-
4-
Pesaro .. .. i 757 1+ 3.3
4-
761
+ 1.7 S
Ii
4-
Livorno--
756;+ 7.0
E 4
1-
Pm»k -- __
734,
+ 0.3-
4—
768 j+ 3.1
X 3
0-
Kiehiuew ..
764
+ 0,2 NE
1
768 H- 8.7
NE 3
1-
760
+ 6.2 E
2.
4:—
Brindiai.. ..
763+ 9.9
W 3
3--
.N.kolajc-.v ..
760 1
f 6. 1!
1
4 2
In Budapest Maximaltemperatur des vo> bergei-angonen Ta^es -j- 0,
Miuimum I- 1 Celsius.
Der Luftdruck ist auf das Moerosmv>au reduzirt.— Bazc-iebaun^ dor Wind*
nebtungea: N— Nord, E= Ost. Sud, WWest.— iJow.ukuag: ü^igaez
h«iter, I~ roeiit beit^r, 2 -—theilweise bewölkt, ;>=? meist trflb, 4=gaoz trdt>,
0 <=iReg«u^ »Sch-uea, «sNebel, f^sÄtiawUier.
« Central. ...
. Kovöcs, Komärom.
H. R. v. Dun, Wien.— Dr. A. Braver, Exer-
maroin.— D. Schauer, Pozsony.— S. Weisen-
licrg, Sophia.— St. Weiß, A. Landau, Wien.— Drr. A. Thoma, Salz­
burg.— H. Tnicker, Abony.— A. Szabö. Sopron.
Hotel Rational. D. o. Töry s. Fam., Paradiesom.— St. v.
Drasköczl, s. Fam.. iIyöiigvös.— S. v. Seiet« s. Aboni).— D. :>I.
.»eich,im i. (Sem., Salonildi.— M. C. 2ow. Rotterdain.— S. Mayer, R.
Krause. Wien.— E. Prsar. A.^toiian, Nmira.
Hotel Bristol. Gras F. Hochewan s. Familie und Kammerfrau,
Echwalbach.— Gras F. Krakowoki I. Kammerdiener. Bernhardslhal.--
Eomw Cbarlcs Gleueaur, Droiwillc. -- Eumie F. Giouanelli, Bologna.
(-'. v. Ebamaree. Mentone.— F- stdler v. (tzaUe„bcl-g. Nürnberg.- M.
Brinezlcr >. stiem., Wien.— A. Popon'sti, Ddetfa.— ». Klrsmbaiim, Dort
mund.— Dr. 2. Riedder, Wie».— A. Dragoe,, i. (Sem., 2e>nberg.- H.
3nnon, Crfotm.— R. Eerczeg, Galatz.— S. reopold, F. NilnkoottS, Tzeg
zärd.— D. Jchovpam. Asien. -- Baron E. Aosner, M. Szigct.
Hotel Ziliil Jägerhorn. B. Kellcrperg i. Kenl., Graz.— Aler.
Kraust, ,,. Straka. Peer.— A. Wohl, Ltosonc,. -- C. Freiburg, Wien.—
tst. Müller, Kartsblirq.— Siel. Bibel. Maniibenil.
Hotel Paris. I. Kapanavcoa, Fimonv.— H. Aabmoviiö, Blei tz.
tt. Sota I. Fan,.. Beeskerek.- M. Parakoviis si Gern., Agram. -- A.
Korver s. stiem., Jürub.— I. rakatoS i. 8cm., Szegcd. -- E. Barg« s.
stie«!., Ai'istolez.— M. Buracr i. (Sem., Brunn.— £\ Müller s. Gen!.,
Äianibc!!.— I. Flicho. Dr. 3t. Morgenstern, ,v. Braun s. (Sem., M. Guil
mann s. stieln., F. Säiwnrt t. (Sem., 21. Freuilv f. (Seiitz, Wien.
Hotel Adria. st. Nmer v. Wurmb, Bukarest.— W. Tibclni,
Dcheinnii,. -- IH. stIbet, remberg.— S. Außrerlm, Kaposvär.— I. Jlam,
F. Brod!!, S.-Fared.— D. Si.mgl, Drenenen.— 's. Mayer, stiyor.— M.
SiaUm. Ä. Aaiarbeln.— st. stickenba!!:», sti.-Mihaly.— I. Batäi s. Gen,.,
D.-Lecse.— D. Kolm. stivula.— E. Krämer, v. Weitzberger. Debreczcn.
I. Fiiaier, Er-Kisialn.— I. Rovak i. (Sein., Brünn.— lt. Filler, L. Milch,
M. stabooitz, H. Tlaiiiani, M. Fe-.qlstock, I. Ohrenstci», Wien.— B. Efsl
Icr, Gran.- M. .nun, -v.-M.-Batarbely.— S. Friedmann. L.-Mizsc.
Hotel Metropole. A. Pinschoß L. Hans, I. DuichcneS, I. Eiien-
berg, W. «Srünn'ald, Fr. Aoil!«, Dr. Aler. üsteiß, I, Steiner, B. Heinrich,
Wien.— Tr. rudiv. Koiivi, Kaposoar.— Gy. Rakonnay, Losoncz.— I.
Kovaes. Arad.— B. Sebcolve», Szegzard.— I. Kurczmann, Aaschan.—
21. Weist, Szereuc«.— M. Frisch, Kaicha«.— S. .«eimann, Laczhäza.—
D. Wnner, Selmeczbanya.— sti. Feyer, R.-Värad.— (ätl. Szemzo, P.»
S,r.-Foa„.— K. Waltbir, lrlck.— I. Gnbanm, Pilis.
Hotel Pannonia. (>!». .«oum«, stinn-egtzhaZa. —■ F. Bodensreiner,
Wien.— G». Bignio, Szederteny.— Dr. J. Lakner, Dcva.— Dr. S.
Bürger, KiSvarda.— I. Baribos, S. A.-Uihely. -- B. Göllncr, A.-Szeben.
Frau K. Foad, Total.— Dr. A. Aio, Fiume.— R. Simon, Herezegfalva.
I. Petr», M.-Bäsärl,cly.— st. Bertha, Szolnok.— Gy. Hubay, Nyek.—
stt. strternberg, Pctrozieny.— P. Gold, B.-Ujhely.— A. Postner, Szilägy-
Soniloö.— A. Mciezer, Wien.— L. Kochanovstky, Nyitra.
Hotel Palatin (Tiädor). G. Garlathy, Sopron.— Frau L.
Frank. Wien.— K. Csillag, Sz.-Ujoär.— A. Szörönyi. stiiaos.— R.
Alpärn, Prag.— E. Hollmann, N.-BccSkcrck.— A. Pollak, Szegcd.— E.
TauS, R.-Szombat.— SB. Schön, Pozfon».— M. Kerekes, Torda.— S,
Feher, N.-Szombat.— I, Lengyel, TemeSoar.— S. Farkas. N.-Bärad.
Hotel Remi. E. Genetiv, Mihälufatva.— A. Burgheim, Wien.
M. Schütz, A. Stcrndcrg, Wien.— A. Fleischer, F.-Gyarmat.— R. Frie­
der, M.-Lndas.—% Siromi, Kolozsvär.— M. Baruch, Tcmesoär.— A.
Loskovits, I. Nagn, Dcbrcezeil.— I. stieichner, A. Maröth.
Hotel Orient. Baron E. Wallburg, Wien.— ?. Nagy, Gyor.—
S. Dobrovits, Estek.- I. Haber, stugoö.— K. Schindler, A.-Pacsdr.—
I. Friedmann, Sopron.— E. Bodnär, Borsod.— G. Rainer, Wien.—
E. Byskaevitz, Biala.— M. Bauer, Bestprem.— M. Schüler, Temesvär.
K. Weder, M.-Szigcr.- 0. Urbalck, Tista-Ujlak.- I. KardoS, MSkolcz.
A. Heim, Jölyoni.- G. Beres, Debreezen.— 21. Schönfetd, Szaroas.
Hotel Erzherzog Josef. L. Zaboly, Wien.— L. Kommer, Sär-
l-ogärd.— I. Lllkacs, st Seite.— I. Mautner, Baia.— M. Szöntay, N.-
Kamzia.— D. Müller, Sopron.— F. Stransi, Pozsony.— I. Groß, B.-
Csaba.— I. Prikncr, TemeSnär.— Gy. Broller, Pecs.— A. Szalay,
Fombor. -- I. Kvväes, Szolnok. -- S. Gorzinaer, Hatvan.
Hotel zum weißen Roß. Dr. Ai. Barga, Tcmesoär.— M
Plliladclohy, N.-Lipcse.— F. SlcgenSpergcr. Kcßthely.— I. SipoS.
Seiiiieczbänya.— I. Sebö, Szcmcre.— G. Kriston, Szabolcs. -- S.
Breiter, Bestpröm.— B. Molnär, Debreezen.
Hotel Goldener Adler. 2t. Frischer, Egcr.— I. Kleinberger,
Miskolez,— K. Päpai, Kolozsvär,- I. Molnär, Egcr. -- G. Länyi,
Sopron.— Iurkovip, Sz.-Feher»är.— D. Kraust, Szt.-Päter.
Hotel Budapest. S. Bogdanovie s. Sohn, Zägräb.— K. Nemäk,
N. -s-zombar.— I. Geritze», K. Kaltcnbrunner. Weipert.— S. Bürger.
Wien.— I. Taub, Leinderg.— I. Mnstil, 'L-Pröna."
Hotel Nnion. M. Kraitsi, Ryitra.— L. Weiß, Tolnau.— I.
Gtillmann, Orozla.- 2l. Fuchs, Kccskemet.— W. Raiinann, Freiwaldan.
Hotel Elite. G. ScndrovitS, Siffek.— D. Fidtcr. Salzburg.—
I. Beer. Dresden.- M. Schiller, «aibackv'"
Hotel zwei Kronen. I. Göre, I. Kis, I. Bälint, Bölye.— K'.
.Ziitpiertchimedt, Pogräd.— Gy. steskovit«, Lire.— B. Kurdi, A. Henezel,
I. Kovoßola, Kopäcs.— 8. BerkieS, Nisch.— M. Bach, Reschdor?.— 3
Markovit«. M.-Szigei.— F. Benedei, Györ.*
m> Hotel Flnme «Ofen). 3, Haas, Ujtak.- 8. Frisch, N.-K-mizsa.
st. Na>»a, ttitel.— Foh. tlnger, st'gcrßcg.— A. Kranimer, Troppau.—
stller. Donner, Tcmesvär.— I. Pollak, nolozSoär.
^ Hotel zniv weißen Schwan. P. Koväcs. Sz.-Balhas.- S.
Goldner, D.-Pentelc.— st. Schwimmer, V.-M.-Bäsärheiy.— I. Sonnen­
schein, Baja.- S. Grauer. Men.- L'Szegedi, SzcnteS.
Theater- u. NergaÄgnttgs-Auzeiger.
Hemzsti szinhäz.
Kvi 210. sr.
A STAR.
Vigjatel; seltonasban, frta llalir
Hermann. Forditotta Zsigmoiid.
o t a m c 1 y a ii[
i.&(un9er Loua... fmncay I»
Wismxer Hmtl,, I>e??*ö
Manh:i...». J
I>anzcr Margit... Me-zaros C».
Dr. Untir .... Nadiiy 1\
Gröl iiioritz Gu^ztuv HorvaiU
Indrn..* U|baz:
KapacsiU S?igeti 1.
/ |>ser (.ordtiui.. Kako-«t Hz.
Denk Flor:-,.... '1'. Viztüri M,
Sj-au ZilaLi
(«a.lns ..... Kgri'H.sv
I eront-z Lai&har
I-Di ...... l5f.roij F.
Szedkie/seaitr..,. G-v.-rgvkttt
ft-asdete 7 ör&Kor.
M. kir. Opepahäs.
sterU*t=zi.lnt’r ii. «z.
fiurrian Käraly uf v«a i'‘;rit:i;öptevt, h
C A R M E N.
Opera 4 selv. Zenöjet azerz.ette Bizct.
Merlinen Pro'pcr
man irfak Meiiliae
emalyek:
Burrian K.
beszöly e
Haievv 1. Fortii-
RmiL
Don. Jo.h*
K:.cannllo...
Rnrm-nUaüy
Moral m..’*
1.1.3:-; Fa-,tia..
Miiaela.!*‘
Kezdete
. lakat«
’ Ki.-.-
MiMiyi
. Goii'ia
. F. liartolueel
. F. Pevvnv 1,
. Berts M.
. Paycr M.
Korrespondenz der Redaktion.
T). 3.: Ihre Lose sind nicht gezogen-
Fremdenlilte.
.ewenni
- sti. v.
emann.
Hotel Königin von England. Gras stl. Snimmb, Kinadär.
Gras G. Somsnch, stt.-st!rad.— Graf R. Somfflch. Babocsa.— istras D.
Szechenyi, A.-Dorog.— Gräfin Ä. PejacSepich llkitö. Eomieise Pejacoc-
vich Dichsl., stildäny.— Dd. Ritter v. Tauffm, Wien.— B. Deutsch ae
Hatvan i. Gcm. n. Fam., Sarvar.— G. v. Bcniczty, «omot. -- ffic. ,(-.
Donroine, Petersburg.— M. flesckek, Furich.— Dr. H. Müller, D. D,il
nch, st. Beracr. <5. nöbn. A. Schwarz, Ph. Fenler. Wien.— D. st. Mass,
Grau.— tz. Ehrmaim, Ae»-Bor!.— E. »aner, Prag.
Hoiel tziingaria. Se. Erjeu. Änuücr c.ra' ,(.
Gesvlge u. Dichl!., Wien.— Se. erieiL Graf r. Szeckn!I»I >'. Dir
stendva.— Gras P. stiie-kv. Wien.— Baran st. Mei-ers, Brime,.-
stuezenbacher, Peiieud.— st. Ramor, I. Weiver, Ärad.— D. «oe.
Ämnerdam.— S. '.'linus-idD. Paria.— I. n. Beruarb. Mo-ttuu.- r
Blau. Demesvar.— st. Böget, steipzig.— ,(. .HU-m, Lefch-aa.— 3. j.
Mllwvich. 3tt.-Mi!ia!v.— E. Daniel, Brüssel. --- st. i'ialland. Pa::a. --
I. E-Zaendoirer, Gran.— A. Fuckia, Baresielep.- P. Fgkab, Kaiman. --
st. Hennina steipzia.— ?i. v. Bolchan. aX Rom, D. Maieue-, st.-st Du>ch-
n>«. st. Tchmoä, Wie».— Dr. itz. Siraunkn. 3. WaUniai, ZSien.— :H.
(riaim-, .-. stZrust-a-. E. Kanivr. Wien.— st. Botlut, Ä. storc-.-tt, ückttu.
Hotel Royal. Grat K. (rsicröä:n, Kolozsvär. -- Barou A. stedenr.
Wien.— tzrai 3. Wurmbrandt. Wien. --- 3. äraiifi. r Z. Feliersgr.-
Kubeltt, st. Skrivän, st. Saab, Prag-— st- Eise»mann, I. Strau». Wien.
K. Rorar, Aüniberg.— R. Keßler, Orosa.u.i.-- Dr. Ä. Perics-a. Demee-
var.— A. Kuban. Prag.— A. tzrmim. Wien.— I. Hubert, Um»!>.—
Tr. B. Fülöpp. ’-imtiv&x.- «. v. Din-cker, Wien.— B. F-riedeettv,
Droppau -- (A. sttsincr. Teichen.— C. tzroaa. Wie». -- On. -stmi, ii.-
Varad. ■- A. Miller. Wien.— IS. Maurer, Milan».
Hotel Erzherzog Stefan. S. Pefdiz. o. Smn GM.-.N-SY-
Szeben.— K. Flittner Sem., Betzterezebanna.— K. Saack, Den«».—
st. Touj, M. Heqnesi, Komarom.— M. Eegedüs. Kotoszvar.— D. Kohn,
tSn.-2;ize>.— A. JakovovitS. S-. F-dor, szadabka.
^ Xn 2te;r.tvuVr cncre ^raLkenbahnkss unt- ti? »rembrnchrr
titm itrs .'5n Bornardo Montiila t'za(-.'»vav
i:,e-5. «eje .... pstch-yk-tti AI.
J)»r; Hiearuo A!?ruaz. -zo'.'
J. omsa, nej-... P. Markus E.
ifonzHJO .... horalo
.laua S/acKvaynii
Eaiiqne Beregl
Kexdete 7 erakor.
Vigszinhäz.
Tartali’kos ferj.
Ereueti bobo.:;- .? itdv. Ir:41: fvuthi S.
t- liäko.d V
Nyek;
Ilii'aovic-i Mi:
1er i lt -♦*
'I toar Zoltat
. \ikö
. Jivvt -i
. i.pßbv
Dorottya, neje
Hölyag Toni
l’opovka.>
I’onty ur
Fruz-jiua kUsas
Os.’kdr..
... G th
,»• Vendrei
m. Vartinti
■.. llegedUs
... Sserömy
..• Konaaztfki
izony. Makriceyn«
...
Kezdete örakor.
N^pszinhäz.
S A N- f 0 Y.
Kliinai datjäti-k 3 felv. Irt4k E. Mortor» v
H. Greenbauk es A. Ross. Forditottak
Fäi J. B. Makal E. Zenejöe» szer-
zette Sidney Jones.
Seetnelyekt
A khiuai caiUzär.. Ujvari
Szin^-Ili .... Szordalielyi
Jen Ho ..... N^meth
San-Toy, ieänya.. JJUry K.
..... Kovies
Sir Oeorstft Fressen. Tollagi
Foppv, leanya.. Z Birdi G.
B.tbbie, 6a. ... Rask6
Bonson..».. Szlrmai
Dudley ..... Fedäk S,
K!.m M.
Mia. Ada Trixy.. Kdpoinai I.
Vun-I.img .... Erddlyi M.
Ko-Fan. .... 8. Harmatli i
Eezdete 7 or&kor.
Wagya i« sz inhdz.
Angot asszony länya.
Vig Opera 8 felvonä^ban. Srüv-F^t
irtak: Glainille. Birandin da Koaing,
Fordittotta Vezdri üdön. Zenejdt sZer*
zette: Cbirleu Lecocq.
Augot Clairette.
I.auga kisa.sszony.
.Pomponnet, fodräsz
Auge Fitou...
I.arivaudiere.
Trenitz, iucroyable
Louehard, rendör
Huszartisat...
Amarantiie...
Kezdete 7'j
I y e k;
. Szoyer I.
. Margö Z.
. GirdUi
. PaJastby
. BoroR
. Fürodi
, Vidor
. Odry
. Bang E.
, 6rakor.
Urania
Magyar tudomanyos szinhaz.
Spanyolorsz&g,
Ir;a Pckdr GyuJa.
Eeidete 7Va örakor.
Pövärosigyermek-szinbä*
Väriamarty.&aaepC'lj a VS.-üsmui;-
szotior aUpja jav.'.ra.
S z 6 z a t.
Ezt k0 v et i:
Tunder Ilona es Ärgyirus kiralyfi.
Varu/srege dalokkal <‘s tanezokkal
7 kepbeu. Xrta Teld Mity4^.
Kf-xdeti 4 4*/j nrakor.
do« Uaiitmatthca+fv».
^rerraI, 'M*. :'iex?entber (Abonneme;
!» 'p--- i--- -<(■> 2L7.l,nr.- ,s'w, —• j. T o-.eini'er (I. A. Nr. SN
' ,A ->7.»:-. -- Lon:'.ras. j.. I u'j;u.cr, ‘Jiiuiinmtaqj: ,Kiid utan“; Ädendr lM
f Auonns-iue:.: ft^.-.pcudu;,— Nonr-ick. 8. T.'zember
i '.'il- -ZV2,- A U-V.'t/.lö aj)a-
i Se|»ertoirr vo» W|«crnlta«se&. ;;o. («orrrnber, tzhschlokscu.— Lara!
\ td; i, x. X -.e.k'etttt. Nr. i:!.;/, ..lkioii bun- (."raii Branrel P. BlllnÄr a
^~ ÄC.'.i.td;;. T^v'int’vr fAbonnesacu: .v.upf.cd-j f ir. lD'), ..Lohengrm’* (ipe
! |t*P**’ »"« dr» fitRspieitHesttrfA» Trrc-.tia, '^eeentbir. ./LaruUkoB fi'-rj
! I. i v.Muyr, ^praui;,.^: Mann,e. ftSrmslfig
•' .• 1 .i-t-ln-u--.—? jui.v-, t -.ztmdel, Nackmuragr
; I.:. Pst-ttlst; :-ihea?p: x artfUid.*,'.-.
I lltpvr oire -»» ilütltetlKcitcrti. .;r :t ;:, im .'icreini.-rv. ^San-Toy-..
, 1. T /'" 1 -A-- '■&>’. J»m-,-
I- "h -‘ l '. A z-Vkilkrl iFS: „>*'■:> 11", ‘Jit-ft-to:„ A
; Jifyfttoire tfte iitagejar Vrinljai. .'lilU -'!' .'ic, 'nUni 1, '.A l-ifkadO 1* ‘m
• *' i'““ 5-- 1 X ne-ar-r. ftdllM .n. witztäo
-J■, J- A p.-ii m; Abc tue-, A miki'Jo
t.rpr. koiee des ttVtrnin-s'-,ei»tces. .’■■■ ck.rt'-it>!-er, .Veneate 1*.
!. I-rit.nkr, .XIX .1 tari.aii'iiri- «uu: 1. SH.Ve..
Kauen für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Muslkhdle
BärdF.es teste. Kossuth Lajos-utcza 4u. Audräs;y-ut42u. CafeNew-YorJ
Tr,
Ver.intworil.chcr Redakteur: Dr. Max Lalk
uck und Berlaz der Beiier stioyd-«eiell!cha,t. Badapett, Dorottna-utc-a
oelarnwoiiliche, reitei- oer Druckerei: Augusi »>iül!er^
Aasier: Lermanesrr Paplenabrik.


[ 2023-06-29 10:47:47.087 - 19001129 - Seite 9 ]
?. enr befolgte, ein­
sprechend roar >:nd am' genauer .Kenntniß unserer Verlmlmiffe
beruhte. Jeuem System, wonach wir rm Voranschläge niemals unser«-
Einnahmen völlig erschöpften, sondern, iiumcr die Möglichteil von
Rüctiällcii vor Augen hieilcn, jenem System veraanien nur einerseits
die Festigkeit unserer finanziellen Ergebniffe. nämlich daß roir lehr,
da wir, gleich ganz Enrova. unter deni Einfluss« eiittr drückenden
wirthschaftliche,! Lage stehen, dock nicht gezwungen sind, unseren
Staalshaushatl zu reduziren, andererseits aber veroauken wir diesem
System, daß wir Jahre liindurch, ohne den össeittlichen Kredit in
Anspruch m nehmen, aus unseren eigenen Kasftndestaiioen, zahlreiche
Investitionen bedecken konnten. Schließlich übte dienn- System einen
heilsamen (5 m,Im; aus ut Per Rlckilnr»,. _Paf; i«>r unsere iimulidien
Einrichtungen nicht noch >n größeren Tnne,»tonen, n:U gi«'ß.".«m
Lupu-.- aiisdehiilen, als das iiiaisaäckick der Juli war-
Dope letzte Bemerkung, geehrte» Haus, invane ich nicht al-:-
reirospeltive Knut gesprochen haben, vie enthalt au* i.-utcrlei
Vorwarf- Es ist begreiflich, daß eine überraschende Zunahme des
Einkommens, namentlich toemt diese angl-nodine Ueberraschung rege!
mäßig von Jahr zu Jahr wiedeilehrl, selbst in den rubigsten Kovreu
gefährliche Illusionen erzeugt. Am meisten neigen zu solchen Illusionen
die Parlamente, wie da» da» Bciivie! von ganz Europa deweist.
Denn wohin immer wir blicken, geehrte» Haus, überall, in reichen,
ivie in «raten Ländern, begegnen mir eaier außerordemlickieu, vieiiam
geradezu Besorgnisse erregenden Ettullinna der staatlichen Bednrn.iffe.
Unter den Ursachen, welche dreien Instand berbeisuhren, stein an
erster Stelle dre maftloic Ausbreitung der staatlichen Mackt au> allen
Gebieten der Wirlhsämtt und der Gesellschaft.
Alte übrigen Ursachen und mehr, 00 er minder am diese eine
zurückzusübren. Besonders aber m auf dieie ein? Ursache zurückzu­
führen zener Kompler von gesellschaftlichen
administrativen Problemen, welche wir nn
die Beamlenrrage zu bezeuyncn uNeaen-
sich sowohl im Verlaust' keiner Be-alhang
geehrten Hause emgercrchieu lennittichen B
Frage beschasuqi. Denn es in unmöglich,
wortlos voruverichreitcn an der diicheatu»
zebni alljährlich, gleichsarn einem Fatum
Taukeude von Staatsvurgrrn nruerding-.
ausgenommen wurden und daß damii d«
Tausende Famüten neue, dauernde und schwer wiegende Bei ofllchrungen
überniuulli.^
drr Beamten-Deggnnanon m m nuscrui
(.»epflogenlieit. Jmmerbai. geehrtes Haus,
Nirgend- Grund zu rinstere:: Besorgnissen
in voirde. Es in daß eine iß,Fahr für das
s Ausdrucke Aerur :u die Geiammihej: der
"'lndricheii enrerbenderi uns steuecrahlenden
>st cae.,- aber auch,eine Bekorgni« mr sie
diesem Wege die kostbarsten Elemente der
gelenkt werden und in einen Kreis eintretest, in dem da? .Individuum
ferne volle Fähigkeit seilen frei entfallen kann, (So ift's! auf der
iiuBcrnen Linken),..
Es war am Platze, geehrtes Haus-, daß wir bieten Prozeß
wenigstens in reine» äußere» Dimensionen ziffcrmäßig vor die Gesetz­
gebung gestellt hadeu, denn Jeoerman» i» diestur Hause mutz cS
omptindr». daß die£ rdmuig der Bcamtengehaltcr, besonders auf den
unteren Slmeu, >or»m nicht mehr von der Tagesordnung abgesetzt
werden taun. Weit auch roir das wußten, darum mußten wir die
Frage IN ihrer ganzen Ausoeliuung vor das Hans b.ingcn IN der
Form: oh es möglich ist, den gerechten Äniprücheu der Beauueii zu
aeiluac.r und gleichrerrig Die Fahl der Anipruchsberechliqteil »nanst
hörlich zu erhöhen 2 Das Ergebnis;, ;>r welchem wir iiotdwiudlgec»
wen'? aelaugicu, ivar, daß aus eluiacheui mechanischen ckLege, d- h.
i» der Weise, wenn ww ausivrechen, datz rvrtan alle Bezahlungen
um ja viel Perzcut erhobt werden, daß aus diesem Wege die Frage
wicht mein gelost werden kann. Solider» dieses Haus mutz sich end-
sidlietzen zu organuchen und netgebenden Reiorinen und bei der
Durchsiihrung dieser Rc'-ormen uiüffen die Beamten selbst die si,t>.
renoe Rolle übernehinen; wir mstiieu uns enischließeir zu einer Ber--
eimachuug der Admunstralioii und roir muffen endlich entschlossen der
Vermehrung des Perkonals eine isirenze icmi. Ja, wir sollen und
müssen selbst, wo sich die Atozkichteit dazu bietet, die gegeuivarnge
Fahl noch herabsetzen, die vorhandenen Kräfte richtiger au-SnützeM,
und dre ocniHmöte» Wirtungslrem zusmnmcnzieheu. Es geht nicht
an in inneren Tagen, oa-s Staarslebeu an einem gewissen Punkte zu
nriren: es gebt nicht an, zu Sekretircu, der Staat werde, was immer
auch geschehe, nicht über gewine Grenzen hrnausgreiserr- Allein was
roir vermögen, das ist, dar: wir der Vcrmcbntng der Angeflellleu
Einhalt gebieten, uanrenilrch dann, wenn mir viele Jahre hindurch
uulere besten Kräfte darauf verwendet hauen, den Staaisdienst reich­
lich :u versehen mir allen erdenklichen Arbeirsträstcu-
Geehrtes Haus! Es ist ein unbestreitbares Zeichen innerer
Krästignng, daß wir irotz der derzeitigen ^Depression sähig sind, ohne
Gefährdung de-? Gleichgewichtes im Staatshaushalte den alten
Rahmen der Aufgaben ausrecht zu erhalten, ja daß wir fähig sind,
darüber hinaus in diesem Budget für Handel, Landwirlhschasi,
Unterricht und Justiz Millionen mehr zu veranschlagen als im vorigen
Jahre- Gleichwohl karrn das Programui der Zukrrnst aus der ganzen
Linie nichis Anderes sein, als der intensive Ausbau der bestehenden
Einrichtungen, nicht aber die Schaffnng neuer Einrichtungen oder die
erteusivc Arisdehuuna bestehender Einrichtungen. Daraus zu achten
ist jedoch nickt blos Aufgabe der Regierung, es ist das in gleichem
Maße die Ausgabe dieses geehrten Hauses, den» in der Tlnsbreimng
der Ausgaben haben beide Faktoren gleichen Ankheil- Niemals hat
es, noch in diesem Hause eure Budgetdebatte gegeben, welche den
einzelne!! Ministern nickt neue Impulse zu neuen Ausgaben bot.
Man tadelt die Regierung im beste!'. Glauben und in patriotischer
lkeberzeugring, daß diese oder jene Dotation skandalös niedrig ist.
Denn, geehrtes Haus. den im edlen Thaiendrange schweigenden
Patrioten ist jede, Dotation_ skandalös niedrig. Man wird die
Regierung dann ausvorucn, diese Dotation zu erhöhen, wenn nicht
jetzt, so dock im nächsten Budget. Denn, geehrtes Haus, die Demokratie
ist kerne sparsame RegierrmMvrm, auch der Parlamentarismus ist
das nicht. Das ist eine europäische Ersalmmg und darum ist für die
sprunghaite Erhöhung oer Budgets nicht nur die Regierung ver­
antwortlich, sondern in gleichem Maße auch das Parlament.
Als in der sranzvjii'che» Kammer vor einigen Jahren ein
Redner gewisse verschiveuderische Neigungen des Parlaments bean-
staudeie, rief ein Abgeordneter dazwischen, die Kammer werde bei
ihrem Vorgänge nur von den öffentticheir Interessen angetrieben
und das sei eine achiungsmerthe Leidenschaft. Darauf antwortete
dann der damalige Finanzminifler Leon Say sehr schlagfertig Fol­
gendes: „Ich begreife und gebe zu, daß ein Abgeordnetenhaus
eine achtungswerlbe Leidenschaft besitze. Allein diese? Abgeord­
netenhaus besitzt drei achtuugSwerthe Leidenschaften, und das ist
so viel, daß sich selbst das reichste Land dcrglcichea aus ein ui a l
nicht bezahlen kann."— Im Lause seiner Rede entwickelte dann
Lko» Sau, worin diese drei nchtungswertheu Leidenschaften bestehen,
und wenn wir seine Anseinandersetzungm lesen, geehrtes Haus,
dann milchet uns diese? Bild, welches au? der sranzösisch«« parla
»temarischen Welt stammt, so an, als wäre es aus dem Atelier des
Hausphowgrapheu des ungarischen Parlaments hervorgegangen.
Die erste Leidenschaft ist die fortwährende Erhöhung der Zahl
und der Gehälter der Beamten. Die zweite Leidenschaft ist, daß der
Staal an Stelle von möglichst viel Menschen handeln und denken
soll, die dritte Leidenschaft ist, daß der Staai möglichst große Zu
vestitionen rnache, daß er uriauihvrlrch arbeite, schaffe, baue, Geld
ausgebe zu deur Zwecke, um die nationale Arbeit ausblühe» zll
machen. Run denn. geehrtes Haus, mir wäre es ein Leichtes nach;»-
weifen, daß dieses geehrte Haus nicht nur von diesen drei Leiden­
schaften erfüllt ist, sondern daß wir außerdem noch ein halbes
Dutzend weiterer Leidenschaften besitzen, jede einzelne natürlich ini
höchsten Grade achtnngswerih. jede einzelne natürlich viel zu kost­
spielig, als daß dieses Land bei nüchterner Berechnnn g sich derartiges
leisten könnte. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Allein, geehrtes Hans, nicht nur das Anwachsen unserer
Ausgaben erinahnt uns zn weitgehender Enthaltsamkeit, sondern
noch mehr die Analyse unserer staatlichen Einnahmen. Wenn wir
das Brutto-Ergebniß betrachten, so ist die wichtigste Gruppe unserer
Einnahmen heule nicht mehr die Stciierlerstnng, sondern das Er-
trägnitz der staatlichen Betriebe und der Monopole. Ueber diese
müssen roir uns also vor Allem klar werden. Die Bedeutung 'der
Betriebe und Monopole können wir gar nicht genug betonen; zeigt
es sich doch, daß drei von diesen Quellen: die Staatsbahnen, die
Post ti»d das Tabakmonopol an Brntto-Einnahmen mehr einbringen,
als die direkten und indirekten Steuern zusammen genommen. Allein
bei den staatlichen Betrieben finden wir derzeit mit Ausnahme des
erfreulichen Ausschwunges des Kohlenerports kaum ein« namhafte
Erhöhung, wie denn auch bei einer sinkenden wirthschaftliche» Kon­
junktur eine solche Erhöhung nur ausnahnisweisc rnöglich ist.
Eine wirkliche Erhöhung ist blos bei zwei Betrieben zu kon-
statiren. Die erste bei der Post, welche mit dem Fortschritte der
.Kultur und der häufigerrn Berührung der Menschen unter sich siels
höhere Erträgnisse liefern wird, besonders ivenn die Administration
Post und Telephon auch für ihre Zwecke mehr ausbeuten wird wie
bisher. Ein HLyeres Ertrögnitz sehen wir überdies bei dem Tabal-
gefälle, ja c? scheint, daß diele Quelle in günstigen, wie in un­
günstigen Zeiten gleichmäßig in die Hohe geht. Wenn wir jedoch die
Bilanz der Betriebe aufstellen, d. h. auf der einen Seile Tabak und
Waldungen, aus der andern Seite Slaaisbahnen, Eisenwerke und
Post betrachten und den Rückfall von dem Plus abziehen, dann
werden roir als Endergebnitz finden, daß die Erhöhung überhaupt
nicht belangreich ist.
I» der zweiten Grupve ffnden sich die direkten Steuern,
welche der Finaittmiiirster rn richtiger Voraussicht auch diesmal mir
einem beträchtlich geringeren Betrage eingestellt bar, als derjenige ist.
den die Schlußrechmiiiaen vom ,\a!)rr l&'.W ergeben. Da? sind jedoch,
geehrte? Ha»', keine sogenannten versteckten Reserven, hier ist keine
sinannelle Taktik, hier wallet keinerlei ©ebcmmiü, bettn der Schlüssel
des Gehernnusies ist aller Weil bekannt- thenau denselben Vorgang
hat»-» die Fmanrminmer, ietüHvn in unserem StaatsbauLdalte die
Ordnung und da? (tiU-idmeimdu hergestellt sind, immer befolgn
Immer Sackten sie, daß wir hier di> ansehnlichsten Reserven znrück-
Imlltn nnuten int unvorher
aber unausbleibliche Auc-gabeii.
UvUU 1
e'Tl'li
■tiiiaumltcben
aro
richtig: daraus ei
1 c
.ntiaen 'Wo«!«
als j
ebentails lern
e naml
ett einem I
aUv-!
'Allein.
aeebr
•bovdi
cr.o.
lausende
ut:o:
Slaar enmia.
ti-nna
m Dc,
de. St.rate»
lueiieu, ohne
Ruckm
rtaai
«:n Tausende
UNd:
nnft iiä.tbar«
Zweck«
Dieie Ausdehnung
Tagen eine »lternanonale
meine ich, d-rn
neben iami,
>>>.
dik'eil
in du-le!
Äerar ~~ und «nie; de.
nicht im Snnd t'
Bürger zu vergeben —, e
chefellschait, weil auf
Intelligent maffenbatt tif. Sem B.-enQwerbe re: nenn Arie.: al-
Da wir roinen, datz das Ergebniß der Schlußrechnungen im Jahre
um II Millionen g,inniger ivar als das jetzige Prüluninare,
wilft-n wir auch beikänsig, aul welche Summe wir, normale Verbalt-
mff'e vorausgesetzt, in: zeabre 1101 reimen tonnen- Aul lleberraickungen
jedocki dürfen wir bei den direkten Steuern nicht ferner rechnen, da
die Leistungsiähigieil unseres Steuerzahlers der nntz>rl,en Grenze oer
Elastizität iebr nahe ist.
Verbleibt nun die dritie Grupve. die der Derzebningssleuern.
Hier hat der Fmanzminifter in der Tbal eure größere Summe em-
gestelll. als diejenige der letzten -Schlußrechnungen, cr bar sie ein­
gestellt unter dem Tue!, daß wir in diesem Jahr« aus das Ergebniß
de? kleberipeilim.isveiiabreus uns stünen tonnen. Nach meinem
Unheils, geehrtes Haus. war e„ durchaus richtig, die Mevrrmnavmcn
aus dem Ueberroei>unosve>f-.ibren schon hier in Rechnung zu dringen.
Zwei n>rnnde inrackou iue dieses Versabrc». Der erste Grund war,
daß mtt dem kkeberweisungsvcrsayren auch uambasle Ausgaben ver­
bunden und, die wir in öao Ansgaben-Bndgcr einstellen mußten.
Nun hatten wir dem Lande und der offeiiilichen Bteinuiig zu ganz
salichen Schlußiolflernnqcli Anlaß gegeben, wenn wir blos diese
Auögabeii cinaestecki bauen, die voraussichtlichen Hinnahmen aber
nick:. Ter zweite Grund, wenigstens nach meinem persönlicken
Talnrballen, ,st der, daß wenn auch niemak- ein wirklicher Iuncum
zwischen lleberiveisnugsversadren und Quote bestand, doch in unserer
Auslassung und ,n unseren Berechnungen eine gewisse Verbindung
vorbatidki, war rwilchen dielen beiden. Da wir nun in dem
Ausgabemheite des Budgets die hoher? Summe der Quote ein­
gestellt habeu, mußten wir naturgemäß unter den Einnahmen auch
die, mit dem Ueberwemmasversabren verbundenen höheren Ertrng-
i>ne den Ver.ehinngssieneni einstellen. Der Vorgang war also
rgibl sich aber auch, das; die Verzchrnngsnenern
haften Mehreinnahmen über das Präliminare
stellen. Wir sehen also, geehnes Hans, wie die
„»um Einiiavmen itcru-it an einem Rnhepunkle
menltprechend hüll sich auch das Budget streng
aeiiden Rahmens.
.les »>aa?, das bedeutet nicht so viel, daß wir den
mtln und,ohne Unterschied jede Ausgabe von uns
chi daran:, ob dieselbe für produtlivc oder für
-’ 1? Anlpruck, genommen wird. Ja gerade mit
Rnckricht^ruf die i.ngunstigen Zeitvcrbakmisse sind wir gezwungen,
suob.te ^nvin.u.oncn^vor iinchmen. Darum ist es richlia, wenn der
^raai der.ett die ^nveiu'.wnen fortsetzt und jenes ziemlich aus
gedebnte T'iogean.m durchführt, welches zwischen der Hanpistadt und
d,: Provinz nch i.erdalinitzmatzlg voriheilt und welche- der Finanz
nuaister innasr dem Haine unterbreitet bat.,T'.e Tdanacke. daß die-e
Jntenil.onen a».. dem Bndarl derausgegrißen wurden, rann meiner
AMickn nach pich! beanstande: werden, da es kaum einen Staat gibt,
welcher Jnveffitionen von diesem llmlange aus seinen iausenüen
Einnahmen bedecken konnte. Denn. geebries HanS. wenn wir das als
Pio-.iw aa'Nillen wollten wenn wir anLivtecken. ratz «rstzer«
Jnoestilionen immer nur au? den lausenden Einnahiuen bedeckt
werden dürfen, so würd« das so viel heißen, datz der Slaar nur in
den guten Jahren inveftiren darf, wenn seine Gnnahmen reichkich
fließen, wenn er freie Neberschnffe hat, welche zu neuen Schöpsungen
reizen-
In Wahrheit aber lehn die richtige Polmi nicht solches:
sonder» sie verweist den Siaat dahin, daß er damals, ivenn die
Prwaiihäligkeit ohnehin die Arbeiter»,engen desckasngt und den Preis
der Arbeit und der Rohstoffe in die Hoho treib!, nicht mir seiner
Thatigten als Kankurreni anfirete, rurd Arbeilsvreis, Rohstoff« und
Gegenstände der Berzchrung noch in die Hohe irridc. Hingegen ist t
f 3 ein Gebor wohlübeidachlcr Polilit. daß wir zur Zeit, da bic l
Pnvatthäügteit mnihlo? und er>'chöpit ist, da die Arbencr ohne Be!
ichaiiigang sind und die Rolislo'se keine .Kanter rinden, daß der Staat
in lolcher Zeit auftrete und eine Brücke «ckiage zran kkebergang die-
zur Periode des neuen Äutichwunges.
Diese außerordentliche Ausgabe aber taun der Staat nieut aus
seinen iveöcmlidieu Aasgaben bestreuen, denn das wurde bedemen.
datz in miginimgeii Jetten die Jnoestilionen entweder ambören. oder
daß der Staat feine Steuenaaler gerade m der schlechtesten ;Jcit noch l
mehr belaste und timett mit der einen Hand Tasienige abnehme, ivas!
er ihnen mit der andeiea Hand zuwenden moetne. Dr? Bedeckung!
solcher außerordentlichen Ausgaben iann nur aus Kaffenbeständcn
oder aus Anleihen erfolgen, oder, wie es hier der Fall ist. aus einer i
Kombination Meier beiden Methoden. Die Ttmiiacke aber, geehrte?!
Haus, daß in dem gegenwärrigen Budget und in der Fiweitilwns-,
vorläge circa At Millionen Kronen Nir Jnvestmonszwccke nni-\
genoinuieii siiid, uns daß tinr bieten Berrag 10 glatt »dient tonnen, J
diese Thatsache allein enthüll eme loldic Kranprobc der Sicherheit\
unseres Siaatsbauskatte.' »nd der Verläßlichkeit unserer Voranschlaae,
ivelchc uns mit vollen! Bertraueu in die Zukumr ersulren darü
Dieses sind, geehrtes Hans. im tstroßen und Ganzen die
Hauptzüge des Koftenvoranschkages. Die ungnnstige tvirtdichaitltche
Zage dürfen wir weder ignomen, noch über treiben. Wollten wir
sie Fgnoriren, so wurden wir uns vergehen gegen die Pflicht der Aus-
richligkeit, welches dieses Hans sich leibst und dem Lande schuldet.
Wenn wir sie übertreiben, würden wir uns versündigen an der
Zukunft dieses Landes, rvir wurden jene Quellen^ von Kraft und
Wohlstand verkennen und herabsetzen, ivelche neu erstanden sind und
wir ivürdeti die Aussichten verdunkelt,, welch« uns einen Ausweg
aus der gegenwärtigen Depression verheißen. Jawohl, geehrtes Hans,
es ergeht uns so. wie ganz Europa. Unser« Wirthschaft ist schweren
Prüsungei! ausgesetzt, allein auch in dieser Lage siebt ausrecht und
steht über jedem Zweifel erhaben das Gleichgewicht im ungarischen
Staatshaushalte und dieses ist das unbedingt ersrenkiche Moment
der gegenwärtigen Lage? Wir ersehen daraus, daß jene harten Dpfor,
welche das Land für da§ finanzlelle Gleichgewicht gebracht hat, nicht
umsonst gebracht wurden. Underiihri von der Ungunst der Zeit, steht
das Gleichgewicht unseres Haushalte..- da, und der Ruf und das
Ansehen unseres Slaatsiredits in,U den Vergleich aus mit dem Rase
und dem Ansehen des Ttaatsiredils der am meisten ksusolidirten
Länder. Der Ruf und das Ansehen dos Staatslredits aber ist die
Tünle, aus der unser ganzer Privalkredit beruht. Der letzte Bauer
und der kleinste iredilsuchende Gewerbetreibende würd« es schwer
empfinden, was eS hieße, wenn der Kredit des ungarischen Staates
sich verminderte (Rufe lmis und auf der äntzersten. Linken: Sie
empfinden es anchl); um das Doppelte und das Dreifache würde der
Kredit eines jeden Privatmannes rückwärts geben.
?lllcs das- zieht das Budget in Betracht und darum hat der
Finanz-Ansschuß, obgleich er Wochen hindurch sich mit dem Kosten-
noranschlage beschäftigte, doch nicht ein« einzige Post des Budgets
geändert. Nicht als ob dieses in jeder Beziehung ein ideales Budget
wäre, nicht darum, als ob wir einzelne Posten nicht beanstanden,
nmändern oder durch andere ersetzen hätten können und mögen,
sondern darum, weil ivir aus diesem, mit schwerer Arbeit errichteten
Ban derzeit keinen einzigen Stein von seinem Platze wegnehmen
wallten. Welche Grundsätze wir in Zukimsl bezüglich der äußeren
Ordnung sowohl, als der imegrirenden Bestandtheile des Budgets
noch beachtet selten wollen, das haben wir in dem Berichte dar­
gelegt, welchen wir dem geehrten Haus« unterbreiten. Unter Be­
rufung aus diesen Bericht bitte ich das Hans, den Koftenvoranschlag
zur Grundlage der Speziakberatbung annehmen zu wollen. ^Lebhafter
Beifall und Zitstiiitmnng rechts.)
Johann Molnär resteltirt zunächst auf die vor Kurzem
abgegebene Erklärung des Mimster-Präsidenten, daß zwischen diesem
und dem Redner eine ganze Welt von Unterschieden bestehe. Dies
ist vollkommen richtig und stledner ist stolz daraus. Da dem so ist,
und da die Votirnng de-s Budgets als eine Berlranenssrage betrachtet
wird, so erklärt Redner gleich jetzt, daß er Las Budget anet) im
Allgemeinen nicht voliren werde. Er wird diesen Standpunkt in
einer, vielleicht elivaS längere» Rede motivircn, weil er mehrere
Thatsachen anführen möchte und weit er die Verhandlung des
letzten Budgets in der letzten Session für eine geeignete Gelegenheit
hält, um ein Bild der öffentlichen Zustände zu entwerfen. Die
öffentlichen Zustände werden im offiziellen Organ der Regierung,
im „Magyar Ilemzet", als ein rvahres Eldorado geschildert, und
e-S heißt in diesem Blatte, daß die öffentlichen Zustand« nie
moralischer gewesen seien, als jetzt- (Lebhafte Heiterkeit bei der
Dolkspartei.)
Viktor Pictller: Deshalb stellt die Polizei Gesundheitsscheine
aus. (Lebhafte Heiterkeit.)
Johann Molnär: Kann man von einer Moralität des
öffentlichen Lebens spreche», wenn aus allen Gassen die unsittlichsten
und vbscönsten Bücher und Schrislen straflos zur Schau gestellt
iverden, damit unschuldige Kinder— wenn es in Budapest solche
gibt (Heiterkeit. Rufe recht?: Es gibt noch welche!)— sie lesen und
anschauen, ivenn in den Kaffeehäusern schamlose Bilder und
Korretponüenzkarien offen scilgcboien werde», ivenn die Buchhändler
den bei ihnen kaufenden Kindern freche Bilder schenken, tun sie in
ihre Geschäfte zu locken. Kann man von einer Moralität des öffent­
lichen Lebens sprechen, wenn man die schamlosen Annoneen sieb!, die
in den Blättern tagtäglich vorkommen !- Sind die öffentlichen Zustände
so befriedigend, ivenn die Zahl der Raub- und Meuchelmorde in
einzelnen Theilen des Landes so zugenomnien hat, daß man schon
die Einsührmig des Statarinms verlange» will?
Der Minister-Präsident hat sein Amt unter sehr günstigen
Auspizien angetreten, er erschien den Leuten, die sich an das rinstlt-
licke System des verflossenen Regimes gewöhnt haben, als ein Adler,
der bereit ist, sich auf Alles herabzustürzen, was korrupt und verderbt
ist. Mir der Zeit aber haben dies? Leute eingesehen, daß der Adler
eigentlich eine zahme Tande ist, welche nach der einen und der
anderen ^eite hin freundlich girrt und höchstens dann wild wirb,
wenn t? sich um die Lolkspanci handelt. Und es ist ickiließlich seihst-
verständlich, daß die Berhülmiffe heute dieselben sind, wie unter dem
früheren Ministerium,- denn nicht das System macht die Menschen,
iondcrn die Menschen machen das System. Diejenigen, welche die
Angelegenheiten leiten, sind jedoch auch heule dirielben.
Redner will seine Behariplnngen mir Bewegen imttrslützkn.
Der Rctsäger Oberftuhlrichter Sre'an Raiöcty bar Me größten
Grausamkeiten begangen, bei deren Anhören stell dem Menschen die
Haare sträuben, der Siuhlrichter aber tam mit einer tuhiiben Strafe
davon.
Soma Disontai: Das ist Alles wahr! Man braucht nur
die Urtheile der Kurie zu lesen!
Johann Molnär: In Esongräd, in Täieralja-Njhclv, »t
Jaßrnieza folterten Gemeindeorgane und Gendarmen einzelne un­
schuldige Häftlinge in der grauiamflen Weise. Im Arader Komitat,
in Sziraezena haben sich Verwaltungsorgane die größten Riißbranche
rn ischulden kommen lassen. Ueber dre Zustände im Hörner Homiral
bat Sigmnnd Jvanta, über die Zustände im Wietelbnrger Komital
bat der Schulmspettor Joses Rill Broschüren vetöffentlickt, die
geradezu tmauerlicke Zustand« bloßiegen. All dies zeigt, «atz sich in
der neuen Aera nichts geändert bat und dies in auch natürlich, denn
Sie Dbergespäne, oie Badnav, die Scillmi, die Tkmröcw sind ja auch
beute dieselben.
Aus dem Szalmärer Somiüu hat Redner auch einen Fall er­
fahren. welcher die Verwaltnngszusiände in ein grelles Üichl letzt. Ein
armer Taglohner Ikamens Andreas Kaiier hat es einmal riiiker-
laffen, den Lberstiiblrichter Elemer Tomahidn zn grüben. Er wurde
hieraus imler nichtigen Vvrwänden— seine Heuichober waren nicht
4V Meter weil von seinem .Hause untergebracht, und sein Rauchiang
war nicht ganz vorschriilsmäßig— vorn Obersinbkrichier z»r Zahlung
von 270 fl. verurtheill. Die Strafe wurde m eine Freiheusstrai«
von 27 Tagen umgewandelr, die Kaiser in der Mme der Arbeitszeit,
im Mai d, I. absigei: mußte. Redner erlueli Kenntniß von dem t
Falle und macht« dem gewesenen Staatssekretär Mittheilung davon.!
Aus telegraphische Intervention des Staatri'ekreuir» ivurde
Kaiser am 21. Tage ant freien Fuß gestellt, man gab ibm jedoch
keine Enischäoigung, sondern bezeichnete es als besondere Gnade, daß
man ihn nicht noch weiter gefangen hielt. Aus lstrund einer
Appellation kam die Sache dann vor den Bizegespan, welcher das
Urtheil abänderte, Kaiser zu einer Geldstrafe von 280 I: verurlheille
und diese in ein« llrägige Arrenstras« umwandelte, welche durch die!
Sltägige Hast, die Kaiser bereits übmtande» hatte, als adqebnßl i
beträchiei wurde. Solche Fall« haben sich viele zugetragen, zu einer-
Ahndung derselben ist es aber nirgends g-kommcn.;
Miniiter-Präsidem Koloman 2zrll: Ick, werde damit!
dienen l.■
Jobailn Molnär kommt dann an, Äghlmißbrünche -,n>
sprechen und bemerkt, daß in manchen Mumzwien viermal die!
Wählerkonslription staligetunden habe,^ immer aus Grund anderer i
Daten. Er erwähnt speziell den Fall des Andreas Gntza in,
Lckodnicza, welcher Fall den Gegenstand der neulich beantworteten i
Zmestal'jcken Interpellation gebildet bat- Don der Veriammlunqs-,
und Redeireiheit kann man in Ungarn überhanpl Nicht reden, denn t
diese eristirt nicht einmal auf dem Papier- Tu- ^lahlrichttr-
sind allmächtig. Redner errähll, wic_ Sie Stahirickier die von
der Dolkspartei angekündigten Dolksver'ammlnnqen verbieten und
vereiteln, wie dies wiederholt in den Kmmiaien HLromtzet. Zala.!
Bäes vorgekoinmen ist. Die Bolksvarte! wirü Lies nach: dulden und!
\ wird nicht eher ruhen, als bis ein Geier zur Regelung per Reoe-!
I ireikicil geschaffen wird.!
j' Don den Koinitarswahlen sprechend, erzähft er, wie bei der
l Wahl in Nazn-Koväcsi die ,ur Dolkspartei gehörenden Wühler!
> durch allerlei Künste aususichlr.nen mattin- Genau in liebt i| hn i
den Reichslagzivalfle»: an die Srelle der Geivall^ !fl unket dem
gegenwärtigen Regime die „Kapaziierlion" getreten, die aber auch
nichts Anderes als Gewalt ist. Was man von unseren Verwaltungs
beanrtcn bei den Wahlen zu envarlcn hat, .zeig! die Thatsache, das;
der Minister des Innern zum Professor am Gemeinde-Penvaltiings-
leltvtmie «inen gewissen Ludwig Jambrierla ernannt bat, einen
früheren Notär von Peerel, ivelckier wogen Wakikdestechungen gericht­
lich verurtheill wurde. Der Minister-Präsident jagte »eulich, Redner
suche immer und überall dorr etwas, wo nichts ist. Der Minister
Präsident hat Recht, denn Redner nicht nderall, wo Reckt, Gesen
und Gerechtigkeit herrscht, und Nudel «s nicht. «Heiterkeit.)
Aus Ersuchen des Redners laut der Brandeut hier ein« Pause
eintreten.
Nach der Pause seizi
Johann Molnär ieme Rede son. Er spricht von der wirth
irdailkichen Lage. die er als teiir düster iFhilderl. Der Liberalisinns
ist nickn i>» Stande, die Voltswinhichatl des Landes m gedeihlicher
Weise zu sickern i es ist Mi der Z,eu, zu den christlichen Gnnidsatzen
rnriickzntelireii. Die Regierung mög« nch des Kleingewerbes an
nehmen, täenoffenfchafteii zur Besthaffnng der lliolistoife und Verkansö-
Genoffeusthafte» in? Leben rufen. Er Ilagl über die Oreireldevorkärpe
und über die Wemlaufs-Kartelle. Die Znckersabriten werden reich,
die Rubeuprodureiilen aber gehen zugrunde-
Der kleine Landiiiann ieutu unter den Lasten, besonders unter
der Stenerlan und den theuren Ätseiiiraittpr,innen. Ti« stteaiernng
möge endlich die staailiche Bersicheriuig einriihrei!. Ferner verlangt
Redner die unerbittliche Lersolgnng der Weinfälscher, die Errichtung
von ländlichen tstetretdelveichern, die Berschäriimz des Wuckergetelles-
Den Jiistizuiinister im Besonderen bitte! er um die Sickernng der Eiu-
I;ctt Per Jndilaiur, Damit mckir die Gelreide-Vvrkänse von dem einen
Richter als Wucher, von dem anderen Richter nicht att- Wucher be-
ieichnel iverden. Den Fmanzmmister bittet er um Herabsetzung der
Steuern, um Feststellung eines sleuersreien Eristenz-Minimums und
um die Bercimacknng der Skenermanipillation.
Redner gebt nun darauf über, die Früchte der kirchrnpolitischen
Gesetz« zu schildern- Als diese Gesetze verhandelt wurden, Ijiep es, daß
sie die Religiosität eher tratiigen als erschüttem werden. Dirie Walir-
sagnng bat sich nicht als richtig erwiesen. Die Zahl der Eheproresse
ist im Lause von vier Jahren von 8270 auf 11.045, die Zahl ber
Ehescheidungen von 881 im Jahre 1896 anf 672 im Jahre 1897, aus
1813 im Jahre 1898 und aus 1888 >m Jahre 1898 gestiegen- Nn-
aekansl blieben 1898 1212 Kinder, 1899 sogar 1Ü.0S6 Kinder— ohne
d>« Juden. 'Heiterkeit rechts.) Zum Nazarenerthnm übergetreten oder
konseffioiislos qcivorden sind 1896 1361 Personen. 1899 12.806
Personen.
Die Ausgaben für Matrikeksnhrung, die ursprünglich aus
803.00» Gulden veranschlagt wurden, belauft» sich jetzt aus
2,.183.000 Kronen. Die Gesetz« haben also die Religiosität nicht nur
nicht gefordert, sie haben sogar der Religiosität geradezu Schaden
zugefügt, st« haben auch die Lasten des Staates vermehrt und dabei
ist die Matritelsubning auch heute nicht besser, als sie es war. Die.
Verstaatlichung der Echnlon, welche den religiösen Geist in den
Schulen vernicklet— denn zur Aufrechterhaltung dieses Geistes
genitgk ein wöchentlicher Religionsunterricht von 1—2 Stunden nicht
—, wird eifrin fortgesetzt. All dies zeigt, daß die Regierung auf die
Religivsiiüt lein Getvicht legt.
Redner kann auch weitere Belege dafür anführen, daß die
Regierung ihre Pflichten in dieser Hinsicht nicht kennt. Anf der
Ünoder Synagoge z. B. war mn Geburtstage der Königin eine
Fahne mit der ungarischen Krone angebracht, auf der Krone befand
sich aber an Stelle des Kreuzes der „Mögen Doved'2 (Heiterkeit
rechts.) Wenn man sich vor das Hans Königsgasse 1 begibt, so sieht
man dort in de» Anslagefenstern des Buchhändlers Schlesinger eine
gestickte ungarische Krone, das Kreuz ist aber auch hier durch den
„Mögen Toved" ersetzt. Bei der Jnbekseier de-s Katholizismus hat
die Regierung nur mit Widerstreben theilgenomnien, sie- wäre viel­
leicht gar nicht erschienen, wenn die.tlrone sich nicht hätte ver-
tieu'it lassen.
Minister Präsident Szell: Aber nur vielleicht! (Heiterkeit.)
Johann Molnär zieht nach all dem eine Parallele zwischen
Bänffy und Szetl. Bänffy war der Mann der Gewalt, Sze'll ist der
Mann der süßlichen Zuvorkommenheit. Bänffy vertrat das Prinzip
der offenen Gewalt, die zu Thaten aueifert, Szell meidet jedes
aggressiv« Auftreten rutd schläfert die Geister ein, jmmit sie nichts
sehen und nichts hören. Bänffn bat die Nnrechtmäßigkcit, Ungesetz­
lichkeit, Ungerechtigkeit nickn verkündet, sondern geübt, Szell verkündet
Reck», Gefttz.«nd Gerechtigkeit, übt sie aber nicht.
Redner lehnt das Budget ab. (Zustimmung bei der Balls»
parlei.)
Franz Kossutft biitei, seine Rede morgen halten zu dürfen.
(Zusiimmung.)
' Die Debatte wird abgebrochen.
Schlitß der Sitzuilg um 1H. Uhr. In der nächsten, morgen
Vormittags 10 Uhr stattfindenden Sitzung wird die heutige Debatte
fortgesetz! iverden.
Wünsche und Beschwerden?)
Die neue» Postresortncn.
Geehrte Redaktion! Die in Ihrem geschätzten Blatte vom
27. d. unter der Rubrik „Wunsche und Beschwerden" mit drei
Sternchen bezeichnete Klage gegen die hauptstädtische Postverwallung
beruht leider aus Wahrheit. Ich erlaube mir, Ihnen ein von Wien
rückgelangles lsoiwcrt beiznschließen und anzuführen, daß dieser Brief
einige Minuten vor 7 Uhr hlbends am Hauptpostamte jm ersten
Stock, und zwar gerade in jenen Schalter geworfen wurde, von
welchem gesagt wird, daß die Einlagen unmittelbar vor Postschluß
anLgehoben und abgefertigt werde». Dieser Bries konnte mit zwei
Postzügen crpedirt werden, um Tags darauf VonnitlagS in Wien
zur Ausgabe zn gelangen, ist aber Nachmittags zwischen 1 und
5 Uhr bestellt worden. Die Bezeichnung am Postansgabsstempek, als
wäre der Bries um 10 Uhr Abends zur Ausgabe gelangt, muß ich
als den Thatsachen ividersprechend bezeichnen, wahr kann nur sein,
daß er nur 10 Uhr Abends ausgehobe» und abgejtempeit wurde.
Ich will nur noch hervorheben, daß in^ anderen großen Handels
städten, wie z. B. Wien, Berlin, Frankftzrt a, M., München x. die
eine Stunde vor Abgang des Postzuges am Hauptpostamte aus­
gegebenen Briesjchasien mit dem nächsten Zuge abgeferligt werden. Biel-
leichi wird Te. Exzellen; der Herr Handeisminister nach öfteren Klage
siihrnngeii es doch durchsetzen, daß dieser Uevelftand beseitigt werde:
rvir sind in unseren Ansprüchen bescheiden, »erlangen nur, daß die
AiifgabS-cit ant dem Hanvtvostamte bis 8 Uhr Abends, respektive
zwei Stunden vor Abgang des letzten, eine Post be­
fördernden Zuges ftftgejeitt werde. Mit der Festsetzung allein ist jedoch
nicht genitgi, die Brieie sollen, d. h. müssen auch ansgehoben »nd
abgctertigt werden. Die Handelswett »>ird diese Berfügmig freudig
und mit Dklnk begrüßen, und Ihre Jnterventiaii durch Beröffenl
lichimg dieser Beschwerde ebenfalls als Verdienst Ihres den Inter­
essen des Handels aewidmeien Blattes anerkennen.
B n v ti p e st, 27. November 1900.
Mit Hochachtung
M 0 r i z B e r n j e! &.
M 11 «tu e i% des hanptstädti s ch en O b e rp h y s ika ts über
den G e s u n d h e i t s z p st a >l d in der Hauptstadt
v v m 28. R 0 v e m b e r.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Bariokois 1, Schaibiatter» Scharlach ->, Masern 28, Diphcheritis
und brorrp 4, Dysenterie —, Keuchhusten 4, Jnfliieiiza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus Trachom« —. Mtimps —, Montag,
cerebro-spi». —.
Krankenstand: im Ski. Rochussvi tal 2201, im
T i l. I 0 h a »11 e S s p i t a I 692.
.Jm Laufe des gestrige» Tage- sind aus dem Gebiete der
Hauptiladt 28 Personell gestorben, niid zwar: I. Bezirk 1,
ll. Bezirk 2, III. Beritt —, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 2, VI. Bezirk 6,
VII. Bezirk -!, VIH. Bezirk 7. IX. Bezirk 4, X. Bezirk 1,
wohnnnaslo-
T 0 desurt a chen: Gehirn- und Ilervenkrankheilen 2,
LungenschwindNitd: 8, Lungenentzündung I, sonstige Krankheiten
der Athmnngsorgano —, Zirkulationskrankheitm Magen- imd
Tiirmkalarrh 2, sonstige Krankheilett der Verdauungsorgane —,
Typhus-, Blattern —, Barioiois —, Schasblaltern —, Schar lack 1,
Malern 1, Tiphlheritis und Group—, Dysenterie —, Keuch-
bnsien —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlaus 1, Meninp-
cerebro-siiin. —, Mumps —, Antrax —, sonstigo Krankheiten 7,
Mallen- —. Znsammea 28.
Uerstorbrur in üudapest.
^ Viuret Banda, '>2 Schlosser, II. Veriri, Medvegaffe 18.
Joui Pi,ch, tü I., Maurer. II. Benr!. Jegveremgaffe 1.—
,vrati Adalberi
an;
, 84 I.,;
Ad
am Ä(w.
V. 22 1,
Ka:
rl \M ia iib
!,^'2 I-,
iidla,
V' X,
SdimieP,
■itr Dimbinn!
«, 46 I.,
pntiei^SO I.. i. Benrl. Aittlaqasse 4.— yran
Taglöhireeui, VI. Bezirk, Roppeniyiigasse 27.
Diensmianii, lX. Bezirk, Lönyaygasse <14.
^ Jäßberenyerftraße 24.— Johann
,^ iU. Bezrrt, Jnsminggffe 28.— Frail
Lieiaii Leckocikn. :)>7
I., Dienstmam,, IV. Beritt, Molnärgaffe 29.
s*.' s 2 I? J ut. vft,e Rubrik aus btm Publikum einlanaender
.^ttchtmen sind wrr, zo weit deren Deroffeniiichung oem allgeinemer
^nterepe zmragkrch «rnheint. gern zn detiickickt.«,» b.t«t F.,r L:,
Mutheiinng in Sie Redakttan n 1 ch r v 1 a r r iv 01 11: de a n-
Titjme Zutchrisken können daher nicka lemimiu'at 10, 10 «:.
--4.- J t C C■
hittwisrnluhe: StCatiea:: ®r, Wbi Lall.


[ 2023-06-29 10:47:47.087 - 19001129 - Seite 10 ]
Amtliche NotinmgeE
der Bndapester Waaren- n. Effektenbörse
nn S8. HtTenter.
Nach üttsen der Budapester Waaren* und Effekten-Boree
netto Kam pr. 60 KlidgruUL
QnalHitagewtebt per Hektoliter and Kilogramm,
Preis« Ixt Bronenwftbrmig.
K8n«r
Waltn
Theil» -- —-.
.. dto --—.
.. dto—.
». dto——.
— dto...—.
Welisenb. --.
dto— —-.
__ dto.. —-.
— dto——.
— dto -- —-.
Fetter Boden.
dto -- »-».
>. dto— ---.
.. dto >»—.
Banater. ---.
— dto— -—.
», dto——.
— dto—
— dto——.
Bicikaer ....
dto— ....
— dto -- ...,
— dto——.
— dto......
BerMsch. ....
— dto......
— dto ....
.. dto— .—.
— dto.. ....
Kumän. ....
— dto .. ....
dto—.
Bulgar. ...>
.. dto.. ...>
— dto— ....
.. dto.. .......
Mra«
Roggen. ....
— dto.. ....
Gerste— ....
.. dto.. ....
— dto— ....
.. dto ....
.. dto— ....
Hirse
Hafer— ....
— dto— ....
Mai«
— dto— ....
— dto— ....
.. dto— ....
— dto ..—.
Bepa ...—.
— dto— ....
Urur
crB
Frei* per
M Kilogr.
7.10
7.36
7.66
7.10
7.3»
7.66
7.30
7.«
s!«
7.16
7.40
7.—
7.20
7.26
7.46
7.69
7.26
7.46
7.60
7.12
7.40
7.66
"t!o»
7.26
7.SS
7.10
7.30
Gattung
Mittel II I—
Futter, Prima.— —-
Futter, Secunde. ...—
Brauer, Theil»—
Brauer, oberungar.—
Brauer, Transdanub. ...
Prima— ...— ... ...
Mittel
Inländer— ...—
Rumän. oder bulgarisch.
Serbisch- —--——
Cinquantin..——
Weiaser.——
Kohl
Banaler- ...———
Termin
Ung. Weizen
Weiten--"—
Roggen- ...
Mais ... ...
— dto .. ...
Hafer.— ...
Kohlrep*—
1901 April.
190i Okt.—
.SOI April—
1901 Okt.~
3901 April.
1901 Mai—
1901 Sept...
1W1 April.
1901 Aug—
Schluss
1 Uhr
Geld Waare
7.41
7.63
7.46
7.67
7.ie
4.93
s!ss
12.30
7.42
7.64
7.41
7.68
7.17
4.94
6.‘ö7
13.—
Preis per
10 Küogr
7.—
7.26
7.46
6.SO
7.26
7.46
6.90
7.19
7.35
7.09
7.30
6.86
7.16
7.AS
7.10
7.36
7.66
7.10
7.36
7.65
7.06
7.25
7.46
7.16
7.40
7.10
7.20
7.46
6.70
s.so
9.76
9.60
S.SO
9.60
9.26
4.70
4.80
6.S0
6.70
6.76
6.40
9.76
9.46
ö.—
6.10
Geld Waare
7.37
7.11
4.92
7.38
7.12
4.93
Liqnidationsborie.
Ungarischer Weizen-.—
Weizen-- -————
Roggen————
Mais
Hafer ... ... ... ...—
Gerste ... ...— ...—
Koblrepa. ...— ...
Diverse Produkte
4',
4*,
4
4
4
4*/ir
4Vir
OVv
4 Vv
4
4
3 */„
4
4
EfTektiva Waare
K u
r s
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett')—
Budapester.. ... ... ...
60.-
60.60
». 4to». ... ...
Landfett ... ... ...—
Speck .» ...
Landspeck, ung. luftgetr.
.. dto .» ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
48.-
48.60
.. dto .. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 3atk.
49.—
49.50
.. dto .» ... ...
geräuchert ».— ——
pflaumest 9 )»—
bosnische, 1900 Us.-Qu...
16.-
16.60
__ dto .. ... ...
bosnische, 1900 100 8tk. ..
16.-
16.60
.. dto .. ...
ho anlache, 1900 tzst Stk.„
17.—
17.60
serbische, 1900 Us.-Qu.
14.26
14.60
serbische, 1900 lOOHtk
16.26
16.60
dto». ... ...
serbische, 1900 85 Stk
16.35
16.60
slavonisches 1900 ... ...
18.26
18.60
serbisches 1900... ...—
16.25
16.50
bis K
Klees&iitea*) ...
Luzerner ungarische 1900
39.—
46.-
„• dto». ...—
Rothklee kleinkörnig 1900
58.—
57.~
.. dto.. ...—
Rothklee mitteikörnig 1900
60.—
63.-
.. dto.. ... ...
Rothklee grobkörnig 1900
67.—
70.-
*) Franse Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
*} Inklusive Sack, brutto för Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. SO Kilogramm.
*) 80 Kilogramm.
9
5
5
5‘/.
4'.',
6
4*/«
5
4'.',
4»,',
4 l ;j
6
6
9
4*/a
6 '/,
6
4*»
5
6
4*/#
Die Kurse der unter I—IV notirten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenfePtürk a 100,600,1000 fl. Nom., steuerfrei
GoMrente Stück i lO.OOOfl. Nominalwertb.smuwfrel
Goldrente, steuerfrei, pr. Nsd. Dezember
Rente in Kronenwährung, steuerfrei-
Rente in Kronenwährung, steuerfrei—
Rente in Kr> n«vawährttng, steuerfrei, pr. Nsd. Der.
Ostbahn-Staatsanieb. v. J. 1876 i. G._ ...— ---
Eisenbabu-Anicisea in Gold v. Jahrein», steuerfrei
Eisenhahn-Anlelien in fcUberv.J. 1889, steuerfrei--
btaatsani. f. d. ei*. Thor in Gold. steuerfrei ...
Prämien-Aclehen vorn Jahre 1870.100 ft. Stflek—
Prätifien-Aniehen vorn Jahre 1870, 50 fL Stück ...
Ung.ychankregal*Ablo»ungs-ObligftÜonen,»teuerfr.
Kroat.-B!av. Hohankreg.-AblÖsungs-Oblig., stenerfr.
l'ng. Grimdentlastungs-Obligationen. steuerfrei...
Kroatisc-h-teiav. Grnndentlasumgs-Ollig., steuerfrei
Thei»«- und Stegediner Prämien* Anleken. steuerfrei
Kroat.-slav. hyi othecirte GmndabU-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Etrtheiiliehe Rente in Noten, Feber—August.——
Einheitliche Rente in Noten, Mal- November..—
Einheitliche Rente in Silber, Jänner—Juli——-
Einheitliche Rente in Siiber. April-Oktober.. ...
Gotdrente, steuerfrei in G Galden——— ---
Rente in Kronensvahrung ...— ---— —-
Staatjiose y. J. 1854 zu 250 ü. O. M. Steuerabzug 20-'p
Htaatslogev. J. 18G0zu 6Gtüi. b. W'.SteuerahzngSO^
Staaialoee v. J. 18«0 zu 100 H.ö. W. Steuerabzugs^
Staatslose y J 1804 zu 100 il. ö. W. Steuerabz SO»»
Staatslose v J. 1864 zu 50 fl. ö. W. Stcuer&bz. a()%
t) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Steauspisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 850Fr-
Serbii-elie Prarnien-Anleihe 100 Francs Gold—
Serbische Prämien-AnleihejlOOCrmtösterr.Ueberat.)
IL Andere öffentliche Ansehen.
lAndea-Anl. f. Bosnien u. liejzeg.a. d. J. 1895 Krw.
Böen -herzegov. Eisenb.-Land.-Anl. v. J. 1893 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpeet v. J. 1890, stetierfr. in O.
Anl. d. Haupt-u.ResidenzetÄdtBudapcst,stf. !. Krw.
Anlehnn «UTemes-Begath&l-Wasseneg.-Gs. i.e Krw
Ul.Pfandbr. n. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
InnerstÄdter Sparkasse A.-G. i. Krw..— ... ...
Verein,gw Budapester Hauputädtieelie Sparkasse—
Ver. Budapester Uanptst. Sparkasse iu Kronen«-.—
Ver. fclegcl- und Oetslrntf&brik A.-G. l'rl.-r. Anl.
Ganr.&Un. Kisrngieas. A.-G. Schnldverschr. i. Krw.
Landes-Bodenkrcdit-Inatitut für Kleingrundbositzer
Landes-Bodf-nkredit-luBtUu t f. Kleingr .f>0‘, J. i .K rw.
LandCB-Bodeckredit-Institutf. Kleingrundb. 50'/-j.-
Ung. Agrar- u. Rentonb.-A.-G.Wuinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar* u. R.-B. Rentotsch. 102«« Rz. in Krw.
Fug. Asrar-u. Rcntcnb. A.-G.Pfandbr. in Krononw.
Ungarisches iiodenkredit'Itistltutdsterr. Wahr. ...
Ungarisches BodunkredlMnstitut&sterr. Wkhr.41i.
Ungarisches Bodenkredlt-lnstitut in Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredlt-lnstitut iu Kronenw. 6hJ.
ÜngarischesBodonkredit-InstitutUeg.u.Bodcnamel.
Ungarische Uokaleisenimbnen, Obligationen fr0*;jj.
Ungarische TK>kftlei»©nbalmeu,Ob\ig. 50j. i. Krw...
Ung. l.oUaleisenbalmen, Ob\. 5Üj. Krw. 10o 9 o Rz.
Ungarische Hypothekenbank.———— —-
l 7 ngari8che Hypothekenbank 60J.—— ...—
Uugariacbe Hypothekenbank.————
Ungarische Hypothekenbank f>0j. Kronenwahrnng.
Ungarische ilypothekeni). Komiuunal-Schnidr. 50).
Ungarische llypothekenb. Kommunal.-Schuldr. 5".
Ungarische llypothekenb. Kommunal-Sehnldv. 50).
Ung. llypothekenb. Kommunal-Schuldr. 60). 110 fi.
U. Hypotheken!) Konummal-Schuldv. 60). f. iOOFr.
Ungarische Hypothekenbank Prkmien-Obligation—
Ungarische Hypoth«kenbaukmitöaterr.Ueberste;np.
Ungarische Hypothekenbank Pranden-Obligatloneü
Ungarische Landes*Zentral-Sparkasse—
Ungarische Laudes-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Ungarischu I^indes-Zentral-SparkaBfiein Kronenw.-
Zentr.-IIypothh. n. 8p 1., 2., 3., 6., 7., 8. B. i. Krw.
Zeutral-Hypotheker.b. ung. 8park. 4., 5. R. !. Ivrw.
Zentrai-Hypotiiekcnbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-IIypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Zentr.-llypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig—
Landes-Ontrai-Ureditgenossenschstft Schuldv.—
Oesterreichlsch-UngariBcho Bank 40 l ;J .|ähr ...—
Oesterreichlsch-Ungarlsche Bank 5öjfcbr.__—
Fester "Vaterland. I. Spark. Kom.-Schuldv.50j..--
Pester Vateriindlscbe I. Sparkasse Kom.*Schuldv.—
1‘esterVaterländ.I. Spark, Pfaudbr. in Kronenw. äuj.
Fester Vaterländische 1. Sparkasse, Pfandbriefe
Pester Ungarische Kommerrialbank-
Pester Ungarische Konunerzinlhank in Kronenw...
Pester Ung Komraerzialbank Kotn.-Obl. f>0‘/ gi ). ...
Pester Ung. Kommerzlalbank Kom.-Obl. Rz. tt. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albink Spar-und Kreditanstalt... ...— ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jfthr. ... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jhhr. Rz. fi. HO ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—-——
Arador Kointtats-Sparkasse——
Prlv. I^andesbankfiir Bosnien und Herzegovina...
Dehrecziner erste Sparkasse——— —.— ...
Siebenbstrg.-ung. HypoUiekenbank, 40)khr. ...—
Stebenbilrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank
Kroatisch-Slavon. Landes-llypothekenb. Kom.-Obl.
Hormannstädtey Allg. Sparkasse, 31 l aj. Rz. tl. 110-
Hermaunsthdter Allg. Sparkasse, 40). Uz. sl. lOß
liermannst&dter Allg. Sparkasse, 40). 111. Bmission
Herm&nnatädter Allg. Sparkasse, 85). IV. Bmission
Herraannstädter Bodenkredit-Anstalt---
IlermanDStädterBodenkredit-Anafalt— —.—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt--— ...
Hennannstädtor Bodenkredit-Anstalt VI. Hmission.
Oeatorreichische Bodenkredlt-Anet., Prämienschuld
Erste Tetnesvdrer Sparkasse— ...——
ErsteTemesvärerSparkaase— ... ... ...-
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adrlakön. ung. Seeschifffahrt-Aktiengesellsehaft--
Budapester Strassenbahn-Gesellscbaftin Kronenw..
Btidapeiter elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengeseilsch.
Siidbabn-Äesellschaft für 100 Mark— ...
., 5'C Fr.— 4ü5 d. K. M. Bra, I9ü0
I. k. k. prlv. Donau-Dampssciiisffahrt-Geaellachaft.
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Gold fiir 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1891, Gold fiir 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (fisterr. Lin.) 1889, Silber
Ung. Fluss- und Seeschiffahrt A.-G. in Kronenw.—
Ungarisch-Galiziseiie Eisenbahn, J. Emission— ...
Ungarlsch-GaUzischeEisenbahn, II. Emission. ...
Ungarisch-Galiztsche Eisenbahn. Silber ... ...
Ung.WestbahnfStuhhveisaenb.-Üaab-Graz. Strecke)
Ung. Wostbahn 1874 Emission ... ... ...
Ung. Eisenb.-Prioritkts-Aul.,lnv.-Zw.i. G.f. 10 M.
Oesterr.-Ungarische Staatseiseubahn, 1883 f.100 M.
Oesterr.-Ungar. .Sta&tseiseub. X. Em. 1885 f. IOOFr
Torontnlor l.okalbahn.. ... ...
Wiener Börsenkurse vorn 28. November,
(Telegramm.)
Koti ruh gen In Kronenwfihrung,
Allsemein« Staatssehald.
Einb.Notenr.Mal-Nov. 5 ^.abz. 16 %E .8.
Bläh. Stlb. JRnn.-Juli 5%abz. 16&E.S.
Lö«ev.J.m4ifl.250UM.4%ftb*.20%E.S.
Los*v.J.l8Ööitl.500CM.ö%ab*.8Ü%E.8.
Loiev.J.l8C.0ifl.i00C’M.5'^abz.20^E.sj.
Lose v. Jahre 1864 ä Ü. lud 0M. ...
Oeiierreieh. Staatsschuld.
Gesten*. Öoldrento, steuerfrei 4fj
Oesterr. Krouou-Rente— ... ...—
Oesterr. lnvestitiousronte ..3*,»^
Galix. Kari-Ludwighahn——
Staatsschuld Dngarus.
Uag. Goldrente, steuerfrei 4%
Ung. Krcm«n-Rento. ... ... ...
Uag.Ei«enl>.-Anl.v.J.l889? GoId,4,, s< *i*
Ung. Eiwnb.-Ani.v.J. 1889,8Ub. 4*;,«s
Ung. Eisenb.-Asl.v.J. 1889,1876,
Ung. Prämien-Anleken k fl. 100 ...
Thelst-Reg. u. Sseged. Pr&m.-Anl. 4%
Vag. Schaukregale-Obllgatlonen-—
Eiserne Thor-Anleihe—
Krönt.-slavonisch. Uruudeutl. ... ...
Ung. Gftumenti—. ... ... ... 4%
Geld I Waare
SS.SS
97.66
172.60
134.30
164.—
209—
116.95
98.30
81.10
94.—
116.20
90.78
119.60
99,25
117.60
167.-
140.29
98.30
78.75
92.50
96.29
97.88
174.50
136.30
166.-
210 .—
116.15
98.50
84.30
94.90
115.40
80.96
120.40
100.26
118.-
169.-
141.26
99.-
79.25
93.60
»1.85
Ändere öffentL Änlehen.
Donan-Rsg.-I.oxsLü. loOb.W--- 5?»
Tsmes-Bdga-Gss. -Obl.— 5 -°
Prämien-Anleihe der Bi&dt W T lcu—
Serbische Präm.-Anl. a K'ü Frc*—
Präm.-Obl. d. titrk. Bahne.i aäOblrci
BulgariaÄo Anleihe Itto’.t —-——
Pfandbriefe, Kommunal-
und Banhen-ObUeaticuen.
Bodenkredit-Anst. Oeetvrr. Allg. 4
Bodeukr.-A. P.-^chrv. v. J.lHcO-- 3 v
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4‘ j‘V
Oesterreichisch-Uugaräschc Bank 4^
Fester nag. KorumiTzialbank.- 4‘*^
Pester ung. Ko»n.-Oblig. ltuckz 4 l
Pester ung. Kom.-Obiig. 5 ojä: u* 4'^--
5tpark -\ er. Pester Vateri. t. ,-Ü. 4% ..
Ung. Sodenkrcött-Iustitut 4 1 t ’o- —-
Ung Bodenkmiu-Instilut 4«*—„ .—
Uux. liypothekeubauk 5?,i..- —-—
Ung. Uypothekoubaak 4' z"« ---
Ung. Hypotheksnb. Fr.-8chuldv. 1^«
Fester Vaterland, fcpark. .•»•'jähr.-4»«.
PrioriUts-ObUgstioucn.
(,a 2üO ti.)
Budapest-Fünfkirchner 4»^ ...
Ferdinand-Nordbat n 4 U» garant.—
Fimfkirclien-Barcser 5^ ...
Geld; Waarc
106.—
92.-
102.50
77.26
105.—) 1GÖ.
91.25| 94.73
107.—
92.50
103.60
78 25
93.76
243.—
97.75
97.72
97.60
102 .—
93.-
97.76
98.75
91.-
97.50
97.60
234.-,
90.-!
94.75
242.--
98.76
93.75
93.26
103.--
8^73
99.—
91.36
93.60
33.50
236.—
91.-
91.—| 91.60
100.80 101.50
102.— 102.80
Kronenwähruag
Divi*
Anzahl
Ein.
Zahlung
nie-
heutiger
dar
so
drifster
st«r
Sehlttaskan
£
Aktien
Aktie
1
K u
r s
Geld
Waare
98.05
96.58
16.-
200000
240
6
12.-
ooooo
soo
5
96.06
96.65
20.—
13334
300
5
81.60
82.-
9.60
12000
160
6
90.46
90.85
4000
200
90.60
90.70
70.-
500
3000
4
96.60
99.90
12.—
60000
200
S
99.60
100.60
-0-
6C00
200
4
99.25
100.25
9000
240
77.60
78.50
30.—
öOuO
400
168.-
176.—
11.-
90000
200
6
167.50
169.60
36.—
86000
400
6
98.40
99.15
36.-
85000
400
S
SS.-
100.-
12.-
100000
200
6
91.25
92.25
12.-
iooeoo
200
»
92.60
93.60
Fr. 26
150000
G. 200
5
140.—
141.-
Fr. 26
150000
G. 200
6
30.-
6000
400
S
28.-
75000
400
5
SS.-
98.50
28.—
75000
490
s
50.—
6000
1000
SS.—
SS.so
36.-
312500
320
5
36.-
312500
320
6
102.-
150300
1400
6
ISO.-
30000
1000
5
98.—
163.-
lS!-
34.-
80000
400
S
134.-
135 c—
164.-
IST.-
209.—
211.—
12.-
26000
200
6
209.—
211.—
14.-
992
ICO
10.—
10000
200
80.20
81.—
24.—
25000
400
124.—
15000
60Q
36.-
8000
600
SO.-
14000
600
850.—
6000
2000
—
87.öO
88.50
94.—
96.-
89.—
95.-
97.—
so.-
20,—
23.-
10000
£000
400
400
6
6
92.60
93.50
150.—
8.-
3000
20000
2000
200
5
16.-
16000
200
6
8.-
9000
200
5
SS.-
SS.-
avoo
600
SS.-
SS.-
90.60
91.-
108.-
los.-
2300
800
96.—
97.-
825
800
101.60
102.50
50.—
6000
600
101.-
101.50
6760
400
97.75
»3.78
8750
320
9S.60
97.26
2000
800
96.50
97.-
24.-
4600
400
SS.-
SS.-
20.-
8000
300
99.60
100.60
91.60
92.60
90.60
91.25
6000
200
81.40
82.40
90.50
91.50
2000
20
—0—
20000
200
6
so!vo
91.60
10.—
20000
200
6
—
.
92.26 93.25
97.60 93.60
10.—
12.-
30000
20000
200
200
6
97.50
93.80
3500
200
92.60
93.50
15000
—
92.-
97.26
93.—
98.25
16,—
30.—f
5000
2100
200
320
97.26
98.2»
30.—
17000
—
92.25
SS.—
93.29
4.—
30.—
5000
19000
200
6
-i-
11»!-
117.26
ne!~
116.26
0
0
18.—t
60000
20000
15000
200
200
200
6
5
6
103.—
98.-
98.—
104.-
ß:=
34.-
12.-
9000
70000
10000
200
300
6
91.-
92.-
97.25
98.26
97.—
98.-
SS.76
90.25
97.-
98.—
0.—
7600
4G0
90.50
91.50
8.-t
30000
200
100.-
101.-
24.-
18000
300
97.75
98.76
200.—
6000
800
97.75
98.76
12.-
5000
200
98.26
99.25
10900
200
90—
91.—
3760
400
13.—
10000
200
93.-
91.-
30.—f
160000
200
97.50
SS.so
30.— t
1:0000
200
92.26
93.26
10000
400
97.50
68.50
22.-
6000
200
102.-
103.-
0
7500
400
93.-
94.-
101.-
m-
40.-
32. -f
4000
4800
200
800
-
0
13000
200
9s!~
99*—
0
160.—
3000
691
400
1000
—
97-
93.-
Hz
99.50
98.50
93.75
100.-
99.50
70.-
12.—f
7000
16000
400
200
6
z;z
98.60
102.—
102.—
99.50
~~*z
SO.—
12—
16.—f
2800
4000
7500
600
200
200
4
101.75
98.60
102.60
106.-
106.—
98.26
102.26
99.60
103.50
107.-
107.-
12.—
200.—
12.-
80.—
140—t
36000
260
3000
700
2400
.3000
200
2000
200
400
600
600
6
119.60
121.—
24.—
2600
400
~I-
100.-
96.60
101.-
97.25
16.—
18.—f
200.—
6550
3000
1930
160
200
1000
-
66.—
3000
400
97.—
SS.-
12.—
20000
200
92.60
9J.50
4000
200
96.—
96.-
36.-
6000
400
91.-
92.-
20000
200
93.—
91.-
9.—t
20000
200
150—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.-
94.-
44.—
3000
200
6
96.26
SS.26
28.—
6000
200
SS.-
94.-
30.~
20000
200
5
92.60
93.60
15.-
40000
200
5
96.-
SS.-
80.—f
15000
400
4
97.75
93.76
900
1000
102.50
103.60
32.—f
37600
400
5
102.—
103.-
70.—
8000
400
5
92.—
93.—
12000
400
104.—
105.-
12600
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.26
32.—
2600
400
1260
200
7S00
100
97.26
97.76
Fr.16*
200Q00
fr. 200
6
. D&z.
Ung. Bank f. Indust. u. Handel-A.-Ö.
V. Bank f. Ind. u. H.-A.-G.pr. «. Del.
Ungarische Hypothekenbank——
Ungar. Hypothekenbank pr. >. Del.
Ungar. Handels-Aktien-Geicllschaft.
Ungar. Eskompte- und Wechsle,-dank
Ung. E»k.- n.Wachslerh. pr. M. D?r.
Zeutral-Hypothekeubank ung. Spark.
Oesterreic'hisehe Kreditanstalt— ...
Oesterreich. Kreditar.«taL pr. U. Dez.
Oesterreiohlsch-UngarischeBatik ...
Pester Ungarische Kommerzialbank—
Unionbask ... ... ...——
VI. Aktien von Sparkassen.
InnerstSdterSparkasse.-——
Budapester 111. Bcz. Sparkasse.. ...
Bndapest-Elisabethstadtev Sparkasse.
Bodap. Spark. u.Lan4.-Pfandl.-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse—
Ungarische Laudos-Zentral-Sparkasse
1. Pester Vaterländische Sparkasse—
VII. Akt. ?. AndL-Sciellteh.
Wiener Versicherungsgesellschaft—
Wiener Lebens- u. Ketuanversiob.-A.
Erste Ungar. Allg.Versicherungs-Gea.
Fonciere, Fester Versicber.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rstckvereieh.-Anstalt
„Nationale“ U n fall- V ersicher.-A.G.—
F&nuonia RUckversicheruugs-Anstalt
vm. Aktien v. Dampfmflhlen.
Coneordia-Dampfmßbl-A.-Gesellsch.
Concordia-Dampfmtihl-A.-Gcs.Pr.-A.
I. Ofen-F»:sterl)ampfmUhl*Akt.-Ge*..
Elisaböth-Dampfinühl-Gesellflchaft..
Louisen- Dampfmühl-Akt.-GeselUch.
Fester Walztnübl-GeselUcbaft— .—
Fester Müller n. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Vlktoria-Dampfinttble ...
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpe«ter Ziegel- u. Kalkbreno. A.-G..
Budapest-8zt. -Llirinczer Ziegelf&brik
Verein. Ziegel- u. Zeroentfabr. A.-G._
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U..
Gran-Sidszvarer Kohlenbergbau
Obernng. Berg- u. Hütten werk-A.-G.
„lstvän“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Soniod.Steinkoblon- Bgb. I.-8.
KlB-Sebcser Granitsteinb.-A.-G.. ...
Stelnbrucfaer Dampfziegelei-Gesell...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ges.
Lechner Räkoser Ziegelei-Akt.-Gea..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ...
Uog. Dampfz. >, Zera.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...— ...
Petersberger Ziegelindustrie- Akt. -G.
SalgbtarjAner Kohleubergb. Akt.-Ges.
Neu8tift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Masckinenlabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-llartm. Scbiffb
Waffen- und Maschlnenfabriks-A.-G.
Ganz& Co. Elseng. u. Maschinenf...
U,-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Maschinenf. A.-G.
Nadrägcr Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicboison“ Maschinenfabrik A.-G..-
Rimam.-ä.-Tar). Eisen werk-A.-G
IUm.-S -T.-Eiseuw.-A.G. pr, M. Dez.
Schllck’eche Ei seng. n. Maschinenf.—
Teudloff L Dittrich 3laschf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u.Waggfabr. A.-G,
XI. Akt. r.Bnckdruckercien.
,Aihen&um l* Verl.-u. B, A.*G. ex B.
Franklin-Gesellsebaft .» ... ...
„Kosmos“ Kuustanstalt. ... ... ...
„Pallas“ liter. und Druckerei. A.-G...
Pester Buchdruckerei A.-G.. ...—
XU. Ak. div. Unternehmungen.
Allg. Waggonleih-Gesellschaft.. ...
„Apollo“ Mineralöl-Rats. A.-G. ...
Baiulin’selie ehern. Fahr. A.-G... ...
Bihar-8ztlÄgycr Ölindustrie-A.-G.-
Kronstädier Cellulose-FabriksA.-G..
Bpesterallg. Elektrik,itäts-Akt.-Ges. __
Bp. Zsolnay’sehe Porc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ...
I. Ung. Schafvv. und Koinmlss.-A.-G.
Erste Ung, Uhrenfabrik A.-G.... ...
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Uug. Boratearieh-Maatanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges. ...
I. Ung.Spodium-u.Leiinfabrik-A.-G.
Flure. Roisschäl- u. Reisstärkafabrik-
GschwlndrischeSpritfabrik ...
„Hungari£“Kunsvd.u.fc>chwefelsäuref.
Jordan’scbe Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Gesellschift. ...
Steinbrucher Königsblerbr.-A.-G. ...
bteinbruclier bürgert. Bierbi.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G._..
Ung. Metallvv. u. Laraponfabr.-A.-G,.
Ungarische Gasgliihlicht A.-G.-. __
Ung. Guramiwaarenfabriks*A.*G....
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäta.-Akt.-Ges...
A.-G. für Latidwirthsch. Iudustrie
HevinanustädterElektrizitätsw.-A.-G.
iDteruationaleElektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggoulelh-Akt.-Gesellsch.
Popper’schellolzindustrte-Akt.-Ges..
Aktien-GesellschaftQuarnero ...
Grand Hotel Roya! Aktien-Gesellsch.
Szegedluer Haufspinnerei*Akt.-Ges..
Sisseker Lagerhftusei-Akt.-Gesellsch.
lelcfou-Htrmondo Aktven-Gesellsch..
Tiibakregie-A.-G. d. tiirk. Reiches...
Kronen währ nag
Diri-
EU-
1
nie- 1 böch-
drigstet! »tar
heutiger
Sehlosskuri
p«
Aktie
r
K c
r#
Geld
Waare
m—
272.—
28.-
200
6
170.—
172—
200
320.—
326.—
200
124.-
168.—
20.—
400
6
30.—
200
5
30.-
200
S
915.-
218.-
200
5
210.—
220.—
20.-
16.-
200
5
307.—
81«
200
S
».-
«0
671.25
672.—
6T1.80
678.-
13.40
200
fr 2—
Fr.BOO
6
160.-
1SS.—
163.—
164.-
fr. 2-
Pr.BOO
S
16.-
1060
5
436.-
437.-
10.—
200
r
400.—
40».—
200
15.88*
400
4
423.50
429.50
20.-
400
930.—
940.-
400
3.20
200
S
664.76
666.26
666.—
665.50
19.88*
400
6
1690—
1700—
20.-
400
2550—
2580—
19.78*
400
S
644.—
»46.-
9.-
200
4V.
198.—
200.—
13! 80
12.—
200
200
200
200
—
210.—
214.—
70.—
1000
160.—
162.-
fr23.50
Fr.600
6
fr2S5Ü
Fr.öOO
5
2116—
am—
19.89*
400
6
650.—
560.—
200
1380—
14C0—
16175-
16276
6.30
200
—
111
i 11
310.—
620.—
4800—
320.—
630.-
4906—
7.60
200
400
490
490.60
187
238.—
185
1226—
«0.—
8QQ,-~
1022—
420.—
älO,—
940.—
410.—
310.—
340
10.
230.
210 .-
60.
661,
333.-
196.-
350.
216.
172'.
100.
933.
176.
200
166
30 SL
350
200
622.-
366.'-
Kascbau-Oderberger Bahn 4?L Gol l--
Kaschau-OOerb. ung. Strecke\°: ü Pap.
Kaschau-Oderb. österr. Str. 4 c 'j Fap.
Staatseisetib.-Ges. 8% a 500 Frcs —-
Staatseisenb.-G. 3^» a 500 Frcs ISoö E.
Sfaatab.-G. Erg.-Netz. 2",. ä 500 Frcs
Sta&tseisenb.-Ges. !n Mark 4 n b——
Sildhabn-Gosidlschast •;a 500 Frcs
Siidbahn-Gesellscliait 4“,,) in Mark-
Un^arisch-Gaiizische Bahn——
Ur.garisch-Galinschc Bahn 4".,
UngarUcUe Westbabn 5^»—— —-
\civiu Priorit.-Anl. (Ir.v. Aul.)4‘a'f«
Obligationen v. sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adriit ... 4 l ,i°,v
Budapcster Stvasseuimhn..— 4-V
Donau-lJatnpfschiffialirt-Gej. Gold
Douan-l btmpfschisiiahrt-Ges. 4 ^s Goi\
QfSp" Die Sots»
Bvnken, Transportanstaiten und
Industrie- Unternehmungen versteht
sich r ytc Arrangement *. "WW
Aktien von Banken.
Atiiib'-'h'st. Bans. ;i ri. 200, 605- Einz.
Bankverein, Wiener, a tl. 10U...
94.50
94.—
95.-
414.—
395.—
406.-
110 .—
334.—
108.30
104.25
93.33
103.75
118.-
96.30
84.60
96.-
416.—
398.—
42L.—
336.—
107.10
93iS0
104.76
118.60
i
93.25 i 99.-
93.26 i 93.75
125.50 116.50
109.50 110.63
272.50
467.—
274.50
469.-
Bed.-Anst. Gsi. All?, all. 40 Ez.
Kreaitanst. f. Hand. u. Gew. a sl. 160
Kreditbank ung. all«, a ti. L00——
Esknmpte-ttes. ^led.-Ucst. a ti. 50O--
Eenöinpte- u. 4\ c-ni^Scrb. ung. a tl. 100
Hypoth.-B. Ung. H. Ein. ä fl. 100 Gold
Laudcrbank Oesterretchische a Ü. ZOO
vicsterrcschiscu-Ungar. Bank a li. 60;)
Pester ung. Kosumerzialb. a fl. 500—
Ung. Bans für Handel u. Industrie—
Umou-Bank& tl. 200
Ung. Lanacs-Zeuiral-Spars.- ...
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Ailrla-
Ucmatt-Dumpfschkfr.-Ües. a fl. ,'“M
Ferdinaud-Xordbahn i fl. 1000 UM.—
Füufsirchen-Barcser a fl. Lob ...
ilascnau-Oderuerger Bann a fl. 200—
I.emb.-Uzeni.-Jassy Lisönb.-G.äti. 200
Lloyd Ot3t. a ti. 500 UM.—
Gest. Nordwestbahn a ti. 200 —» —_
Gest. N.;rdw«3tb.,lit.B.EiL>i.*tiiftl)a!i. 200
j'Taatsr.in.-Ges. Uesr.-üng. a tl. 2o0 --
>udoahn-Gesellschatt a fl. 2ot)
iraur.vay-Ges, 4V»*n i.it.\ it «j ouo
Lngarisch-t-ahzischü Bahn .i :i. 200—
Ungarisch» 1 NVcsibaun. Raub-Graz).
AktlsiikapItAl: k 80.000.00U
fi««erv«u aau 31. Oecember 1891! k 21,382.407 88.
m# »tiwaaffe 71; VHII söfe'Wdterstraße 27: IX.. WLHrrnaer.
Kraß« S8; SechSHaur. LV., Sechsbauserstraße 2«; XVI!.. Her-
»alftr Hauptstraße 48.
Leid
W aare
874.—
878.-
863.50
654.50
671.-
673.—
1400.—
1410.-
428.—
431—
435.50
437
4C3.50
40S.60
1892.—
1603.—
2555.—
2565.—
159.—
160.—
541.—
618.—
1350.—
1380.-
467.-
471.—
7U—
746.—
6220.—
623C.—
419.—
423.—
349.-
360.—
633.—
635.—
804.—
810.-
458.—
461.—
468—
470.—
862.—
163.—
U3.ec
114.50
246.—
243.—
■ilO.-
411.—
415.-
413.—
1010—
1200—
200.-
280.—
218.—
2500—
272.—
900.—
2190—
471.-
420.—
306.—
2876—
830.—
570.—
12
130—
1800—
270.—
360!—
630.—
500.
966.
65.—
670.—
285.—
193.-
240.-
190.-
1276-
410.-
1030-
425.—
220 .—
980.—
480.-
316.—
350.-
212.
«S.
292!-
700.-
346.-
200 .-
366.
217.
ITs!"
110 .-
SS3.
ISO.-
210
169
3126-
360
208
490
220
200
182
60
320.—
»30.—
365.—
2720-
1030—
1230-
220,
286
220
260(
276
2210—
481
430
310
2975—
630
14
134
182Q—
1000—
606
286
HIL Aktien *. Verkehrs«
Saternehmnngea
Adri* k u. Secachissf&hrts A.-G.
Ver. Arader u. Caandd. E.-B...
Baja-Zombor-Neusatz. A. G. PA.
Barcs-PakrActer Eiseeb. P.-A...
Bpester Sirassenb.-Gesellschaft..
Bpester.Struwenb.-G. pr. M. Dez.
BpesterStrasaenb. Inter.-Aktlen.
Bpest. Strassenb. Genuss-Schatne
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. Geu.-Schein
Bpeat Szt.-LörincBeleotr. Lokalb.
Bp.-Neup.-R4ko*p. el. Strassenb.
Debr.-Hajdun.-Lokaib. Pr.-Akt..
Sftdbahn-.. --- ... ... ...
Südbahn... ... ... p. U. Der.
I. k. k.pr.Donaudampfech.A.-G.
Gdlulrzthal-Eissnd. A-G. Pr.-A.-
Kauschauer Strassenbahn ...
Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Kssshau-Tsm. Lokslb. P.-A ...
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.*A...
Ung. FIu*s- u. S«osehifffahrtA.*G.
Ung&riscU-galizische Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.*G.
Ungarische Wsstdahn— ... ...
Maremsroaer Zulzdahn Prior.-A.
MLrawaroser^i?!». 8tamtn-A.
Märamarescr8«lrb. L. 8tamm-A.
Mar->svasärh.-!'r/!i«rr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik.—ßr.-Becsk. E. P.-A..
Orients ung. Beeschitf^ahrt A.-G.
Oesterr. •ungarische Staatsbahn..
Oesterr.-ung. Staatsb. p. ÜitDei.
Fflnfkirehen-Barcser Eisenbahn.
P.-Ladäny-F.-Gyann. Lb. Fr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prior. -Actlen
Szt.-Lbrinoz-Szle.tlna-NasIcz.Lb.
Teraesv.-Mödoser Lb. A.-G. Pr. A.
Zribö-Nagy-BAnyaer Lb. Fr.-A.-
XIV. Lose.
10! Basilika-Lose.... ... ... ... ... ... ...
10! Basilika-Lose nrit österr. Ueberatempelung
— j Basillka-Lose Prätulen-Schcia... ... ...
S00 1 Prümiea-Anleiho der Stadt Wien v. J. 1674
80! öfner Stadtgcmeinde-Loso ._ ... ... ...
80 j Ofaer Stadtgemeludo-Loaemitöst. Ueberst.
4|*J6 Sr.iv"-Lose ... ... ... ... ...
4 I *J6 8ziv"-Lo*e mit Österr. Ueberatemp.—
1 Ung. Hypothekenbank Prämien-Schein «•
—| U. Hypothekonb. Pr.-Sch. mit öst. Ueberst,
j 30 I Ungarische Rothe Kreuz-l.nse.^ Jl m
*3 10) Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. üst. Heberst.
—| Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämleu-Schein..
L. 25 I Italienisches Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 2,5 I Ital. Verein v.Rothen Kreuzern. i>et.Ueberst.
—} Gest. Bodeucreditanstalt Pr&mlen-Schein
SO j Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
SöO} Oesterrelchische Kreditanstalt ... ...
84 j Pilffy-Lose ..
XV. V&latsn.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Mftn*.. ...
Kaiserlich and königliche Dukaten, Rand... ... ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke- ...
SO Francs Goldstücke... ... ... ... ... ..... ...
80 Mark Goldstücke ... ... ... ... ... ... ...
Türkische Goldlira
Deutsche Reiohs-Bankn. oder glelchw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ...
Italienische Banknoten (100 Lire)... ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück .... ... ... ... ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) .. ... ... ...
Serbisohe Banknoten (100 Siiber-Dluare) ... ... ...
rf‘
’s 4
.216
«!e
li 3
I 5!
® !>/,!
XVL Wechselkurse (viata).
Amsterdam für 100 holl. Gul.,
Brüssel für 100 Francs...
London .. ... ... ... für 10£ ... ...,
Deutsche Bankplätze, für 100 Mark....,
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire. ...*
Paris für 100 Francs...
Schweizer Bankplätze fiir 100 Francs...
St. Petersburg für 100 Rubel ..,
Kr o&ta wih mag
nie-
dritter
höch­
ster
heutiger
Schlosiucurs
' K XL
t 0
Geld
Waara
—
47»—
476.-
40*;”
451-
-I-
-I—
6931-
094!-
278!-
27«!—
85(L—
277.-
92.—
36o!—
279—
100—
-i-
-i-
usl-
m!-
Uö!—
üslöö
740.-
UfilfiO
750.-
i;z
S®!-
397.—
302.-
m.Z
899—
806—
40»!-
410!-
im!—
410.—
179.—
118.—
118.—
i-
126-
126.-
ess!7S
664.60
sssleo
864!-—
414.—
418.—
3mI-
sw—
is!-
—
13.-
18.-
13.
16.—
sas!—
147.—
163.-
6.—
7.60
22.—
23.80
21.—
23.—
39«!-
162
105.-
8.00
8.00
33..-
20,00
22—
24—
20i-
24.-
soiso
»!-
48.60
27.-
47.00
4(0,.-
40».—
142.—
143.—
11.3«
11.33
33.04
11.41
11.38
19.26
19.26
28.64
utieo
95.80
90.66
S.V4»
U7!S5
«8.10
91.00
2.00'
199.60
199.80
240i00
117.7«
90.00
90.80
90.00
24L1C
U7.se
90.96
96.10
95.80
—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluasjahr nicht mit dem Kalender­
jahr überelnstitamt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte GesohäfKjahr.
Liquiditionskurse vorn 27. Novembar,
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oeaterreiohiache Kredit-Anstalt -.
Ungarische Goldrente... ... ...
Ungarische Kronenrente. ...
Ungarische Industriebank... ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Kseompte- u. Wechslerbank
Rlma-Muränyer Eisenwerke A. -G.
Bndapester Strassenbahn-Ges. ...
Südbahn
Oesterr.-ungar. Staatebahn-Gesell.
Budapester Bankverein.. ... ...
Erste ung. Gewerbebank ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Pester ungar. Kommerzialbank..
Bpester Sparkasse u. Pfandleih.
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark...
Ung. allg. Sparkasse A.-G.
Uug. T.andes-Zentralflparkasse.
Fonciöre, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hage- u. Rftckversich. G.
Ellsabeth-D&mpfmühle Akt.-Ges.
Poster Viktoria-Dampfmühle ...
670
662.—
96.-
90.26
169—
436.-
428.—
489.—
693—
116.—
662.—
21 «.-
310.-
Zinsf. d.verziosl. Kassensch. (6 M.)
Zinsf. d.verzinsl .Kassensch. (S M.)
Zinsf.d. Osat-Ung. B. b. Wechsel
?/s£
*%
4‘/*%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Steink. n. Ziegelw. A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampfz., Ceui. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Saigötarjaner Steinkohlen A.-G.
Nenstister Ziegel- n. Kalkb. A.-G.
Danubius-Sshosnichsn Schiffbau-
Ganz'sche Eisengiesssrei A.-G..»
Xichoison Maschinenfabrik.. ».
Athenaeum Buchdrnekerel A.-G.
Allg. WaggonioihgeseHsohaft ...
Budapester Elektrizitäts A.-G.
ICronstädter Cellulosefabrik.» ...
Erste ung. Bierbrauerei A»-G...
Steinbrucher bürg. Brauerei A.-G.
Ung, Ztickerinduafrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G,.«
Ungarische Elektrizitäts A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Wertpapiere
276.—
SV,5
Schiüsfracht
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Asiekufans.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—80 Heller höher
Pancsova
52—94
Dunaföldvär
25-27
Titel
46-48
Ujvidök
44-46
Szentes
64-66
Mitrovicz
62—66
Bezdin
26-38
Szeged
69-61
Temesvar
80-84
Kalocsa
26-28
Zenta
64—98
Nagy-Beeskerek
68-60
Aktien von Industrie-
ünternehmungen.
Elektrizitäta-Ges. Intern. A fl. 200—.
Montan-Gesellach. Alpine A fl. 100—.
Nordungarische Kohlenbergb. ä fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
Rimam.-Salgd-Tarj. Bisenw. i fl. 100
Präger Eisenindustrie... ...
Saigö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. ä fl. 100
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frca SfL Elnz.
Waffenfabr. Oesterreich. A fl. 200
Waggoaleih-A.-G. Intern, a fl. 200 --
Waggonl.-A.-G. Allg.in Bpestäfl.200
Ung. Zuckerindustrie A. Cl.. ... ...
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika (Dom bau) ä fl. 5 ...
Kredit-Anst. f. Handel u. Gew. äfl. 100
Clary a fl. 40 UM... ...
Donau-Dampfrebifff.-G. i. fl. log UM.
lunsbrucker Stadt-Anlenen A fl. 20 ...
Krakauer Lotterie-Aaleheu ä fl. 20 ...
LaibacherPrämien-Aniehenhfl.20
Ofen. Stadtgeineinde A fl. 40 ... ...
Pilfl'y k 11. 40 UM
Rothen Kreuz, ösierr. Ges. v. A ti. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. ä fl. 5
Rudohatiftung i fl. 10 ... ...
.-ialm. ä fl. 4ü UM ...
Geld
Waare
465.—
5CG.—
466.60
457.60
227.—
230.—
218
219.60
488 60
490.60
1726.—
1733.-
637.—
639.50
234.—
285.-
233.—
290.—
855.—
97C.—
1010.—
1030.—
1903.—
1810.—
16.—
13.80
400—
402.—
144—
146.-
360.—
3/0.—
74.—
78.—
75.60
77.50
64.-
163.60
166.50
146.60
148.60
46.60
47.60
23.—
24.-
69.—
61.-
122.—
184.—
Salzburg« Prämlan-Anlehea i fi, 20
St. Genois A fl. 40 UM. ...» .». ...
Stauislauer(Stadt-)Präm.-Anl. äst. 20
Triester Stadt-Anleihe Ä fl. 100 UM..
Triester Stadt-Anieiho A fl. 50— ...
Weciiselknrse (Vista).
Amsterdam a fl. 100 hott. Währ.
Brüssel ä 100 Frca 4%__
Deutsche Bankplätze 100 Mark
London A 10£ 4 r, /b ... ... ...
italienische Bankplätze A 100 Lira 5f#
Paria A 100 Francs .1% ... ... ...
Petersburg k 100 Rubel
Schweizer Plätze A 100 Frcs 5%—
Valuten-Kurse.
Münz-Dukateu.« ... ... ... pr. gtk.
Rand-Dukaten.» ... ... ...
80-Frcs-Stücke.. ... ... ...
20-Mark-Stücke. ... 9#
Russische 5-Rul.el-Goldstücka--
Türkische Goldlire— ... ...„ n
Deutsche Rnichsbanknotea pr. Kasse
Deutsche Reichsbanknotea pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 1(K> IJre...
Rudel,. ... ... ... .. ... ... ...
Geld
Waare
7S.-
73.-
203.—
206.60
160.—
168
406.—
170.—
180.—
199.40
199.6C
m!62=
117!82'
240.50
240.70
93.6s
90 86
95.80
9S.90
9öi4C
96.60
11.87
11.81
11.34
11« 38
19.17
19 19
23.52
23.00
in.'es-
117.- 82'
117.66
117.85
90.70
90.90
281.28
SS».—
CKIVl'XIAli.llllPOSilTlirVmKASSl! «ALM
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I-, Herrengasse 8.
Sln« uut> ilcrfaitf oou Werchpapieren, Balulen
imb Devisen.
V Geldeinlagen zu günstiger Verzimung.
Bersicherung gegen Berlosungsverlust.
Conlanteste Bedienung, gewissenhafte
Information. 500
JBenöthigen Sie Seiden-
ßoffe, dann wenden Sie sich direkt an die
Seldonstoff-Tabrtlf Union
ADOLF GRIEDER& Cie,, Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
Größtes Lager in Brant-Teidenstossen, als auch das
Neueste in weißen, schwarzen »nd farbigen Seiden
ftllffen jeder Art. An Private porto- »nd zollsreier
Versandt zu billigsten Engros-Preisen. Muster umgehend
franko. Doppeltes Briesporto nach der Schweiz. 6812
Prächtige Villa in^Ibbazia
billig zu verkaufen ts-s
in schönster Lage, Ansucht direl! aus dar Meer, drei 3tvrt
hoch, l> Zrmuler u. i> Maniardenziminer, 2 XiiLen, Boden,
Keller. Alles vollkommen und elegant eingerichie«. Geg. An^
frage» »nker kbinre D 222- po»te reataate »bdaria.
MLMÜSr WsrrsLr-
Dampfkessel
10 giu Heizfläche, 10 Atm. Arbeitsdruck mu Armatur, nur
kurze Zeir m Betrieb gewesen, preisiverth zu verkansen.
8. kLAvksed
LllöLpest, JoseLxrlos 28. 7948
Die ungarischen Patente
1T. df J09(( .Verstellung von mit Bronze oder Far-
}}*■*• UtOl den geprägten sammtartigen Geweben
! (üljäriis bronzzal vagy lestikbei sajtolt mintäkkal di-;
: szitett szövetek, fiileg birsonyszüvetek elöaliitasära) ui>d
I Wv S9ßl7 <( Verfahren und Einrichtung zur Her-s
jj-vt* W™l steUung runder Iris- oder Hombre-,
i Esseite (llljäri« e« borauüez^st caialt fei gömbolyii orr-,.
varväny- vagy hornbre 32 iiiiatasok elöällitisar») <o4»j
werden zu verkaufen oder z« lizenzire« gefuckt.l
I Interessenten wollen ihre gest. Anträge unter Chinr«: „Patent
I U487-- Rudolf Mofse, Wien, I., SeilerstäUe 2 nchkrn.
Die 25 Drhre bestehende Qrdi
natioasanstatt ist wunmieuZ zu
rmpseblen.
Ordinationsanstalt
Andrlssydit 24, neben der Oper.
2600 UniT. msd.
Dr. GARA1,
einer».!.* f B»!he»lMZS L-rfant
Spezialarzt
für geheime uns HLUkkraukhetten.
MaoneSschwäche, Blasen-, $oni*
röhren- und Frauenkras^eitev.
LyphUis und deren Felgen. Fvlzen
der N»ends8nden. BehandeltMasen«
and Harnrötzreg-Erirankausm der
veraltetsten Formen mit­
telst Anwendern# des elek­
trischen Lichtes (ohne
Bernfsstöraug). Für ge.
wlMeahSfte, gründliche
Bsbsndiaag gnrsnürtder
Ras des seit mehr als
einem Vlsrtcljalu’hiiaderl
bestbekannten 8neilsl.
arstes. Hsusrar mäßig.
CrtütctUn tSgNch vv» 10—4 Uhr
Abends 7—8 Uhr.— Briefliche
Lnfra«n »«den srivri bennftverlei
Medikaipeutr besorgt.
Vertretung. *[gbE
Son einer der ersten Pappe»« und Papierfabriken Oesterr.
Ungarns wird tür Budapest ein tiichiger Vertreter gesucht. Nur
wlche Bewerber können berücksichtigt werden, die neben prima
Resereazen den Nachweis erbringen können, daß sie bei der
ferneren Kundschaft bestens eingeführt sind. Offerte sub „W.
1,. 809“ an Bndolf Mosse, Wien, I., Teilerstätte 2.;
7957
Die p- t. Herren Interessenten werden zur Besichti­
gung der m der
Ausstellung für Lichtindustrie
®en, L, ©arUnbause&sttibe, von der weltbekannten Firma
Vogt-Gnt-Ardon exponirten
si cetylen-§aslichtyipparatc
höflichst eingeladen.— 200 Apparate von 20 bis 1500
Flammen bereits im Betriebe.
Allererste Referenzen. Prospekte und Auskünfte ertheilt
der Vertreter 8. Mm Mit|tr, will, Kar|tritk«i;latz S.
} Hot@i Elephant“
Haus I. Ranges
Jautz u, W. Nowak.
1 °.^ VL fabinti
Spezlalarzt, emerit. Spitalsarzt
heilt in kilmester Zeit ohne Bernfsatürung *&mmtUcbe
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vlcljährlgen Spitals- und Prlvatpraxls
immer sicher bewährte. Ueberrasehend sind die
Heilerfolge bei Mannesschwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt 6581
Ord.-AnsM: BUDAPEST, Vll„ ElUabethrliig Nr. 12, I. Stock.
Ordlnation: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
Druck und Verlag der Pester Llsydgesellschask, Budapest, Dorottha-utc-sa 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer PapierlabiL


[ 2023-06-29 10:47:47.087 - 19001129 - Seite 11 ]
V
1900.— N»- S73.
J
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
S Konsulat in
Eharput urgirt, ist aber wiederum auf unbeugsame_ Ab.
lehnung gestoßen. Nun ist ein amerikanisches Kriegsschiff,
der „K entuck »j", auf dem Wege nach Smyrna, um der
Pforte die Macht der Vereinigten Staaten- aus nächster
Rahe zu demonstrireu. Die Pforte aber hat sich auch
dadurch, bisher wenigstens, nicht einschüchtern lassen.
«?- Eisenbahn- und Telegraphen-Regiment
werden mit Beginn des künftigen Jahres mehrere Dkaßnahmen
durchgeführt werden, welche geeignet find, die Ausbildung, Leistungs­
fähigkeit und Berwendbarlcit diese« im Kriegsfalle zu sv wichiigen
und schwierigen Aufgaben berufenen TruppenkörperS zu föröern und
M steigern. Die wesentlichsten dieser Maßnahmen sind solgende:
1. Das Unterrichts pauschale der Tele-
graphenschul« wird um den Betrag von 2000 Kronen
erhöht werden und somit künftighin anstatt 4000 Kronen jährlich
6000 Kronen betragen. Durch die Erhöhnng dieses zur Beschassung
der Lehrbchelfe und der sonstigen Erfordernisse für die Telegraphen-
schule bestinimten Pauschales soll endlich die Möglichkeit geboten
werden, monatlich zweimal seldmüßige Uebungen ini Bau und
Betriebe von Telegraphenlinien programmgemäß durchzuführen.
2. Die Ausbildungszeit für die Freqvenianten
der Telegraphenschule wird im Interesse eiuer iniciisivere»
und rationelleren Schulung derselben um zwei Monate verlängert
werden und sich somit auch aus die Monate Oktober und November
erstrecken. Die absolvirten Frequentanten dieser Schule werden daher
künftighin statt mit 1. Oktober erst mit 1. Dezember zum Militär-
Telegraphen in das Okkupationsgebiet abgehen. !). Der Charge»-
st a n d des Eisenbahn- und Telegraphen-Regiments wird um s ü n s
Z U g S f ii h rer nnd fünf Korporale vermehrt,
während der Gesammtmannschaftsstand gleichzeitig «m f ii n f
Ober- nnd füns Unterpro n vier evermindert
wird. Durch diese Maßnahme wird es ermöglicht, jenen im jedes­
maligen vorhergegangene» Lehrkurse ausgebildeten zehn Telegraphisten,
welche als Hilfslehrer für den Wiederholungsunterricht in der
Telegraphenschule, bei den Einjährig-Freiwilligen und als Jnstruktoren
bei den Waffenübungen der Reservisten nnd Ersatzreserviste» verwendet
werden, ohne Schädigung des ChargenstandeS der Unternblheitungen
wirkliche Unteroffizier Schargen zu verleihen.
Bisher konnten diese Telegraphisten, welche doch auf eine wirtliche
Uiiterofsizierschaige berechtigten Anspruch haben und im Hinblicke auf
ihre dienstliche Verwendung auch Unteroffiziere sein müssen, nur auf
Kosten des Unteroffiziersstandes der Kompagnien hiezu ernannt werden.
Dies war aber wieder für die Handhabung de» Dienstes bei den
letzteren ein sehr fühlbarer Uebelstaud, dem nunmehr durch die gedachte
Maßnahme abgeholfen wird. 4. Das Pauschale für das
Eisenbahn« und T e l e g r a p h e n- U e b u n g s-
Material wird um 1000 Kronen jährlich erhöht werden. Diese
Maßnahme liegt im Interesse der besseren Konservirung und-Er-
haltuug des gedachten Uebungsmaterials, welches i» Folge der grüßen
Zahl der alljährlich einrückende» Reservisten und Ersatzrcscroiste» einer
erhöhten Abnützung ausgesetzt ist, wodurch verschiedene größere Her­
stellungsarbeiten nothwendig werden, um da? Material stets in brauch­
baren! Zustande zu erhalte«.
Ays dem Reichstage
Jin Abgeorduelenhaufe entivickelte heuie
zimächst Franz K o s s u t h den Standpunkt der UnabhüngigkoitS-
Partei gegenüber dein Staatsbudget für das Jahr 190t. Selbst
redend nimmt sie dasselbe Heuer ebenso wenig an, wie in früheren
Jahren, da sie zu einer Regierung, die auf der Basis des 1867er
Ausgleiches steht, kein Berlrauen hat. Die politischen Motive, aus
welchen dies geschieht, hat Koffuth heute eingehend dargelegt, indem
er insbesondere betont«, daß die Regierung die 67er Basis nicht nur
nicht fortentwickelt, sondern sie, obgleich die auf die Behandlung der
gemeinsamen Angelcgenheiteit bezüglichen Besliimnnngen des AuS-
gleichsgesetzeS schon seit drei Jahren undurchführbar seien und
obgleich sich dieses Gesetz als schädlich und gefährlich
erwiesen habe, dennoch weiter aufrecht erhält. Er gab der,
Ueberzeugung Ausdruck, daß dieses Gesetz bald werde aufgehoben
werden wüssen und versicherte, daß die Unabhängigkcits.Partei nicht
aushüren werde, die vollkommene staatliche Unabhängigkeit auf Grund
der Personalunion, sowie die Errichtung des sclbstständigen Zoll­
gebietes zu sorderit. Auf die finanzielle Kritik des Budgets übergehend,
bemängelte Koffuth die versteckten Reserven, welche besser zur Herab­
setzung der Steuern zu verwenden wären, und die bedenkliche Zu­
nahme der Ausgaben. All diese Gesichtspunkte faßte er in einem
Beschlußantrage zusammen, welcher in der Ablehnnng des Budgets
gipfelte.
Den Einwendungen, welche K o s s n t h gegen das Budget
vom finanziellen Gesichtspunkte erhob, trat seitens der Regierungs­
partei sofort Max A r ä» n i entgegen. Er bestritt, daß das Budget
den Anforderungen der Rcellität nicht entspreche. Die Ausgaben haben
wohl beträchtlich zugenommen, dies sei aber auch in anderen Staaten
in noch weit höheren! Maße der Fall als bei uns. Zur Widerlegung
der Behauptung, als wäre die Grundlage unserer wirthschafttichen
Entwicklung durch die schlechten Verhältnisse gefährdet, sührt Redner
eine reiche Fülle statistischer Daten an, doch anerkennt auch er, daß die
wirthschastlich«, kommerzielle und industrielle Entwicklung im letzten
Lustrum keine befriedigende sei und daß wir die größte Vorsicht und
Sparsamkeit in unserem Staalshanshalke walten lassen müssen, da
wir in naher Zukunft weder aus die Zunahine imserer Einnahmen
aus de» direkten, noch aus ein größeres Erträgniß aus den Konsum-
steuern rechnen, können. Die Mittel und Wege bezeichnend,
durch welche Ersparnisse im Staatshaushalte erzielt werden
könnten, empfahl Redner nach einer auch aus der äußersten Linken mit
Zustimmung begleiteten Besprechung der vom Finanzminister in
Aussicht gestellten Reform der direkten Steuern der Gesetzgebung,
insbesondere mit rücksichtsloser Strenge gegen jede Tendenz Stellung
zu nehmen, welche in der Folge aus eine Erhöhung der Ausgaben für
militärische Zweck« gerichtet sein wird. Er berief sich dabei aus keinen
Geringeren als den Czar, der die Verringerung der HeereSausgaben
keineswegs als Utopie bezeichnet habe. Mit dem Ausdrucke der
Hoffnung, daß die Zeit kommen werde, da die unerträglichen Lasten
der Ausgaben für Heereizwecke eine Herabsetzung ersahien werden,
schloß A r ä n y i seine Rede, welche selbst von der Opposition! ruhig
angehört und von der liberalen Partei mit lebhaftem Beisallc auf-
genonimen wurde.
Nach einer Pause, während welcher Aränyi durch die
Gratutalionen seitens des Minister-Präsideute», des Finanzministers
und zahlreicher Mitglieder der Rechten beehrt wurde, nahm
Komjäthy das Wort. Wie im Vorjahre behandelte er auch Heuer
die Nationalitätensrage. ..Diesmal faßte er sich jedoch bedeutend kürzer
als in der letzten Budgetdebatte. Er ist mit der Nationalitätenpolitik
der gegenwärtigen'Regierung Heuer noch weniger zusrieden als
früher. Seiner Ansicht nach müßte die Regierung an die Stelle chrer
passiven Haltung eine aktive Politik treten lassen und in erster Reihe
das Nütionalitätengesetz ändern.
Der letzte Redner des heutigen Tages war Paul Mandel,
der in eingehender Weise mir der gestrigen Rede des Abtpsarrers
Molm'ir polemisireiid, das Borgehen der Bolkspartei in das rechte
Licht setzte. Wenn Mdtziär gestern deff Märsstor-Präsidenten beschul­
digte, daß er keinen Sinn habe für die Staatlichkeit Nngarns, so
kehrte Mandel heute den Spieß um und bewies, daß die Bolkspartei,
welcher er die Kompetenz absprach, einen solchen Borwurf gegen
irgend einen ungarischen Patrioten zu erheben, vom staatlichen
Gesichtspunkte keinerlei Existenzberechtigung besitze. Die Bolkspartei
habe Leu Patriotismus in ihre»! Programm an die zweite Steile
gesetzt und sich dadurch die Bundesgenvssenschast der Panslaven nnd
anderer Feinde des Vaterlandes gesichert.
Die Mitglieder der Bolkspartei zeigten sich diesen Vorwürfen
gegenüber sehr empfindlich und Präsident P e r c z e l mußte
wiederholt einschreiten, um sie zu ersuchen, den Redner nicht durch
Zwischenrufe zu stören. Als Mandel erklärte, auch der Magyaren­
feind Lueger sei der Bundesgenosse der Bolkspartei, bezeichneten
P ä d e r und Major dies geradezu als Verleumdung. Dies
hinderte jedoch Mandel nicht, aus die Verleumdungen hinzu­
weisen, welche im Organ der Bolkspartei gegen die Angehörigen an­
derer Konfessionen erhoben werderi, und welche diese Partei in den
Bezirken liberaler Abgeordneten ausstreut.
Nach der polemischen Rede Mandel'», welche der Volksparte!
nach den häufigen Zwischenrufen zu urtheilen sehr weh gethan haben
muß, wurde die Debatte nach 2 Uhr aus morgen vertagt.
Den Detailbericht tragen wir im Mvrgenblatte nach.
Tagrsne«iglreitru.
(Das E x e q u a t u r) wurde dem zum türkische!! Konsul
in Semiin ernannten K i r c o r Esendi ertheilt.
(Spenden des K ö n i g s.) Für die Abgebrannten der
Gemeinden L i p ü c z und Bank«, sowie für den Bau ein» röm.-
kath. Kirche in Szechensalvaje 400 k und für die Erweite­
rung der röm.stach. Kirche in Szent-Gyvrgy 200 k.
(S e. M a j e st ä t der Koni g) ist heute Früh aus
GödöIlö hier eiagetrossen und hat um 10 Uhr Vormittags in
der königlichen Hofburg allgemeine Audienzen eriheilt. Es wurden
empfangen: die Geheimrälhe Gras Paul S z e ch e n y i, Alexander
W e k e r l e, Gras Alexander K ä r o l y i und Obergespan
Franz B e n i c z k y; die Käinmerer Graf Robert Zselenßky
und Josef T a b ö d y, der Bischof von Waitzeu Graf Karl
C s ü k y, Universitüts Professor Dr. Alexander K o r ä n y i,
die Oberste Ludwig Arendt, Theodor H a n k e. Hugo
P i st l, Josef T ö t b, die Oberstlieutenants Andreas A m o u,
Baron Wilhelm H a u e r, Wilhelm M e r b i l I e r und
Ladislaus M ä r i ä s s y, Oberintendaut Alfred Sebestyen,
Dr. Albert S z e m e r e.— Nachmittags findet ein Hosdiner statt,
zu welchem abernials mehrere Mitglieder beider Häuser des Reichs­
tages geladen sind.— Se. Majestät kehrt Abends nach G L d L l I ü
zurück.
(R c q n i e m.) Heute jährt sich zum 1-20. Male der Todes­
tag der Königin Maria Theresia, den die Budapsster Universität in
dankbarer Eriuiieruug an ihre Ncubegrüuderin in der üblichen Weise
durch ein Requiem feierte. Den Gottesdienst, deni Prorektor
Emil P o u o r i- T h e w r e w k, die Dekane Dr. Bela
B r e z n a y, Dr. Wilhelm M a r i s k a, Dr. Arpäd B ö k a y,
Dr. Friedrich M e d v e c z k y, der Lehrkörper und die Studenten
anwohnten, zelebrirte päpstlicher Prälat Dr. Julius V ä r o s s y.
(Das R e i ch s t a g s- D i a r i u m) ist heute zum
ersten Male als Beilage zum Amtsblatt« „Budapesti Közlöny" ver­
öffentlicht worden. Eigentlich war es diesmal »och keine eigentliche
Veröffentlichung, sondern nur eine Art von Generalprobe, indem die
Beilage noch nicht der ganzen Auflage des Amtsblattes angeschlossen,
sondern nur in einer entsprechenden Anzahl von Exemplaren unter
die Mitglieder des Abgeordnetenhauses vertheilt ward. Das Format
in etwa um die Hälfte kleiner als dasjenige des „Budapesti Közlöuy"
und daS Papier besser. Als Beilage zum Amtsblatts ist die Publikation
durch eine Bemerkung an der Stirnseite charakterisirt; sie lautet:
-B. K. 1900. cvi november 29.- Veröffentlicht wurden in der vor­
liegenden Nummer die gestern im Hause gehallenen Reden des Budget-
Referenten Ambrus Nemenyi und die Johann M o l n ä r's.
(Aus der Gesellschaft.» Die solgende Familien-
anzeige ist uns zugekommen:
Freiherr Alexander v. R e d e n n. d. Hanse Hastenbeck, Mit­
besitzer des von Reden'schen Fideikommiff'cs, Rittergut zu Bennigsen
in Hannover. Hofrath bei der k. k. Statthalterei von Tirol und
Vorarlberg, Vizepräsident des k. k. LandeSschulrathes für Tirol, und
Freifrau Enuny v. Reden geb. Wlassack beebren sich die Ver­
mählung ihrer Tochter Meta mit dem Freiherr!, Alfred v. E i s e I s-
b e r g, Oberiientenani im f. it. f. Hußaren-Regiment Graf Hadi!
Nr. 3, Sohn weiland des Freiherrn Otto v. Eiselsberg und der
Freifrau Auguste v. Eiselsberg geb. v. Aruelh anzuzeigen. Die
Trauung finde! am 29. d., um 10 Uhr Vormittags in der Hofkirche
zu Innsbruck statt. I nnshu ck, im November 1900.
(Todesfälle.) Gestern starb hier im Alter von. 4 Jahren
der pensionirte' Ober Finanzrarh Joses K o v a c s. Das Leichen-
bcgäugN!ß findet morgen um 2'/, Uhr Nachmittags statt.— Im
Kollegium S. I. ui Kalksburg starb am 24. d. M. der dreizehn­
jährige Sohn G e z a des Freiherr» Frau; v. F e k e t e d e G a-
l ä n t h a und dessen Gemahlin Elisabeth geb. Gräfin Deffewfsy de
Esernek und Türkö nach kurzem Leiden und andächligenr Empfange
der heiligen Tterbesalramente. Das Leichenbegängniß hat am
26. November in Kalksburg stattgefunden.
(D u e I l.) Zwischen dem ReichstagZ-Abgeordneteu Josef
V c ß i und dem Obergespan des Trencsiner Komilats Geza
Oßtroluczky hätte heute ein Pistolenduell ausgetragen
werden sollen, doch ist dasselbe in Folge eines Jnzideuzsalles einst­
weilen unterbliebe!,. Wir erfahren darüber Folgendes: Obergespau
Oßtroluczky ließ in Folge einer Zeitungspolemik durch den
Obersten Hugo H o f m a n n und den Major Lehel F e st l
von Veßi Aufklärung, beziehungsweise Satisfaktion verlangen. Die
Zeugen Oßtroluczky's machten die friedliche Austragung der Affaire
davon abhängig, daß Veßi Alles zurückziehe, was in seinem Blatte
über Oßtroluczky gestanden war. Veßi ließ dies durch seine Zeugen,
die Abgeordneten Ladislaus V ö r ö s und Baron Arthur F e i l i tz s ch
verweigern, ivohl aber war er bereit zu erklären, daß er den Ober-
gespan in seiner Ehre nicht verletzen wollte, sondern dessen Vo rgehen
vielmehr für durchaus korrekt und anständig, aber sachlich verfehlt
halte. Die Zeugen Oßtroluczky's wollten sich mir einer solchen Erklärung
nicht zufrieden geben, sondern verlangten Genugthuung mit den
Waffen. Als es sich um die Feststelluüg der Bedingungen des Duells
handelte, wobei Oßtrolnczko als beleidigte Partei die Wahl der Waffen
hatte, ivühlten seine Zeugen Pistolen. Die Sekundanten Veßi's
erklärten, die Wahl dieser Waffe deute darauf hin, daß Oßtroluczky
die Beleidigung als eine schwere betrachte nnd verlangten für
diesen Fall, daß das DneU mit Säbeln fortgesetzt
werde, wenn das Pistolenduell unblutig verlausen sollte. Darauf
gingen aber die Sekundanten Oßtroluczky's nicht ein. So wurde denn
ein Duell mit neuen Pistolen, mit einmaligem Kugekwechsel aus einer
Distanz von 25» Schritten vereinbart. AIs Zielzeil waren zehn
Sekunden festgeffellr. Das Duell hätte deute Vormütags in
der Honoed-Karallerie-K-sikne ffattnnden sollen und die Parteien
fanden sich denn auch pünMich mir rbren Sekundanten
und Aerzten ein. Oberst H o s m a u n hätte das Duell leiten
sollen, und er erklärte den Duellanten, bei dem Rufe
„Vigyazz!- sei der Hahn der Pistolen zu spannen und innerhalb
zehn Sekunden nach dem Rufe „Tiu !“ sei der Schuß abzugeben. Als
dann der Rus „Vigyiira!- erfolgte, vermochte Veßi den Hahn seiner
Pistole nicht sofort auszuziehen. Er hielt die Pistole abgeiveude! von
seinem Gegner in die Höhe und arbeitete an dem Hahne herum, bis
dieser plötzlich auf- und zuschnappte, so daß der Schuß losging, ehe
das Signal SI'üz!- gegeben worden wäre. Die Sekundanten unter
brachen hieraus den Zweikamps und zogen sich zu einer Berathniig
zurück. Die Sekundanten Oßtroluczky's forderten neuerdings, daß
Deßi Alles zurückziehen möge, was er über Oßtroluczky geschrieben,
doch verweigerte dies Veßi neuerdings, wobei er abermals
wiederholte, daß er Oßtroluczky nicht in seiner Ehre beleidigen
wollte, dessen Vorgehen vielmehr für korrekt nnd anständig halte. Die
Sekundanten Oßtroluczky's fanden diese Erklärung jedoch nicht für
genügend, um die Angelegenheit friedlich brizulegen und legten
in Folge des erwähnten ZwischensalleS
ihr Mandat zurück. So mußten denn die Gegner den
Kampfplatz unverrichteter Dinge verlassen und die Verhandlungen
über die Erledigung der Affaire müssen von neuem ansgenomnien
werden. Beßi erschien hierauf im Wgeordnetenhause, in dessen Couloirs
die Angelegenheit lebhaft besprochen wurde.
(Kronen nnd Kreuze.) Der Abgeordnete Johann
M o I n ä r hat gestern unter anderen unbegründeten Anklagen auch
die Beschuldigung gegen den Minister-Präsidenten Szell erhoben, daß
unter seinem Regime die ungarische Staatlichkeit nicht zur Geltung
komme. Als Beweis hiesür wußte er aber nichts Anderes anzuführen,
als daß in einem Auslagefenster in der KönigSgaffe eine auf Sammt
gestickte Krone zu sehen sei, auf welcher den Platz des Kreuzes der
„Mogen David" einnehme. Nun stellt sich aber heraus, daß auch
diese Behauptung nicht der Wahrheit entspricht. Nach der gestrigen
Sitzung des Hauses begaben sich nämlich die Abgeordneten Johann
R a d v c z a, Roland H e g e d ü s und Baron Arthur F e i I i tz s ch
in das betreffende Geschäft, wo sie sich davon überzeugt en, daß auf
den Thoradecken, die dort zu sehen sind, zwar verschiedene Kronen
gestickt sind nnd daß auch der jüdische Doppelskern auf diesen Decken
figurirt, doch sind dies keineswegs ungarische, sondern sreistylisirte
Phantasiekronen, so daß von einer absichtlichen Ersetzung des Kreuzes
durch den „Mögen David" keine Rede sein kann.
(Die diesjährige W i n l e r a u s st e l l n n g
im K ü n st l e r h a u s e ,) deren Firnißtaz für morgen ange­
setzt ist, war heute bereits den Vertretern der Presse zur Besichtigung
und zum Studium geöffnet. Die Exposition bietet in Bildern,
Skulpturen und architektonischen Entwürfen eine seltene Fülle, denn
sie umfaßt nicht weniger als 601 Iknmmern. Den breitesten Ramn
nimmt die Malerei für sich in Anspruch und es ist die ganze Garde
unserer Künstler mit ivenigen Ausnahmen, deren Abwesenheit wir
allerdings nicht leicht verschmerzen, aufgezogen. Selbstverständlich haben
die moderne, die Freilichtmalerei, der JmpressionaliSmus das Terrain
für-sich okknpirt; die Jungen drängen vorwärts, aber auch die
Alten vermögen dem Zuge nicht zu widerstehe», und in diesem
Streben kommt auch manche sehr interessante und beachrenswerthe
Leistung zu Stande. Doch wir ivöllen nach dem ersten Eindrucks
keinerlei Meinung aussprechen, wir begnügen uns mitzutheilen, daß
Baron Mednyänßky init zwei großen Landschaften und zwei
großen Genrebildern, Bela G r ü n w a l d mit Landschaften,
L ä ß l ö mit seinen Porträts des Papstes und des Kardinals Ram-
polla, ll j v ä r y mit einer ganzen Kollektion von Landschaften,
T o r n a i mit arabischen Genrebildern, Mark mit meh­
reren Porträts und einem Bilde, das die verewigte Königin
Elisabeth im Pavillon Gerbeaud darstellt, S t e t t k a, B a l I ö,
S z c n e s mit Porträts, Eise n h u t nach langer Pause
mit einer großen Leinwand aus dem Kaukasus, Julius B a s ch
"mit einem Bilde. aus der heiligen Legende, Perlmutt« r,
Szinnyei-Meise, Bihari, Spänyi, Ludwig
B r n ck, H ä r y, ©tm Knapp, Mannheimer u. A.
mit zahlreichen Arbeiten vertreten sind. In der Skulpturen-Ab-
theilung sind eS Eduard T e l e s, Elsa Kalmar, Strobl,
Kallös, Nedres, Damkö und B a s t a g h der
Jüngere, die uns auffallen.— Für heute beschränken wir uns— wie
gesagt— auf diese Daten. Ein meritorisches Urtheil über die Aus­
stellung und deren Gesammteindruck wollen wir heute nicht abgeben,
weil wir der Meinung unseres werthen Freundes und Mitarbeiters
Professors Gabriel v. T ere y, dem allein wir das Ressort der
Kunstkritik in unserem Blatte Übertrags» haben, in keiner Weise vor­
greifen wollen.
(Die Theil nehm er am 8»Ion cles refuses)
sprachen. heute beim Kultusminister W l a s s i c s vor- Der
Sprecher der Deputation Dr. Bela Ä g a i führte aus, die Aktion
der Zurückgewiesenen richte sich in keiner Weise gegen die Beschlüsse
des Künstlerhanses und des „Remzeti Szalon", sondern sei blos
eine Bernsitng an das Urtheil des Publikums. Er bat den Minister,
die Ausstellung mit seinem Besuche zu beehren.. Minister Wlassics
erklärte, er fasse die Aktion eben so auf, wie Agai und versprach,
die Ausstellung zu besichtigen-
(Ein interessanter Gast.) Das U. anatomische
Institut der Budapester medizinischen Fakultät hatte gestern Vor­
mittags interessanten Besuch. Während des Vertrages des Professors
Dr. T h a n h o f f e r trat nämlich der Professor der Anatomie
an der Universität von Tokio, Dr. K o g a n e i, begleitet von
Dr. Polacsck, in den Saal, nahm an der Seite seines Begleiters
Platz, zog sein Notizbuch hervor und machte, indem er den prächtigen
Vorlesungssaal einer genauen Betrachtung unterzog, eifrig Aus-
zeichnimgen. Professor Thanhosser beendigte mit Rücksicht aus den
Gast seinen Vortrag etwas früher nnd zeigte in der Pause seinem
überseeischen Kollegen die Räumlichkeiten nnd Sammlungen des
anatomischen Jnstiluts. Der japanische Professor besichtigte die
einzelnen Lokalitäten, das Museum, die in diesem verwahrten
interessanten Präparate, GypSmodelle :c., sowie den für nahezu
hundert Hörer eingerichteten großen Sezirsaal. Im Studirzimmer
waren gerade, als der japanische Professor eintrat, zwei Studentinen
der Medizin mit dem Studium der Muskeln und Knochen beschäftigt.
Professor K o g a n e i bemerkte lächelnd, daß die Zivilisation in
Japan noch nicht so weit vorgeschritten sei, und daß die Mädchen in
Japan die Anatomie vorläufig blos in— der Küche ausüben. Der
interessante Gast wurde beim Verlassen des Instituts von den ver­
sammelten Studenten mit Effenrufen begrüßt.
(Frau I l k a P a i m a y in S z e g e d i n.) Aus
S z e g e ü i n wird uns berichtet: ixrau Jtka Pälmay ist gestern
im hiesigen Theater in einer Wohltharigleits-Vorstellung zu Gunsten
des „Weißen Kreuz"-Bereins in „Kam zouo Jutouche- ausgetreten.
Die Künstlerin erzielte einen gtanrenoen Erfolg; es gab etioa 50
Hervorrufe. Frau Pälmay wurde mit Btumenipcnden förmlich über­
schüttet. Sie tritt hier noch zweimal auf. Trotz der enorm erhöhten
Preise sind sämmtliche Plätze vergriffen.
. (Von der Universität.) Die Aufregung über die
Maßregelung des UniversitätSklubs hat sich gelegt und der Klub-
pränvent Peter M i h ä l y i hat dem Rektor einen ausführlichen
Bericht über die Angelegenheiten deö Klubs erstattet. Am 8. De­
zember findet eine außerordentliche Sitznnq des UiiiversitätS-Senats
stall, in welcher über das Schicksal des Klubs entschieden werden
soll- Der Senar dürfte neue Statuten ausarbeiten lassen, um den
Klub nach dem Vorbilde der an deutschen Universiiäleir bestehenden
„Lesehallen" umzugestalten. Dem sich alljährlich bei der Präsidenten­
wahl wiederholenden konstitutionellen Spiel soll ein- für allemal ein
Ende gemacht und die Rolle des Klubs auf wissenjchaftliche und
soziale Bestrebungen eingeschränkt werden. Im Sinne der neuen
Organisation würde kein Präsident und kein Beamtenkorper
mehr gewählt, sondern mir der Leitung der Angelegenheiten
«in aus dem Professorenkörper und aus der Mille der Swdenlen
designirtes Komile betrmit werden. Für den Fall, daß es nicht
gelingen sollie. diese Reform durchzuführen, sind die leitenden Kreije
der Universttäl gesonnen, den Klub gänzlich zu schließen.
Der devollmüchtigre Stellvertreter des Prorektors Pros. Ponori-
Thewrewk, Dekan Pros. Dr. B n ka hat das Präsidium des
UmversitälS-KIubs heute verständigt, daß die Ausweifruig des Klub­
mitgliedes Samuel P o s e w i tz aufgehoben wurde.— Im Gegen­
satze zu den Mittheilungen de- „Kel. Er!." erklärte Pioff E o n'ch a
gegenüber einem Interviewer, es sei in der Sitzung der j u r i-
d i s ch e n Fakultät davon, daß die zu promovirenden
Doktoren den Eid auf das Kreuz ablegen sollen, gar nicht die Rede
gewesen, es konnte also über diese Frage auch gar nicht abgestimmt
werden. Die übrigen Beschlüsse der juridifchen Fakultät sind nach
der Ansicht Pros. Concha'S keine Ikenernngeu, sondern blos die
Wiederherstellung einer aus gewissen Gründen erloschenen RechtS-
kontinnität.
(Der h a n p t st 8 d t i s ch e M a g i st r a t) hielt heute
unter dem Präfidinm deS Bürgermeisters H a l m o s eine Sitzung,
in welcher solgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Die hauptstädtische Spitalskommiff'ion hatte bemitragt, die
Lieferung von Verbandzeug zür die hauptstädtischen Spitäler der
Firma Ernst Scholtola zu übertragen, trotzdem das Offert dieser
Firma um 477 k theurer war, als da- der vaterländischen Derband-
zeng-Fabrrk „Salvator". Der Magistrat lehnte diesen dlntrag der
Spitak-kommission ab >md übertnig die Lieferurig der Fabrikssirma
„S a l v a l o r".— Den amerlkanisckten Zirlnsbesiuern B a r n u in
u. Saite» wurde die Lizenz ertheilt, einen MonstrezirluS zu
errichtcil nnd DariKe-Dorstellungen zu veranstalten. Der Zirkus wird
auf dem 50.000 Onadratmeter umfassenden Terrain^ deS Tattersall
errichtet werden, einen FassnngSranm von 10.800 Personen- erhallen
und vom 7. bis 22. April k. I. Borsiellungen geben.— Es wurde
beschlossen, dem Munizipal-AuSicknisse zu empfehlen, für da--
V ö r ös in a r ty- De n.k m a l 10.000 k zu bewilligen. Die
Finanzsektion wurde angewiesen, die Beaecknng nachzuweisen.--
In einer delikaten Angelegenheit wurde_ beschlossen, Alles
beim■ Alten zu belassen und sich jeder. -Intervention
zu enthalten., Es sind nämlich mehrere Eingaben an die Stadl-
bebörde gelangt, in welchen gefordert wird.- den Besitzern von
T o I e r a n; h ä u s e r n zu verbieten, ihre beraNwächsenden Kinder
in diesen Häusern zu behalten. Die Betreffenden, znr Aeußerung
ausgesordert, erklärten entrüstet, „anständige Besitzer von Toleranz»
Häusern" zu sein und ließen verstehen, daß man in dieser Umgebung
ebenso moralisch. erziehen könne, wie in welchem anderen Milieu
immer. Der Rkagistrat beschloß, sich mit der Sache nicht zu beirfffen.
(W o h I t h ä t i g k e i t s> L o t t e r i_c n.) Der Leiter des
Minifterinins des Innern verständigte die Sladtbehörüe, daß er
dem „Landesverbände der Privatbeamten", sowie dem „H>eim gebil­
deter Frauen" die Veranstaltung von Lotterien gestattet habe- Der
Beamtenverein darf 100.000 Lose, der Franenverein 50.000 Lose
zu 1 Krone etnüiiren.
(Achtung vor elektrischen Leitungsdrähten!)
In jüngster Zeit ist es -- unter Anderem auch in Wien— «nebet;
holt vorgekommen, daß Telephon-, Telegraphen- und andere elektrische
LeitnngSdrähle rissen nnl> Personen, weiche zufällig mit ihnen in
Berührung kamen, verletzten- Obwohl' bei unseren hiesigen Anlagen
alle möglichen Vorsichtsmaßregeln getroffen sind, kann es namentlich
bei Stürmen doch vorkommen, daß elektrische Leitung-drähte reißen.
Für diesen Fall wird da- Publikum vor der Berührung eines
solchen Drahtes gewarnt. Auch wird gebeten, znr Verhütung von
Unfällen sofort das betreffende Post- und Telegraphenamt, respektive
die ElektrizilätS'Unternehnmng verständigen zu wollen. Insbesondere
ivürde eS sich cmpsehlen, wenn seitens der Lehrer die Schulkinder
uns die Gefahr aufmerksam gemacht würden, welche durch die
Berührung herabhangender LeitungsdrähW «Oehen kann.
(Schöne Photographien.) In den Auslagen
des Hosphotvgraphen S t r e I i S k y (Dorotheagasse 9) sind neue
Gruppenbilder von Angehörigen des Herrscherhauses und von haupt­
städtischen Künstlerinen zu sehen, Bilder, die durch. die künstlerische
Grnppirung und seine Aussührung gleich bemertensiverthe Leistungen
sind. Namentlich die reizenden Kinderbilder, die das vollste Lob ver­
dienen, machen den Eindruck, als ob sie nach Porträts von Meister­
hand angefertigt worden wären.-
(S e l b st ni o r d v e r s u ch eines SpitaIskra» k en.)
Der 24jährige aus Brodv in Galizien gebürtige Bürstenbinder
Abraham Deutscher liegt seit längerer Zeit uq Gräflich
Käroly i'schen Spital in Neupest schwerkrank darnieder. Deutscher
dürfte erfahren haben, daß für sein Aufkommen nur geringe Hoff­
nung vorhanden ist; er beschloß daher, um seine Leiden zu verkürzen,
einen Selbstmord zu verüben. Es gelang ihm auch wirklich, die
Wachsamkeit der mit der Krankenpflege betrauten Nonnen zu täusche»
nnd sich in den Besitz eines scharfen Messers zn setzen. Heute Nachts
brachte sich sodann der Kmnke eine tief« Schnittwunde am Halse bei.
Ätls man die That entdeckte, hatte Deutscher bereits einen so großen
Blutverlust eilitien, daß^ sein Leben nur mehr nach Stunden zählt.
Die Polizeibehörde deleairte den Konzipisten Jgnaz, T epper znr
Untersuchung der Angelegenheit.
(Der M ö'r d e r d e S G r a f e n Johann
M e d e m.) Die heute itn Morgenblätte veröffentlichte Kurrende der
Polizei in BuenoS-Ayres nach dem Mörder des Grasen Johann
M e d e in ist auch der Budapester Polizeibehörde zugekommen.'Zahk-
reiche Detektivs recherchiren nach dem muthmäßlichen Thäter, der sich
erwiesenermaßen in Budapest aufgehalten hat; er heißt jedoch nicht,
wie es in der Kurrende angegeben ist, H a t a S, sondern richtig
H a t o s und ist Buchhalter.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Milderes und in
dem westlichen Theile deS Landes regnerisches Wetter zu erwarten.
Temperatur um 2 Uhr Nachmittags: Z- 8» C.— Trüb.
Theater für heute: Na tion-altheater: „A.
Star“.— Königl. ungarisches Opernhaus: „Caram“.
— Festungstheater: „Bernardo Montilla“.— L u st°
spieltheater: „Tartalekos ferj“.— BolkStheater:
„8an-Toy“.— Magyar Szinhüz: „Angot asszonv länva“.
— Urania« T heate r: „Spanyolorsz&g“,
Sport.
Crvh-Country. Der -Magnat Uszö-Egyestilet“ per-
aiistalret am Sonntag, 2. Dezember, aus der Strecke- zwischen der
»röther Landstraße und Räkos-Palota ein Croß-Country über un­
gefähr 10 5tilometer. Starlberechligt ist jeder Amateur, bezsehimgs-
iveise jedes Team (fünf Mann) eines ungarländischen Sportvereins.
Nennungsschluß an, 30. November (Feldgasse 5).
GerichtstzaUe.
Ein verurtheilter Pfarrer. Der Pfarrer von Temes
Rekäs Dr. Alexander Berkovics richtete vor vier Jahren an
den Landes-Jnspettor der Gendarmerie FML. Joses Török eine
Zuschrift, in weicher er behauptet, die Gendarmerie von Temes
Rekäs, deren Intervention er bei einer Gelegenheit anaerusen, habe
ihre Pflicht nicht erfüllt. Der Inspektor betraute den Oberlientenant
Andreas B o l d i z s ä r mit der Durchführung der Untersuchung
und als Boldizsär fand, daß die Angaben des Pfarrers auf Un­
wahrheit beruhen, brachte Pfarrer Dr. Berkovics Beschiildigungcii
gegen Boldizsär vor. Die Gendarmerie ivandte sich um gesetzliche
Genugthuung für diese Beschuldigungen an den käu. Gerichtshof in
Temesvär und dieser verurtheilte den Pfarrer ivegen öffentlicher
Berlenmdiing in zwei Fällen zu 15 fl. Geldstrafe, welche Strafe von
der tön. Tafel auf 200 fl. erhöht wurde. Die kön. Kurie bestätigte
heute das Urtheil der II.. Instanz.
Prehpolizeilittzes Vergehe«. Der Redakteur des „Zsido
Hiradö" Daniel Weiß wurde von der königlichen Staatsanwattschast
des preßpolizeilichen Vergehens beschuldigt, weil er in seinem Blatte
Artikel politischen Inhalts veröffentlicht hatte, obwohl für des Blatt
keine Kaution erlegt worden war. Der Gerichtshof sprach Weiß mit
der Begründung frei, daß der inkriminirte Artikel den Antisemitismus
behandle, der, Antiseiiiitizmus aber keine politische, sondern eine
soziale Frage sei- Die königliche Tafel, deren Urtheil heute publizirt
wurde, änderte das erstgenchtliche Urtheil ab und verurtheilte Weiß
zu sechs Tagen Gefängniß und zu 60 fl. Geldstrafe. Weiß meldete
die Appellation gegen dieses Urtheil an.
Der Geliebte der Oberin. L e m b e r g, 29. November.
(O r i g.-T e I e g r.) In später dkachtstunde wurde gestern der Prozeß
^egen den Tischler Paul P o d r u c k i, den Geliebten der Oberin
Schwester Kolumbia, sowie gegen seinen Bruder Basil, und gegen
den Tischlergehilfen Albert Bogdam'wski zu Ende geführt. Wegen des
Diebstahls von Werthpapieren im Betrage von 83.w0 Kronen wurde
Podrncti zu 7 Jahre,,, sein Bruder zu 5 Jahren, Bogdanvwski zu
l'/, Jahren Gefängniß verunheiti.
. Tie Tortur i» Galizien. L e m b e r g, 29. November.
(O r i g.- T e l e g r) In Sambor begann vor dem Schwurgerichie
der Prozeß gegen den städiischen Polizei Inspektor Ludwig Eitner,
aus ^dessen Beranlaffung die Delinquenten im Sanchorer Polizei
Arreste in unmenschlicher Weise gemartert zu werden psteglen-
Bekanntlich wurden am 28. März d. I. in Sambor sieben städtische
Pollzeiwachmänner, Untergebene Eitner'S, welche gegen die Häftlinge
Daumschrauben nnd andere Folterwerkzeuge” zur Anwendung
brachte», nach Aussehen erregender Strasverhandlung zu Kcrkerstrasen
verurtheili. Heule bat sich nun der moralische Urheber dieser nnge
wohnlichen Polizeipraktikrn vor Geeicht zu verantworten. Eitner, der
vor einigen Monaten nach Weftgalizien übersiedelte, ist gestern ü,
Sambor eingetroffen; er hat dort in keinem Hotel Unterkunft finden
können, weil ihm die Hotelbesitzer den Enilatz verweigerten.-


[ 2023-06-29 10:47:47.087 - 19001129 - Seite 12 ]
Telegramme des „Nester Lloqd".
Wie«/ 28. November. (O r i g.- T e l e g r.) Wie die
„Wiener Zeitung" meldet, Hai der Kaiser dem Prokuristen des Bank­
hauses Rothschild Emil Hörner das Ritterkreuz des Irmiz-
Josef-Ordens verliehen. Hörner ist mit der Verwaltung des Wohl-
lhätigkeitsetais des Hauses Rothschild betraut.
Prag, 22. November. (O r i g.- T e I e g r.) Ein Artikel
d« „Politik" aus konservativen Kreise» warnt vor einer Wieder­
aufnahme der O b st r u k t i o n, sowie davor, die Abgeordneten
durch die Wählerschaften hiezu zu verpflichten, da es nicht wahr sei, daß
nach einem absolutistischen Interregnum das StaatSrecht erstehen
würde. Aller Wahrscheinlichkeit nach werde mit Rücksicht auf Ungarn
die Dersassnngsmäßigkeit diesseits der Leitha aufrechi bleiben, jedoch
eine solche Verfassungsänderung eintreten, welche die Slaven nieder­
halten und die Widerstandskraft der Czechen brechen werde.
Kassel» 22. November. (O r i g.- T e l e g r.) Kaiser-König
Franz Josef hat an den hier im Ruhestunde lebenden ehe­
maligen Wiener Botschafter General v. Schweinitz aus Anlaß
des Jubiläums der 60 jährigen Dienstthütigkeit des Generals ein huld­
volles Glückwunsch-Telegramm gerichtet.*
Merlin» 29. November. (O r i g.- T e l e g r.) Ein
Parlaments-Berichterstatter übermittelte gestern den Zeitungen einen
Bericht über den Enlpfang desReichstagspräsidiums
beim Kaiser. Hienach soll der Kaiser sein Bedauern darüber
ausgedrückt haben, daß der Reichstag im letzten Sommer nicht ein­
berufen werden konnte. Offiziös wird jedoch erklärt, daß der Kaiser
bisse Aeußerung nicht gethan habe. Er plauderte liebenswürdig
Wer verschiedene Dinge, sprach aber merkwürdigerweise kein Wort
über den Reichstag und dessen Arbeiten.
Belgrad» 29. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die Bor­
trüge an der hiesigen Hochschule wurden in Folge lärmender
Demonstrationen der Studenten gegen den
Professor des Verwaltungsrechles Jovan Jovanovits auf
drei Tage s i st i r t. Die Ursache der Demonstrationen ist die kürz­
lich erfolgte Wahl dieses Professors, trotzdem seine Mitbewerber weit
besser qualifizirt sein sollen.
, Belgrad, 29. November. (O r i g.- T e l e g r.) Im Dorfe
K a l u g z e r i z a bei Belhrad wurde eine ganzeFaniilie,
bestehend aus Bater, Mutter und einem kleinen Sohn in ihrer Woh.
nung ermordet ausgeftmden. Der Thäter ist bisher un­
bekannt.
New-Bork, 28. November. Nach einer Depesche aus
Manila ist der Hilfskreuzer „I o s e m i t e" am 15. d. M.
in Folge eines Taifun bei der Insel Gnani untergegangen,
wobei fünf Matrosen ums Leben kämen.
New-?)ork» 28. Nvvcniber. Der zwischen Pittsburg und
Cleveland verkehrende Expreßzug entgleiste in der
Nähe von Denver (Peiinsylvanie») in Folge Untcrwaschung des
Bahndammes. Die Lokomotive, der Post. und die Gepäckswagen
stürzten in den Ohio. Die Passagierwagen entgleisten, blieben aber
auf dem Damme stehen. Die Passagiere kamen niit geringfügigen
Verletzungen davon. Ein Bediensteter ist ertrmiken, vier Bahnbeamte
wurden verletzt.
Krüger i» Europa.
Paris, 29. November. Präsident Krüger wird am
Samstag Paris verlassen und sich nach Köln begeben, woselbst er sich
den Sonntag über aushalten wird. Am Montag wird er über Magde-
birrg nach Berlin abreisen, wo er am Dienstag Vormittag eintrifft.
Die Lage im Orient.
Washington, 28. November. („Reuter.") Auf dem Marine­
amte wurde heute erklärt, daß die Entsendung des Kriegsschiffes
„K e n t u ck y" nach K o n st a n t i u o p e l keine
feindselig« Bedeutung habe. Dem Vernehmen nach
läßt der Verlaus der Verhandlungen zwischen dem amerikanischen
Geschäftsträger Griscon und der Pforte hinsichtlich der For­
derungen dxr Missionäre und in der Frage des Ereguaturs für den
amerikanischin Konsul in Charpnt daraus schließen, daß eö zu einem
Kompromiß komme» werde.
Die Wirren in China.
Die Haltung Amerika«.
Washington» 28. November. („Reuter.") Das Staats­
departement forderte Conger telegraphisch auf, den Wortlaut der
Vereinbarungen zwischen den Gesandten in
Peking zu übermitteln. Inzwischen wird Conger mit der Unter-
zeichnung zurückhalten, bis MacKinley Gelegenheit gehabt
hat, sich über den Inhalt des Dokuments zu vergewissern und Aende­
rungen daran vorzunehnicn, um es in Uebereinstimmung mit der
Politik der Vereinigten Staaten zu bringen. Man kann mit Sicher­
heit voraussagen, daß das Abkommen in seiner gegepwürtigei: Form
nicht verwirllicht werden wird. Bei dem Meinungsaustausch der
Mächte in he» letzten Tagen handelte es sich hauptsächlich darum, ob
es klug sei, an China ein Ultimatum zu richten und dabei ausdrücklich
das Wort Ultimatum zu gebrauchen. Die Gesandten in Peking
scheinen hiesür gestimmt zu haben. Von verschiedenen Regierungen
wurden jedoch etwa vor einer Woche abweichende Ansichten zfim
Ausdruck gebracht. Japan forderte zuerst zur Mäßigung auf. Diese
Aufforderung wurde in günstigem Sinne in Erwägung gezogen von
den Bereinigten Staaten, Frankreich, Rußland und vermuthlich auch
von England. Jäl Staatsdepartement verlautet, daß einige britische
und amerikanische Konsuln in Fällen, wo ihre Staatsangehörigen an
Eigenthum oder sonst in ihren Interessen Schaden gelitten haben,
anstatt ihre Ansprüche in Peking vorzubringen, sich direkt a» die
Vizekönige der Provinz um Entschädigung wandten, und zwar in den
meisten Fällen mit Erfolg. >.
Expeditionen.
Berlin, 29. November. Das „Wolsssche Bureau" nieldet:
Nach einem Telegramm des Grasen Wälder see vom 25. d. M.
sollt« die Kolonne M ü h l e n s e l s an diesem Tage in
Peking eintreffen. Graf Waldersee meldet aus Peking vom 27. d. M.:
Die zahlreichen von allen Nationen nnternommenen Sireifzüge scheinen
allmälig die gewünschte Beruhignng des Landes herbeizuführen.
Häufig bitte» abgelegene Dörfer um Entsendung von Truppen znm
Schutze gegen die Boxer.
Unruhe» im Lüden.
Hongkong, 28. November. („Reuter.") Nach Berichten aus
Kanton solle» in der Nähe von Snitschve am Ostflusse noch be
trüchtliche Massen A u f st ä n d i s ch e r stehen, denen es
jedoch an Munition fehlen soll.
Ttrifes.
Brüx, 29. November. Gestern sind aus dem Pluto-
Schachte 8 9 Häuer angefahren. TaS hier verbreitete
Gerücht über eine große Katastrophe im Guttmann-Schachte im Bezirke
Dnx ttnsi^ sich M erdichtet. Heute find von IM Häuern 12«, von
110 Man» der Regiemannschast 92 angefahren, so daß nur noch
58 Mann im Ausstande stehen. Auf allen übrigen Werken wird
gearbeitet. Die gerichtliche» Erhebungen über die jüngste Katastrophe
sind vom Untersuchungsrichter bereits beendet.
Brüx» 29. November. Nachdem der größte Theil der st r i k e n-
de» Belegschaft heute Früh angefahren ist, wurde die
Förderung aus dem Pinto-Schachte wieder ausgenommen. Das
Einigungsamt wird sich hur am Sanistag konstitniren. Es bestehen
vollständig ruhige Verhältnisse.
New-Kork- 28. November. Der Aktien m arkt er­
öffnet« willig, ivar iin weiteren Verlause sehr unregelmäßig und schloß
sehr fest. Akrienumsatz 625.000 Stück.
Wien, 29. November. (Orig. -T e le gr.) An der Bor­
börse üblen niedrige ausländische Notirungen und die Möglichkeit
einer Erhöhung des Zinsfußes der Bank von England nachkheiligen
Eiiiftuß. Auch Montanwerthe gingen zurück, da in Deutschland eine
weitere Herabsetzung der Eisenprcise erfolgt ist. Namentlich in Alpinen
Montan-Aktien fanden umfangreiche Realmrungen statt. Eine
AnSnahmsstellnng behanplele blos die ungarische Kronenrente, die bei
lebhaftem Umsatz« in der Coulisse eine weiter« Preissteigerung erzielte.
Kurz vor Schluß der Borbörse erholten sich auch Kredit-Aktien.
Oesterreichische Kredit-Aktien 683.75 bis 665.—, Ungarisch«
Kreditbank 67».- bis vesterreichische Bodenkredit
bis -v-, Unionbank-Mtiea 646.- bis LSadnLaick 409—
bis —Anglobank 273.— bis, Lefterreichisch-Hngarisch,
StaatSbahn 681.25 bis 66255, Lombarden 113.75 bis,
Elbethal 469— bis —Dampfschiff-Wien —bis —,
Tabak-Aktien 284.— bis —.—, Mai-Rente 98.10 bis —.
österreichische Kronen-Rente 98.30 bis —.—, ungarische Gold-
Rente 115.20 bis —.—, ungarisch« Kronen-Rente 90.95 bis 91.05,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.18, Reichsmark 117.73, Alpine 457—
bis 450.50, Riina-Muränyer 488.50 bis— —, Waffenfabrik
, Türkenlose 105.50 bis 105.75, Straßenbahn lit. A 247—
bis 249.—, Präger Eisen-Men 1728—, Böhmische Montan
1233.—.
An der MittagSbörse riefen höhere Berliner
Notirungen eine Besserung hervor. Ungarische Kronenrente war
wieder lebhaft gefragt. Präger Eisen-Aktien 1720—, Böhmische
Montan 1240—, Brüxer Kohlen 855—, Straßenbahn-Aktien
lit. A 247.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 665.50 nach Ungarische Kredit
672.—, Oesterreichische Bodenkredit 874.—, Unionbank 544.—, Anglo-
bank 273—, Länderbank 409.50, Bankverein 466.50, Alpine 452.—
nach —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 662.50 nach ——,
Lombarden 113.50, Elbethalbahn 469—, Nordwestbahn 459.—,Rima-
Muränyer 489.-, Mai-Rente 98.10, ungarische Gold-Rente
115.20, ungarische Kronen-Rente 91.17z,, österreichische Kronen-Rente
98.30, Zwanzig-Francs-Stücke 19.18, Reichsmark 117.78 nach —.—,
Tabak-Aktien 284.50 nach ——, Türkenlose 105.50, Waffen-
fabrik 288—,
Schlnßkurse der Wiener Börse «t»~ Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß günstig aus die Erklärung der Rothschild-Gruppe,
daß sie den erst gestern übernommenen Rest der ungarischen Kronen­
rente ausverkauft habe. Gerüchtweise verlautete, daß auch die im
Besitze der Firma Schosberger befindlichen Effekten ausverkauft seien.
Beide Kredit-Aktien und die ungarische Kronenrente sind stürmisch
gestiegen. Präger Eisen 1720—, Brürer Kohlen 857.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 670.75 nach ——, Ungarische
Kreditbank 676—, Oesterreichische Bodenkredit 879—, Unionbank
546—, Anglobank 273—, Länderbank 409.50, Bankverein 466.50,
Alpine 452— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 663.25 bis
——, Lombarden 11.3.50, Elbethalbahn 469—, Nordwestbähn 459—,
Rima-Muränyer 489—, Mai-Rente 98.10, ungar. Gold-Rente 115.20,
nngarische Kronen-Rente 91.30, österreichische Kronen-Rente 98.35,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.18, Reichsmark 117.78, Tabak-Aktien
284.7,0, Türkenlose 106.50, Waffenfabrik 288.—.
Berlin, 29. November. (5? v i ß..% c Ie fl x .) IBbr |e.l 12 Uhr
40 Win. O este r rer üi is ch e Kr e dit-A kti en 268.50, L omb erden
26.75, Franzosen 141.37, Diskontobank 178.80, Hau belö­
ge j cl Heftn ft 151.75, DcntjcheB ank 199—, Dr esdener Bant
148—, Na tivnaU> ank 182.78, Breslnuer Diskonto —.—,
9 anrahü tte 206.10, Bochnmer 188.25, G e Is en kixchn er
191.70, Hnrpencr 181.60, hi beruia 204.30, Kouso !id ali o n
355.75, »ng ar. Ä ron en -R cn!e ——, Spanier 69.—,3 in 1 jener
——, W eridional ——, MitteImeer —.—, Gotthard —,
Schweizer Zentral —, Schw «izer N ordost —.—, Jura-
S im p lo n —, C an ada Pac i si c 84.80, Northern Comm.
—, Hamburger P ack ets ahrt 129.25, N. Lloyd 116.25, Edison
——, Er. B. P icrd eb ahn —.—, Daunen bäum ——, D ort-
m unft 90.75, N ortft e in Pr es. 69—, Transvaal—.—.
New-Aork, 2i>. November. Silber 64'/,.
Wien, 28. November. (Or ig.-Tel egr.) Frnch tbörsc. Traft
vorherrschend mattem Auslande ist die Tendenz kaum merklich schwächer,
das Gejchäft aber belanglos; in vereinzelten Abschlüssen wurden ge­
handelt: Weizen per Frühjahr zu k 7.66, k 7.70, Haser
per Frühjahr zu k 5.87, k 5.89, Neuinai8 zu k 5.23, Rog­
gen p e r F r ü b j a h r zu k 7.59.
Wien, 2V. November.  Spiritus
unverändert, k 42.20 G.. k 42.80 W.
Wien, 29. 'November. (O r i g.- T e l e g r.) S t e ch v i e ft m o x 11
zu S t.- M arx. Der Verrath an Kälbern war 3438 Stück, an
lebenden Schweinen 3815 Stück, an gestochenen Schweinen
niSl Stück, an tebendeu Schafen 760 Stück, angestochenen
Schafen 4i8 Sii'u'f und an Oiimmcvn 379 Stück.~ Auf vcm
ÄSl 6 ermar fte war prima Waare um k 2— bis k 4— billiger;
sonstige Preise ivie die vorwöchentlichen zu k 08.-- bis k 120,—.—
Schafinartte lebhaft, elwaö fester zu k 42— bis k 44.—, ausnaftms-
welfc k 47.—.
New-Dork, 28.November.") (Produktenbörse.)Schluß.
Bunin wolle i» New-Aork loco 10>/«; Baumwolle per
Dezember 9.76; Baumwolle per Feber 9.69; Baumwolle
in Neiv-OrlcanS loco 9.75.— Petroleum Stand ivhite in New-
Aork 7.25; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.20;
Petroleum Raffinad in Cafes 8.55; P e t r o l e n m Credil
Balances at Oil Cito 107.—. —Schmalz Western Steam 7.37;
Schmalz Robe L Brothers 7.55.
M a i s- Tendenz schwach. Mais per November—— CentS
(--- k —.— ); Mais per Dezember 437« Cents (— k 3.94);
Mais per Mai 42Vs Cents <--- k 3.79).
Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 77^8 CentS (— k 6.98); Weizen per November 76>/e
Cenis k 6.85); Weizen per Dez einher 76"/s Cents
(--» k 6.87); Weizen per März 795s Cents (— k 7.16);
Weizen per Mai 79°,» Cents (— k 7.14). Getreidefrachl
nach Liverpool S'.s, Dollars (---- k 6.87).
Kaffee RioFair Nr. 7 7(4; Kaffee per November
6—; Kafsee per Jänner. 6.05; Mehl Spring Wheat
Clears2.70; Zucker öVs.— Zinn 28.50; Kupier 17—,
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährnng.) Morgen Feiertag.
Chicago, 28. November.*) (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen p e r N o v e ni b e r 7MsCts.
(--- k 6.81), Weize n per Dezember 70— Cents (— k 6.30;.
Mais: Tendenz schwach. Mais p e r N o v e ni b e r 41— Cents
(--- k 3.69).—§ ch malz per 91 o v e m b e r 6.95, Schmalz per
Dezember 6.95. Speck Shork Clear 6.65; Schweine­
fleisch per November 11.25. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
wähnmg.) Morgen Feiertag.
Verglelchung der Schlntzkmse nachstehender Getreidemärtte vom
27. und 28. Rooenibee:
8EW-T0RK.
WeiUB per loco
, NoveioItor .. ...
„ Dezember... ...
„
H&iS per NoveraWr .. ...
^ Deteoaber .. ...
. Mai
CHICAÜO.
VtildQ per Novomber..
, Uezember..
MliS„ November
1 27. Novbr.
i Differenz
llSstlA
i C’eiit»
' Cesnle
71.63
! 77.?S
!l -0.2S
78.13
i 76.38
-0.26
76.38
76.63
•0.25
78.63
! 79.75
-0.12
79.38
79.38
43.83
' 44.60
-0.12
42.13
42.13
--
('ODtS
Onts
70.13
70.25
- 0.12
70.—
i 70.26
ii --0.2Ö
41.-
i 46.—
i! —4-
*) In Folge Kaftclstörung verspätet.
Körst- und Kandelsuachrichten.
Budapest, 29. November. (Waaren- u n d E s f e k t c u-
börseü Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zu k 59.50,
Speck, 4Kückiger zu k 46.—. (Alles per 50 Kilogr.)
E s s e k t e n g e s ch a f t. Am schwächere Anslaiidsberichle
verkehr!« die Börse anfangs in lustloser Stimmung, im weiteren
Berlanie enlivickelte sich in ungarischer Kranenrenie ein lebhafteres
Geichäsl zu steigenden Kurse», wodurch die allgemeine Tendenz günstig
beeinflußt wurde.— Nach Schluß waren Oesterreichische Kredit-
Aktien steigend.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische vier
pcrzentige Kronen-Rente zu 90.80 bis 91—, Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 669.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 436.50,
Rima-Muränyer Eisenwerks Aktien zu 490.50 bis 489.—, Oester-
reichische Kredit-Aktien zu 663.25 bis 664.25, Oesterreichisch-Ungarische
Slaalsbahn Aktieii zu 661.50 bis 662.25, Salgö Tarjöner Kohlen'
bergban-Aktien zu 636— bis 637.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgö-
Tarsaner Koblenbergban-Aklien zu 638.— bis 639.—.
Auf Li es er uiia wnrden geschloffen: Ungarische spcrzentige
Kronenrente z» 91— bis 91.20, Ungarckche Kreditbank-Aktien ju
670.M bis 671—, Oefterreichiiche Kredit Aktien zu 664.50 bis
666.—. Siraßeubabn Aklien zu 594.50 bis 593.7,0, Oesterreichisch-
Ungarische StaalSbahn-Aklicn zu 662.50 bis 662.—.
Znr E r k I ü r ii ii g s z«i t noürten Oesterreichische Kredit-
Aktien 665>.25.
Präm i eng e schüft: Kursstellnngin Oesterreichischen Kredit.
Mien auf morgen k 5— bis k 6—, aus 8 Tag« k 10.— bis k 12.—.
per Ultimo Dezember k 20.— bis k 22.—.
Die Surfe schließen wie folgt:
atMUmMM.
«) üeg&t Uob
tiotärtmta 100 Ö. GoMea Gel4
= *40 K ""
"I? rr 9* «wmj RotlHen
Elfekt» «arttake« «let, für i» |(«|t
9e,05 66,56
- s. i. KM.-n. I. 8. 0.M
10* -- S40 K 17 .«
, 78.‘m
OsUmte pr. Medio Dez.
»6.06
n.is
91.60
81.»
«.15
91.W
96.» «.«
«M> ttO.»
99.« 100.25
Pita.-Asldies r. 3 .1870
». im*» a«x—l*t.—
Ofüod*
«Btla#taag»*Obllg»t Bft.00
IMu* va& Beageilnw
fl. 100 m 200 K 140.—
StkUtsifbuld,
.% lUnte In Silber.,
97*60
«.60
98.—
dt« pc, Medio D«s.—
Kettle iftKftaefiw. 3 l ;,%
1. Q. M
a. Q.= 940 L-—
EiMb.^nL In ö. 1000.
0. =a9*0K
Ei$e&bab&-Anlebe& in 8.
ö) Oeiterrelcbiiebe
Reste in Not«»Mnl*No7, 96.60 4® »*^ iume in »liöer.».
Rente In 5Tot«iFbr.*An*. 98*— «.60 eoldr. lOOQ. O.saliOK.
Reate in Silber---——-- 97.60 98.— Rente in Kronenwthrttng
«) «m 0 e St»« tssehuld.
Rofniiebe St**t**nl.-4fi 87.80 M.« Sec^lt^ie Pxitn.«An1. 1%
Serb. Pr.-Anl. mit 6»t«r.
80.20 81,— Cbewtempeiang
d) Andere iuiBäteh« JUlihu.
A nleben der Teme«-B^fe*
96.— 97,— ibal-Wasserr^uLiraDge-
Ges 4^ 93.60
Aktie# tw Itokea
# Anglo-Oe«terr, Bank... 272.— 274.— fe Unj. Hypothekenbank
•Bpeeter Bankverein 5% 170.— 172.— "*“
“"''— 336.-
158.-
218.—
220 .—
210 .-
m.u
98.96
«8.60
141.—
98.—
96.—
98.60
Bnlgaritche Staatseisenb,
Hypothekar-An leibe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 ——
dto 1897 4%
78.-
80.- 82.-
872.- *.
181.-
*Ertte üng. Gewerbeb...
♦Fiumaner Kreditbank-. 154.—
•Vaterl. Bank-A.-G..... 216.—
Flermes U. A. Wechselst. 210.—
*Kr.*Sl&T. Hypotbekenb. 207.—
*Cog. Allg. Kreditbank-—
»dto pr. Medio Dez. ... 671.—
«ijngi Bank f. Industrien.
Handel
*dio pr. Medio Dez. ... 160—
•Lng. Hypothekenbank- —»— —.—
Aktien tob
•innerstftdter Sparkasse. 193.— 200.—
•Bpester III. Bet. Spark. 210.— 214.—
»Bpeat-Klisabetbstüdt.Sp. 160.— 162.—
«Bpeat. Sp.u.Pfandi.A.G. 405.— 408.—
Aktien na Auekurau-Gesellschatten.
«Wiener Versieher. Gea. 300.— 810.— *U.H*gei-u.RürkT,.A.-G. 238.—
*Wieu.r*eben«-u. Renten 620.— 530.— Nationale Unfall ...... 185.—
^KrsteUng.Allg.Vers.-G, 4300.— 4900.— Pannonia RQekyersicb.-
*Fonei£reP«it.V.*A. 5% 187.— 192.— A.-0. 1225.—
Aktien von Dampfstfiklen.
*Coneordia-Dpftn.-A.-G. 400.— 410.— Pester WalLwvbl..G«.. 940.—
I, Osen-Pest.Dpfm.A.-G.lOa).— 3030.— *Mfilier- o. B&oker-Dpf.-
EUBabeth-Dainpfm.-G.- 418,— 423.— A.-G 408.—
Lonieea-Damnfm. A.-G. 208.— 215— «Pestsr Viktoria-Dampf. 310.—
Aktien von Bergweraen and Ziegeitabriken.
pr. Medio Doz. ...... 436.—
«Eng. Handels-Akt.-Gea. 400.—
*Ung. Esc.- u.Wecbslerb. —.—
«dto pr. Medio Dez 428.60
«Zentral-Hypothek.-Bank
«na. Spark............ 9AI.—
«Oesterr. Kreditanstalt— —-
“dto pr.ritfmo Dez. 666.—
«Oesterr.*Ung. Bank 1690.—
«Pester Ung. Kommerz. 2560.—
«Unionbank ......... 644.—
Kroatische Kommerzlalb. —.—
Sparkassen.
* V er JBpea terHauptst .Sp. 2110.—
«Ungarische Allg. Spark, 5RI.—
«Ung. Lande«-Zentr.-Sp.l380.—
*ErstePest.Vat«l.Spark. 16175—
«BpetterZlegei-n.Knlkbr,
Bpeet-Sz.LÖrincz-Zglf... 840.— 350.—
V. Ziegel- u. Ceraentfbr. 10.— ““
Kordvt. ver. Koblenbgb. 230.—
Oberu.Berg.u.Hüttenw. 210.—
^ Istvän^-Ziegels!-A.-G.. 60.—
Kasckaa-Sotnod.Steink. —.—
Kis-SebeserGranit-A.-G. 286.—
Steinbr. Dampfzieg.-G.. 650.— 700.— «Neustlft. Zie«. u. Klkbr. 175.—
232.—
212 .—
65.—
I.— 292.—
«Kohlenbergbau«.Ziegel. 340,—
«Ung.Aspbalt-A.-G 360.—
U. A. Kohlenhgb. A.-G. 216.—
Ung. Dampf*.. Cement-
«nd Gypsfabrik—
U. Keramische P.-A.-G. 172.—
Petersb. Ziegelind. A.-G. 100.—
«S.-TarjinerKohlenbrgb. 639.—
93.60
437.—
406.—
4W.'v0
940.—
666.50
1700.—
2560.-
646.-
2120 .—
560.-
1400.—
16276-
240.—
190.—
1276.—
4t3.—
316.—
346.—
353.—
217.—
Aktien een Eisenwerken nnfl Kastblneniabriken.
*“ *“ 210,-
l.n.landw.Masch.-A.^J. 200.—
«Dannbitis-Schoenichen
SchiSbau-A.-G 155.— 169.—
«siana&Co., E. u. Mascb.3095.— 3125.—
“Nicholeon-Maacbinenf.- 203.— 203.—
^llimam.S.-Tarj. B.-A.G.—
Rim.-Mtir.'Salg.-Tarj. B.
per Medio Dezember— 490.—
Schliek’seheE.u.Masch. 210,—
«Teudloff u. DittricU
Maachlnenf. .. 190.—
WeitstMascb.Wggf.u.E. 180.—
Aktien von Bnchtfrnekereien.
*„Atlien8tim“BtJChdrnek. ^Kosmos“ Kunstanatalt- A).—
Äktlen-Geaellsehaft ... 300.— 320.— .Pallas“ lit. u. Druckerei355.—
Frauklin-Gesellschaft— 520.— 630.— *PesterBuchdruck.-A.-G.2680.^—
Aktien diverser ünterneUBtongen,
»iioio.—1030.— «_H«ngarla“Kr
176.
110 .-
640.—
ISO.—
490.50
220
200 .—
182.—
365
2720.—
«Allg-Waggonlelb-G. 5^1010.-
^Hungarla“ Knnstd...——
Bn.AHg.Klektr.A-G.5^ 218.— 220.—
«Erst.Ung.Sehriftg.-A-G. 272.— 276.—
*I.U.Schafw.-u. K.-A.-G. 900.— 950.—
»I.U. Aktienbierbrauerei2190.— 2210.—
«].U. Rorstenvieh-Masta. 471.— 481.—
ErsteUng.Hotel-A.-G... 420.— 430.—
J. Ung. ftpod. n.Leimf.-
A.-G. 305.— 810.—
Fitim.Heisschäl-A,-G.—2876.— 2976,—
Gsciiwindt’scheSprltfbr 830.— 850.—
Aktien von Verkekrs-CaterneltmiuteeB.
,Adrla u -SeescMfff.A..G. 474.— 476.— «Donau-DpfschifH.-A.-G. 740.—
*Bp.Strassenb,Aktien;'^ ——.—"..-
-- 694.-
360.—
rviiua
doräftnI,ederf.A.G.P.-A. —.—
Steinbr. bürg, Brauerei- ISO.— 134.—
«Ungar. Znckerindnstrie-
Aktien 1800.— 1820.—
«Ung. Elektricitäts-A.-G. 228.— 230.—
Intern. Elektricit&tages. 500.— 508.—
«lat.WaggonielhA.-G.5tf 965.— 865.—
Grand Hotel Hoyal—65.— 58.—
«Szeged.Hanftp.-F.-A.-G. 670.— 575.—
Tabakregie-A-G.tstrk.B. 285,— 286,—
*Bp.Strassenb. Aktien;'tf —-
dto per Meiio Dezember 695.—
*Strassenbahn-G.--Sch 380.—
«Bpester elektr. Stadtb.
dto Gen.-Scb.
«Bpest-Nenpeater elektr.
Strassenbabn
BaslUka-Lose.......
Basilika-Loee 6. Leberst.
Främleu-Anleihe d. Stadt
Wienv. Jabrel874
„J6 bzIt 41 -Lose.
^Jo8Eiv“-Lo8eö. Ueberst.
Ung.Kothe Kreuz«
Kaseh.-OderbergerB&bn 346.
Ung.-Galizi&ohe Kiienb. 408.—
4X0.—
746.-
343.
410.
415.
277.-
278.-
«Oe&terr.-Ungar, ßtaatsb.
92.—
wo.—
«Oest.-ung. Staatsb.-Aht.
per Ultimo Dezember
662.—
662.60
116.—
121.-
Fünfkircb.- BarcsElsen-
318.60
114.-
414.-
418,-
lote.
13.60
14.60
Ung. Böthe Krenz-LoeeS.
16.—
16.-
Ueber3t,_-_»
23.—
24.-
Ital. Verein v. Rothen Kr.
20.-
20.60
386.-
390.—
Ital.V.v.stothenKr.Ü.Ueb.
24.—
25.—
6.60
7.60
Oeet.Ges.v.stotbeuKreuze
47.60
48,60
7.60
8.60
Oesterr. Kreditanst......
401.—
405.—
21.
145.-
95.90
90.65
96.20
91.00
22.- Pilfl^jr 142.
Vtlnten.
11.41 Franz. Bankn. (100 Fr.)
11.33 Italien. Bankn. (100 Lire)
19.22 Rnmän. Bankn. (100 Lei) —.— —.—
23.64 Serb. Bankn.(iOuS.-Dia.)—
Deutschest.-Bukt.(lüüM.) 117.60 117.85 Kübel 254.60 255.50
Wechselkurse (vista).
Amsterdam 3'/?tf ..... 199.60 199,35 italieniscbeBankpl.Otf.. 90.56
Brüssel 4tf ......... —.— —.— Paria 3%
K. u. k. Dukaten, Münz
K. n. kön. Dukaten, stand
20-Frane.9-Goldatlic*ke
20 -Mftrk-Goldstücke...
11.3
11.33
19.17
33.64
Londonltf ........... 240.55
DeutscbeBankplÄtr.ö ötf 117.65
s Kx Coupon.
96.80
241.05 Schweizer Baukpl. 5tf 96.60
117.85 St reteraburg!
90.95
96.10
95.80
G e t r e i d e b e r i ch i. Bei ruhigem Keschäftsgaiige wurden
heute 16.00» Meterzentner Weizen zu kaum behaupleten Preisen um
gesetzt. In anderen Körnern war kein Verkehr.
Verkanst wurden:
Weizen, Theiß. Ü00 Bjztr. 7t> zu 7.60, 100 Mztr. 78.5
und 200 Mzir. 78 zu 7.40, 200 Mztr. 78.4 zu 7.45, 100 Mztr. 78
zu 7.40, 100 Mztr. 78 zu 7.30, 300 Mztr. 77.4 zu 7.35. 100 Mztr.
77 zu 7.35, 150. Mztr. 78.2 zu 7.20, 100 Mztr. 76.3 ju 7.15
(brandig), 100 Mztr. 76 zu 7.05 (brandig), 500 Mzir. 73.5 zu 6.75,
Alles ver drei Vionate.— Pester Boden 450 Mztr. 70 und 150
Mztr. 78 zu 7.40, 450 Mztr. 7!, ,z» 7.30, 150 Mztr. 7« zu 7.30,
300 Mztr. 78 7.27V,, 100 Mzir. 77.5 zu 7.30, 100 Mztr- 77
zu 7.20, 1300 Mztr. 70.9 zu 7.12> „, 150 Mztr. 76 zu 7.20, 1200
Mztr. 75.3 zu 7.20, Alles per drei Monate.— Maköer 1000
Mztr. 78 zu 7.38^, per drei Monate.— Adaer 4000 Mztr. 76
zu 7.271',,, per drei Monate.— Weißenburger 800 Mztr. 76.5 zu
7.32'/,, per drei Monate.— Pnßta-Pvver 500 Mztr. 80 zu 7.20,
per Kasse.— H.-M.-Bäsärhelycr 1500 Mztr. 77.5 zu 7.35, 950
Mzir. 77.5 ZU 7.35, Beides per drei Monate.
R o t h k l e e, Theiß: 50 Mztr. zu 65.—, 50 Mztr. zu 54.—
ab Bares, 30 Mztr. 64.—, Alles per Kasse.
Termins verkehrten heute wieder in Instloftr Stimmung.
Gehandelt wnrden: Ungarischer Weizen per Oktober zu
7.62; Weizen per April zu 7.40, 7.88, 7.41, 7.39; Weizen
per O k t o b e r zu 7.57, 7.58, 7.56, 7.58, 7.57; R o g g e n p er
April zu 7.15, 7.13, 7.15; Mais per Mai zu 4.94, 4.92,
4.94, 4.93; Hafer per April zu 5.55, 5.54.
Es schließen:
Un garischer Weizen per April zu 7.39G., 7.40W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.62 G.,
7.63 W.
Weizen per April zn 7.38 G., 7.39 W.
Weizen per O k t o b e r zn 7.56 G., 7.57 W.
Roggen per April 7.14 G., 7.15 W.
Mais per Mai zu 4.98 G.. 4.94 W.
Hafer per A p r i l zu 5.55 G., 5.56 W-
Koh lreps per August zu 12.90 G.. 13.— M.
(Insolvenzen.) Der Wiener ,Kred it o re nv er ei n
gibt unter dein 28.I!ovember nachstehende I n s olv enzf ä ll e bekannt:
Johann Zawadil, Modewaarenhändler in Brünii.— Abraham Kahn,
uichtprot. Kaufmann in Wien.— Samuel Heilmann, Kaufmann i»
Krakan.— Aivis Koller, Kaufmann in Tulln-— Fsidar Marmor
st e i :i, Kanfmann in N a g n- M i h ä I y.— F.' Cervinkn u. Cie.,
Handelsfirma in Prag (Bubna).— Josef Jancso, Spezerei-
händler in K e z d i- V ä s ä r h e l y.— Joses Grünseld
u. Cie-, Handelsfirma inZala-Szent-Balazs-— Johanna
Kohn, Geschäflsfmu in Ung.-Brod.— Franz Helfteisch, Schneider
in Niederallstadi. —^Leopold Steinhauer, nichtreg. Käusnmnn in
szrabin.— Philipp Fink, Stickerei-Fabrikant in Höchst.— Leopold
B r a u n in D n n a 2 z e r d a h e l y.
Hornviehmarktbericht
der Budapest er Viehwarkts-Marktkasse Aktien-
g e s e l l s ch a s k v o m 29. N o v e in b e r.
Der Austrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 987 Stück, ungarische Kühe 399 Stück, I e r b i s ch e
Ochsen 1834 Stück, serbische Kühe 138 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, bosnische Kühe— Stück, Büffel 69
Stück, Stiere 97 Stück, zusammen 3022 Stück. Für land-
wirlhschastliche Zwecke geeigneies Vieh: Z u g- u n d E i n st e i l-
ochsen— Stück, Melkkühe 122 Stück, Zngbüffel—
Stück, Inngochseii— Stuck, Salbtnen— Stück.
Die Preise nolirlen bis zum Schluffe dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische M a st o ch s e n: bester Oualität von Ie 60.—
bis t 65.--, ausnahmsiveye k —bis k —.—, mittlerer
Qualität von k 52.— bis k 58.—, minderer Qualität von k 48.—
bis k 50.—. Ungarisches Weidevieh besserer Qualität von
k —bis k —, ausnahmsweise k —, minderer Qualität
von k —bis k —.—, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 62.— bis k 65.—, ausnahmsweise k —, mittlere
Qualität von k 54.- 6fg k 60.—, minderer Qualität von
k 48.— bis k 52.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 46.— bis k 60.—, ausnahmsweise
k minderer Qualität von k 36.— bis k 44.—.
Stiere besserer Qualität von k 52.— bis k 58.—, aus­
nahmsweise k —.—, minderer Qualität von k 44.— bis
k oO.—, Büffel von k 3o.~ bis k 44 —, ausnahmsweise
k —, ungarische Kühe von k 38.— bis k 58.—, aus­
nahmsweise k —, farbige Kühe von k 42.— bis
b 62.—, ausnahmsweise k —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthschaftliche Zwecke geeignete«
Vieh: Zugochsen prima von k—.— bis k —, ausnahmsweise
k —, per 100 Kilogramm, k —, bis k —per Paar,
mittlere k —bis k per 100 Kilogramm, k bis
k —— per Paar, mindere k —bis per 100 Kilogramm,
k —bis k —per Paar. Ochsen für Maftzwecke, farbige,[
mindere k —, weiße k —bis k —— per 100 Kilogr.,
k —.— bis k- per Paar. Melkkühe weiße von k
bis k —per Stück, gekreuzte farbige von k 130.— bis k 220 —,
Bonyhäder von k 230.— bis k 330.—, per Stück, Zngbüffel
k —bis k —.— per Paar, So 16 Uten bis k —, ausnahms­
weise k —.— per Stück.— Der Austrieb an Schlachtvieh war
um 500 Stuck geringer als in der vorigen Woche: da aber auch der
Bedarf schwächer ist, blieben die Preise imverändert. Für Konserven-
fabriiation wurden heute circa 250 Stück gekanfl- Melkkühe stau.
Zugochsen ohne Verkehr.
KSlbermarktSrrlÄt
der Budavester Biehmarkts-Marktkasse-Aktien-
Gesellschaft v o m 29. N o v r m b e r.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 6V Stück, an
gestochenen 13 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh— Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück-— Man bezahlte heute: für lebmde
prima Kälber 80 b bis 90 b, ausnahmsweise 96 b bis— h,
mindere 68 bis 78 h, ausnahmsweise— h per Kilogramm; ge­
stochene prima 110d bis 112 b, ausnahmsweise I14b per Lanagewichk,
gestochene mindere— It bis —h; Wien erKä lb er —d bis —b;
Jungvieh —' bis— It per Kilogramm; Lämmer
lebende —.— b bis —.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau.
Spiritus.
Budapest, 29. November. (Original-Bericht.) Rohspiritu»
notirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
Gewalzte Bauträger
vorn Buda pester Lager und vom Werk per
sofort and auf Abschluss pro 1901 liefert zu
billigsten Preisen
KERM ROBKAV
V., Lipöt-körut 24. 7622
Lager; V., Ydcai.nt »«.
Billigste Elnkaufsquelle für Silbernen,
Eßbestecke 5 l /a kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6Ve kr.
per Gramni sammt Facon, schönster und modernster Ausführung.
6377 lolöthige Staatsprobe-
»rüäer L. 0. LlvAsr, »WLSSkN«-'
Mne Sehenswürdigkeit mZ
S =3 Orientalische Teppichwaarenhaus |S 3
IV., Hig;ü-t6r 3. im Palais Ihrer Hoheit Erzherzogin Klotilde.
Rcparfttttren werden angenomme n. 7542
WBT 11 Arradati 11 l* oöellc von
mr 1• vCCaSlOu S r Wische, Schfirtw etc.
5 S,fcig.,a; Maison llka Freaml, JSSi*.
Getreidekümmel E. Lichtwitz St Coenp.
Rölnfiv Hfloililaf V« r Liter K. 3.70! k. u. k. HofliefBranteit, Troppau.
nemeb “CSillidl, m >; 2„„ l.46 3it allen größeren Spcierel« u. X;el5ateffen*
magONstärkend, Verdauung befördernd, j Handlungen rrhältttch. 7787
Kapital gesucht. SÄ5
tions-Firma, welche seit mehreren Jahren besteht und sehr ent­
wickeltes Geschäft in Serbien hat, benöthigt znr Ausdehnung ihres
Geschäftes im Exporthandel ein Kapital von 200—300 Tausend
Kronen, welches ausschließlich im Geschäftsverkehr eingebracht wird.
Die Firma bat keine Schulden. Referenzen und Offerte: Kön. serb.
st. Handels-Agentie und Museum (llsrepesi-ut. 28). 7949
Ereten Buchhalter
sucht erstklassiges Jnstallationsbureau für elektrische Anlagen. Reflek.
taut muß selbstständiger bilanztnchtiger Kaufmann sein und erfolg­
reiche Thäligkeit in gleicher Stellung nachweisen. Ung-, deutsche, franz.
Sprachkenntnisse unerläßlich. Offerte sud „E. 1901" an die Ädm. d. Bl.
Repräsentationsfähiger gewandter Kaufmann
beider Landessprachen mächtig, gesucht. Offerte mit Angabe der Ge-
haltsansprüche an die Administration sub „K.“. 7975
SSwünscht sich an einem
iilikim-WsüNi oder sonstieem Unternehmen
mit nöthigem Kapital z» bethciligen. Offerte an die Adm. d. Blattes
end „X. B.“ erbeten. 7970
Als
sucht Stellung
intelligenter junger Mann, Kenntniß der deutschen und ungarischen
Sprache in Schrift und Wort. Kaution oder Garantie in jeder Höhe.
Gest. Anträge unter „X. Y. Z." Hauptpost restante Budapest. 7972
Heute Donnerstag:
grosser Wilöpret-Spezialitäten-yibeni)
 Heute vorletztes Auftreten sämmllicher Künstler
HDLATÖ und Kunstlerinen.— Am
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Dezember, erstes Gastspiel:
11 mit seinen 'phänomenalen
r regoil -1 Transformationen.
F
fli ICO niDDinC hebende Bilder, gestellttou
ULILu ÜArnlÜt -Hsrgkerit*« Ciluneppe
Revay-utcza
♦♦ 18.
szäm. ,,B1«
di Olanotto:
Zum Schluß:
Hochstaplerin“.
Grand Chantant Cafe Körut ÄtTÄ:
Sensationeller, endloser Applaus und Jubel
' LES
französische Excentrique-Duettisten.
lauert der erstell BOZVZ
MüSIg-K4PELLE jeden Abend
im NEW- YORK-CAFE
Restaurant im Souterrain.
ivio-jjF'
ibecd
/
Gi 1
rosste Biertialle
derHaoptund
_ Residenzstadt
TO„ Elisabethring Nr. 27.
Täglich grösste« iailltärmnsiK>KoMizert.'WN
Separfte i St Stefan-Bier. Saparde I
^petAni
etAnovits Metropole szälIodaE.»n
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
Räcs Päl
61
Hrand Hotel Hu ngaria 25 £äs
m —h—— National- Musik. Kapelfe
BSla. 40
POTBl JiSSRHORN Ä““*
Kaat» Abends von s Uhr ab KONZEBT der beUebtea
RTatloiuLl-lCuslktcap«Ue
I BMT alditas Gynla. -WhD
^ Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Verlag der Pe,ier Lloyd-Gejelljcha,l, -üucape,i. Dorottva-uteza 14.
BeraMwottticher Leiter der Druckerei: Auaust Müller.
Papier: Hermarretzer Papierfabrik

