
[ 2023-06-29 10:36:43.110 - 19000402 - Seite 1 ]
1900.— M. 76.
t" v;'^
Montag. 2. AprU.
^^-*--—'
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Budapest, 2. April.
----- Das Gerücht, Fürst Ferdinand von
Bulgarien wolle zur orthodoxen Kirche
übertreten, um die Möglichkeit zu gewinnen, eine
Prinzessin orthodoxen Glaubensbekenntnisses zu heirathen,
ist auch in der Petersburger „Rossija", und zwar als
Spezialtelegramm aus London publizirt worden. Daß man
gerade in London solche Dinge zuerst wissen sollte, ist nicht
recht plausibel. Bulgarien scheint gegenwärtig als Objekt
greller Sensationsmeldungen besonders en vagu« zu sein.
Erst neulich gingen sehr geräuschvolle Gerüchte über eine
bevorstehende Unabhängigkeits-Erklürung Bulgariens durch
die Welt, die von Sophia und Petersburg gleich nachdrücklich
in Abrede gestellt wurden. Nun kommt die Fabel
vom Glaubenswechsel des Fürsten. Es ist doch wohl
eine Fabel; denn wenn es dem Fürsten Ferdinand
schon schwer geworden— so betheuerte er wenigstens
damals —, seinen unmündigen Sohn der Orthodoxie zu­
zuführen, so ist wohl nicht anzunehmen, daß er selbst sich
zu einem solchen Ueberzeugungsopfer herbeilassen werde,
zumal auch gar nicht die große politische Errungenschaft
zu sehen ist, die der Preis eines solchen Glaubensabfalles
sein soll. Der Petersburger „Herold" hält eS allerdings
nicht für ausgeschlossen, daß Fürst Ferdinand, um seinen
Thron «ach den verschiedensten Richtungen zu befestigen,
einen Glaubenswechsel vornimmt, aber— so fügt er hinzu
— tritt das Faktum nicht ein, bleibt es bei dem bloßen
Gerücht, so dürfte die Lage des Fürsten sich eher verschlim­
mern als verbessern, indem bei der panslaoistische» Partei
unnütze Hoffnungen erregt worden sind und diese
Part« das Scheitern von Hoffnungen stets mit großer
Bitterkeit empfindet. Da erfahren wir also auch, zu wcß
Nutz und Frommen die Konversion des Fürsten wäre:
zu Nutz und Frommen der panslauistischen Partei. Der
Koburger Prinz hat rS schon dahin gebracht, der Liebling
dieser Partei zu sein. Sie reklamirt für ihn ohneweiters
den Besitz vonMazedouien, oder wenigstens von vier Fünfteln
des mazedonischen Gebietes, auf welches Bulgarien nach
den Worten der „Rossija" „gesetzliches Anrecht" besitze.
Auf welches Gesetz dies „gesetzliche Anrecht" sich stützt, das
sagt die „Rossija" nicht, aber sie erklärt emphatisch, in
serbische Hände dürfe Mazedonien nicht fallen und damit
basta!
Die Erfolge Rußlands in den klein-
ysiatischen B a h n k o n z e s s i o neu haben die
öffentliche Meinung in England in höherem Maße irritirt,
als diese sich anfänglich den Anschein gegeben hat. Ursprünglich
behaupteten die „Times", England betrachte diese Dinge mit
philosophischem Glcichmuch. Neuestens sagt der „Standard",
das britische Auswärtige Amt werde i» dieser Sache nicht
unthätig bleiben, denn es dürfe nicht vergessen werde», daß
auch Großbritannien wichtige Interessen in Kleinasien habe.
Die Bemühungen desselben „Standard"-Artikels, nachzu­
weisen, daß Deutschland die Kosten der russischen Errungen­
schaft trage, werden von der „Kölnischen Zeitung" zurück
gewiesen, die bei dieser Gelegenheit feststellt, daß sich
Deutschland di« ihm bereits eingeräumten Rechte voll­
kommen g^vahrt hat, und daß überdies «in Jrade
— dies die Form, in welcher der Sultan die russischen
Forderungen zugestanden hat— nicht den Charakter eines
StaatSvertrage» hat wie der Firman, sondern lediglich eine
abänderungsfähige Kabinetsordre ohne bindende staatsrecht­
lich« Giftigkeit ist.— Ein Londoner Wochenblatt hat vor
Kurzem die Engländer davor gewarnt, die Dinge auf dem
Balkan, die eines Tage« die Hauptlinieii der britischen
Politik wesentlich affiziren können, leicht zu nehmen und
über die Bedrohungen der Türkei sich ohneweiters hinweg­
zusetzen. Als besonders bedenklich werden die Absichten des
Fürsleu Ferdinand von Bulgarien bezeichnet. „Er ist ein
Koburger— heißt es von ihm— und hat das Koburg'sche
Glück und die Koburg'sche Ambstion. Seine Rücksichts­
losigkeit wird mehr durch Intelligenz als durch Tugend
zurückgehalten. Er ward kürzlich sehr erregt durch die Wahr­
nehmung, daß Alexander von Serbien in Wien als
ein gekröntes Haupt angesehen und behandelt wurde,
während er selbst nur als der de iacto Herrscher
seines Landes begrüßt wurde. Von dem Momente, in deur
seine Ambition ihr Ziel erreicht, wird Rußlands Macht über
die Türkei enorm gesteigert sei». Ein König von Bulgarien,
ohne erblichen Titel, kann es nicht gleichzeitig mit der
Gegnerschaft der Türkei, dein Mißvergnügen zurückgedrängter
Parteien im eigenen Lande aufnehmen und gleichzeitig noch.
Pläne bezüglich Mazedoniens nähren, wenn er nicht der
freundschaftlichen Unterstützung Rußlands sich versichert. Ein
König von Bulgarien muß in solchen Verhältnisse» eine
Vrdette Rußlands sein und Fürst Ferdinand nimmt bereits
eine solche Stellung ein. Sein Oberkommandant ward in
Rußland ausgebildet, seine Stabsoffiziere sind meist Russen,
seine besten Geivehre sind aus russischen Arsenalen und
man erzählt auch schon, daß er im Begriffe ist, von
Rußland ein Anlehen zu bekommen. Er wird ein
Alliirter Rußlands sein in dem Sinne, in welchem der
Nizam ein Alliirter Großbritanniens ist, und wiewohl diese
Thatsache nicht gerade beitragen mag, Rußlands Welt-
stellung zu stärken, wird sie jedenfalls geeignet sein, seine
Stellung dem türkischen Reiche gegenüber wesentlich zu
stärken. Wenn Bulgarien russisch ist, dann verschwindet das
Balkangrbirge. Eine russische Armee könnte darüber ahne
Widerstand hinwegkommen. UeberdieS wäre Burgas als
LanbuugWlatz der ruffischeu Armee ftei und es gäbe dann
zwischen Rußland und Konstantinopcl kein Hinderniß als
die Lebe», die muselmanische Fanatiker umsonst opfern
würde«. Fanatismus ist eine große Kampfesniacht, aber
gegen Maxim-Geschütze und Melinit-Granate» wirkungslos."
Diese Darstellung mag als Perspektive einer fernen Zukunft
immerhin zutreffend sein, für de» Moment hat sie Zweierlei
gegen sich: die Friedensliebe des gegenwärtigen Czars und
dessen auch in dem 1897er Einvernehmen mit Oesterreich-
Ungarn niedergelegten Willen zur Erhaltung des st»t,w quo
im europäischen Orient.
Aus dem Krichsla-e.
Die heutige Sitzung de» A b g e o v ö ti c t e n h a n f e?
begann mit lebhaften Eljenrufeu. Sie galten dein Finanzmiiiisier
L u k ä c s, welcher dem Hanse die schon seit Langem urgirte Vor­
lage über die Aushebung des Zeitung?.Juf'eraten und Kalender
stempele unterbreitete. Auf der Tagesordnung der Sitzung, in welcher
zahlreiche Ansschußberichte vorgelegt wurden, stand die Appro­
priation» Vorlag e, welche im Namen de? Finanz
Ansschnsses Referent N e m e» n i in wenige» Worten zur An
nähme empfahl. Bon Seite der eugelneu ilkrcteieu temueidmcto m
erster Reihe der neue Präsident der Volkepartei seinen Stand­
punkt gegenüber dem Gesetze. Gras Johann Z i ch v verwie?
aus die Klagen, welche in jüngster Zeit au? protestan
tischen Kreisen laut wurden und gab der Aiisichi
Ausdruck, daß nicht reaktionäre Strömungen und nicht der Ultn.
rnoutanismu? an den heutige» Zuständen schuld seien, sondern der
Umstand, daß sich die Protestanleii durch die liberalen Schlagworie
irresühreii ließe» und daß sie jetzt die Uebelständc der.Konsession?-
losigkeit am schwersten >u empfinden baden. Die 'Linkspartei siebt
durch die kirchenpolttischen Reformen nicht nur den Katholizisnin?,
sondern auch den Protestantismus und den Staat selbst bedroht und
sie känipsr für die Wiedergeburr de» Christenthum?, indein sie die
Revision der kirchenpolitiichen Gesetze fordert. Jnsolange dies nicht
geschieht, hat sie lein Vertrauen jur Regierung und lehnt die Vor­
lage ab.
Zu derselben Konklusion kam an? anderen Motiven Franz
K o s s >, k h, der al? Präsident der Unabhängigkeit? Partei jeder
Regierung gegenüber Mißtrauen hegt, welche aus der l807er Basis
steht. Uebervies sunklionire der G- A. All: l 8 N? gar nicht und der
Minister-Präsidenl wandle nicht in den Spuren Deal?. Wir gaben
Oesterreich in Allem nach: aiich im Innern des Landes wird der
öffentliche Geist nicht besser. Da die Regierung Ungarn nicht un­
abhängig niachr und seine Rechte nicht gehörig vertheidigt, ersucht der
Präsident der Unabhängigkeit» Partei das Haus, einen Beschlußantrag
anzunehmeii, laut welcheni die Annahme der Vorlage verweigert würde.
Dein Beispiele Kossuth's folgte auch Abtpfarrer M o l n a r,
der von jeher ein Freund von Resolutionsanträgen war. Sein
Beschlußantrag ging dahin, die Regierung möge angewiesen werden,
einen Gesetzentwurf über die Schaffung eines steuerfreien Eristenz-
niiniinums einzureichen.
Erst jetzt konnte der dritte Parteiführer Gabril U g r o n der
Allsfassung seiner— mit Ausnahme eines einzige»— abivesenden
Gefinnungsgenossen in der auf dem Tapet besindlichen Frage
Ausdruck geben. Selbstredend lehiileii auch sie die Vorlage ab.
Gleich der Mmterpartei sind auch sie »üt den Zuständen in Oester­
reich und der mit diesen in Verbindung stehenden Unsicherheit der
Lage in Ungarn unzufrieden. Es sei ebenso gefährlich, den Agra-
risnills dein Merkaiitalisiniis gegenüber,uifteüeu, wie den Konsessionalis-
mus in die Politik hineinzutragen. In letzterer Beziehung konnte
nnr ein Gesetz abhelfe», ivelches das Verhältniß süniintlicher Kirchen
zilin Staate in gleicher Weise regeln würde. Da die Regieruiig nicht
mit der Vergangenheit abschließen und das Land nicht zur Selbst-
standigkeik und Unabhängigkeit entwickeln will, votier ihr Ugron die
Appropriation nicht.
Der letzte Redner war P i ch l e r, welcher auf die Rede»
des Grafen Zichy und Ugron's reffektirte, die österreichische
Regierung für die Verzögerung der Valutaregulirung verantwortlich
machte und sich schon jetzt dagegen verwahrte, daß die neugewühlte
ungarische L-noten-Depuiatinn mit der allen österreichische» Deputation
Verhandlungen pflege.
Hieraus wurde die Debatte geschlossen. Der Saal
füllte sich im Momente, als Minister-Präsidenl Szell sich erhob,
um nach einigen einleitenden Sätzen die Ouoteiisrage 511 berühren
und zu erklären, daß das österreichische Herrenhaus in Folge des
Ablebens Dumba's, dem er Worte warmer Anerkennung widmete,
ein neues Mitglied wird wählen müssen, in welchem Falle der
Reichsrath in der Lage sein wird zu eiitscheideli, ob er die alte
Deputation betrauen oder eine neue wird wählen wollen.
Dann wandte er sich Ugron zu »nd bestritt, daß die Regierung
von der gesetzlichen Basis abgewichen sei, denn die Berührung mit
Oesterreichsei auch heute noch eine durchaus verfaffuugsmüßige. Die
Ungewißheit der Lage habe wohl aus unsere wirthschastlichen und
finanziellen Verhältnisse zurückgewirkt, dies beweise aber nur, daß
wir gut daran gethan haben, die wirthschastliche Trennung von
Oesterreich nicht zu vollziehen, da sonst das Uebel noch größer
gewesen wäre. Der Minister Präsident nahm aus diesein Anlasse
auch die Oesterreichisch-Ungarische Bank gegen die ungerechten Vor­
würfe Ugron's in Schutz und ging dann auf die Einwendungen
Kossuth's über, welchem gegenüber er in Abrede stellte, daß die
Regierung Etwas von unseren Rechten preisgegeben habe, indem
er aus die vorjährigen Ausgleichsvorlagen hinwies, welche
das Gegentheil beweisen. Am effektvollsten waren die aus die Vvlks-
parkei bezüglichen Ausführungen des KabinelSchess. Von Satz zu Satz
alklmutrte die Rechte des Hanfes die EMirungen, daß Graf Zichy
anders rede und anders handle, daß die Volkspartei, deren Programm
die Revision ist. nicht berechtigt sei zu sagen, daß sie Brücken zur Ver­
ständigung schlagen und Wunden heilen wolle, daß die Regierung an
den Erruiigeiischafteii der liberalen Politik nicht rütteln lasse, daß sie
wohl Gewicht auf die Religion lege, aber die Gliederung der Gesell­
schaft nach Konfessionen nicht wünsche, sondern jeder Konfession die
gleichen Rechte einräumen wolle.
Begeisterte Eljenrufe erbrauste», als Herr v. <5 5 e 11 seine
glänzende Rede mit diese» Worleir schloß und ohrenbetäubende Applaus-
salven lohnten seine liberalen Erklärungeii. Allerdings verhielt sich
die liiikc Seite des Hause? dabei ganz still und es ist auf der Rechten
allciithalbeii vermerkt worden, daß auch die ehemaligen Mitglieder der
Nationalpartei sich vollkommen ruhig verhielten: allein desto krustiger
setzten sich die alten Mitglieder der Regierungspartei dafür ein, ihrem
Beifall je ostentativer Ausdruck und dem Minister-Präsidenten Beweise
ihrer Zustimmung zu geben. Nahezu fünf Minuten währte die
Gratulakionscour bei Herrn v. S z e l l, welchem gegenüber sich die
meisten der Gratulanten in überschivnnglichen Worten über den großen
Erfolg äußerten. Als Herr v. Szell sich baun aus einen Augenblick
aus dem Saale entfernte, erschollen neuerdings lebhafte Eljenrufe.
Minister Luknc? konnte in Folge der großen Bewegung,
welche die Rede des Ministcr-Präsidcnlci: hervorgemsen, erst »ach
cifter Pause erkläre», warum er den Molnar'schen Beschlußantrag ab­
lehnen müsse.
Seinem Beispiel folgte bann auch die Majorität, welche unter
gleichzeitiger Ablehnung des Kossuth'schcn Beschlußautrage? den
Biidgctgesetzeiitwnrs im Allgemeinen und in den Details annnbni.
Unter »enerlichen Eljenrnsen ans Herrn v. Szell schloß
damit die Sitzung »m IV-t Uhr. In der morgigen Sitzung, ivelchc
um 10 Uhr beginnt, findet die -ritte Lesung statt. Außerdem wird
das Haus den Bericht des Wirthschaft? Ausschusses über üns Budget
des Haute? verhandeln und Minister H e g e d ü? die bereits
erwähnten drei Interpellationen beantworten.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblatte liacf,
-- Der ständige Uerifikations-AuSsetluß deS Abge-
ordnetenliaiises überprüfte heute unter de», Vorsitze Arpäd
K >1 b i n y i's das Mandat des jüngst im Radnaer Bezirk gewählten
Abgeordneten Jiilin? V a 11 c? 0. Da da? al? Mandat dienende
Wahlprotokoll sowohl hinsichtlich des Inhalte?, als auch der Ans-
sertigiiiig den Anforderungen des Gesetze? und der Hausordnnng
entspricht, erklärte der Ausschuß den 'Abgeordneten Vanesö mir
Vorbehalt der vorgeschriebenen dreißigtagigen Frist für vcrifizirt.
Mit der Anmeldung diese-? Beschlusse? im Hanse wurde Ludwig
P s i k betraut.
— Der Fiiianz-AuSsttnitz des Abgeordnetenhauses
hält an, Samstag, 7. d.. um II Uhr Vormittag? eine Sitzung. Zur
Verhaiidlnng gelangen die Gesetzentwürse über die B e st e u e r u 11 g
d e v B ö r s e 11 e f f c t t e n und über die A n f h e b u 11 g
d e? I» j e r a 1 e 11- u n d K a l e 11 d e r st e m p e l s.
Gesetzentwurf
über die Aushebung der Ltempelpfliüztigkeit der Kalender,
Kundmaüinngen.ZeitungS-Einschaltungen, ausländischen
Zeitungen und Zeitschristen.
S 1. Die Ltempelpstichügteir der Kalender erlischt am
. 11. Derember 1900, die Stetiipejvüichligkeit der Kundmachungen.
Zeiliings-Emichallungen. ausländischen Ze,langen und Zeilsckrifieii
erlischt am .'! 0. Juni 1900. Die bis zu diesen Zeitpunkten entschließ l
li» tckllig werdenden Ltempelgebühren sind jedoch vorichrmsmaßla I
;» entrichten und könne» nichl erlassen werden.!
-- 2. Die nach den unverkansten aenempeiien Kalendern pro^
1SHK* bezablleii Sienipelgebiihreii sind— m>osi>rii der Her,ni»geber
du Kalender dem lompeienieii Fmanmmie la? ;isu I. Dezember lM»i!
einliefen und an denielden keinerlei Svuren de? ltzetzrauche? zu sehen>
find in Baarem zurückzuer,'tauen. Unier einem anderen Rech!,-- 1
lilel tonnen die nach Kalendern vro Ivno enlrichlelen Otempel,
gebühren weder thcilweiie, noch im Ganzen zuriickerstailei werden.!
Die >ür da-? Fahr I!tz>l lantenden Kalender tonnen ichou im
Laufe de? Fahre? l'.ittO migestempeli ausgegeben und verkamt
werden-
§ I. Mit dem Vollzüge diese? Gesetze? wird der Fiiianz
minister betraut.
B u d a p e st, 2. April 1000.
LadiSlauS Lnkäcs m. p.,
königlich ui'garischer Finanzminister
Wotivirunß
zu dem Gesetzentwurf über die A u i Hebung
her S t e iri p e l p i l i ch 1 der K a l e n 0 e r, A n
k ü n d i g >1 n g e n, Zeitung s-J n s e r a t e, a» s I ä n-
diichen Zeitungen und periodischen Zeit­
schriften.
^_ Die Stempelpssicht der Kalender, Ankündigungen, Zeitnngs-
Fnserate, ausländischen Zeitungen uiid periodischen Zeitschriften für
Ungarn wurde durch da? kaiserliche Patent vom N. September des
Jahres lrü'M eingeführt. Diese Slempetpstichl besaß, aufrechterhalten
durch die G.-A.XXM: 1868; XVI: 1889: LVIH: 1870: LXm: 1871;
IX; 1873; XVI und XXV: 1875 und schließlich XXVI: 1881, bis
jetzt ihre Giltigkeit.
Es ist uiizweifelhaf!, daß die in Rede stehenden Skenipel-
gebühre», sowohl die Herstellung, als auch den Verkehr der durch sie
belasteten Literatur und Prcßerzcngniffe nachtheilig beeinflussen, daß
sie auf die damit im Könner stehenden Fndustriezweige und auf den
Handel lähmend einwirlen und daß diese Gebühren in die heutigen
geänderten Verhültiiiffen nicht hineinpasse».
Theilweise ist es diesein Nnistande zuzuschreiben, daß die auf
ähnlichen Titeln beruhende Besteuerung heulzutage schon in jedem
gebildeteren Staate fallen gelaffen und daß neiiefteiis auch in
Oesterreich die Kalender- und Zeituiigs-Stempelgebühreii abgeschafft
wurde». Die Anki'mdigungs- und Zeitungsinserals-Gebühreii wurden
in Oesterreich schon vor längerer Zeit abgeschafft.
Unter solchen Umständen, da eine ähnliche Besteuerung schon
in keinem einzigen gebildeteren Staate eristirt, du die 'Abschaffung
der erwähnten Slempelgcbührcn eine Störung des Staatshaushaltes
nichl nach sich ziehen kann, konnte man sich dem immer drängenderen
Wunsche der öffentlichen Meinung nicht verschließen, daß die unter
der Bezeichnung Konsnin-Steinpelgebühreii bekannten Steinpel-
gebühreu- mit 'Ausnahme der Karten-Stenipelgebühren— ab­
geschafft werden solle».
In Anbetracht auch dessen, daß das zu gewärtigende finanzielle
Resultat nicht im Verhältnisse steht zu jenen Nachtheilen, welche auS
der Aufrechterhaltung dieser Gebühren für Handel und Industrie
erwachsen würden, erscheint die Aushebung dieser Stempelgebühren
zweckniätziger-, zumal das faktische sinmizielle Resultat der anderen
Zweige des Steuipelgesälls von Jahr zu Jahr im Steigen begriffen
ist, was zu der Hoffnung berechtigt, daß ihre intensivere Ausnützung
und eventuell ihre Erhöhung nach. anderer Richtung das durch die
Aushebung der Konsum-Stempelgebühren entsallende Einkommen
ersetzen ivird.
Demzufolge macht die Abschaffung des Kalender-Stempels
haupisächlich der llmstand rathsam, daß dadurch die ärmste Volks­
klasse schwer bedrückt ist, da für diese Volksklasse der Kalender sozu­
sagen die einzige Lektüre bildet, und da den größten Theil des Kauf­
preises der komsmnirte» Kalender billiger O.nalität die Kosten des
Kalender Stempels darstellen.
Schließlich darf nichl außer Acht gelassen werden, daß das
Aufhören des Kalenderstempels zu der Verwirklichung der vollkommen
freien Kolportage von Drucksachen wesentlich beitrage. Die Aufhebung
des Kaleiiderftempels ivird ferner keinen empfindlichen Ausfall ver­
ursachen, weil von der muer diesein Titel für das Fahr 1900 prü-'
liminirten Bruttoeinnahine von 240.000 Kronen die Manipulations-
spesen in Abzug zu bringen sind, so daß das zu gewärtigende Rein-
ertrügniß in unsereni Budget keine erhebliche Rolle spielt.
Der Aiiküiidiguugrfteinpel, der nach den bestehende» Bestininnm-
gen für jedes Stück je nach der Größe des Bogens 2, resp. 4 Heller be­
trägt, bildet nainenllich für die kleineren Industriellen und Kaiisleute eine
schwere Last, ist aber auch für de» Großindustriellen lind Kaiisiiianii
drückend, da die Leistung bedeutend höher ist, als die Herstellungs­
kosten der Ankündigungen. Diese Last wird umso drückender, als in
Oesterreich der Ankündigunasstempel schon lange aufgehoben ist,
Handel und Industrie in Oesterreich daher in dieser Hinsicht von der
weniger emivickelten Industrie und dein weniger entwickelten Handel
in llngarn bedeutend im Vortheil sind, welcher Vortheil ist Folge des
bestehenden wirrhschastlichen Bundes aus Schritt »»d Tritt fühlbar ist.
Wenn wir nun in Betracht ziehen, daß die unter hem Titel
des Ankündigungsstempelr zu gewärtigende Einnahme— wobei noch
Hz« Manipulalioiisspesei!. ju deriicksichligen sind— für das Jahr
1800 mit 70.000 Kronen praliiuinrrt ist, so Klare die Aufrechterhal­
tung dieser Gebühr nickt zu motiviren.
Die Aufhebmig des Zeitiings-Jnseraienstempcls mackt, abge­
sehen von den bereits ansgezähtten allgevieiueii Gründen, ebenfalls
der Unistand zeitgemäß, daß diese Gebühr Handel und Industrie
ebenfalls schwer belastet, weil sie die Publikation von Inseraten,
deren günstige Rückwirkung auf die Hebuiig von Industrie und
Handel' nicht beftritten iverden kann, sehr kostspielig gestaltet und
dadurch erschwert.
Ein beachtenswerther Umstand ist auch, daß i» Oesterreich der
.Zeitiings-Jnserateiistempcl schon seil Langem aufgehoben ist, und daß
in jüngster -seit dort auch der Zeiiungsftempel aufgehoben worden
ist, was die dortige kommerzielle Welt in Bezug auf das Jiiseriren
gegenüber der imserigen konkurrenzfähiger macht.
In Bezug aus den siimnzicllen Effekt ist die Ausbebung des
Zeitnngs Jnjeratenstempels nicht z» unterschätzen, da die Einiiabmc»
unter diesem Titel hu Budgetvoranschlag pro 1200 mit 460.000
Kronen fignriren. Indessen läßt die Aufhebung des Fiiserateu
stempels eine bedelilende Besserung der Situation des heimischen
Hmideis und der heimischen Industrie erwarten, und die in Folge
dessen erhöhte Steiicrfähigkeit, respektive die Zunahme des Erwerbs
der Indiiftriellen und Kaufleute, welcher die Basis der Erwerbstener
bildet, wird da? entsallende Einkommen wahrscheinlich reichlich
ersetze»'.
Die Aushebung der Stempelgebühr für ausländische Zeitungen
und ausländische periodische Zeitschriften erscheint an sich durch den
Umstaitd begriiiidet, daß die unter diesem Titel zu gewärtigende
Einnahme nicht ansehnlich ist: es ist daher die fernere 'Anfrecht-
erhaltung dieser unter den heutigen Verhältnissen auch sonst nicht'
geziemenden Lcistimg durch isichts begründet.
Zu bemerken ist, daß in Oesterreich die ausländischen Zeitun­
gen und ausländischen periodische» Zeitschristen vom l. Jänner 1600
angefangen der Siemvclgebübr nicht-unterliegen.
Der K 1 des Gesetzenttviirfes stellt die Termine fest, zu welchen
die Stempelvcrpslichtung der Aalender beziehiingsweisc der 'Auküu-
diguilgcii, Zeitniigseinschaltungen, ausländischen Zeitnngen und perio
bischen Zeilschriste» erlischt. Er verfügt ferner, daß die bis zu diesein
Termin fällig werdende Gebühr dieser Art pünktlich abznstatren ist
und nicht erlassen iverden kann. Diese letztere Verfügung fließt aus
der Natur der Tacke, und findet ihr« Begründung darni, daß durch die
'Nichtabstattiing der bi? zum 60. Juni 1 IKK) beziehungsweise !I. De­
zember 1600 fälligen Gebühren, beziehungsiveisc da? Erlassen der
selbe» Einzelne, auf Konen Anderer, unberechtigte Vortheile nickt bcan
fpruchc» tonnen.
Der h 2 sorgt dnsür, daß die abgcstattcte» «lempelgebiihren
»ach den auf da? Jahr lOOo lautenden abgestattclen, doch nicht
abgesetzten Kalendern die Herausgeber, wenn sie die Kalender bis
zum 1. Dezember 1000 einliefern, und wenn an ihnen keine Spur
der Benützung vorhanden ist, in baarem Gelde zurückbekommen
können. Er schließt zugleich die Möglichkeit aus, daß die Restitution
der Sleinpelgebühreu »ach den auf da-? Jahr 1600 lautenden Kalen­
dern von den Parteien unter einem andern Titel beansprucht
wcrdeii könne.
Der$ 3 enthüll die Durchsühruugsbr stimmu»g.
Budapest, im März 1600.
Ladi?la>i? L u l ü c s w. p.,
königlich ungarischer Finainininister.
Tagesnertisireiten.
^A u? kirchliche n St r e i f e u.j Durch allerhöchste
Einschließung wnrden im Tzalmarcr Erzkapilkl beiördcrl: der
(Jan. lector Dr. Franz Keßler zum Großpropst; der t)«n.
eusto» Norbert T z a b ö z»m itzin. lector; der Diözcsan-Erz-
dccham Dr. Ambrosius K a d a r zum 6»u. rantor, und der
Can. map.-. Joses H ü m 0 n zum (Jan. en*to*. Die sonach erledigte
Stelle eine? vorletzten Can. mau', wurde dem Tilular-Propst.Karl
?? e I> e l e l », Emdechant von llng und Pfarrer von Ilngvür
verliehe».
.D l e St a m m e r e r w ü r d e) erhielten: der Gesandt
schau? 'Attache bei vei der k. u. f. Gesandtschaft in 'Alben Gra> Otto
E z e r 11> n und da? erbliche Milglieü des ungarischen Magnaten
liame?, Re'erve Srugareii-Licntenaiit Graf Dion»? T r a? k 0 v i ch.
umvei.
>I u u 1 i c\ l c Eine n n 11 11 j t n u n b V e i-
lc 1» 11 n g e ».> Durch allerhöchste Entschließung wurde verliehen:
dem Tiuhlweitzenburqer Gerichtshosrichrer Siesan M »dar a i s »,
dem Kerskemerer Gerichlshosrichter Kar! T c b a st i a n i und dem
'Neudauslcr Bezirksrichier Dr. Georg S z i r a n y 1 der Titel und
Ebaratter emc? kon. Taielrichrer?, und dem Oedrndurger Tlaats
anwalt Michael V ä g h v der Titel und Charakter eines Ober
staatsaiiwalts-Siibstitute». Ernannt wurden zu Nnterrichiern: der
Gerichtsnotür Johann Fischer am TemeSvärer Gerichtshöfe, der
llsialaezkaer Bizeuotär Georg R ö n a g »ni Szvidniker, der Riuia-
ßoinbater Bizeuotär Viktor L a n g y 0 s s e r mn Rimaßombater,
der Bereghäßer Bizeuotär Dr. Ladislaus K i s s und der Klausen-
burger Vizenotär Karl B a l ä? am Szainos-Ujvärer Bezirksgericht.
(E in neues 'Porträt der Königin E l i-
s a b e k f).) Die stärkste Attraktion der am 10. d. zu eröffnenden
Frühjahrs-Ausstellung im Künstlerhause wird— so schreibt „Mn-
csarnok"— ein neues Porträt unserer verewigten Königin sein,
we' he? Meister B e n c z u r für Frau Jda v. F e r e n c;>
gemalt hat. Das interessante und ganz besonders gelungene Bild ist
bereits im Künstlerhause abgeliefert worden.
(Die neue Protektor! >1 des BereinS vom
Rothen K r e» 5 .) Die Direktion des Ungarischen Bcreins vom
Rothen Kreuz hat an die von Sr. Majestät neu ernannte Prolektorin
des Vereins Erzherzogin Marie Valerie eine Huldigungsadresse
gerichtet. Die in schwungvollen! Style verfaßte Adresse, die vom
Präsidenten Grasen Andreas Csekonics und vom Oberkurator
Professor Dr. Otto v. Schwartzcr unterzeichnet ist, hebt die hehre
Rolle hervor, die den Frauen in der Ausübung der Wohlthätigkeit
zukommt. An der Spitze der ini Dicirste des edlen Zweckes stehenden
Danien befindet sich nun die Erzherzogin, welcher der Verein seinen
huldigenden Gruß entbietet und um deren wohlwollende Unterstützung
er ansucht.
(P e r s 0 n a l n a ch r i ch t e n.) Baron Otto S e e f r i o i>
und Gemahlin trafen am Samstag i» Warasdin ein, fuhren dann
mit der Bah» nach Lepoglava und von dortmit Equipage zum Besuche
des Grafen DraskovicS nach Schloß Trakoscan. Baron Seefried
beabsichtigt, das Schloß Trakoscan anzukaufen.— Kö«. Burghaupt-
»lauii Ludwig Ritter v. st) b I. welcher zur Herstellnng seiner ange­
griffenen Gesundheit mehrere Wochen in A b b a z i a geweilt hatte»
ist gestern im besten Wohlsein wieder nach Budapest heimgekehrt.
(Jökai in Szegedin.) Au« Szegedin wird tele-
gravhir!: In der am nächsten Donnerstag hier stattfindende« General«
versammlniig der Provmzjvurnalisten ivird Moriz Jökai eine
Vorlesung halten. Der Dichter, der mit seiner Gattin nach Szegedm
kommen ivird, ivird feierlich empfangen werde». Im Theater wird
Jökai'? „Jpelntta" zur Ausführung gelangen.
(Baron Bcla Atzcl.) Erzherzog Joses hat
anläßlich des Ablebens des Barons Beta Atzet an den Obergespan
Grasen Beta H u g» n n a 11 aus Fiiuue folgende Depesche ge­
richtet: „Empfangen Ew.- Hochgeboren antäßlich des Ablebens Ihres
Cousins den Ausdruck nieiner aufrichtigsten Theilnahme. Erzherzog
Josef."— In der Jnnerstädler Pfarrkirche fand heute Vormittags
in Requiem für iveiland Baron Bela Atzel statt- Aus diesem An­
lasse ivare» die Wände und die Bankreihen der Kirche schivnrz drapirt-
Jn der Mitte des Hanprschiffes— von tropischen Pflanzen und
breiiiienden Kandelabern unigeben— befand sich der Katafalk. In
den Bänken des Sanktuariums halten die Angehörigen der Fa­
milie, darunter Obergespan Gras Bela Hugonnay, Platz genommen;
ferner Graf Koloman Este r h ä z y, Graf Enianiiel Zichy«
Ferraris, Gras Georg K ä r 0 I y i, Alexander W e. k e r l e, Akos
Beölhy, Baron Edmund Splenyi :c. In Vertretung des Park­
klubs war Sektretär Ludwig R y i r ä k erschienen. Die Trauermeffe
zelebrirte der Leopoldstädter Abtpfarrer Leonhard Lollok mit
Assisienz des stellvertretenden Pfarrer? Johann Bö schalt und
zahlreicher Kapläne. Während der Messe trug der Kirchenchor, unter
Leitung de» Kapellmeisters Sigmund S z a u t h n e r, das Engeffer'jchc
Requiem vor.
(Präsidentenwahl i m N a t i 0 n a l k a s i n 0 .) Das
Natioualkasin» hielt gestern st!ormntags um ll Uhr unter dem Vor­
sitze Graf Siesan S z a v ö r u's eine außerordentliche General­
versammlung, in welcher Grqs Michael Esrerhäzy neuerdings
zum Präsidenten des Direktoriums gewühlt wurde. Gras Michael
Esterhüzy erklärte, sich der wiederholten Verlraneiiskimdgebiing
gegenüber zn fügen und die auf ihn gefallene Wahl für dieses Jahr
noch zu acceptireu.
(Georg Brande?.) Der gcgeilivärtig in Budapest
weilende hervorragende Schriftsteller Georg Brandes wohnte
gestern der Vorstellung der „Bajazzi" im kön. Opernhause an. Nach
dem ersten Akte sprach Herr Brandes beim Jutendanlen Grafen
K e g l c v i ch in dessen Loge vor. Graf Keglevich empfing den
illustre!! Schriftsteller sehr ziluorkonmieild und geleitete ihn auf die
Bühne, zeigte ihm die maschinellen Eimichtnngcn des Biihnenraumes,
die Versenk,tilgen und den Schnürboden und führle ihn dann in die
Hoslogen und in sein Privat-ArbcitSziinuier, wo Brande« die reich­
haltige Bibliothek besichtigte, welche zahlreiche kostbare llnica und
Inkunabeln eiithüli. Herr Brande» äußerte sich sehr auerteiuiend über
die Einrichtung unsere? Opernhauses.
(II ober b e n General L 0 ni .? B 0 t h a,) de»
Nachfolger Jonbert's in der Leitung de? Boereii-.Heere?, meldet man,
er ivärc von Geburt ein Ungar, der Sohn eine« wohlhabenden Land-
- mmmes in Beßlcrcze-Naßöd. Botha hätte zuletzt als Oberlientenaiit in
einem Insanterie-Rcgimeut ,zn Agram gedient und hätte sich in der
Gesellschaft der kroatischen Landes-Hauptstadt großer Sympathien
erfreut, doch hätte er wegen leichtsimiigei, Schnldeiimachens quittiren
müssen. Spater wäre er nach Transvaal gegangen, wo sich seinem
militärischen Talent ein weile? Feld erschloß.'
lA s s ä i r e R 0 t l, s ch i l d- L n b e r s a c.) Der ge-
reizte Briefwechsel zwischen dem Grasen Lnbersac und Baron
Robert Rothschild— mir haben über die Affaire in unserem
Abendblatte vom jüngsten Samstag berichtet- scheint der Ausgangs­
punkt einer Reihe von Duellen zu werden. Michael E p h r u s s i,
dessen Name in dem Bricse des Grafen Lnbersac an Baron Robert
Rotschschild genannt war, hat nun, wie an? Paris berichtet wird,
dem Grafen seine Zeugen gesendet. Ebenso ließ S a i 11 t Alary
den Grafen D i j 0 n ivcgcn eines Briefes, den dieser an den
Grasen Lnbersac anläßlich der Affaire Lnbersac-Robert Rothschild
richtete, herausfordern. Schließlich hat Gras Lubersac in einem vom
„Soir" veroffeilllickten Schreiben den Baron Eduard Rothschild, den.
Sohn de? Baron? Alphons und Vetter de? Barons Albert Rothschild,
zum Duell gefordert.
(P i l g e r f a h r t nach S>{ 0 m.) Wie bereits berichtet wurde,
findet im Monate April zur Frier des heiligen Jahres und des
!NAij,ihrigen Jubiläum» des ungarischen Staiholizismiis unter der
Führung de? Kardinal Er,zbischois Fürstprima» Stlauditi? Vaßary,
und zehn ungarischer Bischöfe, eine große Pilgerfahrt „»gariicher
Katholiken nach Rom nan.
Die Arrangiriliig» Agenden besorgt da? „ArranginmgS-
foutite der Landes-Waltsnhn nngarischer Katholiken", Budapest,
Ehristinenitadl, Ps'arrgebäudc, da? brreitivillig mit Programmeu und
Jiisormalioiiril^dient. Für die Pilgerfahrt gibt sich im ganzen Lande
und in allen Ständen rege» Interesse kund; namentlich verspricht die
Betheiligung der Aristokratie eine imposante zu werden. Die Wall­
fahrer trete» die Reise nm 24. d. au. Der 'Aincnchalt in Rom wird
»1 jeder Hinsicht interessant sein. Den Osianzpimll wird der (tzottes-
dieiitt im Lateran bilden, in welcher Kirche bekanntlich Papst
Silvester II. beigesetzt ist, der vor Ntttt Jahren Slefan dein Heiligen
die Königskrone übersaiidt kni. I» den letzte» Tagen des Monat?
April werden die Pilger von» Papst empiaiigen werden. Die Fahrt
nach Rom erfolgt mittelst Separatzuge?. Dre Rctoiirkarten haben
45>tägige ttzilligkeit. D,e Rückfahrt kann mit geringer 'Aufzahlung
übet Florenz oder Mailand erfolgen. Ferner können die Theiliiehiner
auch einen Ansstiig nach tlleapcl machen.
< V c r st a a t I i ch ti n g d c r K r a n! c 1, f a s s e n.)
-Handels.niniükr He g e dü? hat anläßlich der Verhandlung seines
Budget? im Abgeordnetenhausc die Rciori» der Strankenkasseii als eine
der dringendsten Aufgaben seines Ressort? bezeichnet. Wie „Kel. Erl."
meldet, wird die Frage der Verstaallickung der Krankenkassen bereit? in
der im nächste» Monate zn haltenden Sitzung de? Landes-Jiidnstrie-
rathes verhandelt werdeii. Außerdem wird i» dieser Angelegeuheit
auch eine Enquete im Handel?mi»isteru»» nattsiiiden.


[ 2023-06-29 10:36:43.110 - 19000402 - Seite 2 ]
Förderung der beimischen$ n b lt fi r i i.)
Anläßlich eines fonfreten Falles, in welchem ein Fcnerwehrverein
eine Feuerspritze ausländische'. Faktur bestellte. richte«« der Leilei
des Ministeriums des Innern Minister Präsident Kolomau Tzell
eine energische Aunordeinng a» die Mnnizipicn,^ wonach sich die
Städte und Gemeinden. bei Requisiten Ansckianvngeii behördlich
subvenlionirier Fencrwebicn. die Cffcrtc vorlegen ;u lasse» und die
selben aus dem Gcsichispnntle der Bevorzugung der Iiciniisckeil
Jnoiistrie zu prüfen habo»
ii o t> c« t a ll.i Mau meldet uns aus P im■: llitier
Landsmaiin, Herr Joses L a e n D I c v. Vizepiändcn! der Cstier
reichisch Ungarischen Handelstummer ,n Paris, Großhändler, Ritter
des Franz-Joses Ordens, ist im Alter von 64 Iabren plotzliäl
gestorben. Die Pariser Ungarn verlieren in deut Verstorbenen eine»
Freund und Förderer. Auch in feiner Eigenschaft als Mitglied des
ungarischen Landes Zentralkomites der diesjährigen Pariser Aus
stellung hat Laenülcr sich grobe Verdienste um da» Gelinge» der
ungarische» Abtheilung erworben-
(D u e l l.i Aus S, A. U j h c I v wird uns geme!dei:
Zwischen Paul B i i ö, dem Redakteur des „Feliömagmirvrßagi
hirlap" und Andrea« I l i e« h ä z v, Ronir in Müd, hat gestern
hier ein Säbelduell stattgcsuuden. Tie Ursache war, daß Jllesha;»
in dem genanute» Blaue heftig angegriffen wurde. Birö wurde sehr
leicht verletzt, Jlleshäzy erhielt einen heiligen Flachhieb uns den Kops,
in Folge dessen er kampjunsähig wurde.
(Inkorrekter W a h l v o r g a >i g,) Wie „Mag».
Hirl-" meldet, ging die Wahl des Oberphysikus der Stadt F e l s ö
dänya im Szatmärer Komitat inkorrekt vor sich. Um die Stelle
jvntnrrirten vier Aerzte: der Kreisarzt Dr. Ludwig KoUär, der
städtisch« Unlerphysikns Dr. Karl Csauß und die, Privatärzle
Dr. Aurel Berkß und Dr- Johan» Hudäk. Da Berkß zuriiälrat,
sollten nun im Sinne des Gesetzes die anderen drei Bewerber
kandidirt werden- Der Kandidations-Ansschuß des Komitats befolgte
jedoch— dem zitirten Blatte zufolge— nicht den gesetzlichen Vor­
gang, sondern schloß Dr. Kollar, der angeblich die Majorität für sich
hatte, aus, und tandidirte blos den gänzlich unbekannten Dr- Hudäk
und den Dr. Karl Csauß, Schwager des Bürgermeisters. Gewählt
wurde der Letztere. Bor der Wahl verließen die Anhänger
Dr. Kollar s, gegen das Resultat in vorhinein protestirend, den
Sitzungssaal. In Folge eines gegen die Wahl eingelegten Rekurses
wurde der Pizegespan ansgesordert, die Untersuchung in dieier Ange­
legenheit einzuleiten.
(Ein k u r r e n t i r t e r Mill> o n ü r.) Es wurde
bereits genieldet, daß der in HobmezüVäsärhely wohnhafte inehrsache
Millionär Leopold Ujhelyi ivegen Aniverbung falscher Zeugen
z» «inen, Jahre Kerker verurlheilt »vorden sei. Gegen Uihelni wurde
«i» Haftbefehl erlasse», doch konnte dieser nicht vollstreckt werde», da sich
der Millionär inkognito und mit unbekanntem Reiseziele ins Ausland
begeben hat. In Folge dessen wurde, wie „Magy. Hirl." meldet, die
Kurreutirung Ujhelyi's angeordnet.
(Das kunstsinnige Publikum von Ss e n t
8 ä 1.) Der Thealerdirektor Julius R y i l r a y, den seilt Schicksal
nach der Ortschaft Szent Gäl ini Beßprimer Komitat verschlagen
hatte, versuchte vergeblich gegen die Theilnahmslosigkeir des Piiblikiims
anzukämpfen. Schließlich gab er den aussichtslosen Kampf auf, doch
versuchte er, bevor er abzog, das harte Herz der Szent Gäler durch
folgenden elegischen Ausruf zu erweichen: „Hochgeehrtes Publikum I
Bevor wir »ach der heuligen Vorstellung von hier scheide», richten
wir an Euch die folgende Bitte: Ermöglicht es wenigstens durch
diese Vorstellung, daß eine bescheidene ungarische Schauspielgeiellichaft,
welche vom Schicksal bis nach «zent Gäl verfolgt wurde, von hier
abziehen könne. Dafür bieten wir Euch nicht nur einen genußreichen
Abend, sondern wir versprechen auch. niemals wieder Euch zur Last
zu fallen und auch alle unsere Kollegen zu warnen, »ach Szent-Gäl
zu komme»."
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Ban k.) Man
berichtet uns aus Wien: Der Generalrath hat in den leitenden
Stellen der Bank zum Theil Avancements, zum Theil Gehalts
«rhöhungen verfügt. Die betreffenden Herren erschienen gestern depn
tativ beim Gouverneur Dr. v. B i l i n s k i und dem General
fekreltir v. M c c e n s e f s y, um den Dank für ihre Beförderungen
auszudrücken.
(Die K l o st e r a f s a r r e State u.) Aus Krakan
wird telegraphirt: Es verlautet, Fräulein Aralen habe aus Mielec
der Protektorin Gräfin P o t o c k a geschrieben, sie ivolle unbedingt
ihre Eltern wiedersehen, und sie fei deswegen heute zur Gräfin
gefahren.
(Gräberfunde in S i> d t i r v 1.) Aus Riva
schreibt man uns: Eine wahre Todtenstadt wurde durch einige bei
dem Gutsbesitzer Robert Picht an den äußersten Abhängen des
Hügels von S. Giaconio (bei Riva) mit Erdanshebung beschäftigte
Arbeiter entdeckt. Unterhalb der alten Straße, wo der Hügel, einen
Winkel bildend, znr Vereinigung mit der Ebene niedersicigl, fanden
die Arbeiter eine Reihe von Gräbern und verschieden geformter Grab
Hügel. Zumeist sind die Gräber aus Tuff nnb anderem Gestein
gebildet, gedeckt mit breite» Ziegel» von gebrannter Erde, auch mit
viereckigen, grob gesprenkelten Granitplatten. Elf Skelete wurden
aufgefunden, deren Knochen ziemlich gut erhalten sind. Auch Gesäße,
von Rost überzogene Münzen, ein kleines Messer und andere Gegen
stände wurden gesunde», die von Herrn Picht gesammelt wurde»,
damit durch ihre Prüfung festgestellt iverde, welcher Epoche die bloß.
geletzte Todtenstälte entstammt.
Sport.
Rennen.
Rennen z« Alag.
Erstes F r ü h j a h r s- M e e t i n g.
Erster Tag.— l. April.
Nach einer sünsmonatlichen Winlerrnhe ertönte in Alag
neuerdings die Startglocke, die gleichzeitig den Beginn der dies­
jährigen Rennsaison in Oesterreich Ungarn einläutete. Zur Premiere
hatte sich trotz Wind, Schneeflocken und Regenschauers das sport
liebende Publikuin der Hauptstadt so zahlreich eingeftnide», daß die
Tribünen bis auf den letzten Platz besetzt waren und vor den Tom
lisaleurbiiden ein geradzu lebensgesührliches Gedränge herrschte. Die
werthvollste Konkurrenz des Tages bildete der Preis von
R ä k o r, welcher von einem der meistfavorisirten Pferde, „E r e g y",
gewonnen wurde; der erste Favorit, „Sylvester", blieb nnplacirt.
„Eregy" hat sich fest dein Vorjahrs unstreitig mit viele Pfund ver
bessert. Die G e i st'jche» Pferde, welche sich in Alag einer großen
Popularität ersreue», scheinen noch nicht sil zu sein; sie mußten sich
in drei Rennen mit den, zweiten Platze begnügen; im Preis von
Rükos wurde „Matura" Dritte. Ini Preis von Vecses kam die
Geist'sche Stute „Bokros" beim Uebersetzen einer Hürde zu Fall, doch
nahmen weder der Reiter, Oberlieuteuant K olle r, noä> das
Pferd Schaden. Im Allgemeinen gab es aber guten Sport.
Im Nachfolgenden berichten ivir über die einzelne Jtems:
I Eröf fj» u n g s r e n ii e n. 1500 Kronen dem Sieger,
300 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distanz 1200
Meter Für dreijährige und ältere Pferde. Es starteten: „Szemle",
„Peiitesilea", „Aröd", „Lelkem", „Bajos", „Erna", „Laudcrdale",
„Wild Eelin", „Ariadne", „My Lady" und „Romains".- Von
Graf A.Pejacsevich' -tjühr. br. H. „L a n d c r d a l e" v. „Gunners
bury" a. d. „Cabale" (Mr. B. B r o o k> leicht mit 1',, Längen
gewonnen vor Herrn Kaspar Geist s lljjibr. F. St. „Bajos" (Obci-
lleutcnmit Baron H. Eltz): zwei Länge» zurück Herrn Gedco»
Rohonczy's lljähr. br. St. „Ariadne" (Lieutenant Krause).
Totalisat e nr: 10:27: Pt atzwe tten: l. »0:84;
D. 50:114; M. 50:116.
II. V e r k a n ss r c» n e h- 1000 Kronen dem Sieger,
200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distanz
1600 Meter. Für dreijährige tmö. ältere Pferde. Zum Start kaincn:
„Hawkwing". „Julis", ..Aj! As! Äj!", „Eorvinns" und ..'Adj
Jsten"— Bon Graf A- Pejacsevich' 4jähr. dlbr- H. „E o r-
v i n u i" v- „Earlwn" o. d. „O-neen Agnes" (Mr. B. B r v o k>
nach Kampf gewonnen mit einer Kopflänge vor Herrn Kaspar
Geist's Jjähr. F.-Tt. „Julis" (Oberlienleiianl Baron H. Eltz): eine
kalbe Länae zurück Herr» Gedeon Rohonczy's 3jähr. br. W- „Aoj
Jsten" (Lieutenant Krause!- Der Sieger, für 1400 Kronen seil,
ging um 1500 Kronen in den Best« des deutschen Sports,nannes
Woltmann über.
T o ta I i sa I e n'r: 10:27; Platzwellen I- 50; 62;
II. 50:65.
III. Preis von Rükos- Hürdenrennen Handicap. 10.000
Kronen dem Sieger, 1000 Kronen dem Zweiten, 500 Kronen dem
Drillen. Distanz 2800 Meter. Für vierjährige und altere Picrde-
Den Starter stellten sich; „Formosa", „Junius", „Ladra". „Eregy",
„Reinenn". „Ujsalu", „Bngris" uns ..Matura".— Bon Graf
F. Schvndorn's 4jähr F. H. „Eregy" v. „Beaummet" a. d- „Eti­
quette" (Frank H c» p) sicher gewonnen mit 1 1 3 Langen oor Gra*
A- Pejacsevich' 4jähr br. St. „Ujfalu" zMorton): Länge zurück
Herrn Kaspar Geist'« 4jähr. F.-Sl. „Matura" rEsomporaL
T o t a I i s a I e n r: 10:05: Ptatzwetten: >- .'>>>: 67;
II. .50: I M; III. 50: 171.
IV. Preis von Peeses- Hürdenrennen. 1500 Kronen dem
Sieger. 800 Kronen deu> Zweiten, 100 Kronen dem Dritten. Distanz
2400 Meier. Für vierjährig« und ältere Pferde- Beim Start er­
schienen: „Bokros", „oee", „Arkadia" und „Helf G»n".— Bon Eiai
A. Pcjaesevich' Sjähr- dlbr. St, „Fee" v, Eisbär Sescle" a. d-
„Feo" (Herr II Horrhni. sehr leicht gewonnen mit 5 Längen vor
Grai E- Thurn-Pallesaisina's 6jzhr. F, St. „Helf Gott" (Oberlieulenant
Baron H. Eltz); zwei Längen zurück Herrn Kaspar Geist s sjähr. br.
St. „Bokros" lLieutenanl Krause).
T o l a I i i a t c u r: 10:4«; PIatzwciren: I 50:80;
II. 50:62.
V. 3( n n t o l c SlecpIechaIe 3000 Kronen dein Sieger,
500 Kronen dem Zweiten. 200 Kronen dem Tritte». Distanz 0200
Meter. Für 4jährige und ältere Pferde. Für das Reime» wurden
geiattelt; „Senator II". „Paesirta", „Vcßely", „Valaki", Kläri",
„Tarinffe" und „Iionbadonr".— Von Lieutenant Julius Haas'
5jäbr. dlbr. H. ..Valaki" v. ..Fenek" a. 0- „Wifsenichatt"
iMorloni nach Kai gewonnen »ist einer Halslänge vor Herrn
Kaspar Geists 4jähr. H. „Beßelv" (Esomporai; 6 Längen zurück
Graf Paul Hrstich' 4jähr- br- H- „Troubadour" >Maguar).
T o i n l i i a t e u r; 10; 01; P l a tz w e t i e n; l. .'tz>: 74;
ll. .D; 74; III. .'ÜI; 204.
VI. M a i d e ii r e n» c n d e r D r e i i ä k r, g e». 1004 Kronen
dem Sieger, 200 Kronen dem Zweiten, 100 Kronen dem Drillen.
Distanz 1600 Meter- Am Rennen belheiliglen sich: „Diva", „Paß
torii", „Fer", „Redaclor", „Gvp", „Delibüb" und „Mars".— Von
Lientenant ttzraf Paul Orisich' br. H. „Mars" v-„MasterKildare"
a- 0. „Eiutanschnng" Geritten von, Besitz er' »ach Kämpf gewon­
nen mit einer Kopflänge vor Grai E- Tegenielv's F. St. „Diva"
«Herr I. Horlh»): drei Längen zurück Herrn Julius Liis F.-Sl.
„Delibüb" (Mr. B- Brook!.
T o t a I i j a t e u r: lt>: 28; P a tz w e t l e n: >. '41: «0:
II. 50 .- 6«; III. 5t»; 71.
Das nächste Rennen findet ain Dienstag, 0. d., stall.
Reugelderklärungen. A„> jüngsten Samstag Abends
wurden, wie »vir bereits gemeldet haben, beim Wiener Jockey-KInb
für die T r> a l- S l a l e s, den O e st e r r e i ch i f ch e n Stuten
preis und das O e st e r r e i ch i s ch e Derby Reugelderklürungen
abgegeben, die für genannte klassische Rennen manche Klärung ge­
brach! haben- So sind unter Minderen aus den Trial-Stakes
gestrichen worden: „Boldog", „Dundi", „Enzio", „Glen d'or",
„Hamlet", „Jncroyablc", „Lili", „Mar", „Marchioneß", „Pilaius"
und „Waterloo". Es blieben stehen:
„Czaribrod", „Eharmant", „Orion", „Betrüger", „Higany".
„Tippu-Tipp", „Allila". „Bercense". „Polonius", „Prodige", „Bär-
mitor", „Felemüs", „Ritt» II", „Sherman", „Davensberg", „Kara",
„Patrizier««". „F-lottwell", „Simandl", „Sobri", „Sternbusk",
„Jdicpri", „Miß Dunean".
Im S l u l e n p r e i s e ist Alles stehen geblieben, was irgend­
wie Anspruch ant den Preis erheben konnte. Die Liste zeigt noch
folgende 'Namen:
„Megaera", „Gourgaudiue", „Felleg II", „Eva", „Gezankt",
„Marchioneß", „Klaris", „O-uota", „Tilok". „Bercense", „hirondelle",
„Sellö", „Malice", „Miß Jeannie", „'Algier". „Lanreata", „Palri-
zierin", „Alice". „Baby", „Gayetie", „Cuklure", „Duenna", „Carma",
„Eabbage Rose", „Lili", „Tarantella", „Dundi", "Jcalu", „Jmorham"
und „Miß Dunean".
3liich im Derby wurde vorläufig noch Alles belassen, waS
überhaupt eine Chance zu besitzen scheint, darunter auch aus
Deutschland „Alberich II.", „Ambassadeur", „Australian", „Eimiez"
und selbstverständlich der Favorit „Don Jose". Im Ganze» blieben
folgende Pferde stehen:
„Czaribrod", „Kärial", „Charmant", „Boldog". „Remek",
„3llberich ll.", „Capo Gallo", „Higany", „Reducer", „Tippu-Tipp",
„Marchioneß", „Altila", „Hamlet", „Balambei", „Bulumwayo",
„Dindon". „Jncronable", „Polonius", „Catcher", „Waterloo",
„Prodige". „Bürinikor", „Felcmas", „Pilatus", „Ritka II-",
„Ambassadeur", ,,'Australian", „Sherman", „Cimiez", „Don Jose",
„Davensberg", „Jrroy", „Estok", „Patrizierm", „Flottwell", „Gondi",
„Simandl", „Duenna", „Pas de quatre", „Jsaßeg", „Sobri",
„Sternbusk", „Toproniene", „Delczeg", „Glen d'or", „Mar",
„Jdicpri" und „Dnnünlnl".
* Rasenspiele.
Wten gegen Budapest. Auf der Millcnniums-Tnrnier
bahn spielte gestern die Fußballriege des „Lnckapvsti Torna-
C I» b* gegen den „I. Vienna F o o t b a 11- C1 u b“. Das Spiel
endete nach hartem Kampfe mit 0:0 G o a l s z n Gunsten
der SB i e ii e r-
Budapest gegen Prag. Bei dem gestrigen Fußballmatch
des Jiiegyetemi F o o t b a 11- C 1 u b" gegen den Präger
Fußballklub „S l a v i a" siegte^— wie mau uns aus Prag tele-
gruphirl— die Präger Mannschaft mit 10: 0 Goals. Der Schnee
reichte den Spielern bis über die Knöchel.
Kommunal-Angelrgenheiten.
lE l e k t r i s ch c Bahn in der M e 8 t e r g a s s e.)
Der Handelsminister verständigte das Munizipium der Hauptstadt,
daß die Konzeisionsverhandlung bezüglich der elektrischen Bahn in
der MeStergasse ant 28. 'April im Handelsministerium stattiinden
werde. Das Mnnizipinm hat seine Vertreter zu dieser Verhandlung
z» entsende».
(Reue S l a a t S b ü r g e r.) Die Herren David B i t I n e r,
Magazinsbeaniter, Leo Fa l k e» ps l u g, Geschäftsführer, und
Ferdinand K a n p c, Schuhmarberiiierstcr, legten gestern vor dem
Bürgermeister H a l m o s den Eid als ungarische Staatsbürger ab.
< H n n d e k v n s k r i p t i o ».) Der Magistrat ordnete die
Zusammenschreibung der in den einzelnen Bezirken der Hauptstadt
befindlichen Hunde, und auf Grund des Konskriptionsoperals die
Bemessung der Hundesteuer an-
Lokal-Uachrichten.
( L n ru s |» i (r i) e- M a r l t.) Gestern wurde in den
Lokalitäten des Tattersall ('Aenßere Kerepeserstraße) der XV. (Früh­
jahrs) Luxuspferde --Markt ohne jede Feierlichkeit eröffnet. Der Markt,
ivclcher unter dem Protektorate des Landes-Agrikulturvcrein» die
Budapester Tattersall Akliengesellschast veranstaltet, wird am Dienstag,
0. d-, Nachmittags geschlossen. Die erponirten Pferde— Wagen-
»nd Reitpserde— zeichne» sich durchwegs durch kräftigen Ban und
schöne 'Allion aus- Die Jury, deren Präsident Gras Alexander
'A n d r a s s y, deren Seklretür Paul v. Jeßenßky und deren Mit­
glieder Eduard Egan, Adolf Fenyven, Geza v. Förster, Andreas
v. Kovücs Tcbesluen, Michael v. Lossonczy, Ander v. Somssich, Georg
Schiller, Julius v- Sleiger, Graf Siefan Szapäry, Graf Emerich
Szkchenyi niid Btlerins Zoltän von Cstzpe waren, hatte eine tüchtige
Arbeit zu bewältigen, um »ntcr dem zahlreichen ausgezeichnelen
Material das Beste heranszustnde». Sie erkannte folgenden Gespanne»
und Reilpserdeii die ausgeschriebenen Preise zu:
Für B i e r« r z n g c erhielt den e r st c n Preis Herr Bela
Fay für seine Sirizzancr Jucker „Feeske", „Rablö", „Pogüny" und
„Tüzes" v. „Conversano Ergn" (Verkaufspreis 7000 Kronen); den
zweiten Preis «hielt der Biererzng des Grafen Geza
'A n ö r a f s»; ein Ehrendiplom bekam Herr Zoltän v. F a r k a s-
Für E a r r o s s i c r Z iv e i s p ä n n e r erhielt den e r st e n
Preis Baron Friedrich H a r k ä n y i für die zwei Braune „Hunyada"
und „Rubingomb", englisches Halbblut v. „Magister" und „Beau
Brummel" t Verkaufspreis 4400 Kronen); der -.weite Preis
wurde den Earrossiers des Grasen 'Alexander K ä r v l y i und
der dritte Preis ivnrdc den Earrossiers des Herrn Beta v- F a y
zngeiproche».^
Für ,7 infcc Z w e i i p ä n n e r ivurde der e r st e Preis
den Braune» „Jnes" und „Jnfanlin" v-„Gomböcz", englisches Halb­
blut tVerkaufspreis 22»» Kronen) zuerkannt; den zweite» Preis
erhielten die Jucker der Frau Dr- Koloman Heinrich und der
drille Preis wurde den Juckern des Herrn Julius (Saal
zuerkannt.
Für R e i l p i e r d e erhielten Preise: Herr Julius B a r g a
ll. Preis» für die br. St- ..Turczüs", ferner Grai Emerich
S zechenyi» Preis», und nochmals Herr Julius Varga
-III- Preis!.
Das Vorführen iVorfahren und Vorreiten) findet Vormittags
von !» ■!—lo 1» und 'Nachmittags von 0' 4', Uhr statt.
U o d e s i ä I l e.) Geilern Vormittags verschied in Bndaleb
Frau Rosa K a r ä e s o» y i geb. S; e m e r e v y de Tarcsüny
im 41*. Lebensjahre. 'An der Bahre der Dahingeschiedene» trauern
außer dem schwergeprüften Galten ihre zwei Kinder. Fräulein Roia
und der Hiltsiekrelär der Kaschau-Oderberger Bahn, Herr Eugen
Käracsonyi. Durch diesen Todesfall werden die angesehenen Familien
Rath, Szilagin, S'.emerevn. Horvalh, Györny in tiefe Trauer ver­
setzt. Das Leichenhegangniß findet am Dienstag, 3. April, 4 Uhr
Nachmittags, vom Tranerhauie in Budakeß statt.— Am 31. März
ist im Alter von 77 Jahren der hauplitädttiche Ingenieur und
1848 4!icr Honved Joses Zosscsük gestorben. Das Leichen
bezänguiß land heule Nachmittags stall.
;D r e i b i g j ä b r i g c s D i e n st j u b i l ü u m.) Gestern
feierte der Zentral Oberinipekior der Budapester Straßenbahn-Geiell-
schail Jgnaz I r s a i lein dreißigjähriges Dienstjubiläum, aus
welchem Anlaste ihm seitens des Personals herzliche Ovationen
bereitet wurden Zeiitralinipeklor Karl G a l richtete im Namen
des Beamienkörpers eine Ansprache an den Jubilar, indem er besten
Berdzenste schilderte und seine Thäiigkeil um das Wohl des Personals
hervorhob. Sodann überreichte der Redner dem Jubilar einen
werthvollen Kunstgegenstand als Souvenir seiner Kollegen. Tief
ergiisten danki« Herr Jriai. Während seine! tanzen Thätigkeit sei
er stet» bemüht gewesen, da« Interesse de« Dienste«, beziehungs­
weise des verkehrenden Publikums mit demjenigen des Personals in
Einklang zu halten.
(I u b l l ä u m.) Der Milchef der hauptstädtischen Firma
E. W o l s„ c r, Herr Ferdinand Kaufmann, feierte gestern
das Jubiläum ferner tüntundzwanzigjährigen Thätigkeit ini Dienste
seines Hanse«. Aus diesem 'Anlasse bereiteten die Angestellten der
Firma Herrn Kaufmann warme Opatioiien.
; I ii b i l ä» »i eine s C a s e l i e r s. i Der Eigenthümer
des Kronen Kaff'eebauses in der Waitznergaste, Herr Moriz Harka i
begeht beute lein füiiftiiidzwaitiigjähriges Jnbilänm als Kastecsieder.
Aus diesem Anlaste veranstaltet die Budapester Gewerhegenostem'chaft
der Kaiteesieder zu Ehren Harkai's, der ihr Kassier ist, heute Ahends
ei» Bautet.
(Im „L e h r e r i n e n- H c i in" des „M a r i a T o r o i b e a-
Verein s) «and am Samstag 'Abends ein mit Konzert verbundenes
Tanzkränzchen statt. Unter den Gatten befand sich auch die Gräfin
Albin E» a k y. Von den Mitwirkenden sind hervorzuheben; Fräulein
Anrelie M ä r k» s und Frau Julius T a r n a >, Fräulein Er-.st
T o r d a i G r a i I und Altila H v r v ä> b, ferner hielt Jnlius
Petär eine Vorlesung unter dem Titel: „Aus der Rocoeo Zeit".
Hieraus folgte eine Tanzunlerbaltung-
zSoiree.) Die Hörer des drillen Jahrganges des lin-
gniiliichen und historischen Faches der Präparanoie für Bürgerschul
Professoren haben im Herbst v- F. eine Sindienreiie m Italien ge
»inchi, über deren Okeinliate sie in der am 5. April im großen Saale
des Oftier Pädagogium» tl-, Györi» l'Nr. ü) stalliindenden wistenichaii
lichen Soiree berichten werden. Der Führer der Studienreise, Pro-
festor Dr. Anton H e r r m a» n, wird die Soiree mit einer An
spräche eröffnen. Ladi-.-Iaus V ö I g y i wird über die Katakomben,
Engen N e u b a i, e r über den Vesuv, Stesan G e r e n c s e r
über Pompeji Vortrüge halten und Paul Darabvs rvirü einige
italienische Volkslieder singen.
(A u s st e l I n n g von Z e i ch n u n g e n.) Gestern
ivurde im kvn. »ng. Technologischen Gewcrbemuseum die Aus
stellung der während des soeben beendeten Kurses von Tischler-,
Schlosser, Spengler- und Wagnergehilfen angefertigten Zeichnungen
eröffnet. Ausgeitelll sind 655 Zeichnungen, welche zumeist als
gelungen bezeichnet werden können. An dem Zeichenkurse betheiligten
sich 98 Gehilfen, und zwar 58 Tischler, 22 Schlosser,- Spengler
nnd 16 Wagner. Znr Prämiiruug der besten Zeichnungen hatte der
Handelsminister 22 Dukaten angewiesen. Demselben Zwecke hat auch
die Budapester Tischler Gewerbegenoffenschail 10 Dukaten und üer
Fäbrikant Andreas Thel 5 Dukaten gewidmel. Die Vercheilung
dieier Preise wurde gestern vorgenommen. Die Ausstellung bleibt
drei Wochen lang geöffnet.
(K l a s s e n l o t t e r i e) Bei der heutigen Ziehnng wurden
folgende Treffer gezogen:
10.000 Kronen gewinnt: 81466; l»000Kro»e» gewinnen:
13993 57548 79524; 2000 Kronen gewinnen: 5799 14490 18464
21751 37118 38437 41319 47963 64525 72994 87961 90665 93197
95893 98143; 1000 Kronen gewinnen; 6166 6977 7531 12742
15070 15893 20082 23654 25418 31534 35272 35696 39169 42170
44938 45846 45950 46366 46531 48538 51642 65090 66672 69401
73292 76361 77877 81795 82938 91205 93524 98103 98375 98971;
000 Kronen geivinnen: 429 897 1146 3267 5652 6992 8007
10226 11389 12485 24942 26381 26988 29839 37158 42237 46265
47827 48341 48927 49391 50293 51539 52254 56208 60231 67301
68354 68451 68537 69053 72174 75248 76826 77688 78908 85213
86916 90672 93572 96134 96368. Ferner wurden 1405 Treffer
mit je 200 Kronen gezogen. Die nächste Ziehnng snidei morgen statt.
( A r b e i t e r v e r s a m m l u n g e n.) Im Laufe des
gestrigen Sonntags fanden in der Hauptstadt mehrere Arbeiter-
versammlniigen statt. Es wurden, wie üblich, Reden über die poli­
tische und ivirthfchastliche Lage der Arbeiter gehalten und hierauf
die Wahlen für den zu Ostern hier tagenden Soziaiisten-Kongreß
vorgenommen. In der Arbeilerversammlung, die in einem Gast-
hanse in der T o m p a g a s s e stattfand, führte August
Pelczeder das große Wort. Nachdem er lange über die
Aspirationen der Arbeiterschaft gesprochen und die Bedeiitiing des
Sozialisten Kongresses erörtert hatte, wurden zwei Kongreß-Delegirte
gewühlt. Damit war die Sitzung zu Ende.— Im 9! eilst st c v
„C olosscn m" versammelte sich eine große Anzahl svzialistischer
Arbeiter und Arbeiterinen. Desidcr B o k ä n y i besprach" die wirkh-
schasllichen und politischen Verhältnisse der Arbeiter, die nur durch
das allgemeine lind geheime Wahlrecht gebessert werden könnten.
Alexander R ä d i erörterte noch die Bedeutung des 1. Mai als
Arbeiterseiertag und wünschte, daß in sämmtlichen Werkstätten und
Jiidnstric-EtablisseineiilL die Arbeit auch an diesem Maitage feiern
möge. Mit der Wahl zweier Delcgirten für den Kongreß war die
Versammlung zu Ende.— Dieselbe Tagesordnung absolvirten auch
die 2 p e n g l e r-, Gas- und W a s s e r l e i t u n g I- I»-
st a l l a t e n r e und die Schlosser- Arbeiterversanimluiigen.
l R a; z i a.) Gestern wurde im Austrage des Palizeirathes
Alois C z a j l i k im Jntra- und Erlravillan der Theresienstadl eine
allgemeine Strcisimg vorgenommen, bei welcher 41 Individuen wegen
Beoenklichkeit znr VI. Bezirkshauptmannichasl stellig gemacht wurden.
Von den Arretirle» konnten sick 28 ordnungsmäßig legitimiren;
13 Arretirle, welche wegen Neberlrctuiigen bereits wiederholt polizei­
lich abgestraft sind, wurden ins SchubhauS gebracht.
(Die Abrechnung ni i l der W a f f e-> Gestern fand im
gerichlsärztlichen Institute die Obduktion des Leichnams des Advoka­
ten Dr. Stesan Horvalh statt, welcher den Kugel» seines Tod­
feindes Michael N y n l y zimi Opfer gefallen ist. Der Obduktion
ivohnten Ilnteriuchnngsrichter Frau; B e n k e und die Gerichtsürzte
Dr. Alexander A j i a i und Dr- Karl 9)t i n i ch bei.iDie'Sezirung er­
gab, daß Horväth von vier Kugeln getroffen ivurde. Zwei Kugeln
streiften den rechten Oberarm, die anderen zwei drangen in den Kops
Horvälh's. 'Als unmittelbare Todesursache wurde der Schliß bezeichnet,
dessen Kugel beim linken Ohr den Kopf traf und am Hinterhaupt
herauskam. Der Todte wurde sodan» in die Leichenkammer des Fried-
hofes im Deutschen Thäte getragen, von wo gestern Nachmittags das
Leichenbeaängniß stattfand.
(Mysteriöser Tod.) Die behördliche Untersuchung in
Angelegenheit des vor einigen Tagen unter mysteriösen Umstanden
verstorbenen Metallwaarenfabrikänten Heinrich P o l l a k (Tüzoltö-
gaffe Nr. 32) dauert fort. Mit der Sache befassen sich Untersuchungs­
richter Dr. Alexander Papp und Polizeikonzipist K ö r o d y. Am
Samstag wurde unter Beiziehung der Gerichtsärzle die Obduktion
des Leichnams Pollak's vorgenommen; deren Ergebniß wird jedoch
von der Polizei geheim gehalten.— Gestern wurde Pollak unter
großer Theilnahme im Räkos .Kereßlnrer Friedhose zur ewige» Ruhe
bestattet.
(Freiwillige des Todes.) Der Polizeirapport berichtet
über den Selbstniordversuch von zwei aus Abwege gerathenen
Mädchen, die aus Rene über ihr verfehltes Leben den Entschluß ge­
faßt halten, gemeinschaftlich in den Tod zu gehen. Es sind dies die
21jährige, a»S Duiiaföldvär gebürtige Anna B o l o s und die
25>ährige aus Nagy-Maros gebürtige 4lnna P i n c z i. Sie waren
vor einigen Jahren nach der Hauptstadt gekommen, um sich als
Dienstmägde zu, verdingen. Allein die Arbeit gefiel ihnen nicht; sie
zogen ei» leichtfertiges Leben dem ehrlichem Verdienste vor und ver­
mehrte» die große Schaar der unter polizeilicher Aussicht stehenden
Verlorenen. Doch bald kam die Reue, »nd sie beschlossen zu
sterben. Sie machten alle ihre Habseligkeilen zu Gelde, das sie
Samstag 'Nachts in Unlerhallungen verausgabten. Schlaftrunken
kehrten sie dann in die Fecskegasse Nr. 29-- die Wohnung der
Botos— ein. Hier bereiteten sie sich den Gistlrank, indem sie in
Rothwein Laugenstein auflösten und die Mischung austranken. Die
Nachbarsleute wurden durch lautes Stöhnen, das aus der Wohnung
der Botos drang, ansmerksam gemacht, und eilten zu Hilfe. Die
Mädchen wanden sich in Krümpfen aus dem Boden. Es wurden die
Freiwilligen Retter reqnirirt. welche die in Lebensgefahr schwebenden
Mädchen ins Rochusipital beförderten.— Auch ein drittes, dem
Laster veriallene» Atädche», die 29jährige, aus Szänlö gebürtige
Therese E n d i c s unternahm aus gleicher Ursache wie die früher
Genannten einen Selbstmordveriuch. Sie sprang in der Jllesgasse
in den dort.im Ban begriffi-nen Slraßentäiial hinab und wurde mit
zerschmetterten Gliedern ins Rochnsspital geschafft.- Am jüngsten
Freilag hat sich im hauplslädtiichen artesischen Bade im Stadtwäldchen
der aus Zcnta zugereiste BPjkbeamle Georg K u n- er halte aus
diesen Namen lautende Papiere bei sich— mittelst eines Revolver-
schusses in den Kopf entleibt. Gestern wurde in der Morgue der
Leichnam obduzirt. Da sich iveder aus Zcnta, noch von hier irgend
Jemand gemeldet hat, der für Kun ein Interesse bekundet, so wirb
der Selbstmörder heute in einem Massengrabe beerdigt werden--
Gestern hat sich im Stadtwäldchen nächst dem Jndustriepalast der
30jährige, aus Miskolcz gebürtige und in der Palatiiigaffe Nr. 45
wohnende Börse-Agent Ludwig A n b a u e r durch einen Revolver
ichnß in den Kops gelödlel. Das Motiv der Thal ist unbekannt. Der
Leichnam wurde in die 'Morgue befördert.
(Verhafteter Die h.) Der Kutscher Stesan Babos
alias Sajgos, ein wiederholt ^abgestrafter Professtonsdieh, wurde
gestern, kurze Zeit nach seiner Freilassung aus der Ttrasamtalt,
ivegen Tiebftahls wieder verhaftet. Man fand in seinem Besitze 140
Stück Hutter'iche Seife, ein goldenes Kreuz und ein silbernes Ohr­
gehänge, die er aus der Straße gesunden haben will. Natürlich hat
er die Gegenstände gestohlen.
(')! a ch bet U n t c r h a I t n n g g e st o r b e n.l Der Agent
Joiei F ii ch s ini Iieiipest, 'Arpädgaffc 'Nr. 6 wvhnhafi- nnterhieli
sich in der verftoffenen Nacht mit mehreren Freunden in einem
Kaffeehause. Der Morgen graule bereits, als die lustige Gesellschaft
den Heimweg antrat. Es wurden Lieder gesungen und allerlcr Allotria
getrieüew Am übermüthigste» trieb c» Fuchs. Plötzlich stieß er einen
lanlen Schrei aus und stürzte zu Boden. ')!ach wenigen Minuten
hatte er ausgelitte,!. Ein Lmigenichlag hatte seinem Leben— Fnch-
zählle erst 33 Jahre— ein jähes Ende bereitet.
(Wetterprognose de« königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t«.) Kühles Wetter
zu erwarten, stellenweise— besonders im Süden— mit Nieder­
schlagen.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr: Z- 4' 4° E.— Meist
bewölkt.
Theaters Kauft und Literatur.
Wiener Theater. Im Raimund Theater ist gestern Theodor
Herz l's vicrakligcs Schauspiel „G r c t e I" zum ersten Male
autgcführk worden. Das Sffick interesstrte, trotz mancher Unwahr-
scheinlickkeit, und ivraäi namentlich mi> seinem dritten Akte an; der
Schlußakt, mit einem wenig nothwendigen Selbstmord, fiel ab. Der
Dichter Herz! ist belaumiich ein großer Kindersreunü und unlerhuil
sich in seinen Schriften besonders gern mit Ven erwachenden Seelen
der Kleine». Auch die.Heldin dieses Schauspiels ist ein siebenjähriges
Mädchen, Gretel geheißen, obgleich sie nur krank wird, betet, geftind
wird und dann hübsch »m der „großen Puppe" fptelt. Oder liehen
wir bas Wort „Heldin" zurück. Gretel heißt die Blume, ivelche
einige Personen in diesem Stücke am Busen oder im Knopf­
loch tragen. Ein blühender ober wellender, immer aber bedeut,
samer Farbensteck in dem Gesellschastsbilde, das der Dichter
malt. Eine der Personen sagt einmal von Gretel: „'Alle Fähig­
keiten und Möglichkeiten der erwachsene» Person sind schon in ihr
vorhanden. Und das Bezaubernde ist, daß sie nichts weiß und nichts
ahnt von Ättem, was in ihr bereits wach ist. In ihrem Bück ist die
vollständige Jnlelligenz, die man zum Lehen braucht, nur kennt sie
zum Glück das Lehen »och mchl. Wie soll ich es mir sagen'? Ich
denke an eine Mühle, bie noch stille steht. Das Rad könnte sich drehen,
der Stein würde mahle», wenn man Wasser und Korn zuließe. Es
iehleii ihr nur Kenntnisse, Ersahnmgen und Schicksale, sonst ist sie
ein fertiges menschliches Wesen." Das ist gewiß intim beobachtet. Es
wäre unendlich reizvoll, das novellistische Programm, das in diesen
Sätzen so anmuthig ausgesprochen ist, dramatisch einzukleiden und das
unbewußte Weib— das „Kindweib", würden gewisse Berkün-
digerinen der „Weibnatur" sagen— in diesem Sinne aus­
gestaltet zu sehen. Freilich, wo lvüre das Theaterlind zu finden,
das eine solche Rolle durchführen könnte? Auch Hai der Dichter
mit ihr einen anderen Zweck. Gretel soll das lebendige Gewissen
ihrer Mutter Marianne sein; es soll diese mahnen, besser» und strafen,
ohne eine Ahnung davon zu haben. Marianne ist eine Frau, die
eben auf ihren ersten Abiveg gerälh. Sie besucht den „schönen Edgar",
den auch so manche andere Dame besucht. Sie ist noch nngemein
ängstlich, abgrundtief verschleiert und so weiter. Da erblickt sie eine
Photographie aus Edgar'« Tisch. Er hat bei ihr ein Bits Gretel's
eingesteckt und initgenominen. Da erwacht in ihr das Schamgefiihl
der Illliitler, und von der Mutterliebe aus die Rene der im Gnmde
anständigen Frau. Sie wirft sich vor dem Bilde Gretel's auf die
Knie und steht: „Verzeih' mir, Gretel!" Unberührt verläßt sie das
lüsterne Jnnggesellenheim. Im zweiten Akte wird irgendwo ein
spanisches Fest gegeben. Marianne erscheint sehr spät; Gretel ist
erkrankt, „hat Hitze". Marianne ist vor Gewissensbissen halb unzu-
rechnungssühig. Sie hat immer den Eindruck, als ob Gott sie für
ihren Ehebruch durch den Verlust ihres Kindes strafen werde.
Der Gedanke, ob sie nicht bei ihrem Besuche Edgar's von
zwei Herren gesehen worden, bringt sie so von Sinnen,
daß sie dem einen dieser Gentlemen von selbst Alles entdeckt und ihn
um Diskretion anfleht. Nun bleibt aber noch die Angst vor dem
anderen Herrn, den sie nicht kennt. Sie zittert vor jedem Besuch, jedem
Bries... und der Aktschluß ist die Meldung von „hohem Fieber".
Der dritte Akt spielt in Gretel's Krankenzimmer. Der Arzt gibt keine
Hoffnung mehr. Marianne ist nun fest überzeugt, daß Gott sie durch
Gretel's Tod bestrafen will. llin das Kind zu retten, opfert sie sich,
indem sie dem ahnungslosen Gallen ihren Fehltritt beichtet. Er braust
auf, aber Gretel ist gerettet. Das Kind setzt sich im Bette auf und ver­
langt sein Nachtgebet zu sagen. „Müde bin ich, geh' zur Ruh"...
Es ist die stimmungsvollste Szene des Stückes, der Akt überhaupt der
befte. Im vierten Akt wird an Scheidung gedacht. Gretel ist schon
gesund und geht mit Papa aus, zu Großmutter. Marianne glaubt, sie
solle nicht mehr zu ihr zurückkommen, und in diesem Mißverständniß
erdolcht sie sich. Der znm Verzeihen geneigte Gatte findet sie sterbend.
Das Schicksal dieser unglücklichen Mutter leidet an gewiffen
Lücken der psychologischen Begründung. Erst begreif^ man nicht,
wie sie, in der ein solcher Fond von Hochanständigkert lebt, sich einem
so namenlos platten Stutzer, wie der „schöne Edgar", ergeben kann.
Dies plausibel zu machen, hätte eine Hauptsorge des Dichters sein
müssen. Aber er hatte nur seine einzige schöne tragische Situation im
Sinne. Als Mutter ist Marianne ergreifend, als galante Frau wenig
glaublich. 'Auch nicht in jener Beichte, die sie einem fast fremden Herrn
ablegt. Und ihr Selbstmord kommt völlig überraschend. Für all das
hätte Marianne viel tiefer gegriffen sein müssen; aus den Nerven
heraus, aus den Abgründen ihrer Animalität, aus dem Elementaren,
das kein Zuschauer ausrechnen kann, vor dessen Snggestionskraft aber
jeder erschauert. Frl. P e t r i, diese hochbegabte Schauspielerin,
war eine sehr gute Marianne; für die Gretel halte man in der kleinen
R ii b ein intelligentes Kind gesunden. L. H—i.
Königliches Opernhaus. Herr S i g n o r i n i setzte
gestern sein Gastspiel in den „P a g l i a c c i" fort. Sein Eanio
iveckl angenehme Erinnermigen bei unserem Opernpublikum und wohl
auch bei dem Gaste selbst. Er hatte, schon knapp vor dem Scheiden,
die Rolle in Budapest kreirt und viel Sensation damit gemacht. Der
zündende Erfolg von Leoncavallo's Oper ivar znm guten Theile das
Verdienst dieses Sängers. Der Eanio ist seine letzte und weitaus beste
Rolle gewesen; man sprach noch geraunte Zeit nachher von dieser
interessanten Leistung. Herr Signorini hat fich damals sozusagen selbst
gefunden und mit seiner packenden Darstellung nicht weniger über-,
rascht als mit der Warme und dranialischen Energie im Gesänge. Er
konnte auch gestern einen starken Erfolg verzeichnen. Die heftige
Szene mit Nedda im ersten Akte, die Comwedia del’ arte, wußte er
wieder sehr wirksam zu gestalten und für das Bajazzolied setzte er die
volle Kraft seiner Riesenstinime ein. Nach zahlreichen Hervorrufen
machte Herr Signorini von seinem Gaftrechte Gebrauch und wieder­
holte ohne viel Skrupel das Lied. Das sehr gut besuchte Haus spendete
auch den anderen Mitwirkenden, Iran P e w n y, den Herren
T a k« c s, K e r t e ß und V ä r a d i lebhaften Beifall.
* Frau Marie Jäßai ist heute Vormittags zum ersten Male aus
der Bühne des Lustspieltheaters erschienen und feierlich begrüßt worden.
Direktor Dr. Franz S z e c s i richtete eine längere Ansprache an
die Künstlerin; namens des Künstlerpersonals nahm dann Herr Julius
G ä l das Wort, worauf Frau Jäßai sichtlich bewegt erklärte,
sie bringe ihre volle Arbeitsfreude nach der neuen Stätte ihres
Wirkens. Sofort nach der Begrüßung des illustren neuen Mitgliedes
wurde mit der Leseprobe von Necine's „P h a e d r a" begonnen.
* Der Autor des im Kissalndy- T healer zur Aus­
führung gelangenden Lustspiels „Kaemäräs elütt“ heißt Max SB i 1 1
und nicht, wie nach einer Lokalkorrespondenz gemeldet worden war,
Max Bäli.
* Aus K erst e m c t meldet man uns, daß es gestern Abends
aus Anlaß des Gastspieles Klara K ü r y's im dortigen Theater
großartige Ovationen gab. Die Künstlerin trat in der Operette
„A kia azökeveny“ mit und wurde nach jedem Akte 15—2vmal
gerufen. Ein förmlicher Blumenregen ergoß sich auf die Bühne und
nach Schluß der Vorstellung wurden der Künstlerin die Pferde aus
gespannt. Die Enthusiasten schleppten den Wagen vor das Hotel, wo
zu Ehren Klara Küry's ein Bankel statliand. Wenn die Nagy-Körüser
das hören !...
* Aus Szegediii wird telegraphirt: In der Schauspiel-
konknrrenz erhielt Eduard S n »' „Legyott“ den ersten Preis.
s Für die Frühjahrs» II s stellung I IN K ü Ii st le r-
h a n s e, ivelche vom 10- 'April für das große Publikum zu sehen sein
wird, sind 391 Werke (von 139 Künstlern) angemeldet werden-Ueber-
dies wird Cölestin Pällya eine aus eiwa 2.50 Stucken bestehende
Tonderansstelltmg veranstalten. Bekannt ist, daß unser berühmter
Landsmann Mar Klein im Skulplureniaale gleichzeitig eine Aus­
stellung seiner Werte veranstaltet. Die feierliche Eröffnung der Früh-
jahrsansstellmig ist mit beit 9. April angesetzt.
Derems-Uachrichten.
(Die Ungarische K n n st g e w e i b e- G e s e l l-
s ch a f t) hielt heule im großen Saale des Landes-Kunstgewerbe-
museunis ihre XV. Jahresversammlung, in welcher an Stelle des
durch Krankheit am Erscheinen verhinderten Präsidenten Georg
Räth MuseumSdirektvr Ministerialrath Emerich S z a! a y den
Vorsitz führte.
Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung mit einer längeren
Rede. in welcher er darauf hinwies, daß die Gesellschaft mit dem
scheidenden Jahrhundert in das 15. Jahr ihrer Thätigkeit getreten
sei, und zwar entschieden unter dem Zeichen des Fortschrittes und
des Aufschwunges. Dieser Aufschwung ist ein unzweiselha(ter Beweis


[ 2023-06-29 10:36:43.110 - 19000402 - Seite 3 ]
dafür, daß bie Gesellschaft in ihrer Thätigkeit die entsprechende
Richtung eingeschlagen hat- Jede Zeitepoche— sagte Redner— hatte
ihren eigenen charakteristischen Styl, nur da- XIX. Jahrhundert kam
bisher auf die Style der verflossenen Zeiten zurück, bis endlich m
der jüngsten Zeit der Realismus einen Styl geschaffen hat, der dem
ganzen Wesen des Ende dieses Jahrhunderts entspricht, welchen man
zederzeit den charakteristischen Styl des XIX, Jahrhunderts nennen
wird und den man heule, richtig oder unrichtig, mit dem Worte
«Syiffimi",,bezeichnet. Es liegt mir fern— sagte Redner—,
diese Sezession in alle» ihre» Auswüchsen verherrlichen zu
wollen, ebenso fern liegt es mir aber auch, sie un­
bedingt zu verurthcilen. Dieser Styl hat eine sich der wahren
Schöicheit der Natur zuneigende Richtung, ivelche ebenso wie die
japanische Kunst reizend und auch entwicklungsfähig ist. Diese
Richtung gibt den Bizarrerm« der Natur nur eine untergeordnete,
dekorative Rolle und verliert dabei auch die Anforderungen des
praktischen Lebens nicht aus den Augen, Deshalb, und weil sie auch
dem allgemeinen Charakter der Zeit entspricht, ha! sie auch schnell
ihren Weg zum Herzen der Menschen gefunden,— sie ist modern
geworden. Die Kuiistgewerbe Gesellschaft hat ihrer Ausgabe gemäß
diesen Fremdling bei lins eingebürgert, hat ihn mit migarischen
dekorativen Motiven in .Zusammen hang gebracht und das Publikum
gr.ippirl sich heute in dieser Hinsicht bereits sehr schon um unsere
Gesellschaft. Redner widmete sodann den jüngst verstorbenen Mit­
gliedern der Gesellschaft einen warmen Nachruf, so insbesondere dem
Baron Bila L «pthay, den Großindustriellen Ernst Gi^ergl
und Wilhelm 3) o 1 n a u und dem Baron Bela Atze 1.— Sodann
unterbreitete Generalsekretär Koloman Györgyi seinen Bericht
über die Thätigkeit der Gesellschaft iin verflossenen Jahre. r.er
Jahresbericht konstatirt, daß die Gesellschaft während des dritten
Lustrrmiv ihres Bestandes sich radip entwickelt. Die Gesellschast har
in der jüngsten Zeit ihre Aufmerksamkeit hauptsächlich der Vor
bereilung der Pariser Weltausstellung gewidmet und war bestrebt,
dahin zu wirken, daß eine Kollektion zur Ausstellung gelange, ivelche
bei den hervorragendsten künstlerischen und technischen Qualitäten
auch dem nationalen Charakter in gebührendem Maße entsprechen
möge- An der WeihnachtS-Ausstellung betheiligten sich 81 Aussteller
mit Objekten im Werthe von 80.000 Kronen, von welchen Objekte
im Werthe von 26.000 Kronen verkauft wurden. Auch an der
Petersburger Ausstellung sür bildende Künste und Kunstgewerbe hat
das ungarische Kunstgewerbe mit großem Erfolge theilgmommen, da
sich über dsc ausgestellten ungarischen Objekte nicht nur die Presse
und dir Jachkreise, sondern auch der Czar und die Czarin mit der
größten Anerkennung äußerten. Das unter dei»^ Titel „Magyar
Jparmüveßet" erscheinende Organ des Vereins entspricht allen An­
forderungen. Das vom Präsidenten der Gesellschast redigirte drei­
bändige Prachliverk „IparwüvSMot könyve“ wird schon demnächst
erscheinen. Die Zahl der Mitglieder der Gesellschast hat im ver-
sioffenen Jahre um 182 zugenvminen, so daß die Gesellschast derzeit
bereit- 900 gründende und 883 ordentliche Milglieder hat. Das
Vermögen der Gesellschaft belänft sich aus 86.668 k 76 b. Für das
nächste Jahr werden die Ausgaben mit 28.520 k, die Einnahmen
mit 31.468 k prüliminikt. Nachdem die Versammlung den Ab­
geordneten Julius B e n k e und Alfred H o s f m a n n zu Revisoren
bestellt hatte, wurden an Stelle der austretenden Mitglieder des
Ausffchuffes Dionys Beck, Dr. Bela Czobor, Dr. Julius Förster,
Karl Gerlöczy, Paul Horn, Gustav Morelli, Ernst Kämmerer,
t einrich Pap, Eugen Radisics und Nikolaus Zsolnay gewählt,
«mit war die Versammlung zu Ende-
(Der Ungarische Schifferverein) hielt gestern
sein« Generalversammlung unter dein Präsidium Alexander Malle-
I o u i t g' Der Jahresbericht der Direklion, welcher die Thätigkeit
des Bereins im abgelausenen Jahre skizzirt, wurde zur Kemiiniß
genommen. Räch Ertheilung des Absolutoriums und Feststellung des
Budgets sür das laufende Jahr wurden die Wahlen vorgenommen,
welche folgendes Resultat ergaben: Präsident Alexander Matle-
k o v i t s, Vizepräsidenten Eleme'r H o r v ä t h, Emil T h a l y,
Karl S z o h n e r, Georg R u p c i c, Direktor S- K o v ä c s,
Kontrolor Dr- Theodor D e l l m a n n, Rechnungsrevisorei« Rudolf
M a n d l und M. Z imin erm a n n- In den Ausschuß wurden
gewählt: T. Birö, Eugen Kvassay, Richard Rapaics, Desider Rad-
väny, Julius Klein: Direktionsmitglieder: Arnold Bruck, Johann
Bnlyovßky, Josef Eggeiihoffer, Eduard Egan, Emil Hadzfi, Mathias
Eßes, Eduard Krißtinkovich, Ladislaus Lorberer, Franz Eckinger,
Franz Roßmayer, Leopold Faragö, Hugo Zsak, Sigmund Fekete,
Robert Auer, Dr. Samuel Herzfeld, Graf Theodor Batthyäny,
Ludwig Hoßpoczky. Präsident Matlekovits betonte, für das
Vertrauen dankend, die Nothwendigkeit des guten Einvernehmens
zwischen Schiffern und Schiffseigenlhümern im Interesse der inneren
Konsolidirung, worauf Karl Szohner den Präsidenten begrüßte
und ihn der Unterstützung von Seite aller Funktionäre versicherte.
(Die Krankenkasse der Haupt st ädtischen
Kaufleute) hielt gestern nnter dem Vorsitze des Vizepräsidenten
Adolf Mautner ihre VII. ordentliche Generalversammlung. Der
Direktionsbericht gedenkt zunächst des verstorbenen Präsidenten des
Bereins Jakob v. Fürst; konstatirt, daß die Kasse ihren Ver­
pflichtungen auch Heuer nachgekommeii sei; das Schiedsgericht auch
Heuer keine Gelegenheit halte, seines Amtes walten zu inüffe»; das
von hervorragende» Spezialisier« geleitete Ambulatorium in 8378
Fällen aufgesucht wurde; die ordinirenden Aerzte 13.184 ambulante
Fülle und 418 bettlägerige Kranke durch 3673 Tage behandelten und
1757.2? si. an Verpflegsgebühren bezahlt wurden. Die Medikamente
und Hilfsmittel kosteten fi. 6858.57. Die unentgeftlichc Kaltwasserkur
wurde von 34 Mitgliedern gehalten und außerdem wurden 1007
Stück verschiedene Badekarten den Mitgliedern unentgeltlich bewilligt.
Todessälle kamen 8 vor. Die Gesammleinnahmen betrugen fl. 23.055.08,
die Ausgabe» st. 24.410.36. Der Reservefond beträgt fl. 14.040.—.
Ais besonders erhebendes Moment wird zur Kenntniß gebracht, daß
es gelungen ist, zur Unterstützung der Rekonvaleszenten und über
20 Wochen bettlägerigen Kraulen einen Spezialsond anzulegen, indem
auf Intervention des Herrn Adolf Mautner von dem Vermögen des
aufgelösten AushilfsvereinS junger Kausleute eine Stiftung im Be­
trag« von 8000 Kronen diesem Zwecke zugeführt wurde. Hiezu spen­
dete der verstorbenePrillident Jakob v. Fürst noch kurz vor seinem
Tode 200 Kronen, während nach seinem Tode dessen Witwe eine
Sliftrmg von 500 Kronen und der Kausrnännische Hilfsverein von
300 Kronen errichtete.— Die Generalversammlung nahm den Be
richt mit Beifall zur Kenntniß, ertheilte das Absoluiorium und vo-
tirte schließlich aus Antrag Friedrich Spitzer's sowohl der Direk­
tion und den Stiftern, als auch den Aerzten Dank- Zum Schlüsse
wurde die Wahl der Bereinsfnnktionäre vollzogen.
(Der Landes-Frauenbildungsverein) ver­
anstaltet am 25. April im „Urania-Theater" eine Diletlanten-
vorstellung zu Gunsten seines Waisenfonds- Karten sind vom 4. April
angesangen in der BrreinÄanzlei (IV. Bez-, Grünebaumgaffe Nr. 40)
zu haben.
(Bier neue Gewerbe-Genossenschaften.)
Die Landes-Zentral-Kreditgenossenschaft hat im vorigen Monat eine
gewerbliche Fachsektion errichtet und mit ihrer Leitung Dr. Johann
H o r v ä t h betraut. Die Sektion hat bereits vier Gewerbe
Genossenschaften ins Leben gerufen, und zwar die Kredit-Genoffen-
schast der hauptstädtischen Gewerbekorporatio» der Zimmermaler, die
Debrecziner Gewerbekorporatio», die Kredit- und Lederinaterial-
Einkaussgenoffenschaft in Gyula und eine gewerbliche und landwirth-
schaftliche Kreditgenossenschaft in Fünskirchen.
Gerichts«,alle.
Appellversiandlunge» an den Oberge richten. Au
der Budapester kön. Tafel wird die erste Appellverhandlung im
Sinne der neuen Strafprozeß-Ordnung am 19. d., Vormittags
10 Uhr (Referent kön. Tafelrichter D e s s e w f s y) im I. Straf­
senate stattfinden. Zur Verhandlung gelangt der Diebstahl des Max
Szemmel; gleich daraus folgt ein weiteres Diebstahlssaktum und
schließlich noch ein Belrugssattnm, welche Fülle gleichfalls am 18. d.
zur Verhandlung gelangen werden.— An der kö». Kurie werden
m Lause dieses Monats mehrere Nullitals Verhandlungen gehalten
verden, und zwar am 10. d. im lll. Strafsenate in der Mord
iffaire des Siefan Koßö (Referent Moriz K e l e in e »), am 19. im
■ Strafsenate (Referent Franz S z ö k ä c s) in der Äordangelegen-
leit des Johann Kis und in der Affaire des ivegen vorsätzlicher
kvdtung verurtheilten Johann Szäßi-Töltös.
Telegramme des „Prstrr Aoyd".
NaayEnyed, 1. April. In der gestern unter dein Vorsitze
es Obrrgespans Daniel Z e y k stattgehabten Frühjahrs-Kongregation
es Unter Albenser Komitats wurde das Stalm über die F uhr
ohne bei Adgeordnelenwahlen festgesetzt. Die Grundlaxen vaniren
wischen 4 bis 15 Kronen. Die vom Minister des Innern zur Auf
efferung der Beamtengehälter zur Verfügung gestellten 15.586 Kronen
rurden zu einer 14"/(,igen Erhöhung der Beamten be rüge
erwendet- Ferner wurde defchlossen, zum Bau eines Komikatsyanies
ei der Pefter Koinmerzialbanl eine Anleihe von 230.000 Kronen
ufzunehinen.
Fiume, 2. April. zO r i g.- T e l e g r.) Hier verlautet,
er Herzog von O r l e a n s beabsichtige aiii O-tiarnero
anen ständigen Wohnsitz zu nehme», zu welchem Zwecke er auf dem,
wem Schwiegervater Erzherzog Josef gehörigen großen Grund
ück. welches längs der Küste zwischen der Fiumaner Kren,e nnd
ioloSca liegt, eine Villa erbauen läßt.
Berlin, 1. April. Das „Wölfische Bureau" meldet aus
etersburg: Anläßlich des heutigen Geburtstages des
'»tschasters Fürfte» R a d o I i n sandte Kaiser Wilhelm
üb Fürsten ein werthvolles Geschenk und ein überaus gnädiges
lückwunschtelegramm. Der Kaiser verlieh denl Botschafter niv
«lvhnuiig für seine treuen Dienste das G r o ß k» m t h u r
r»» z des königlichen Hausordens der Hodrnzoüern, indem er
4 Hoffnung Ausdruck gab, der Fürst möge es noch lange in
hren tragen.
Madrid, 1. April. Die Kammer nahm das gesummte
B u d g« i an.
Madrid« 1. April. Ein Manifest der nationalen
Bereinigung protestirt gegen das Verbot der für heute
geplanten Kundgebung und tadelt die nichtssagend« Politik der
Regierung. Der Plan, morgen die Geschäfte geschloffen zu halten,
um gegen die Bolirung des Budgets zu proteniren, wurde fallen
gelassen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 2. April. S e. M a j e st ä t empfing bei den heutigen
allgemeinen Audienzen u. A. den Bürgermeister Dr. L u c g e r und
den Prinzen Alois Liechtenstein.
Wien, 2. April. Minister R e; e k begab sich heute in Be­
gleitung des Sektiansrathes V i l l a n i nach Prag.
Prag. 2. April. i O r i g. T e! e g r.) Der Kongreß der
R e a l i st e n p a r l e i nahm gestern einstimmig eine Resoltition
an. in welcher die Verständigung mit den Deutschen auf Grundlage
der Gleichberechliguiig angestrebt wird.
Der Kviigreß verwahrt sich dagegen, daß in den Berathungen
der Verftündigungskonferenz nicht die Vertreter aller Parteien, wohl
aber die mmomü indifferente» Großgrundbesitzer anwesend waren.
Die Resolurion verlangt die nationale Abgrenzung nach den leiri-
lorialen Verbüliniffen der Bevölkerung, ferner das allgemein« direiie
Wahlrecht für oen Landtag. Der Antrag eines Advokaten, es möge
in das Rcalistenprogramm aufgenommen werden, daß an den
czechifchen Mittelschiilen die deutsche Sprache obligatorisch sei, wurde
angenonlinen, dagegen der Antrag mit Majorität abgelehnt, daß an
den deutschen Mittelschulen die czechische Sprache obligatorisch sei,
und zwar mit der Begründung, dech man sich in die inneren An
gelegenheiken der Deutschen nicht zu mischen brauche. Das Referat
über die polnische Lage und über das Verhältniß zu den übrigen
Parteien führte Professor M a s s a r y k-
Prag, 2. April. Nach Beendigung des zwei Tage währende»
Kongresses der Anhänger der realistischen Richtung (Führer Professor
M a s s a r y i) erfolgte die Konstilnirung einer eigenen Partei
unter den, Nanien „Czechische Bolksparte i". Da?
Programm der neuen Partei strebt die Verständigung mit den
Deutsche» auf Grund der Durchführung der Gleichberechtigung an,
spricht sich sür die Abgrenzung der Bezirke aus und erblickt darin
nicht eine Zerreißung Böhmens. Die neue Partei verwirft auch nicht
das historische Staatsrecht, hält jedoch die zur Erreichung desselben
gegebenen Versprechungen für unersüllbar.
Trieft, 31. März. Bei der heurigen Wahl in den Stadt»
rath aus deni zweiten Wahlkörper wurden 11 Kandidaten der
Progresnons-Partei und der bisherige Bürgermeister Dr. D« m p i e r i
gewählt.
Trieft, 2. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der in der vorigen
Woche zuni B ü r g e r in e i st e r gewählte Dr. Antonio
D a m b o s i hat gestern an den Genieinderatb eine Zuschrift
gerichtet, in der er mittheilt, daß er die Wahl a b l e h u e. In
Folge dessen wurde der Gemeinderalh für heute zu einer Sitzung ein­
berufen, um die Neuwahl eines Bürgermeisters vorzunehmen.
Italienische Kammer.
Rom, 2. April. (O r i g.-T e l e g r.) Gestern haben
in Venedig, Palermo und Turin große Versammlungen zu
Gunsten der Einberufung einer konstituirenden
Ratio nalversam in lung stattgefunden. Die
Versammlungen mußten privat gehalten werden, weil die
öffentlichen Versammlungen verboten worden waren.— Die
äußerste Linke wird zwar die etwaige Wahl C o l o m b o'S
zum Präsidenten nicht verhindern, aber Alles aufbieten, um
die Abstimmung über die neue Geschäftsordnung unmöglich
zu machen, deshalb wird schon bei der Verlesung deS
Protokolls der letzten Sitzung Obstruktion getrieben werden.
Die parlamentarische Krise verschärft sich derart, daß bereits
von der Auflösung der Kammer gesprochen wird.
Rom, 2. April. (O r i g.-T e I e g r.) B i a n-
ch e r i erklärt, die Prüsidentschaftskandidatur, von welcher
Seite sie auch aufgestellt werden sollte, abzulehnen.
England und Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
London» 1. April. Einem Telegramme aus
W a r r e n t o n zufolge wurde dort den ganzen Freitag
über gekämpft.
London, 1. April. Dem „Reuter'schen Bureau"
kommen vom Kriegsscha il platze folgende Mel­
dungen zu:
B l o e m f o n t e i u, 30. März. Ein Meldereiter
aus Kimberley berichtet, die Boerenstreitmacht liege in der
Nähe des ehemaligen Lagers Cronje'S bei P a a r d e b e r g.
Herumstreifende Abtheilungen suchen die Gehöfte der Nach­
barschaft auf und versuchen, die Pferde einzufangen, welche
wegen der schlechten Kondition von den Engländern auf
freiem Felde laufen gelassen wurden. Roberts sandte
ein Telegramm an den Präsidenten Krüger, worin er
anläßlich des Todes I o u b e r t's sein Beileid aus-
spricht und die ritterliche Haltung, sowie den persönliche»
Muth des Verstorbenen rühmend hervorhebt.
Kapstadt, 1. April. Ein Armeebefehl erklärt die
Bezeichnung „Freistaats-Eisenbahnen" für erloschen und
ersetzt diese durch die Bezeichnung „R e i ch S- M i l i t ä r-
b a h n".
Croonstaad, 30. März. Wie gemeldet wird,
verwickelte General S m u t S gestern die Engländer bei
Maseking südlich von Brandfontein in ein Gefecht und
hielt sie sechs Stunden lang im Schach. Die Boeren fochten
sehr gut. Die Verluste sind unbekannt.
Maser u, 30. März. Präsident S t e j n soll, wie
berichtet wird, sich nach Ladybrand begeben, um die Boeren
zu erneuertem Widerstände anzuspornen. Eine Anzahl von
Aufrufen mit ähnlichen Kundgebungen der Boeren sind im
Umlaufe.
Ein Hinterhalt.
London, 1. April. „Reuter's Office" meldet vom
31. März via Bloemfontein aus BushmanSkop: Eine vom
Obersten Broadwooch befehligte, aus Kavallerie, zwei
Bataillonen Infanterie und unter dem Befehle des Obersten
P i l ch e r stehender berittener Infanterie zusammengesetzte
Truppe, die in Thabanchu garnisonirte, inußte sich in der
letzte» Nacht zurückziehen, da eine große Boeren-
streitmacht sich näherte. Die Truppe marschirte nach dem
Wasserwerke von Bloemfontein südlich vom Modder-River,
wo sie um 4 Uhr Früh ein Lager bezog, welches bei
Tagesanbruch von rückwärts mit Granaten beschossen wurde.
Broadwooch marschirte mit dem Convoi weiter, während
der Rest der Truppe als Deckung znrückblieb. Der Zug
gelangte in ein tiefes Flußbett, wo sich Boeren versteckt
hielten. Die ganze Abtheilung wurde mit
Einschluß von sechs Geschützen gefangen genommen.
Die Verluste an Menschenleben sind nicht groß, da die
rneisten Mannschaften in den Hinterhalt geriethen, bevor ein
Schuß abgegeben worden war. General C o l l v i l l e's
Division, die heute Früh Bloemfontein verlaffen hatte, traf
uni 12 Uhr hier ein und hat das Granatseuer auf den
Feind begonnen.
Der Vormarsch Robert«'.
London, 1. April. Nach einer Depesche der Abend­
blätter aus Kapstadt wären die Vorbereitungen zum
Vormärsche Lord Roberts' so weit vor­
geschritten, daß er in der nächsten Woche beginnen dürste.
Der Nachfolger Joubert«.
London, 1. April. Aus Pretoria wird ge­
meldet. daß demnächst der N a ch f o l g e r I o u b e r t'S
zum Vizepräsidenten der Republik gewählt werden wird.
London, 1. April. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus Pretoria berichtet, kündigte Präsident Krüger beim
Begräbnisse Jouberr's an, daß General Louis B o t h a
der Nachfolger I o n b e r t's als Generalkommandant der
Transvaalarniee sein werde.
Der Transport drr Gesängen««.
Kapstadt, 31. März. Die Krankheiten (Typhus
und Masern -, an welchen die gefangenen Boeren auf den Transport­
schiffen leiden, zogen sich diese in den Terschanzungen bei Paardeberg
M. Die Boeren erheben keine Klage wegen des Wassers und drr
Nahrung, die ihnen geboten werden. Sie erhalten dasselbe Wasser
wie die Besatzung der englischen Schiffe. Der Admiral und der oberste
Militärarzt besichtigten die Transportschiffe und ertheilten den Befehl,
daß all« ttansportfähigen Kranken in einem besonderen Hospital auf
dem Lande untergebracht werden.
Limoncktown, 31. März. Die Abfahrt der Transportschiffe
mir den »ach 2t. Helena bestimmten gefangenen Boeren
«vurde in Folge des zunehmenden KranIensianSeS verschoben. Im
Ganzen sind in dieser Woche 12 gestorben. Rtorge» werden weitere
200 Gefangene hier erwartet.
Die Lage im Orient.
Konstantiuopel, 31. März. Meldungen auS serbischer
Onell« üeüen die Lage m Bncsikon zznüjchen Mitrorütza und
Pnsiina! sortdaucrnd als eine ziemlich anarchische dar. Der
bekannte Notable Jffa Bey F e> s s u l o v i c s trete dort ganz
ivie ein Herrscher auf. Die Autorität des Kaimakams und Kadis sei
nahezu geschwunden und die allgemeine Unsicherheit und Beunruhigung
so weit gediehen, daß die Geinlichkeil nicht mehr wage, ihrem Berufe
nachzugehen.
Konstantinoprl, 31. Man. Der „Agence de Com'laniiiwple"
aus anulicher Quelle zugehende Meldungen flellen den siiachrichten
auswärtiger Blätter über neuerliche lk n r u h e» in II e s k ü b
ein formelles Dementi entgegen.
Konstantinoprl, 1. April. Die russische Botschaft erivartet
heute von Seite der Pforte eine offizielle Wiederholung der ihr bisher
nur vom Pildiz ertheilten Erklärung bezüglich der E i s e n d a h n-
b a u v o r r e ch t e in Kleinasien.— Der bisherige
serbische Gesandte N o v a k o v i c s ist von hier abgereist, ohne vom
Sultan in Audienz einpfangen worden zu sein, da dieser an einer
leichten Erkältung leidet. Trotz des Unwohlseins wohnte indessen der
Sultan dem Selmnlik bei.
Konstantinoprl, 1. April. Den von annenischer Seite dem
Patriarchen wiederhol« zugekonimenen Briefen mit Todes­
drohungen wird in hiesigen Kreisen keine große Bedeutung
deigemeffen. Die Existenz eines Revolutionskomites wird bezweifelt
und vielfach wird der Vermuthung Raum gegeben, daß es sich bei den
Drohbriefen um eine Mystifikation handelt.
Belgrad, I. April. Minister des Innern G e n c s i c s
bezeichnet den von dem in Ujvidek erscheinenden Blatte „Nase Doba"
veröffentlichten Bericht über eine angebliche Unterredung eines seiner
Mitarbeiter mit ihm als apokryph.
Paris, 2. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der bulgarische
Minister-Präsident I v a n l s ch o w erklärte einem Mitarbeiter des
„Eclair": Man beschuldigt uns, daß wir die Unabhängigkeit
Bulgariens proklamirm und unseren Hafen Burgas an
Rußland abtreten wollen. Ich dementire diese tendenziösen Gerüchte
in formellster Weise. Man soll «ns nicht verantwortlich machen für
die manchmal von den mazedonischen Kvmites betriebene Agitation.
Weit entfernt, die Brandfackel im östlichen Europa entzünden zu wollen,
bezweckt Bulgarien, gemeinsam mit den Mächten an der Aufrecht­
haltung des Friedens mitzuarbeiten.
Im äußerste» Osten.
Peking, 1. April. („Reuter.") Zur Sühne sür die
Ermordung des englischen Missionärs Brook durch chinesische
Ruhestörer wurde durchgesetzt, daß zivei Mörder enthauptet, einer
lebenslänglich, einer aus 10 und einer auf 2 Jahre ins Gefängniß
geworfen werde. Ferner soll aus Kosten der chinesischen Regierung
eine Gedächtnißkapelle mit einer Sühntasel auf dein Schauplätze der
Mordthat errichtet und eine Gedenktafel in der Kathedrale von
Cantcrbury angebracht werden. Nach den letzten Berichten aus den
durch die geheime Gesellschaft der Boxers in Unruhe versetzten
Bezirken wird das Land ruhiger, wahrscheiulich deshalb, da der durch
den Winter veranlaßte Müssiggang der Bevölkerung jetzt ein
Ende «and.
Schneestürme nnd Verkehrsstörungen.
^ Kasetiau, 2. April. (Orig.-Telegr.) Die Witterung
wird täglich kritischer. Nach zweitägige«» Schneetreiben hatten wir
heiffe Nachts intensiven S ch n c e f a l l und zivei Grad Kälte.
Dehprim, 2. April. Im Bakonyer Walde, in Z i r c z
und Umgehung schneite es den ganzen Samstag und Sonn­
tag. Das Wetter ist ganz winterlich. Der Verkehr kann nur mit
Schlitten abgewickelt «verden. Die Züge können nur «nittels Schnee-
pstüge sich den Weg bahnen und verkehren mit großen Verspätungen.
Hermannstadt, 2. April. Seit heule Nachts herrscht hier
S ch ii e e f a l I.
Wien, 1. April. Auf den Strecken Bruck a. d. Leitha—Hain-
burg uitd Nessowitz—Nemotetz wurde der G e s a m m t v e r k e h r
wieder aufgenommen. Dagegen wurde in der Strecke
Studenetz—Großmeseritsch der Gesammtverkehr wegen Schnee­
verwehung eingestellt.
Wien, 2. April. Nach dem gestrigen tagsüber andauernden
Schneesall folgte heute Nachts F r o st. Heute herrscht Prachtwetter.
Pilsen, I. April. Der Verkehr auf der Strecke Neu-
deck—Johanngeorgenstadt der Eisenbahn Karlsbad—Johanngeorgen-
stadt wurde gestern wieder a u f g e n o in w e n.
Unfälle.
- Leoben, 2. April. Der k. u. k. Bergrath Klein hat sich
nach Eisenerz begeben, um Erhebungen über den Unglücks­
fall einzuleiten, welcher sich dort am 31. p. M. ereignete und bei
welchem zwei Häuer getödlet, drei Maurer schwer und vier leicht ver­
letzt wurden.
Cdrrdourg, 1. April. Während der Probefahrt eines
Torpedobootes explodirte ein Kessel­
rohr, wobei fünf Personen schwere Brandwunden erlitten. Einer
der Verletzten stürzte sich vor Schmerz ins Meer und ertrank; zwei
starben im Spital.-*
MoSkau, 2. April. (Orig.- Telegr.) Bei der Station
Worotynsk ist e i n Z u g der Moskau-Brianskbahn entgleist.
Fünfzehn Passagiere sind todt. Der Lokomotivführer und zwei
Schaffner wurden lebensgefährlich verletzt. Sieben Waggons sind
zertrümmert.
Die Pest.
Sibney, 1. April. Hier sind 11 neue P e st s ü l l e vor-
gekoinmen, von denen zwei tüdtlich verliefen.
Trieft, 2. April. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern starb hier im
76. Lebensjahre Karl Freiherr v. R e i n e 11, Präsident der Triester
Handelskanimer und der Triester Börsendeputation, Chef der welt­
bekannten Firma Reyer u. Schlick und Direktor der Riunione
Adrialica. Reinelt war auch Mitglied des Herrenhauses und ge­
heimer Rath.
Prag, 2. April. In allen Kohlenrevieren ist die
Situation unverändert.
Ellabarowsk. 1. April. Die Brücke über den S e-
lenga-Fluß «vurde nach erfolgte« Prüfung am 27. Mär; d. I.
üem Verkehr wieder übergeben. Die Hindernisse auf der Transbaikal-
Bahn für den direkten Verkehr zwischen Baikal und Strelensk sind
daher beseitigt.
Wir», 2. April. lOrrg.-Telegr.) Heute hat hier die
G e n e r a l v e r s a in,n l u n g der A k l i e n g e s e l l s ch a s l
Tynainit Nobel unter Vorsitz des Generaldirekiors Philip
statlgenmden.
Ikach Verlesung des Rechenschaflsberichles stellt ein Aklionar
mit Bezug auf einen im Jnseratentheile der „Arbeiterzeitung" vom
14. Dezember 1898 erschienenen offenen Brief an den gemeinsamen
Kriegsminister wegen Verstaatlichung der Gesellschasl, dann^ mit
Bezug auf eine voni „Frankfurter Aklionar" am 18. Feber
1900 gebrachte Mittheilung berreffend die schonungslose Konkurrenz
der staatlichen Dynamirfabrik gegenüber der SprengNoffprodukiion der
Akiiengesellfchaft Dynamit Nobel an den Berwaltungsrath die Anfrage,
ob er es nicht für opportun hälr, den Miniller-Präsibenien und den
delheiligten Reffortminifter soivie die Handels und tßewerbekammer
um ihre diesfallige Jnterveittion und Schutz anzugehen; ferner ob es
richüg sei, daß das von der ärarijchen Tynamitfabrik erzeugte Wetter
Tynamon, welches von den Behörden den Gewerken okiroyirt werde,
wirklich besser sei als das von der Aktiengesellschafr
Tyiwmil Nobel erzeugte Dynamit sür Schlagwettergruben;
endlich, ob wenn dies nicht d«r Fall sein sollte, die
Gesellschasl gegen diese Aktion der ürarischen Fabriken in geeigneter
Weis« ?u reagiren gesonnen ist. Diese Interpellation wurde vom
Generaldireftor Philip folgendermaßen beantivortet: „Es sind
von Seite des VerwaltungsratheS und der Generaldirektion allerdings
bei kompetenten Organen, insbesondere bei den Zentralstellen h«r
Slaatsvcrivallung die geeigneten Vorstellungen wiederholt und nach­
drücklich erhoben worden, welche daraus abzielen, den Schutz unserer
Gesellschasl gegenüber den ^ewiß empfindlichen Konkurrenz-
Pkaßnadmen oh ürarischen Fabrik in Blumau zu erlangen.
Ob nnd inwieweit dieselben von Erfolg begleitet sein werben,
läßt sich in vorhinein nichr bestimme», keinesfalls darf aber über-
feben werden, daß die nrarifche Fabrik naturgeinäß von Seite^ der
Slaaisverwaltiuig auf eine kräfligere Unterstützung rechnen darf als
sie der Privalmdnnrie zutheil wird. Was msdefondere die Frage des
Interpellanten in Belrelf des ürarischen „Wetterdynaminon" anbe-
langl, so kann ich wohl erklären, daß nach allen Parallelversuchen,
die mit diesem Sprengstoffe nnd dem in unserer Prcßburger Fabrik
hergestellten Ammonpräparar genannt „Progreffil" geniachr wurden,
obiie Weiteres festgestellt «verden «nvß, daß unser „Progreffil" in seiner
Brauchbarkeit für Scklagivetter-Grubeil bisher von gar keinem ande
ren Sicherheitssprengstoffe übertroffen wurde. Es ist allerdings richtig,
daß die k. k. Berghauplnuinnschafl in Krakau unterm 20. Oktober 1899
eine Spreuginitlci Betriebsordnung sür diejenigen Erdwachshaue
erlaffen hat.'welchen von der Berghauplmannschasl die Bewilligung
zum Gebrauche von Sicherheilssprengstoffeit ertheilt wird und daß
diese Betriebsordnung in ihrem ersten Paragraphen verfügt, daß als
Sicherheitssprengstoff nur das Sprengpräparal des Aerarialverlages
genannt „Wetterdmmmmon" zugelassen wird; nnsere Gesellschaft hat
jedoch nicht verabsäumt gegen diese, ihrer Ansicht nach völlig ungerecht­
fertigte Ausschließung des von ihr erzeugten SicherheilSsprengstoffs
„Progreffil" denn k. k. Ackerbanmmisternnn, sowie beim HandelS-
ministerimn Beschwerde zu führen, nnd wir können nicht daran
zweifeln, daß gegenüber dieser unseres Erachtens in den bestehenden
Gesetzen nicht begründeten Verfügung seitens einer vereinzelten Berg-
behörde von Seite des l. k. Ackerbanlilinifteriums entsprechende
Remedur werde geschaffen werden." Diese Jnterpellationsbeantworttmg
wurde einstimmig zur Kenntniß genommen, die Antrüge auf
Verwendung des Reingewinnes «vurden genehmigt und die aus­
scheidenden Berwallungsrüthe Max Philipp' und Gimund
v. G a j ü r i wurden wiedergewählt. Auf Antrag des Aktionärs
Kämmerer «vnrde der Verwaltung und der Generaldirektion der
Dank der Generalversammlring sür die erfolgreiche Geschäfts
führung votirt.
Wien, 2. April. Bei der heute vorgenommenen Prämien-
verlosuiig des 4°/„igen Staatsanlehens vom
Jahre 1854 fiel der Haupttreffer von 210.000 Kronen auf
®. 378 Nr. 34, der zweite Treffer von 21.000 Kronen auf S. 3192
Nr. 15. 8lus alle übrigen in den am 2. Jänner I. I. gezogenen
73 Serien enthaltenen Runlmern entfällt der kleinste Treffer von
230 Kronen.
Washington, 1. April. Die Staatseinnahmen
im Monat März betrugen 48,726.837 Dollars, die Staats»
ausgaben 32,176.000 Dollars.
Wie«, 2. April. (Eröfsnung.) Oefterreichische Kredit-
Aktien 234.70, Ungarische Kreditbank 186.60, Zwanzig-FrancS 1-28,
ungar. Goldrente 97.10, Oesterr.-Unaar. Staatsbahn 131.—, bsterr.
Kronen-Rente —.— t ungarische Kroaen-Rcnte —, Ung. Hypothnen»
bank —.—, Uno. Eskomptebank —, Anglo-Austrian —, Südbtchn
—.—, 1860er Lose —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lole —,
Unionbank —.—, Kart Ludwig Bahn —.—, bsterr. Goldrenre —,-
Bankverein-Aktien —.—, Alpine 261.50, Mark-Noten —. Schwach.
e, 2. April. (i. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
-Austrianbank 124.75, Unionbank 151.— ex, Südbabn-Rktien
24.60, Zwanzia-Francs 18.26, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 131.60, Uns.
Kreditbank 183.— ex, ungar. Goldrente 97.10, Tabat-Aktien 166.—, Alpine
Montan 261.80, österreichische Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente
98.70, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Sänkst»
bank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf-
schiff —.—, Celten. Ungar. Bank —, Ocsterr. Waffensabrik>
Elektrizitäts-Mtie» —.—, Rima-Muränyer —, Türkenlose —, Bank­
verein —. Elbethal —, Mark-Noten 118.60. Ruhig.
Wien, 2. April. (ii. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
234.80, Anglo-Austrianbank 124.75, Ungarische Kreditbank-AMen 183.--,
Zwanzig-Francs-StÜckc 19.26, Ocsterrelchisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien
181.60, Sudbahn-Aktien 24.60, Unionbank 155 inkl., nng. Gold-Rente—.—
Bsterr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 93.70, 1860er Lose —,
Karl-Ludwig-Bahn>
Äsche Bank —,
—, Tabak-Aktien.,-_
Straßenbahn Lit. B —, Alpine 26260, Donau-Dampsschiff-Aktien
—, Mark-Noten 118.65, Ungarische, Zuckersndustrie —. Rlchig
behauptet.
Wien, 2. April. (Orig.-Telegr.) An der Borbörse
befestigte sich die Tendenz mit Rücksicht auf das freundlichere Wetter,
doch behauptete daS Geschäft seine anfängliche Lebhaftigkeit nicht.
Slaatsbahn Aktien litten vorübergehend unter Budapester und Triester
Verkäufen. Bevorzugt waren Tabak-Aktien, die von Dividenden­
gerüchten profitirlen, serner Alpine Montan und Präger Eisen-
industrieMtien.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234.70 bis 235.—, Ungarisch«
Kreditbank 183.— ex Coupon, Wschlag 4 Perzent, Oesterreichische
Bodenkredit 253.— bis Unionbank-Aktien 154.50 bis 155.—,
Länderbank 116.— er Coupon, Abschlag 1 Perzent, Anglobank
124.75 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 131.— bis
131.75, Lombarden 24.65 bis 24.70, Elbethal 123.50 bis —,
Dampfschiff-Aktien —bis —, Tabak-Aktien 155.50 bis 156.—,
Mai-Rente 99.30 bis —, österreichische Kronen-Rente 99.50 bis
—, ungarische Gold-Rente 97.15 bis —, ungarische Kronen-
Rente 93.70, Zwanzig-Francs-Stücke 19.27, Reichsmark per Kasse
118.67, per Ultimo 118.52, Alpine 261.50 bis 262.80, Rima-Muränyer
309.25 bis 309.50, Waffensabrik 180.75 bis —.—, Türkenlos« 121.60
bis 122 .—, Ungarische Hypothekenbank 188.50 ex Coupon, Abschlag
5 Perzent, Adria 251.50, Präger Eisen 564.50 bis 567.—, Brüxer
Kohlen 403.— bis 405.—, Gal. Karp.-Petr. 210.— bis 211.—.
An der MittagSbörse setzten Tabak-Aktien ihre
Auswärtsbewegung fort. Auch Staatsbahn-Aktien erholten sich
neuerdings durch Berliner Käufe. Die Gesamttendenz blieb fest.
Präger Eisen waren 566.—, Brüxer Kohlen 404.—, Straßenbahn
lit. A 135.-.
Oesterreichische Kredit-Aktien 235.— nach —, Ungarische KrMt
182.50, OesterreichischeBodenkredit 253.—.Unionbank 151.— ex Coupon,
Abschlag 3>/ä Perzent, Anglobank 125.—, Änderbarst 116.—, Bank­
verein 135.25, Alpine-Aktien 262.80, nach —Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 132.—, Lombarden 24.70, Elbethalbahn
123.50, Nordwestbahn 119.60, Rima-Muränyer 808.25, Mai-Rente
99.85,‘ ungarische Gold-Rente 97.10, ungarische Kronen-Rente
93.70, österreichische Kronen-Rente 99.50, Zwanzig-Francs-Stücke
19.28, Reichsmark 118.52, Tabak-Aktien 159.50, Türkenlose 121.75,
Waffensabrik 180.50.
Sctiluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr SO Min.
Nackmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß geschäftslos. Tabak-Wtien in Folge der fort­
gesetzten Pariser Käufe höher. Gerüchtweise verlautet, die Dividende
der Tabakregie werde 18 Francs per Aktie betragen. Präger
Eisen 565.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 234.90 nach —, Ungarische
Kreditbank 182.50, Oesterreichische Bodenkredit 253.—, Unionbank
150.50, Anglobank 125.—, Länderbank 116.—, Bankverein 135.25,
Alpine 262.70 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 131.90 bis
—, Lombarden 24.60, Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 119.50,
Rima-Muränyer 308.—, Mai-Rente 99.35, ungar. Gold-Rente 97.10,
ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente 99.50,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark per Kasse 118.53, Tabak-
Aktien 160.25 bis —.—, Türkenlose 121.75, Waffensabrik 180.50.
Verlin, 2. .Apnll (I- rig.. TeIegr.^ örse.s^ 12 Uhr
10 Min. OesterreichischeKredit-Äktien
Lomb arden
27.70, Franzosen 134.00, Diskontobank 19860, Ha »dels-
,e feilsch äst~”
Ban» 205.90, Dresdener
Bre"
.._ 172.40, Deutsche
laut 159.7Ö, NationaIbank 141.90, ÄreSl. Diskonto.„
L aurahü tte 282.80,Bochumer 28187, Gelsenkirchuer 220.75,
Harpener 235.50, Hibernia 251.75, Konsolidation 400.—,
ungar. Kronen-Rente —.—, Span ier 7265, Italiener
—.—, Mer «dional —, Mitteln« ecr —.— Gotthard —.
Schweizer Zentral —.—, Schiv eizer N «rdost —, Jura-
©implon —, Canada Pacific 90.20, Northern 62.87,
Hamburger P acketfahrt 12990, 9t. Lloyd 128J80, Edison
—, Gr. B. P serd eb ahn —.—, Dortmund er 141.60,
Dannenbaum —, Transvaal North. zPrf. 78.2Q,
f) e n r«) 118.75.
Paris. 2. April. (Oria.-Telegr.f lBörse.j 12Uhr 20Min.
3°/«ige sranzösisch« Rente 10130, Italiener 94.15, Erterieur 73.75, Türken c
—Türken n —, Ottomanbank 578—, Türlenlose 127.-, De Beer«
739.—, Rio Tinto 1475.—, Eastrand 162.—, Robinson 206.—, Charlered
90.—, GoldfieldS 176—, Transvaal 72.—, GeldenduiSI46.—, Billage 184.—,
Randminen 910.- Nord Espagne—- Saragosse —.
Briiffel, 2. April. (0 ti g.-T e legt.) 12 Uhr 21 R. Erterieur
71.75 er, Italiener 9425, Türken I< 2305, Türken C 26.90,~
B. Ottomane
579.—, Tiirkenlose 12460, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1477 —, Por­
tugiesen 25.06, 6% Cuba, Brasilianer 66.8J, Saragosse 328.—,
Nord ESpagne 233.—, Metropolit»«» 653 -, Electriguetz 323.30.
RteNfnf, 2. April. Silber 59“,.
Wie», 2. April. (Or>g.°Te legr.) Spiritus prompt
^ ^0 tzz k 40 40 W.
Wie«,2. April. (Orig.-Telegr.) Fruchtbörfe. Das Wetter
ist schön aber kalt, deshalb behauptete Tendenz. Weizen per Mai-
Juni zu k 7.76; Weizen per Herbst zu tr 7.98; Roggen
per Herds« zu k 6.97; Neu«naiS zu k 5.70; Mai» per J«li>
August k 6J4J gehandelt; Roggen per Mai-Juni k 6H1,
k(L§Z: f>afet per SKai«3uni k 5Ä, 536; Haser p»i Herbst
zu k 5.65, zu k 5.66; N- ureptz zu 1 13,20, k 1830.— GMndigr
«urden 1000 Mztr. Haler.


[ 2023-06-29 10:36:43.110 - 19000402 - Seite 4 ]
Witn. 2. Sprit. tDetreidemarkt.) Weizen per
f ^Chfahr zu k 7.66 bis >-7.87; Weizen per Mai-Juni n>
7.77 »iS K 7.78; Weizen per Herbst zu k 7.S8 bis k 7.99
Roggen per Frühjahr zu k 6.70 feis k 6.78; Roggen per
Mai-Juni zu k 682 bis k 684; Roggen per Herbst zu
k 687 bis k 6.98; Hafer per Frühjahr zu k 584 bis k 5.B;
H a fer per Mai-Juni zu k 5.37 l>i9 k 5.38; H afer p er
"'—■- Mai-Juni zu k 5 7-
k —bis k —;
T ._, Igust zu k 582'bis k 5.83; Rüböl per
April -Mai zu k W5V bis k 33.55; R ü b ö l p e r S e pt em der
Dezembcr zu k —bis k —; Rcps per August-Sep­
tember zu k 13.20 bis k 1380.— Fester. Wetter: fdiön.
Mim, 2. April. (Ori g.- T c l egr.i Sch I acht»iehmarit
in St. Narr. Der Auftrieb betrug 4833 Stück, und zwar 3323
Stück ungarischer, 771 Stück galiziIcher und 739 Stück
deutscher Race, darunter lM Stück B c i n d l v i e!,. In Folge deS
um 650 Stück größeren Austriebes als in der Borwoche fiel der Preis
ffir TirifMrt 913/iAv« um s'tnc ÜVrtm» >u»e- lnntttrtPr iim^ Kronen.—
ur prima Waare um eine Krone, der sonstiger Qualitäten um 2 Kronen. --
Kon bezahlte: Ungarische Ochsen zu K 48 .— bis K 71.—, gali-
I i s.ch e zu k 52— bis k 72. und deutsche zu k 52.— bis
lleS per IM Kilogramm.)
Korse- und Handelsnachrichten.
Bndapest, 2. April. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte. Berstmft wurde: Pflaumen serbische
Usirnce zu k 15.50 per 50 Kiloaranmr transiko.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrle heute in rnhtger
Sriiumung,md die Kursschwankungen waren bei mäßigem Verkehr
geringfügig Der Lokalmarkt tendirte ruhig, Valuten und Devisen
ohne Aenderung.
An der Borbörse wurden gehandelt: Rima-Muränyer Aktien
zu 617.— bis 616.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 752.— bis
751.20, Oefterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 630.50 bis
632.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Oberungarische
Bergwerks- und Hüttenwerks-Aktien zu 228.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 731 50 bis 731.— (ex k 16.— Couponabschlag), Ungarische
Hypothekenbank-Aktien zu 448.50 bis 451.— (er k 12.10 Coupon­
abschlag), Ungarische Eskomptebank Aktien zu 490.50 bis 490. -,
Oefterreichische Kredit-Aktien zu 752.40 bis 751.80, Rima-Muränyer
zu 617.— bis 616.—, Straßenbahn zu 660.— bis 608.—,
Südbahn zu 118.—, Oefterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu
635.— bis 633.50.
Zur Erklärnngszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 752.20.
Vrämiengeschäfl: Kursstellung in Oesterreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.—
bis k 10.—, per Ultimo April k 16.— bis k 18.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Die Karte der unter «—6) notirten
n) Ungarische
Goldrute 100 0. Gulden Geld Waare
-- *40 K 97.20 9L70
Goldrentepr.Medio April 97.20
Jie&is In Jtroap»wlfern&g 99.60
Beate 1» Xroneatittm&ag
p?. Ms&o April..™ 99.66
Beate tn Kronen«. 9 l U% 99.76
QfCb.'Stsstmsl. 1.0. 100
0. G. am 840 K 99.60 300.60
ÜUenb.-Anl. ia 6.1000.
0
97.70
96.-
99.96
94.96 üng.
102 .-
Etekten vereteken tiebfOrie I90K
Staat »schuld.
A. k. d. Eli.-Th. 1. 0. Geld
roX= 240 K 91.60
Ptim.*Anlefcen ▼. J. 1870
4. 100 200 K. 164.86 161.26
Gng,Behankr.*Abi6cu&ga*
Obligationen 99.96
Qruudsnti.-Obligat. 99.90
Kroatisch •eferon. Grand«
entlastongs-Obligat—- 94—
Tbei**- and Saegedineg,
fl, 100= 200 K. ..... 141.76 142.76
Waare
82.60
99.—
99.60
96.—
t 840 K. 101.
ElMDbahn Aakfcen in 9. 99.76 100.76
b) Oeittrreiehiiob« Staatsicbnld.
Beete In Koten MaJ-Not. 99.— 99.60 4»/*# Bente in Silber...
Kecto inNotepFbr.*Ang. 99.— 99.60 Goldr. looG. G.= i40K.
Reuse In Silber .... 99:76 99.26 Rente In KronenwUbrang
c)Fr ein 4e Staatsschuld.
Bosnisch« ßuettaal. .4% 90.60 91.60 Serbische Prsm.-Aol. 8#
Serb.Pr.-Anl. mit Ssterr.
91.— 98.— ÜberatetapeluagSfi...-
d) iitoi fflurttteke Ulehea.
Anleben der Temes‘B<*g*«
Bulgarische ßteatseUeob.
Hypbtbebar-Anleib«—-
68.76
98.26
99.90
76.—
77.-
99.26
99.78
99.70
77.80
79.60
Anleihe der Ba&ptstadt
Budapest 4V,«* 97.60 98.60
Anleihe der Hauptstadt
Budapes* 1897 92.76
98.26
74»
800.*~
189.-
930.-
109.—
228!—
24Y.-
284-
thal'WasserreguUrungs*
0es. 47»-
90.- 91.—
469.—
491.-
976.-
Anglo-Oe«t«t. Bapk... 998.—
«Bpeater BattkuertSit 6f„ 181.—
Erste Üng. Qswerbeb... 339.—
«Fiumauer Kreditbank.. 187.—
Banptet. Baak'A. 0—
Vaterl.Bank-A.-0 296.—
Herztest). A.Wschselct. 990.—
Kr.-Sla*. Hypothekenb. 290.—
Ung. Allg. Kredftbabk.—
•üng. AlIg. -Kredttbaek
pr. Medio Aprii ...... 731.— 731.50
U&g.Baukf.lnd.tt.Han. —.——
# Cng. Banks lud. u. Ban.
pr. Medio April 192.W 194.—
Ufig. Bypotbekebbank. —.——
' fiTHtn tob lotrtrnufn
»tamer«t>4tsr Sparkaue. 309.— 90t.— Ver.BpesterHauptst.9p. 9916.— 2296.—
•Bpeiter Äl. Bet. Spark. 210.— 214.— Ungarische Ailg. Spark. 676.— 889»—
*»peet BUHta»e4betKdt 8n. 160.— 168.—# Üng. Landes-Äentr.-Sp 1426.— 1490.—
«Bpest Sp u.Wkndl.A 0. 419.— 422.- *ErstePest.VateÄ 8psrk 16000- 16060—
aVHa» n> Imkuriii i i>»itMS«iea
Wlmer Verslcher.-Oes. 410.— 4o3!— Lloyd ung. RUck7er#.*0.—
Wien.Lebena*n. Benten 640.— 660.— *tJ.Hagel-n.Bbeke.*A.>0. 894.— 338.—
*Ung Hypothekenbank
pr. Medio April .... 461.
Ung. Baudds-Akt.-Ges. 416.— 416.—
Ung. Esc.* u.Wechslerb. —.
*Ut*g. Esc.- u.WecheWrb.
pr. Medio April.. .. 490.
Zentral-Hypothek. -Bank
ung. Spark—........ 960.
Oesterr. Kreditanstalt-.—
Oest^r. Krsditatut. pr.
Ultimo April 762- 763.40
•Oeeterr.-Ung. Bank ...1780.— 1790.—
*PeeterUng. Kommers..3790.— 8726.—
*Unionbank..600.— 606.—
KroatischeKommcrtlalb.—
ErgteUng. All»; Vem.-0.6626.--
Foael*reP«st.V.-A. 6f. 190.—
tt6i
ConcoKUa-D4ftn.-A.-Q. 460.—
•].Ofien-Best.Bpftn.A..0. 970.—
F.Uaabetb-PeAspftn.-G.. 430.—
Voulsen-Daiftiiftn. A.-G.!
Rationale UnlUU 199.— 204.—
PahnohiaBackT.-A.-0.136O.— 1270.—
990.— 1000.-
0.— «Müller- n. Bäcker-Dpf.-
A.-0— 896.— 400.
«Peeter Viktoria-Dampf. 968.— 272.
Akttin 94» BUfflNTta Aid ÜlgtlbMlkll.
Hpf*lerZlcge|-u,Kalkbr. —.— 160— «Kohlenbergbau u.Ziegel. .420,-
Bpe*t-Ss.Liirmc»f*ieg.«G..idöO.-loeq.—
iMtG» 76» ttSOMMtfcMI &H
^I.u.Undw Mesch.-A.-G. £40.— 360.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
«DsAsubiUf-S^cenichen 1 per Medio April 616.
8cbi.-G 160.— 164— Schlick’echeE.n.Masch. 345.
*Gans4tOö,,iV u. Maioh.9660.— 3690.— Teudloff u. Dittrich
Ki^iolfoat-MaiMhinenf.. 916.— 29R.— Maechlnenf. 204.
Rhnatn.S.-Taij. L.-A.0. —.— —Weitz.Masoh.Wggf.u.B. 240.
UÜM 74» B»6lUfoMlKrt!M.
f.AjhenJlum^Buchdruck. „Kosmos“ Kunstanstalt- 13.
Ak1len»(teie)Hchaft... 670.— 480.— .Pallas“ llt. u. DruokereiSBO.
FrankUn-^MiisUeehast.. 690.— 627.— *Pe«terBochdrack.*A.-0.9690.
Aktien itmur titHMkauM.
«Allg. WaggonMb-0. 1046.— «Hnngaria 7 Kunstd —.
Bp.A)lg;Kleklr.A-Q. 5% 886.— 286.— JordanLederf.A.G.P.-A. 90.
*Erät.Ung.SohTiftg.*A-G. 279.- 276.
430.—
370.—
198.-
— 160.—
634.
238.-
617.-
266.
212 .-
270.
- 90..
- 366.-
3720.-
*l.V.S«hafts.-«.K.-A..0. 990.-
*1 8 ^^^^^S>r4irauerei2360.-
t.-LStttEuK'UatzM. 471-
Lrstepng.'rransp.'A.-G.
«ErtteUng.HpSl-A.-G -. 434—
l.U.Spod*u Kaöbkmims. 306.-
i'iS7.RtlMikll‘A.-O...tl00.-
* GsChw indt'sÄeSpritsbr
440.—
916.—
3800.—
MP;-
*.Adrla“-Seeeehlfff,A.-0. 469.-
BpiStrawehb. Aktien 6 9»—
Budep. Straäsenb. Akt.
per Medio/April 688.90 669.50
Stra^eenbahst-G.'Sch... 490.— 426.—
Bpester elektr. Stadtb. 996.— 997.—
Bpester etektr. Stadtb.
Gkn. Seh- 130
Bpest-Neupester clektr.
Straascnba^n 140.— 160.—
fiteinbr. bürg. Brauerei. 160.
Ungar. Zuckerlndustrle-
Aktien 4% .2146.
Ung. ElektrlcltKts-A.-G. 916.
Intern. Elektriettitages. 664.
*lntWaggnnleihA.-G.54i 980.
Grand Hotel Royal 60.
8zeged.Hanfkp.-F.-A.-0. 600.
Tabäktegie-A-O.ttlrk.R. 307.
April 118.-
— 166.—
- 2160.—
972.—
- 666—
-1000.-
64.—
yg» Twk»Ar**Vnte> nelUiUfea.
498— Südbahn prült.
Donau-Dpfschlfi7.-A.-0. 760.-
K atch.- Odcrberger Bahn 368.-
Gng.-Galizisdke Elsenb. 406-
Ung. Weatbahn........ 424.-
Oesterr. -Ungar. Staats-
bahnen-—
126— Ocst.nng. Staatsb.-Akt.
per Ult. April 994-
Fünfklrch.-Bares Eisen­
bahn................. 424.-
119.-
765.-
869.-
410.-
426.-
426.-
Bsrillka.Loft« 12.26
BasiUkatLoa« st. Ueberst. 13.30
PrÜptien-AnltzWe d. Stadt
Wien r. Jahre 1874 388.—
s*iT«-Lostz ..... 6-W
F J e r k e h r verlief gsschäslslos-
Gelreidebericht. Bei lebhaften: Verkehr
Tendenz war das Ausgebot heute gilt, die Nachfrage lebhaft und
wurden 40.000 Mclerzentner Weizen aus den: Markte genommen,
die 5 Heller höhere Preise erstellen. In anderen Körnern war
geringfügiger Verkehr.
Vertäust wurden:
Weizen, Theiß- IMMztr. 81.5 zu 8.50, 100 Mzlr- 80 zu
8.30, 500 Mztr. 79.5 zu 8.23«,>„ 150 Nisti. 79,3 zu 8.03«2M
Mztr- 79 zu 8,10, 50 Mztr, 79 zu 8,—, 800 Mizr, 79 und im
Mztr. 78 zu 7.85 (besetzt), 100 Mzlr, 79 zu 7,95, 300 Mztr, 79
zu 8,—, 100 Mzlr, 79 und 100 Mztr, 78 zu 8,—, 150 Mzlr, 7S.;>
zu 7.90, 150 Mztr, 78 zu 8.35, 100 Mztr, 78 u: 8,—, 300 Mztr,
78 z», 8.30, 100 Mzlr- 78.8 zu 8,15, 3150 Mzlr, 77.4 zu 8,13-
3500 Mztr. 77 zu 8,01«., 100 Mzlr, 77,5 zu 7,80, 100 Mzlr-
77.5 und 50 Mztr, 76.5 zu 7.80, 100 Mztr, 77 zu 7,95, 100 Mzlr.
75.5 zu 7.65, Alles per drei Monate, Donau- 100 Mzlr, 77.5
zu 7.6;). 7000 Mztr. 76.5 ;u 7.75, 3000 Mzlr- 76.5 zu 7.7;», 3600
Mztr. 76 zu 7.75, Alles per drei Monate.— Bacskacr 610 Alztr.
77.8 und 950 Mztr- 76 zu 7.60, 3400 Mzlr. 75.5 zu 7.65, Alles
per drei Monate.— Banaler 3000 M,tr. 76 zu 7.60, 670 Mztr.
73 zu 7.50, 310 Mztr. 73 zu 7.40, Alle;, per dre: Vlonate,—
Pester Boden 450 Mztr, 80 zu 8,—, IM Mzlr- 79. zu 7.70 igellu,
100 Mztr. 78 zu 7.95, 600 Mztr 78 zu 7.80 (besetzt!, l:>0 Mztr. 77.5
zu 7.75, IM Mztr. 77.5 zu 7.65 lbesetzl!. 100 Mztr. 77 zu 7.85,
100 Mztr. 76.5 zu 7.65, 100 Mzlr, 76,4 zu 7.40, 100 Mzlr, 75.7
zu 7.60, 140 Mzlr- 74 zu 6,75 zbejetzO, 3llle» per drei Monate,-
Siebenbürger 900 Mzlr, 80 und 500 Mzlr 80 zu 8.-.'7>, 300 Mzlr-
80, 3tt0 Mztr- 80 und IM Mzlr, 80 zu 8.33',, 500 'Mzlr. 79 zu
8.20, 500 Mzlr 79 zu 8.30, 1300 41!zn. 78.5 zu 7,95. 100:' Mzlr.
77 zu 7.95 Alles per drei Monate.
Roggen ,700 Mztr, zu 6,35, per Kasse, 200 Mztr. zu 6.25,
per Kaffe Parität
Hafer 100 Mztr. zu 5.47«/,, per Kasse.
Gekündigt wurden 29.000 Mztr. Weizen und 14.000 Mztr-
Roggen zur Uebernahme per 7. April-
Termine verkehrten bei fester Tendenz. Gehandelt wurden:
We iz en per Apr il zu 7.57, 7.55, 7.59, 7.56, 7.61, 7.58;
Weizen per Mai zu 7.63, 7.61, 7.66, 7.64; Weizen per
Oktober zu 7.80,7.78, 7.81,7.78; Roggen per April
zu 6.43, 6.44, 6.43, 6.45, 6.43; Roggen per Oktober ZU
6.66, 6.63; Mais per Mai zu 5,42, 5,44; Mais per Juli
zu 5.53, 5.55: H a s c r p e r A p r i l zr, 4.89, 4.93; H a s e r p e r
Oktober zu 530.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.58 G-. 7.59 W.
Weizen p e r M a: zu 7.64 G-, 7 65 W.
Weizen per Oklo.ber zu 7.78 G-, 7.79 W.
Roggen per April zu 6.43 G, 6.44 W-
Roggen per Oktober zu 6.61 G-, 6.62 W.
Mais per Mai zu 5.43 G-, 5.43 W.♦
Mais per Juli zu 5.53 G-, 5.5,3 W-
Hafer per April zu 4.90 G-. 4.91 W.
'aserperOktoberzu 5,30 G,, 5.32 W,
oh Ireps ver August zu 12.80 G-, 12.90 W./
eute wmden folgende Liquidalionskurse festgestellt:
~ e i i e n per April 7.58
i;
toage
> afer
per April 4.90
(Budapester Waaren und Essektenbörse.)
Gestern Vormittags 10 Uhr sprach die aus 40 Mftgliedern bestehende
Deputation der Börsemitglieder bei Baron sfriedrich Kochmeister vor,
um ihn dazu zu bewegen, die Würde eines Börsepräsidenten auch
fernerhin beizlibehalten. Der Führer der Deputation Joses Stei­
ner gab in einer längeren Rede der Liebe und Anhänglichkeit der
Börsemitglieder gegenüber dem Manne Ausdruck, der 36 Jahre hin­
durch uneigennützig dem ungarischen Handel gedient hat, und der als
vollständig unabhängiger Mann ein Bollwerk der Autonomie der Börse
war. Im Namen von 1500 Börsemitglieder» richtete er an den bis­
herigen Präsidenten die Bitte, von seiner Entschließung abzusehen und
auch fernerhin an der Spitze der Börse zu bleiben. Baron Friedrich
K o ch m e i st e r dankt den Börsemilgliedern für die in so schönen
Worten zum Ausdruck gebrachte Anhänglichkeit, bedauert jedoch einer­
seits in Folge des vorgeschrittenen Alters, andererseits aber angesichts der
veränderten Verhältnisse und aus jenen Gründen, die er auch dem
Handelsminister mitgetheilt hat, bei seiner Entschließung beharren zu
müssen. Er verspricht indeß, insofern sich ihm in seinen übrigen
Stellungen Gelegenheit bieten wird, auch in Hinkunst dem ungarischen
Handel zu dienen; besonders verspricht er bei der Handelsakademie
seinen Einfluß geltend zu machen, damit dort tüchtige ungarische
Kaufleute erzogen werden, welche die Onalifikation besitzen werden,
den volkswirthschastlichen Interessen Ungarns wichtige Dienste zu
leisten.— Die Deputation nahm die Antwort des Barons, aus seiner
Resignation beharren zu inüssen, rnit Bedauern zu Kenntniß und der
Führer der Deputation überreichte Herrn v- Kochmeister die Derlrauens-
adresse der Börsenmitglieder, der dieselbe tief bewegt entgegennahm
und an jedes einzelne Mitglied der Deputation herzliche Worterichtete.
Unter lebhaslen Eljen-Rusen auf Baron Kochmeister entfernte sich sodann
die Deputation.
(Je: B L i s e r a t h> hat angeordnet, daß von beute an-
gesangen nachstehend« Atrien er Coupon und mit 5% I a u-
senden Zinsen von; 1. Jänner 1900 zu handeln und
zu notiren sind:
Ungarische Allgemeine Kreditbank" k 36,
Ungarische Bank für Industrie und Handel A.-G-
---- Ic 12, Unionbank in Wien— k 34, Kön. ungar. Seeschifs-
sahrt-A.-G. „U b t i a"— k 28, Ungarische Handels- A.-G.
-- k 30, Ungarisch e Asphalt- A.-G-" k 30, Fiumaner
Kreditbank --- k 9.60 und endlich die Aktien der Unga­
rischen Hypothekenbank --- k 25, deren Kurs in der Weis«
zu regeln ist, daß vom Kurs k 12.10 abzuziehen sind.
Ferner sind ex Coupon folgende Aktien zu handeln und
zu notiren:
Ganz u. Komp. Eisengießerei- und Maschrnen-
sabriks-A.-G.- k 200, Steinkohlen- und Ziegel-
werks- A. G- (Dräsche) --- k 30, Erste Ofen- Pester
Dampsmühlen A. G-- k 50, P ester Viktoria
Dampsmühle A. I.— k 20, Pester Plüller- und
Bü cker- Da mp sm ü h l e A-- G.— k 24, Erste Ungarisch e
Schaswoliwasch- u n b Konimissions- A. G-— k 80,
E ß t e r a o ni S z a ß v n r e r K o h l e n b e r g w e r k s° A-- G-
---- k 10, Erste Ungarische Hotel-A.-G. --- k 16,
G s ch w i n d t's ch e Spiritus- P r e ß h e f c s a b r i k s- A-- G-
— k 5<0, B u d a p e st e r ill. B e z i r k e-- S p« r k a s s e ---- k 14,
Szeaediner -Hansspinnerei A.-G.— k 33 und endlich
die'Atrien, der Ersten Ungarischen L andwir lhschaft-
l i ch e n M a s ch i n e ii f a b r i k s- A.- G., deren Kurs bei laufenden
Geschäften in der Weise zu regeln ist, daß zum Kurs k 20 zuzu­
schlagen sind.
(Die Ungarische Ä g r a r- und Renten-
b a ii k- A k t i c n g e s c l l s ch a s t) hielt gestern Vormittags
unter Vorsitz des Direktionspräsidenten Gehein>rathes Karl H i c r o-
n y rn i illld in Anwesenheit von 40 Aktionären mit 59.440 Aktien
ihre IV. ordentliche Generalversammlung.
Der Präsident betraute den Sekretär Dr. Andreas o. P u k y
mit der Führung des Protokolls und designirtc die Aktionäre Emil
K e p p i ch und Dr. Gabriel v. V ä r a d y znr Nuthentikarion
des Protokolls.
Hierauf gelangte der Bericht der Direktion zur
Verlesung, welchem wir Folgendes eninehmen: Die Stagnation,
welche bereits seit Jahren in allen Zweigen der wirthschastlichen
Thätigkeit vorwaltet, hat sich im verflossenen Jahre noch enipfind
licher gellend gemacht- Selbst die relativ zufriedenstellende Ernte bot
nicht die ersehnte Besserung, zumal Handel und Industrie unter der
allgemeinen Depression litten und das Baugewerbe in der Hmiptstadt
krisenhafte Erscheinungm anfivies. JnFolge der abnormen Geldknappheit
verschärften sich die Schwierigkeiten, ungarische Tilres abzusetzen,
und wenn dermalen auch der Geldsland ein flüssigerer ist, dürste
der Geldmarkt noch längere Zeit für stx verzinsliche Werthe »u
günstig liegen. Alle diese Umstände legten der Direktion eine weil
gehende Reserve aus, weshalb auch die Heranziehung anderer, den,
bankgemäßen Geschäfte näher liegender Zweige ins Auge gefaßt
werden müsse. Die Summe der Hypothekar Darlehen betrug Ende
1899 11,692.496 st.; aus Grund derselbe» wurden 14 Millionen
Kronen 4v,perzenüge. Pfandbriefe• emillirl, wovon ein von der
Unionbank und der Ungarischen Estonzplc- und Wechslcrbank
gebildeles Konsoitilini 12 Millionen fix übernahm. Der Rest wurde
leilher reakisirl. Die Gcsammlsummc der bis Ende 1899 liquidirten
Weinbaudarlehen denug 8,5,33.764 st.; aus Grund derselben wurden
Obligaliauen im Beträge von. 16«', Millionen Kronen ausgegeben,
wovon 3,359.300 in der Bilanz ausgewiesen lind. 'Nach Abwicklung
der bis Ende 1899 bewilligle» Darlehen wird die Forl»ühr»ng dieses
Geschäftszweiges nur dann möglich sein, wenn solche Bedingungen
erziel! werden, welche den geänderten Verbälluisteu eniiprecheu.
Gleichwohl Hai schon die bisherige Wirksamlett der Gesellschasl iu
hervorragender Weise dazu beigetragen, um die Rekonstruktion der
durch die Phyllorera verheerten Weingärlcn zu cnnögllchen. Bon
den 4«,,".<>igcn Rciilenscheiiieii erscheinen Ende 1899 17',, Millionen
Kronen placirt; der Rest von nahezu 2 Millionen Kronen ist seilher
größtentheils placirt worden.— Im landwirlhschastlichen Kredit
verein waren Ende des Jahres nahezu anderlhalb Millionen Gulden
plaeirt.— Die mit der Bank stillen Proomziuslumc weisen zufrieden-
stellende Resullaic aus. Das Wcchselporleseuille der Gesellschail
halle bis Ende 1899 einen Bestand von nahezu 3 3 Millionen Gnlden,
während im Lonil»:rd und Reportgefchäsle über. 2', Millionen Gulden
placirt waren. Znr Abivicklnng gelangten die Syndikate für die inler
naliomrle Eleklnzitäls GeseUschaii >uid da-, 4°^,ige rassische Eiieli
bahn Anlehen, ferner die Emission der Aktien der Umonbank und
der Beilscher schcn Magnesilwerte- Ferner crivarb die Bank im Ver­
eine inil der Unionbanl, der Komnzerzialbank und mit der Eskoinple
dank II« c Millionen Francs 5",,ige serbische Slaalseiieub.thn-
Betriebsanleihe- Der Bericht beantragt schließlich, vom Reingewinn
ver sl. 770.206 fl. 600.000 zur Bezahlung einer Dividende von fl. 10
;5%> zu rermenden und nach Dotirung der Reserven fl. 113.717
auf neue Rechnung vorzutragen. Prästdeul theilt im An
bange an den Bericht mit, öaß Gras Julius Szecheuu, in Folge
Ernennung zum Minister a latere sein Manvai als Tneitionsmilglied
zurückgelegt hat. Die Generalversammlung nahn; den Bericht ein
stiinmig zur Kenntniß und ertheille der Tiretlion nnv öem Aufsichls-
raihe das Absolutorium. Der Prästdeul theilt mit, daß der das Er­
gebniß des Jahres 1899 deirestende Coupon von morgen an bei den
Kasse» der Austall, bei der Ungarischen Eskouwle uno Wechslerbank
in Budapest, sowie bei der Union-Bank in Wien ausbezahlt werde.
Die Ausstchtsralhs Mitglieder, deren Nlandat im sinne der Slalulen
abgelaufen ist, wurden aus die Funktiondaucr von 3 Jahren wieder
gewähll.
In der der Generalversammlung nachfolgenden Tirelstons-
Sitznng wurde Kar! Hieronnmi zum Präüdenlen und Alexander
v Bnsanovics zum Vizepräsidenten der Direktion wiedergewähll.
In das Erekulin Komile wurden neuerdings die Herren Arnold
Bari a, 'Alexander v. B n j a n v v i c s, Peler v. Herzog, Karl
Hieran >> m i und Wilhelm Leipziger entsendet.
(Die Ungarische Gummiwaaren-Fabriks-
Aktiengesellschaft) hielt heute unter Vorsitz ihres Präsi-
denkm Herrn Hofrath Gustav v. Emich ihre IX. ordentliche
Generalversammlung. Der vom Rechtskonsulenten Dr. Emil Török
verlesene Geschäftsbericht hebt hervor, daß die Lage der Kautschuk-
mdustne im vergangenen Jahre im Allgemeinen höchst unbefriedigend
war- Wenn es der Gesellschaft trotzdem gelungen ist, ein zufrieden­
stellendes Resultat zu erzielen, so verdank! sie dies einerseits der
durch die intensive Pflege des überseeischen Geschäftes hervor
gerutenen Uiusatzerhöhung, andererseits dem Umstände, daß sie nienials
Kosten gescheut bat, um die Einrlchlungeu der Fabrik zu vervoll
kommnen und hiediirch die Möglichkeit einer rationellen Thätigkeit
sicherzustellen. Die D i v i d c n d e wurde mit sl. 13.—= k 36.—
per Aktie festgesetzt. Nach Ertheilung des Absolntoriuins wurde der
Direktion Dank volirt. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl des
Auffichtsralhes wurden die bisherigen Mitglieder wieder- und Herr
kön. Rath Moriz G e l I e r i neugcwädlt.
(Ziehung der T h e i ß- 9 o s e3 Heule Vormittags fand
bei der Lollodireklion die Ziehung dor T h e i ß r e g u I i r u n g s-
Lose statt. Zunächst wurden folgende 31§ e r i c n n u ni m e r n
gezogen: 337 403 533 5,87 640 796 853 877 1110 1157 1388 1659
3119 3159 3362 3561 3728 275,8 2875 2990 3024 3182 347" 3496
3594 3684 3727 3837 4002 4152 4332. 200.000 Kronen gewann
Nummer 28 der Serie 3727. Je 2000 Kronen gewannen 402—02
587—69 2159—15 2728—25 und 3496—23. Alle anderen Nummern
obiger Serien zahlen gewannen je 240 Kronm.
(Erhöhung der E i s e n p r e i s e.) Die karlellirren böhmi­
schen Eisenwerke erhöhten heute die Preise van Stab- undFaxon-
eisen um eine Krone, von Trägern und Blechen um 50 Heller per
Meterzentner-
(Die Budapester Straßen-Eisenbahn-Gesell'
s ch äst) hat im Monat März I. I. k 606.316.44 eingenommen.
Die Gesammtcinnahme betrug vom 1. Jänner bis 31. Mär;
l. I. k 1,480.433.14, die der gleichen Periode des Vorjahres
k 1,395.092.12.
(Die Budapester Elektrische König Franz-
I o s e f' U n t e r g r u n d b a h n) hat im Monat März d. I. nach
292.130 beförderten Personen k 45.988 eingenommen- Vom 1. Jänner
d- I- an wurden nach 901.071 beförderten Personen k 147.581 verein
nahmt-
(D i e Budapester Elektrische Stadtbahn 3l--G-)
hat in, Monat März d- I- k 222.466.— eingenommen gegen
k 226.481 in der gleichen Periode des Vorjahres. Vom 1. Jänner d- J-
ffl frio (^efrttwmtermmhmAn t f»79.98*? nnnfin lr l>ÄO.« r >ll itn
Vorjahre-
ab betragen die Gxsammteinnahnien k- 679.282 gegen k 680.511 im
re--
(Erster Mädchen Au sstattungsverein a. G)
Im Monat März 1900 wurden 1326 Antheile neu eingeschrieben
und an AuSstattungsprümien k 37.272.36 ausbezahlt. Vorn 1. Jänner
bis inklusive 31- März 1900 beträgt die Anzahl der neu eingeschriebenen
Antheile 3722 und die Summe der ausbezahlten Ansstattlingsprämien
k 103.854.23.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thore.) Wie aus
Orsova telegraphirt wird, passirte gestern ein Schlepper enthaltend
1844 Mztr. Hirse aus Tutrakan, mit Bestiminungsort Budapest.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 31. Mär, nachstehende Inso lv enzsalle bekannt:
Markus Weiß, Kaufmann in Brezowa; John_ Kohn,
Kaufmann in Wien; Szenkovits Miklvsne, Handelssirma in
E l i s a b e t h st a d t: David K o r ü n y i, Kaufmann in S; enicz;
oses Lausenstein, Kaufmann in Radstadt; Sophie Pawliczek,
Jemischtwaarenhändlerin in Schimitz; M. Jscovitsch iröres, Handels­
firma in Wien und Bukarest.
Borstenviehmarkt.
Budapest, 31. März. Hauptstädtischer Konsum-
Schweinemarkt Inächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: flau.— Der Austrieb betrug 891 Stück. Für den
Loftlikonsum wurden 302 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 589 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 98 bis 102 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 104 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
102 d, alte schwere zu 88 bis 94 b. Jringschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— b, per 100 Kilogramm.
Spiritus.
Budapest, 2. April. (Original-Bert cht.) Rohspiritus
notirt k 36.50 Geld, k 37.— Waare.
Sichtbare fietreldavorrätha in d«n Lagerhiuiarn Ungarns.
Theater-«. Nergnügnngs-Kirzeiger.
Memseti ezinhäz., Mepazinhäz.
Evi beriet 74. 57..
Egy szegeny ifju törtenete.
,Stimuli 6 i'elvonäsban. Irta Feuillet
Ootäv. Fofditottäk Feleki es Hegedü».
Ssemdlyek:
Odiot.. ...
. Mibalyfi
BevftUao...
. Zilahi
Larrtqne....
l.ttttbepm...
. Szigeti I.
Alain ....
. Abooyi
T)e.->ioarei9..,
. Het^nyi
Erctsteu ...»
. Niüay B.
Vauherger ...
. KiirÖämezef
(’UüOipUin...
. LftlabAr T
ivonet .....
. Fabian K.
LftroqQene *««zony
. Lcndvayne
. Hegyesi M
Kelepe..
. Kecxeri
Autirini as»zouy. I
. RikoAi 8z.
Krisztina..
. Csendes A.
Vauhergerne.
. Györgyne
Kezdete 7 6rakor.
M. kin. Operahäz.
Ma az operahaz zarva van.
VigszinhAz.
Hallt Lttixa asszonv mint vend^g.
Az arany kakas.
Bohözat a telv. Irtak blumentbal O.
es Ksdelburg G. Magyarosilotta
Fäi J. Bela.
8 ii
8zikra •Julis
i l y e k:
. ßlaba L.
. Hegedlis
. S/.athmary
. VarsÄnyi I.
Fürge Antal..
Dschslmayer N. J.
Erzsi, leanys.
Liza, Dachslmayer
ljorväth Gedeoo.
Klarika, leanya.
Dr. Gvsrfiis B^la.
.VjUUer Octu..
F16rls Gydngyi
Tretzka .... Üerlaki H.
Angol turisi*
Peter..
Kalo
geedete 7 l /-v urakor
. R. Rostajni I.
. Gil
. Nogridy I.
. Göth
. Tapolcsai
BaJassa
Kazaliczky
BoroiA F.
Riirdi
Bodnär
Az eieven ördög.
Vig Operette 3 lelv. Bayard ut»n sza-
badon ätdolgozlta Derdki Antal. Zen^-
jet szerze Konti Jözsef.
Ssemelyek:
Soubise berezeg.. Horvath V.
A herezegne... Liposne
l'ibuile cle Uugeon bärö Lzirmai
riermin«, növere.. Bojar
I>t©rieres vicoute. Amon M.
Pomponiu9 .... Kovacs M.
De.-perieres.... Nemeth
Veronika, novere.. M. Csatai Zs.
Margot,ennok leanya S. Harrnat 1.
Grevin Ujväri
Marianne, neje.. Z. Bardy G.
Kendete 7 öra^tor.
Magyar szinhdz.
L, KüIBireml Mtrllkt asaz. felleptevel
SZULAMIT.
Zaid6 daljitdk 4 selvouäsban. Kövessy
Albert itdolgozäsäbol irtak: BeÖtliv
Liszlö es Makai Emil. Zen^jet «ibsze*
ällitotta es reszben *2er?ette Dorath E.
Sseinei yek;
Karde« A.
1». Komüromi Sl.
Mätrai
Ledofskr G.
Monaoh....
Bzulainit, lesnya.
Aron, föpap.
Abigail, leänya.
Abeolon....
Cingiuug...
Beliezsr.,..
Avidonö....
Zcreruiäs
Kezdete
. Bedtby
. Hujsahegji
. Bessenyei
. GSreth
. Odry
'/* örakor.
Urdnia
Magyar tudomanyos szinhäz.
E 1 o s z ü r:
A felhök.
Karvüzy Zsigmond eloadä^a.
A szent-gotthardi alagut.
Dr. Mpyer Vilmo» munkäja nyOtnan
aldolgozu -lr. Koukoly-Tbege iükirs.
Kezriete 7 1 /, örakor.
Itsprztotcc )}cfeattaUlicatrra. LiLliZmfi. -JU-rii Ä :r.., .a k".
wiediusok“.— iJilttWoÄ, 4. :1ml Jlscbrnttta^? -A v*elea<-zei kalmar*; LdendS -2
'JJr .Vtrasfak.ada'*“, ..A*s/onvok-.— ÜcnnerÄa^. :i. dlpni u).
j,:-. T«, ^riimty dalai-.— Freitag. <; .Ipiil iHr :«>, ^Hotnokzatonvok 4
jum rrften Male). —TimSrna. ;. Simi .;••:{ !s,- liowo k/iton\yl;--—
i.oiii.iii;, K. .Htu., .ftaibmukLF- (Ah^nnement 8iispendu
'.'tf iü). ,llumoKz;;i<»nyi».
llfpfrtetrc bse vpek»dt,«H»f,O. Xteneta^. ü tirnl »Ji .01; Ur .v.:. »Tannhäuser*
,-vil läajtuiu rtttOufit 4. Q- ..— .Jiatu'ou, .'iHiii. icdueiien.— Xotmcr«-
tJ.., o *u-r*l *.o --Jl, Ja. •<•.«, flAida- >yeir ctAnontn a. (.^.)— -yreitaq.
>i. Äfi-.I. geichlofien— LLmStLq, 7 Äpril -- -- .....
Zonntckq K. 'Jltnl lAliooneinent auspendu! i k r
«wncuni u  n»» Cuitsptslthsatsr*. steiuna
PtUtkcch. 4 -Hrnl. .Pst)ko» t*-r|fk‘'
"0^!-.,-.— »vreiu.v Ärnl. ,a
.HiinyaUi Laaz;
-1 ro!ibadour"
(üerr
I .'ifvil.
.'inl-recaJ.
••*ala-l”.—
A Valron-e-jaliid**.—
i. '-'Ipril, »Napoleon
i• ,Auirolosan•: vltrnce— Xnmra4, k
•Jiadmutt- 14# .A v ar...n-<-salaii-: Ld-Nts -l'^ikt>8
Mepsrtvire fr»* yolkathratcra. ?t;H? 1 ,i,i «:ti •.-. a %-advir *B’.-
Mittwoch. 4. Äprtl, -Eleven ordvg-.— i onneretj^. .Innl. ^Szep Helena-
,\reitaj. .'(cnl, -A osi.lag sta- ';„m erntn JJialf.— SamSta^.; OlprU.
.A omIUk na“.— Lsnntag. k. “.lyril. NachmittaJS ,Felhö Klari“; Aderig
„A eai’lag liu“.
tlepsrtotr# ^agt|at* d}tnifO(. Xien?ug, 3 ^irrts, .Az anvas-Ud-.—
Mittwoch, 4^ Äpnl .mr Xcnnexsta-4, .'. Oirui, ,A Klvoj.atra* i^cau Abränni
irteita., Olrfil, .Kz anysfo!.!-.— Samitan, 7. Sprit, ,A Kle<»-
-vfaa AftrarkPl
KJe
v.— «joniitta, 8. Ärril. Nachmittags „Assrony.
atra- Ar au Abrann a (?>.:.
Eine seit 50 Jahren bestehende
Hehl« Fabrik der Metailwaaren-Branche ist Famikieuverhällnisse
halber sofort zu vertäuten. Anträge sad .17. VI. 87- au Radelf
Hone, Radsport, Karlsring 9. 2389
Freitag, 6. April 1900, im großen Redouteasaal
KlSViSN-KoN2Sft
ROSENTHÄL.
Karten zu haben im Komptoir des Hotel National, VAezi-ntcza.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5Va kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsftln 6 kr.
per Gramm sammt Facon, schönster und modernster Ausführung.
2.336 13löthige Staatsprobe-
Brftder A. D. Sinter, «ÄÄSffiL 4
HERÄIJ
88 Prospekt« auf Verlangen,
Wasserheilanstalten.
Winteraal son
Villa Aurora. Dr. Ballmann.
Sommer-Saison: Setmtering.
Qsidop Mömigf
Kunstmöbel-Fabrik
BUDAPEST, VII., Arena-nt V. g0T Telephon. -WW
Ateliers für komplete Möblirungen, sowie auch einzelne Tischler-
nnd Tapeziererarbeilen in anerkannt solidester Ausführung.
Musteriager in fertigen Möbeln, französische und englische Stoffe, rost
Erfolgreiche Behandlung
chronischer Kranhheiten in der Anstalt kür, physikalisch-
dlitetiich« (Natnr-) Heilmethode. I>i‘. IMIOCZ, Buda­
pest, Kerepesl-dt «o. Prospekte gratis. Honorar missig.
stloasomiriAA kür Brautausstattungen,
UAsWaCA Vlv« feinst und ganz billig,
Spiegel, englisch und Venetlaner,
Glas- und T «ibAai* kür Gas und 1M9
Sronze- «dlWM»* Elektrisch,
Umgestaltungen »ucr
besorgt aufs solideste
6 IEB 6 L HENRIK "dSSISl“
In sämmtlichen Lagerhäusern des
Landes warm am 31. Mfcrx in
Tonnen eingelagert.
! Weizen
Koggen
Gerste
Hafer
Mais
j 46729
3687
5679
12081
2696
6937
269
11
1114
899
B.-Csaha-
Budapest Lnczenbaeher's Nachfolger;
oso
2690
Bndayent (tl. L. n. W. Elevatoren)
29869
1060
3226
6124
1
Bmlape*f (!'- F. ti. W. Westbalicu.-
1622
276
Ltetirt’<:2in
472
60
381
723
661
674
146
Kaschau
—
—
—
MiskoUr
Grosswanlein-—
1970
779
64
371
Gr.-Kanizsa
431
178
644
378
116
(rr.-Ret-skerek- ---
Nylregyltä^a
Pressburg——
Sjegedin—
2349
19
160
30
Slssek
SemUo
Diverse l.agerbüuser
| 6936
946
1166
1761
1028
SPEZIALITÄTEN in SonnensriiimeD
ADOLF NEUSTADT,
geschützt, mir bei: Andrissy-sit9. Fabrik: Kir41y-utcza2G.
BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUN?
« g| 3 »I ni 1 •! I «T§“
§ c ryHfpda 111 o »V f§ Z
kVf 1 sil j| itiyWiinlU§ *jjJu* 9
«Z^mnAh ilff liVTISMy IfT 0Tligg
| bestellen: BUDAPEST V KADAR-UTCZA g
, wi frwim HA6S£HMACHER Köbäaya J r HA6G EHMACHER Budafofc^*
KöDinlicli mimk Seesclifflalrt-AktieiiEesellscliaft
D Bl I A.**»
Laut Generalversainmlnngs-Beschluß vom 31. März 1900 wird
der fällige Eonpon Nr. v unserer Aktien vom 2. April a. e.
ab bei der Pester Ungarischen Kommerzialbank in Buda­
pest, beim Wiener Bank-Derein in Wien mit 2S1L
Kronen 28 .—
eingelöst.
Die Direktion der königlich ungarischen Secschifffahrf-
Aktiengesellschaft „Adria“,
korrespondirt ungarisch, deutsch und
italienisch perfekt, englisch ziem­
lich gut, ist auch gediegener Buch­
halter, sucht Engageiuent. Gest. Anträge sub „K. J. 1200^
an die Administration dieses Blattes. 2304
Mit 20. 000— 25.000 Kronen
betheilige mich bei einem ständigen, soliden, guten, erfolgreichen
Geschäfte oder Unternehmen. Leiste persönliche Mitwirkung, bin er­
fahrener tüchliger Kausmann. Anträge unter Chiffre „Ernst «nd
solid" an die Administralion dieses Blattes. 2361
Kleinere Fabrik für Spezial-Massenartikel, in vollem Betrieb,
gut eingeführt, mit nachweisbarem Reingewinn Von mindestens
20.000 Krone» jährlich, sucht zur Vergrößerung der Anlage einen
Korrespondent
golosscum
F
-Xerepesi-üi 63.=
Damen Entrde frei.
OLIES CAPRICE
hohv£d-zenekar
a karaierter szem. »er meilett
NEW YORK KAYHhAZB AN
8 "Tterr.ainbaji itrn.
KAR' W'
a
/
aagy «dresarnok
Erzsibet-kOrht 27.
v O■ Ma h mir dennap katcnarcns hangvsrscny. t««,et
»» Ulj szep»re!l!** S7,t.-I«tvän-si)r;«*
0
RSZÄGOS KASZINd
NVILYÄNOS FEL3Ö fS
ÜHRlIAEjS »IBIXiA
kedvelt zenekara jatsztk. Kezdete Ö örakor.
G
rand Hotel Hun&aria
P
mit 20—30.000 Kronen Einlage gegen Sichersiellung. Gest. Anträge
siib „Rentable ??.>!" nn Haasenstein St Äogler (Janlus
& Eo.), Budapest, I>6rottya.ntPta 9. 2383
Max Tauezbg <£ Co.
JVtöbeltransporl- und JtföbeUinlagerungs-ttnternehmung
VI., Terfs-köi'At O. ssdui. 2194
UeberaieOlungen Loko und Provinz, per Bahn und Schiff, mittelst
Patent-Transportwagen. Möbel werden in trockene Magazine eingeldgert
und Vorschüsse ertheilt. Nachnahmen werden eskomptirf.
fiAMflSfiV Heule große Benefice-Vorstellung iu Gunsten des
ÖSrllAVlHlNA KomponistenundSchauspielers Alols Hntsohon
WffVTV ATA 11,1,1 tw"i neuem Programm. Neu! Lieder- und
«A As litt A V Eouplet-Einlagen, vom Benesizianten vorgetragen,
Direktor: von M. Kalter, Heldentenor n. G., Karl Btn-
FRANZ ALBRECHT. mann und Alols Kutschers.
Vergnügungs- Etablissement I. Raogei.
Ballmusik:
Ft'Ku/.iiriist-IiP- Oj'chestpr. Vorzügliche
/.«gpuuprkapcli« bit 5 Uhr Früh.
OIT CliAiiibres Nepsrd«». IN
Eröffnung; 10 Uhr. Baust.
Heute, 9 Uhr: „Öneditud fransziäul,
10 Uhr: „Blonde Bestien“, Posse
von H. Leituer. 11 Uhr: „Lorelei“,
Hevay-utcza♦♦♦ grosses pliantust, Singspiel von
♦♦ 1 8. szam. II. Lettner. -Musik von A. Kmocb.
- USD fTTERMEIBEI
Heute Abend«——
-c- von 8 Uni* gj
n m& m* t
— der beliebtet
National- Mjsix- K*ß*l!§•
KLadics SS 1 ai.
ETÄNOVlsS’ HOTEL METHOPOLE
Hso:e Aüeadfl KONZERT der beliebtem
Maslkkapella
MAK.A 3 BS PISTA.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und gering 0er Peiter Lloyd-Aeseüichaft, Buoapest, Dorottue-utc»» 14
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: Au-uft Müller,
Papier: Hermanetzer Papiersaorck.

