
[ 2023-06-29 10:47:53.105 - 19001116 - Seite 1 ]
1900.— Ur. SVS.
tl
Freitag. 10. November.
Abouuoruont kür »1« 6st«rr.-nng;ar. MonaroMt.
k>Vr den „Ptdir Lloyd« (Morgen- und Abendblatt)
(End tietat nA an Morgen nach eisern Feiertage).
Mit Poitunending r
GanzjS&riicli. 4Ä Kroaeo— Heller
Halbj&brUcb— --- 24 Kroaea— Helit-r
Viertel>ahrU<*a 12 Kroben -- HeUer
Monatlich 4 JCrynea 4ü Heller
Für Bndspetti
GanajÄfcriSch .. 44 Kroaea
Halbjährlich.. ... 22 Kronen
Vierteljährlich *1 Kronen
Monatlich- 4 Kronen
- Heller
- Heller
• Heller
■ Helle
Ißt iqorttir Pestrmtaiug fea AbeaAWatta* TisrUljikriiefc s Kranes atefcr.
Man prünsmerlrt für Badspett in der Administration «lea „Fester lloyd“
DorottVa-utezaÄr. H. I. Stock, außerhalb Buuaped mittelst PManegung durch abe
Vtoatftttttr.— FBr Wien »ach bei Herrn- «oldaehmtdt (I., WollenJe €>, wo­
selbst einzelne Nun»®*«*** *• haben einh.
Inserate werden sngenom«sn:
Bulaput in der Atfmioistratisa 4m
, J»ESTKB lXOTO<>
ferner: in den Aanoneen-Expedltloaen
Haaieniteis 4 Toller, A. T.
Goldbcner, A. Mezel, Bern­
hard Eekitrin. I. Bloekner.
J. II. Flacher. Tenzer Gyulu.
Leopold ttyula.
Im Auslande: 4». I.» Daube 41
iomp- Fronkfnrt a. M, cw
paguir Generale de Publicity Etran-
fcfcra John F. Jenes 4 C’le.,
PariSjwl.ruedntaahrg.Moatmartre.
KiebermnbvierNgster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
V.. Oorattya-nteza Sr. 1«, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest 434 Heller,
in der Provinz K-K Heller in allen Verächleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In WU« t
Bei Ao OppoHk, Stobfabutel
Sr. 2; Rudels Xoas«, l., Letter.
«Uiuo N'r. s; Vfaaaenateiu 4
Vexier. I., Wa!iis<%asie Xr. 10;
W. Pozsoßji. IX., USrljra*.-* 5;
J. VoBnehrrg. 3., Kuznpfcaiie
Nr. 7; Heinrich Kcbateß, I,
Wollzfil# Nr. 14; ». Duke*« I
Wolkeü« Nr. tz—jß.
MmanoiMMt tOr da« Basland (Morgen- and Abendblatt).
Vlgrtelj&ferßett da! «» mit airaktar KrastfeaaSMadasi: für Oaittsaltaftf. SsrkifB und
18 Kroaea, tlr «0« llkrigM StAAtsa U Kroaea.
Abonaementa werden auch aufgenommen f pr»
BtiSit*beideubelg. Postlm;, rü Frw.sa Cu. i aiaSaHaiiiab.d.aied.Postfiat. lZTni. 9S0u.
Buiäartta d. d. balg.% ig a:
OeattcUaiMl b.d.deutsch. 9 11 2. 7ü W.
Ewptaa bei den egyp.„ 17 Vrc». 47<'H,
BriechanlandbiVistotutPiri^ »*>, 7* n
ItalienbcidenUal.Kostimteja 14. HO„
■anteMK# d. PoeUmte Cuttaro U K. 64 11.
Rtwialea
RuwiaM
Serbien
Schweiz
, rum.„
, sabwete. a
| Tirktib.d.don.tttd.-uüg.,,
4Kab. 5SKsp.
14Frc». 13 t-t*.
1*>, 40«
18* 98^
Für Asartka, England» Frankreich, Spanlao nud Portugal kaun der r P«Mier Klayd“ dureii
Vermittlung der Postämter niettt aböuulrt uud muMdmeit»© cHrtktboi OBS bestell! werden.
Vtftr. (Ur UcatschL, Pra&kr., Kugl., ItaU«® «tc. Haarhnck"* New» Kac^haage. Maiaa.
Kam intrnmttoHalc« Zuckermarkte.
= Regie sich die Geschnffr-Häiigleit in der Vorwoche zeitweise
noch ziemlich bedeuiend, so blieb sie in der abgelaufenen Bericht-woche
dermaßen still, daß die Zuckermürkte die Platze für alle möglichen
arideren Unterhaltungen bildeten, mir nicht den Boden für Geschäfte
abgaben. Das Angebot blieb so geringfügig wie selten und trotzdem
konnte es nicht immer zn bestehenden Preisen mitgenommen werden.
Das Inland wie das AuSland wetteiferten in der Gleichgiltigkeit dem
Artikel gegenüber und nur die Spannung auf das Herauskommen oe:
amtlichen Oktoberzahlen war eine allgemeine und trug in hohem
Grade zu der augenblicklichen flaue» Marktflimniung bei. Die jüngsten
Erntebericht« find keineswegs schlecht ausgefallen und obwohl man
schon so wie so mit bedeutend höherer» Zahlen rechnet, als diejenigen
groß waren, die die Internationale Bereinigung für Zuckerstatistik
auMeklte, so wird man vielleicht gezwungen sein, die Endergebnisse
dennoch verschiedene Tausend Zentner herauszusetzen. Einen ver-
stiummiden Einfluß auf die Marktgestaltung kann die zu crwartelide
hihere Erzeugung indessen nicht ausüben, da die Dorräthe bekanntlich
dermaßen geringfügige sind, daß wir sogar nothwendigst eilte
umfangreichere Ernte brauchen. Wenn mau daher schon jetzt seine
Hoffnung auf ein weiteres bedeutenderes Sinken des Zuckerpreises
setzt, so dürste man damit wenig Aussicht aus Erfolg haben. Vor der
Hand allerdings ist ein stetiges Abbröckeln der Preise an der Tages­
ordnung, aber dieser Zustand kann nur vorübergehend sein und ganz
ohne Frage' wird sich das Geschäft bedeutend heben, sobald ein tlarer
Autblick in die Zukunft geschaffen sein wird, und daS wird sich in der
kEwenden Woche allem Anscheine nach vollziehen.
Die heravSgekommene» November-Andienungen— ihre Zahl
war naturgemäß eine nicht sehr bedeutende— fanden glatte Auf­
nahme und sie dürsten nunmehr bereits endgiltig erledigt sein, ab-
gesehen natürlich von kleineren Nachzüglern. Im Allgemeinen scheu
die Fabriken ihre Einlagerungen fort und Lei dem augenblicklichen
Werchstanhe der Rohwaare ist es zu erwarten, daß sie das so lang
als irgend möglich thun. Sie warten eben auf das Eingreifen des
Cpports. Die Präsidentenwahl in den Vereinigten Staate» chal in den
letzten Wochen namentlich den anlerikanischen Trust veranlaßt, sich gauz
aus dem Geschäfte zn ziehen, und die Wiederwahl des alten Präsidenten
wird die Trust-Raffinerien ohne Frage etwas kausgeneigter machen,
obwohl man ebenso den Schluß ziehen könnte, daß des Siibekinannes
Bryan's Wahl dazu Veranlassung gegeben haben würde. Eines ist
schließlich so richtig wie das Andere; es kommt zur Hauptsache, wie
bei jedem anderen Geschäftszweige, so auch beün Zucker, vor allen
Dingen daraus an, daß die Interessenten bestehenden Verhältnissen
gegenüberstehen. Die jetzt fortgesetzt in Zunahme begriffenen
amerikanischen Stocks (während der letzten Berichtsperiode circa 14,000
Tonnen) drücken zwar augenblicklich auf die Preisgestaltung an den
i amerikauischen Märkten, aber sie sind mcht im Stande, die Bedürfnisse
der amerikanischen Raffinerien allein zn decken, die nach allen Seiten
ausspähen müsse» und es auch thun, für sie vortheilhafte Erwerbungen
zu machen. Im Allgemeinen stellen sich die Preise überall, dem Vor­
jahr«,gegenüber, noch etwas höher, was aber in Anbetracht,der dies­
jährigen, geritigstgigen Bestände nur natürlich, erscheinen muß.
Neuerdings ging die Nachricht durch die Tageöpreffe, daß sie
in Aussicht genommene Zuckerkonferenz in Brüssel bereit-; im Dezember
zusarnmenberusen werden sollte. Das Dementi folgte aber auf dem
Fuße, unb es wurde darin sogar arrsgesprochen,-daß eS noch gar nicht,
einmal feststünde, an welchem- Orte die Konserenz üattstncen sollte.
Für den Zuckermarkl sind diese sich öfter wiederholen««! Meldungen
und Gegmmeldungen, nicht, gerade erwünscht, weil dadurch neue
Beunruhigungen in denselben hineingetragen werden; die Interessenten
werden dadurch abwartend gestimmt und die Folge ist eine noch
größere Gcschüstsflaue als wir sie thatsächlich schoi« haben. Es wäre
ja ohne Frage für die Gestaltung an den Märkteu nur von Vortheil,
wenn die neue Konferenz, da sie nun einmal beschlossene Sache ist,
möglichst schnell zusammenträte, damit die Geschichte endlich zu einer
Entscheidung kommt. Aber Regierungsmühleu inahleu langsam, und
ivir glaube» deshalb annehmen zu können, daß die lausende Kampagne
kaum noch für den Zusammentritt in Betracht zu ziehen ist. Es sind
goch viel zu viel Punkte mit den anderen ebenfalls hinzuzuziehenden
Regierungen zu erledigen, als daß sie schnell und ohne Echwierig-
kciten überwunden.werden könnten.
Die statistischen Verhältnisse deS Artikels verschieben sich jetzt
naturgemäß fortgesetzt. Die Berfrachtungs-Gelegenheil hat sich mit den
steigenden Erträgnissen der arbeitende» Zuckerjabriken gehoben, und
wenn auch noch heute die Schwierigkeiten, Kahnraum zu erhalten,
keineswegs unterschätzt werden dürfen, so ist man doch ivenigstens so­
weit gekommen, daß die drängendsten Posten verfrachtet werden Immen.
Außerdem hat sich auch der Wasserstand namentlich auf der Eibe ge­
hoben, so daß jetzt täglich größere Mengen Zucker in ben, Hamburger
Hafen einlaufen, dessen Bestände sich dadurch selbstverständlich fort­
gesetzt vermehren. Im Allgemeinen wirkt die Vergrößerung des Ham­
burger LagerbestmideS aus die Marktstimmung verstauend, und es ist
biezu auch ziveisclloS eine Berechtigung vorhanden, wenn der Ham­
burger Lagerbestand an sich bereits eine sehr bedeutende Höhe erreicht.
Dieses ist aber augenblicklich nicht der Fall; im Gegentheil sind die in
Hamburg bigerndeii Zucker von einer so minimalen Quantität wie
selten zuvor. Dieser Mangel an verfügbarer, sofort zur Verschiffung 311
bringender Waare ist es nicht zum kleinsten Theil gewesen, der Wochen
hindurch ei» flotteS Geschäft, namentlich nach Amerika verhinderte. Es
ist somü im Interesse einer stotteren GsschästSentfaitung »ur mit
Freuden zu begrüßen, daß die verfügbare» Menge» sich wieder ver­
größern und dadurch eine Art Garantie dafür biete», daß demnächst
umfangreichere Abschlüsse zur Ausführung komme» dürsten.
Nichtsdestoweniger verstimmten die ziemlich umfangreichen
Zufuhren den an sich ja äußerst schwache» Markt
weiter oder trugen wenigstens dazu bei, keine zuversichtlich« Stim­
mung auskommen zu lassen. Die lctztwöchigen Zufuhren zum Ham­
burger Hafen betrugen nicht weniger als 339.800 Sack; in dem
gleichen Zeiträume des Vorjahres gelangte annähernd so viel Zucker
in Hamburg an, nämlich 301.000 Sack. Die Verladungen bcliesen
sich auf 104.000 Sack gegen 198.700 Sack, wovon 65.000 beziehungs­
weise 83.200 Sack nach Amerika gingen. Die augenblicklichen Bor-
räthe m Hamburger Hafen betragen 436.000 gegen 633.000 Sack in
dem gleiche,, Zeitpunkte des Vorjahres.— Die englischen auf Lager
liegenden Zucker haben sich gleichfalls eine Kleinigkeit vermehrt; sie
erreichen Heute die Höbe von circa 42.300 Tonnen, sind somit crwas
umfangreicher als sie in der gleichen Zeit 1899 waren. Im Vorjahre
machte sich England bei diesen Beständen daran, aus Europa recht
ansehnliche Posten zn entnehme», und a-ach Heuer ist der cieitpuukt
dafür gekommen, da die billige» und reichlichen Angebote belgische»
und sraiizosischc» Zuckers nachgelassen haben und die engiiichen Inter­
essenten besürchlen müssen, daß sie für die Zukunft den Zucker theurer
zu bezahle» gezwungen sind als heute. Unter der Hand steht England
auch schon in llnterhandlung, ganz wie Amerika, das ja die bekannlc
Taktik des NichtbckaimtwerdelilassenS feinerSSäufe nach wie vor betreibt.
Die sichrbaren Welworräth« betragen für Europa 510.000 gegen
560.000 Tonnen im Vorjahre, für Amerika 100.000 gegen 550.000
Tonne», zusammen 610.000 gegen 890,000 Tonnen.
Die österreichischen Lkrvberzahlcn sind ziemlich hohe, entsprechen
aber durchaus nur der allgemeinen Erwartung. In den drei Monaten
August, September, Oktober wurden in Oesterreich-Ungarn erzeugt
3.541.000 gegen 2,934.000 Tonnen im Vorjahre, also in kaufender
Kampagne rund 607.000 Tonnen mehr, eine Summe, die im weiteren
Verlaufe sich noch erhöhen bürste. Auf d'ie Marklltiminung hatte dae
Herauslommen dieser Zahlen gerade keinen direkt verstimmenden Ein­
fluß, da man mit ihnen bereits gerechnet halte, aber imnierhin trugen
sie ohne Frage zu der allgemeinen Znrückhaltiuig bei. Erfreulich zu
konstatiren ist die Steigerung des österreichisch-ungarischen Verbrauchs,
die an den deutschen Märkten namentlich sehr bemerkt wurde. Das ist
der richtige Weg, der eine Katastrophe in der Zuckerindustrie vereiteln
kann; die fortgesetzte Steigerung de- Konsums im Inlands sollten sich
die inieresfirten Kreise als ihre Ausgabe gelten bissen, und daß das
überall schon der Fall ist, lann nur anerkennend hervorgehoben
werden.
Die S ch l u ß b e w e r t h» n g e n an den einzelnen
H a n p t m ü r l t e n stellen sich wie folgt: Prag: Rohzucker 88°, 0
per Novcnlber k 24.80, per Dezember 24.90; Raffinaden k84.—;
Magdeburg: Rohzucker 88° 0 M. 10.15 bis M. 10.25, Rohzucker
88° 0 zur Durchstihr frei an Bord Hamburg (Geldpreise) per Jiovem-
ber M. 9.52'/,, per Dezember M. 9.57',',, per Jänner-März M. 9.72'H,
per April Mai M. 9.85, per August M. 10.10; Hamburg: Roh­
zucker 88"), per November M- 9.55, per Dezember M- 9.60, per
Jänner M- 9.67'/», per Feder M- 9.72>.'„ per März M- 9,77'.-,,
per Mai M. 9.90, per August M. 10.10; Paris: Rohzucker88»«
Frcs- 27.— bis Frcs- 28.--; weiß Nr- 3 per November FrcS.
28.37',per Dezember Frcs. 28.62',,, per Jänner-April Frcs-
29.12'/,, per März-Juni Frcs. 29.62','s; Raffinaden FraneS 103.—
bis 103.50; Rotterdam: Rohzucker 88% per November
st. 11.25, per Dezember st. ll 3 ,s, per Jänner-März st. 11°.'«; Rafft
naden fl. 15.25; London: Rübenrohzucker 88°.'« per November 9 s
5 d, per Dezember 9 s 5% ck, per Jänner-März 9 s 7'/, d, per
Mai 9 s 9Fr d, per August 10 s; Kiew: Sandzucker per No­
vember-Dezember Rbl. 4.30, per Jänner-Jeber Rbl. 4.35; R e w«
Dort': Centrifugals Cents 42«.~;
Die sichtbaren V 0 rrätl> e und s ch w i m wenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den.Hauplländem, nach Licht, vergliche»
wie folgt (Alles in Tonnen):
mit dem
Vorjahre
1900
1899
Tentichlaud. 1. Oktober
06.562
30.620
Hamburg, 7. November
43.000
94 300
Oesterreich'lingaril, 1. Oktober
50.1 N>U
30.000
Frankreich, 1. Oktober
107.687
232.383
Holland, 15. Oktober
2.537
823
Belgien, 15. Oktober-
3.125
11.750
England, 4. November
41.278
•U.6»5
Schwimmend nach Europa, 6. November
28.912
27.833
Zustimmen in Europa
313.101
469.404
Ber. Staaten von Nordamerika, 6. November—
67.000
187.548
Crrba, sechs Haupthüfen, 2. November
3.220
13.200
Schwimmend nach Nordamerika, 6. November-,
39.103
39.886
Zusammen in Nordamerika ..., ...
iüiT
240.634
lleberhaupt
422.424
710.038
Polkswirthschaftliche Nachrichten.
Finanzielles.
(K a f s e n ü b e r s ch ü f f e der u it gari s ch e n
S t a a t s b a h.n e n.) Die Diteknon der kön. ungarischen Siäars-
bahnen hat im November I. I. den Betrag von einer Million Kronen
als Kaffeniibttschuß in die Ttaats-Zeulcalkaffe abgeliefert. Hiemil hat
sich die Gesammtsimime der bisherigen Ablieferungen auf 44,662.600-
Kronen erhöht..
;,/R .u .m.ü« ifche Ttaartzsinanze n.) Aus B it-
t st t e ft wird uns geschrieben: LÄar schon im Werlnnfe des Monats
Juli a. St. dank dem Geldzuft'nff« aus dem Exporte der diesjährigen
Ernb eine bemerkenswerthe Zunahme, der Staatöeinncchme» z» kon-
staliren gewesen, so hatten nach dem letzten Berichte des Finanzmini­
steriums über den Stand des Staatsschatzes am 31. August a. St.
(13. September) die Einkassirungen des ictzterwähnteu BerichtsmonatS
im Gegenhalr zu den in der gleichen Periode gemachten Ausgaben so
günstige Resultate geliefert, daß der weiteren Abwicklung der Ver­
waltung des Finanzjahres 1900 1901 ohne Furcht vor einem Defizit
entgegengesehen werden lann. Während nämlich im Monat August
n. St. die ant Rechnung des lausenden Finanzjahres gemachten Aus­
gabe» von Lei 60,920.183.52 mir auf Lei 72,752.552.98 gestiegen
sind, haben sich im Verlause desselben Monats die Staatseiunahme»
von 51,173.389.35 auf 72,555.100.48 erhöht, und ist dank dem für
Monat August nachgewiesenen Einnahmen Ueberschustc von Lei
6,549.361.64 das Ende Juli vorhanden gewesene Defizit von Lei
6,746.614.14 auf Lei 197.452.5>0 zurückgegangen. Allerdings reiche»
die für die ersten fünf Monate des Finanzjahres 1960/1901 mit
Lei 68,573.801 nachgewiesenen budgetärcn Einnahmen noch nicht
an die um 4°96 Millionen höheren budgetärcn Einnahmen der
gkeichen Periode des Jahres 1899—1900 hinan. Doch ist zn berück­
sichtigen, daß die Zeit der schlechten Einnahmen und des wachsenden
Defizits in Folge der vorjährigen miserablen Ernte für da» Finanz­
jahr 1899—1900 erst in jenen Monaten begonnen hat, in welche» sich
im lausenden Verwaltungsjahre bereits- die wohlthätigen stiiick
wirktlngen der besseren diesjährigen Ernte und des lebhafter ein­
setzende» Getreide-Erports auf die Sleuerkrast der Bevölkerung und
auf die Einnahmen des Staates bemerkbar zu machen beginnen und
daß demnach für den weiicren Verlaus des Finanzjahres 1900—1901
eine von Monat zu Monat sich bessernde Lage des Staatsschatzes im
Vergleiche zn jener des Vorjahres mit aller Bestimmtheit zu erivarten
steht. Schon Ende August wiesen die meisten Einnahmenrefforts der
ersten süns Monate dieses Jahres im Vergleiche zur selben Zeit des
Vorjahres Mchreingänge aus, so namentlich die Zuckerkonsumftcucr
um Lei 1,214.319, die Domänialpachtungen um Lei 1,075.129, die
Steuereinhebmlgszukchläge um Lei 833.875, die Eingänge der Wck-
stände um Lei 8:13.742, die Stempelgebühren um Lei 545.474, Tabak
um Lei 337.703, Salz mn Lei 262.342, die Jmmobiliensteuer um Lei
251.876, die Gewerbetlasscnsteuer um Lei 236.063 u.s.w. Und überhaupt
wäre schon Ende August d. I. ein erheblicher Ueberschuß der Ein­
nahmen den vorjährige» Eingängen gegenüber zu verzeichnen gewesen,
wenn nicht in den ersten süns Monaten des laufenden Finanzjahres
die Einnahmen aus der Spirituosenlarc um fast 3-6 Millionen uud
jene aus den Zöllen um mehr als 5 7 Millionen hinter den gleichen
Eingäugen der ersten fünf Monate 1899—1900 zurückgeblieben wären.
Der Rückgang in der Spiriruofentaxe ist eine mit der vorjährigen
Mißernte zusammenhängende Folge der starken Abnahme der Ber-
krauchskrast namentlich der Landbevölkerung, während der Rückgang
der Zölle sich aus der allgemeinen Geschästslosigkcu und der Abnahme
der Imports fremder Waaren erklärt. Da jedoch letzterer Rückgang
schon bei Aufstellung des Budgets für 19u0—1901 vorausgesehen
wurde und daher schon im diesjährigen Staatsvoranfchlage die Zoll-
eingänge um 7 Millionen niedriger als stir 1899—1900 eingesetzt
worden waren, so wird durch die erwähnten diesjährigen Minder­
einnahmen des Zollressorts die wirthjchailliche Bilanz des lausenden
Jahres umso weniger gestört, als ja dach die GetrerSe-Aussuhr dieses
Herbstes auch sördenid aus den Geschäftsgang einwirten mußte und
als der Import nach Rumänien und damit also auch die Eingänge
aus Leu Zöllen in der zweiten Halste des jetzigen Finanzjahres
jedenfalls größer fein werden, als sie im zweiten Semester von
1899—1900 gewesen waren,
i (Eidgenössisches Budget.) Aus Bern wird
uns geschrieben: Der Budgelcntwurs des Traates für das Jahr lllOI
schließt bei einer Totalsummc der Einnahm«! von Francs 104,860.000
und einer Totalsmnme der Ausgaben von Francs 105,855.000 mir
einem muthmaßlichen 2l u s g a b e n ü b e r s ch u ß von FraneS
995.900, während im Voranschlag für 1900 eine Einnahmesumme
von Francs 102,825.««X>, eine Aulgabesumme von Francs 103.665.000
und somit ein AuSgabenüberschuß von Francs 840.000 budgetirt wurde.
Das neue Budget nimmt also eine Vermehrung der Einnahmen um
Francs 2,035./r Perzent.
Paris: Die Medioliquidation war leicht, Geld bedang
etwa 3Va Perzent. In Folge dessen war die Börse fest, hauptsäch­
lich wurden Mine» und elektrische Werthe bevorzugt. Die m>-
günstigere» Nachrichten über das Befinden des Ezars hatten später
eine ?lbschwäch»ng znr Folge.
London: Die Stimmung war heute fester. Amerikanische
Werthe waren ungeachtet der matteren New-Dorker Kurse begehrt.
Northern Pacific haussirten in Folge des Gerüchtes, daß die Prefered
Shares dieser Bahn gegen 3perz. Bons umgetauscht iverden sollen,
und zwar so, daß auf je 10.000 Dollar-? Presered Shares 13.000
Dollar? 3perz. Bons fallen würden. Eine Bestätignng dieses Ge­
rüchtes liegt nicht vor. Jni weiteren Verlause ivaren auch amerika­
nische Minen gefragt.
Handel.
(S «in internationalen E i s e n m a r k t e.)
Man lelegraphirt uns aus Berlin: Die Bestrebungen einiger
Zweige der Eisenindustrie, sich durch Verbände zu vereinigen
oder die bestehenden Verbände auszugestalten und zn verlängern,
bieten Aussicht aus Erfolg. Neben der. Träger- und der
H a l b z e n g b r a n ch e sollen dabei auch die Rohre n-
g i e ß e r e i e n interessirt sein. Wie verlautet, wird am 19. d.
in Berlin eine Versammlung stattsinden, in der die Berathungen
fortgesetzt und ivomöglich beendet rverden sollen.— Aus London
wird- uns telegraphirt: Der „Jron Stge'', verzeichnet vom
a m e r i k a Nische u- Eisenmarkle eine aufgeregte Geschäftswoche
und die Bestirchlung, daß die Käufer durch ihre Hast sich den Markt
verderben könnten. Der Roheisenumsatz sei groß, besonders im
Westen. Basisches Roheisen sei im Osten und im Westen reichlich
gekauft lvordeir, aber Beffemer liege in den mittleren, und in de»
westlichen Staaten Matt. Die .Rvheisenerzeugunz- der Hochöfen
betrug im Oktober im Durchschnitte wöchentlich um 7381 Semif»
mehr, die Vorcäthe nahmen um 25.000 Tonnen ab. Stahltnüppel
notiren in Pittsburg 19-, 4. Bedeutende Schienenausträge wurden
im Westen gegeben, die Fabrikanten bespräche» die Frage eruer
Preiserhöhung aus 28 Dollars, was aber nichr einstimmig gut­
geheißen wurde. Das Grobblechsyndikat ist gut etablirt. Die
Fabiikaiiten von Trägern haben keine Preiserhöhung besprochen.
Au? allen Orten lausen Berichte von enormen 2l u f l r ä g e n
und Spezifilationc» für sofortige Liejernngen ein.
Industrielles.
(B e ft eiln n g e n für Transvaal in i 11 t tt.)
Aus Berlin wird uns lelegraphirt: Die Aküengesellschast für
Feld-- und Kleinbahnbedars O h r e n st c i u n. Koppel hat
einem au? Südafrika kingelangteu Kabeüelegramni znsolge wieder einen
größeren Auftrag für die Transvaalminen erhallen.
Verkehr.
(Der Waare »verkehr der k v u i g l. 11115.
S t a a t 4 b a h n e n,> sowie der im Betriebe derselben stehenden
Lokalbahnen hatte im vorigen Moimt eine bedeu­
tende Erhöhung auszuweisen. Der Rückgang, ivelcher im
Berhültuiß zum Oktober des vorigen Jahres in Getreide und Zucker
rübe zu verzeichnen war, wurde nämlich durch die größeren O-uan-
titätcu van aufgegebenem Mehl, Kohle. Holt. Zucker n. s. rv. reichlich
ausgewogen. Ausgegeben mürben im vorigen Monat insgesammt
264.855 Wagenladungen zahlender Waare, mn nahei» 5 Perzent
mehr als im Ollober des vorigen .Fahre.;. Hievon eutstillcii aus:
Getreide 23.939 Waggons (— 2503), Mehl 8878 M- 1090), Kohle
34.213 (»s- 7031 h Holzwaare 25.353 (+• 23331, Steine 12.617
(+ 3074), Rübe 01.361 (— 8992). Zucker 2186 971) tt. f. w.
Dieser Transport wnrde von 53.530 Eisenbahnwagen besorgt. 2tom
Jahresbeginn bis Ende Oktober wurden rns-
gesammt 1,997.757 Wagenladungen zahlender Waare ausgegeben, um
10 Perzent mehr, als in der entsprechenden Periode des Vorjahres.
Diese bedeutende Steigerung ist in erster Reihe der außerorbcntlichcn
Zmmhme de-s Kohlenverkehrs (280.429 Wagenladungen gegenüber
218.120 des Vorjahres.! zu verdanken; ferner partinpiren an diesem
Resultate Getreide mit 202.201 (-J- 25.801) und Mehl mit 78.927
<-f- 13.585) Wagenladungen.
Banken und AktiengeseUschaste».
(2i ui'-te m i f i i 0 u c» v 0» Aktie n.) Bezüglich
der Formalitäten, unter welchen die Lubslription der neucmittirten
Aktien zu erfolgen bat— namentlich ob die Bestimmungen des Handels­
gesetzes, nach denen die Subskription oe» Zeichner nur in dem Falle
bindet, wenn er 10 Perzent des NominalwertheS bei der Zeichnung er­
legte und die Konnitnirnng binnen zweier Monats erfolgte, auch bei
ReN'Emiffionm znr Anwendimg kommen ---, enthält unser Handelsgesetz
keine Verfügung. Das neue deutsche Handelsgesetz verfügt bereits auch
für diese Fälle. Angesichts dieser Gesetzesma-.ige!.- hat nun unsere
Judikatur konstanterweise die Ansicht vertreten /so die tön. Kurie unter
Z. 1412 .895), daß die bezüglichen Bestimmungen des Handelsgesetzes
auch bei Neu Emissionen entsprechend angewendet werden müssen. In
ihrer Entscheidung vom 8. November 1900 unter Z. 613 hat es aber
die k o n. K u r i e ausgesprochen, daß die Subskription den
Zeichner der nenemiitirten Aktien auch dann bindet, wenn er 10 Per-
zent des NominalwertheS nicht deponirt hat, daß aber die Rechts-
gilligkcir einer solchen Zeichnung davon bedingt sei, daß die mit der
Neu Emission bezweckte Erhöhung des Llktienkapitals vollauf gelinge,
somit die Nichtplacirung auch nur eines geringen Bruchtheiles der
„euen 'Aktien die Erfoiglofigleit der Emiffion bedeute, welche den
Aktienzeichner feiner übernommenen Zahlungspflicht entbinde.
DersielierungSwesen.
( A s s e k u r a 11; v e r c i n i g u ti g 0 e n t s ch e r
S ch i f f i a h r t G c s e l l s ch a> t e n. j 'Aus Hamburg
wird uns telegraphirr: Zwischen der Hamburg-Anu-rikanisch«» Packet-
sahrt-Gejellschasr und dem N'orbdeutschen Lloyd wurde vereinbart, daß
die beiden Gesellschaften ihre Llffetnranzen verschmelzen. Jede
Rhederei bat bei Untergang eines chrer Schiffe die H ä l s I e des
Schaden s zu trage n. In Hamburg werden die Prämieu-
cinnahmen, die beide Gefellschasren derart erzielen, auf acht-Millionen
bis nenn Millionen Mark geschätzt,
Insolvetize».
/ Z a h l u n g s e i n st e! I u u g.) Aus Reichen»
berg wird uns telegruphirt: Die Tuchfabrik Wilhelm L v j f I e r
in R 0 s e n k h a l (bei Reichenberg) hat die Zahlungen eingestellt.
Die Passiven betragen k 300.000. Die Firma sucht eine» AnSgleich
mit 50 Perzent, zahlbar in drei Raten, anzubahnen.
Verlosungen.
(U ngarische Hyp 0 thekenba n f.) Bei der heute
stattgehabten 48. Verlosung der 4 p e r z e U t i g e n Prämie n-
Obligationen der Ungarische» Hupothekcubank wurden die
folgenden Obligationen gezogen: 99 501 644 716 806 1304. 1458
1676 1692 2299 2599 2611 2689 2758 2808 3051.3145 8249 3334
3371 3564 3701 3886 3936. Die in diesen Serien enthalienen 2400
Theilschillövcrschreibungen werden mit je, 70(1 Kronen eingelöst.
In der Gewinnziehung entfiel der Haupttreffer mit k 70.000 auf
S- 2439 Nr- 17, der zweite Treffer mit k 3000 aus S- 388!
Nr. 89; ie k 3000 gemimten: S. 1263 Nr. 93, S. 2El0 Nr. 9!.
und S. 3480 Nr. -35. Die Auszahlung erfolgt vom 15. Feder 1901
angefangen.
Geschäftsberichte.
Budapest, 15. 'November- Witterung: regnerisch. Thermo­
meter -f. 8 3« EelftuS, Barometer 761-1 Mm. 'Wafferstaud «n-
iveseiitlich abnehmend. Eine nordwestliche tiefe Depression und ein
östliches Marimum charaklerisiren die barometrische Lage/ In dein
größten Theile des Kontinents ist das Wetter trüb oder nebelig und
regnerisch. Im Westen steigt die Temperatur. Bei uns ivaren be­
deutendere Rege» (über 5. Mm) nur in der Gegend der südöstlichen
Karpatlicn, außerdem sporadisch schwache Regen tm Alsöld und jen­
seits der Donau. Die Temperatur steigt langsam- Es ist'trübes oder
nebelige» und an vielen Stellen regnerisches Wetter zn erwarten.
E f s e k l e» g e s ch ü s t. In Folge des Wiener Feiertages
und mangels sonstiger Anregung verkehrte heute die Börse in ruhiger
Stimmung, und blieben sowohl die Nmsätze als auch die Knrs-
schivanknnge» eng begrenzt.
An der B 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit«
bank-Aktien zu 670.25 bis 669.50, Ungarische Hypothekenbank-
Aktien zu 436.—, Rima-Muränyer Eisenworks-Mtien zu 487.—,
Lesterreichisch« Kredit-Aktie» zu 663.— bis 662.50, Oesterrreichisch»
Ungarische SraatSbahn-lllktien Zn 660.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Erste
Ungarische Gewerbebank-Mtien zu 302.—.
Aus L i e s e r n 11 g wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank-
Aktien z» 669.75, Ungarische Hypothekenbank zu 435.— bis 436.—,
Ungarische Eskomptebank ju 429.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
662.75, Rima-Muränyer Eisenwerks-Aktien zu 487.— bis 486.—.
Zur Erklärnngszeit notirten Oesterreichische Kredit«
Aktien 682.75.
P r ä m i c n g e s ch ä f t: Kurssiellung in Oesterreichischen Kredit»
Aktien auf morgen K 5.— bis k 6.—, ar,f 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo November k 15.— bis k 16.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig. Es wurden
umgesetzt: Oesterreichische Kredit-Aktien zu 668.75,
661.75, 662.—; Rima-Muränyer zu 485.50; O e st er­
reicht sch-Ungarische Staatseisenbahn« Aktien, zu
659.25, 6v9.50. «59.—.''
Zum Schluss,' blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 662.75.,-
Getrei degeschäs t. Termine ersuhren Nachmittags keine
nennenswerthe Knrsve'rchibernng. In Verkehr kamen: Weizen
per April zu 7.64, 7.85; Roggen per Äprilzu7.2S,
7.23; M a i s p e r M a i zu 5.09, 5.07.
Abends notirten: W eizen per April 7.61 Gelds
7.66 Waare: U n,garisch e r W e iz e w
per- -v,kck,
Ott 0 br
.83 bleib', 7.ät Waare: Weizen per Oktober 7.77 Geld,
7-79 Maate;' Roggen per April 7.23 Geld, 7.24 Waare;
Mais per Mai 190 1 5.07 Geld, 5.08 Waare; Hafer per
April 5.60 Geld, 5.61 Waare. (Preise in Kronenwährnng für
50 Kilogramm.)
KälLermarktSeriKt
der Budavester Biehmarkts-Marktkasse«Aktien«
Gesellschaft v 0 m 15. N 0 v e m b e r.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälber» 185 Stück, an
gestochenen 21 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh— Stück; Lämmer kebmdc— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebeiche
prima Kälber 78 ü bis 88 i>, ausnahmsweise 92 ii bis— i,
mindere 68 bis 76 b, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochen« prima 110b bis 115 li, ausnahmsweise 120b per Lanaaewicht,
gestochene mindere— h bis— h; Wic 11 crKälber— b bis— n;
Jungvieh
lebende —.— k
n per
gestochene
Kilogramm; L ä m m e r
k bis— k per Paar.
Aktien«
- bis
bis— .— k,
Der Markt war flau.
.Hornviednrarktbcrictjr
der B u d a p e st e r B i e h u> a r k t s° M a r k t k a s s c
g c sei l s ch a ft vom 15. R v p e m b e r.
Der Austrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochse u 877 Stück, ungarische Kühe 486 Stück, serbische
Oehsen 1517 Stück, serbische Knb e 135 Stück, bosnische
Ochsen— _®tntf, Büffel 91 Stuck, Stiere 145 Stück, zu­
sammen 3351 Stück. Für landwirthschaskliche Zwecke gecianeles
ViehZug- und Einstellochie« 68 Stück, Melkkuh
Stück, I u u g 0 ch s e n— Stück,
zum Schlüsse dieses Berichtes für
155 Stück, Z» g b ü sfel
K akbine»— Stück.
Die Preise notirten bi«
Schlachloich:
U n g a r i s ch e M a st 0 ch s e n: bester Qualität von k 62,—
bis k 66.--, auemahmsweise lr —.— bis k—.—, mittlerer
Qualität von k 54.— bis k 60.—, m i„derer Qualität von k 48.—
bis k 52.—. Ungarisches Wcidevich besserer Qualität von
k —bis k—, ausnahmsweise k —.—, m in derer Qualilär
von k —bis k —, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 62.— bis k 66.—, ausnahmsweise k —, mittlere
Qualität von k 51.— bis k 60.—, minderer Qualität von
k 18.— bis k 52.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 48.— bis k 60.—, ausnahmsweise
k 64.—, minderer Qualität von k 40.— bis k 46,—.
Stiere besserer Qualität von k 51.— bis k 61.—, aus­
nahmsweise k —.—, minderer Qualität von k 42.— bis
k 52.—, Büffel, von k 32.— bis k 44 .—, ausnahmsweise
k —, ungarische Hübe von k 40.— in« k 52.—, aus-
nahuisweise k —■■, farbige Kühc von k 44.— bis
k 64.—, misnahmsuxnie U —.—. -Alles per Kilogramm
Lebenogeivichi. —- Für landioirttischafflrche .ffvccke geeignetes
Siteb: Zugochsen prima von k —bis k 61.—. ausnahmsweise
k —. —. per 10U Kila,MMi!i. fc, bis k 740.. BCr Paar,
mittlere fc —b:s k —uer 100 jttloaramul, t ----- 6 t«
k--.—per Paar, mtuoere k—.— bis—per 100 Kilogramm,
>. —.— 1 ns k —.- per 'L\iar. Ochsen l«r Maittwecke. farbige»
mntecre k —, wetfe« k-.- bis k —per 1 U) Kilogr-.
k 14u.— bis k 220.— per Paar. 9A eilt li >! >- weiße von k 286 .—
bis k 330.-- per Stuck, gekreuzte mrdlg« von k —.— bis k —.—,
Boimbabec von k —.— bis k —.—, per Strick. Zugbüssel
k —bis b 550.-- per 'paar, H alui»«n bis k —■—, ausuahmK-
weii« k-.. ver Stuck. Der Auftrieb an -Schlachtvieh ist
um 2>»4 Stück geringer ms vorige -ILockc, jedoch ist in Folge der
vorgernärcii Saison die Nachfrage seitens auswärtiger Kaujer auch
ichipacher, u»V obivobl i»r Konieroemabritation 30<> Stück geäust
wurden, blieben tnc Preist bet stau« Tendenz unverändert. Nach
Zngocknen ,’t tch'.o.ich-: lltachsrage. Melttuhe flau-
B 0 rste»v let»«arkt.
^ Budapest. 11. November. H a u p t st ä d t> s ch e r K 0 n f u m*
-.chweinemarlt (nach,, dem Franzstädter Petroleumdepot).-
-end«,;: lebban.- Der Äuttrreb betrug 2821 Stück. Für den
vokatko»,um wurden 1385 Stück, »ür die Provinz- Stück verkauft-
e- verblieb ein stand von 1439 Stück. Mau bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 66 bis 84 d. 220 h,g 280 Kiloaramin
Ä»*,*“ f» b« 94 b, J80 bis 380Kilogramm schwere zn^?bii
«rL^ f *”ha- ,u 2° b'd..80 b, Jungschweiiw bis 100
Mogriuumd bis— h per Kilogramm.
h »^ ^"Ntoruetz, 15. fflovember. (Orig.-Telear.) Bericht
t li «> n 0* 1$^ ä 21 **^ e v y alleinSteinbruch. Tenden,
mwmmdert. Borrach am 13. November 35.512 Stück, am 14. November
ft(dtdin 59» Stück aufgetrieben imd 229 Stück abaelrieben, am
li.Aovember verblieb «in Stand von 35.880 Stück.


[ 2023-06-29 10:47:53.105 - 19001116 - Seite 2 ]
©uiatxft, 16, Novemker.
--- Die Konferenz, welche Bürgermeister Halmos
i« Angeleaenheit der Einführung einer neuen
Kommunal st euer gehakten, führte zu einem ver-
MchSweise günstigen Ergebnisse. Wie wir nämlich, nach
authentischer Information, mitzutheilen in der Lage sind,
wird das Projekt der städtischen Mieth-
st euer nicht zu amtlicher Behandlung
gelangen, wie überhaupt, im Hinblick auf die all­
gemeine Wirthschastskage, für daS kommende
Budgetjahr (1901) eine Steigerung
der Grmeindelasten nicht in Aussicht
genommen wird. Um das im Entwürfe des nächst­
jährigen Budgets sich zeigende Defizit zu eliminiren, ober doch
möglichst zu verringern, soll nochmals eine strenge S i ch-
tung der Erfordernisse vorgenommen und dir
Restitution der verschiedenen Borschüsse, die
im nächsten Jahre beginnen sollte, einstweilen noch sistirt
iverden. Für die eigentliche Ordnung des städtischen Haus­
haltes ist damit natürlich noch nichts gethan. Zu diesem
Behufe werden, sofort nach Absolvirnng des BudgetS, nach
drei Richtungen hin Verhandlungen eingeleitet werden'; und
zwar erstens zur Erleichterung derSchullast,
zweitens znr Verringerung der für ftaai<
lich« Zwecke zu bringenden O p f e r, und
drittens zur Vorbereitung einer auf breitester Grundlage
anzulegenden und in Folge dessen individuell weniger fühl-
hären Steuer, die jedoch nur im äußersten Falle und
nur nach Maßgabe des zu Tage tretenden effektive» Bedarfes
in Anspruch genommen zu werden hätte.
Dieses Aktionsprogramm, das auf die momentaiie
ökonomische Lage der Bevölkerung billige Rücksicht nimmt
und zugleich eine wirkliche Sanirung der wirthschaftlichen
Zustände der Kommune mit raisonnablen Mitteln anstrebt,
verdient, baß es mit Vertrauen aufgenommen und von den
zur Mitwirkung berufenen Faktoren, worunter in erster
Reihe dieRegierung zu verstehen, unterstützt werde.
Wie weit speziell auf eine Förderung seitens der Regierung
zu rechnen, ist im Augenblicke konkret nicht zu bestimmen;
sicher ist jedoch, daß sich unter den staatlichen Lasten,
welche jetzt die KochNmne trägt, auch solche bcsinden, welche
— wie die Erhaltung der Real-, höhere» Handels-
und höheren Töchterschulen— gesetzlich
direkt dem Staate zugedacht erscheinen, deren Uebernahme
daher keinen grundsätzlichen Schwierigkeiten begegnen kaun;
und sicher ist es auch, daß Minister-Präsident S z e l I,
der erst heute den Bürgermeister H a l m o S in längerer
Audienz empfing, um dessen Vertrag über die finanzielle
Lage der Hauptstadt entgegenzunehmen, den voin Bürger­
meister skizzirten Bestrebungen zur Wiederherstellung ge­
ordneter Zustände sympathisch gegenübersteht. Daß unter
solche» Umständen von der Entsendung eines Regie-
r u n g S k o m m i s s ü r s nicht .die Rede sein könne,
braucht wohl nicht erst besonders hervorgehoben zu werden.
Doch nicht die Regierung allein, auch die Be­
völkerung wird in letzter Auflösung zu Opfern bereit
feilt, müssen, da es ja, so lange die jetzige Organisation der
Gemeindeverwaltung besteht, beim besten Willen nicht mög­
lich ist, so weitgehende Ersparnisse z» machen, daß hiedurch
die von Jahr zu Jahr wachsenden Annuitäten des Hundert-
Millionen-Anlehens bedeckt iverden könnten. Freilich— und
das wird in dem Programme ausdrücklich anerkannt—
wird eine Neubelastung nicht früher eintreten, bis sich nicht
die Geschäftslage im Allgemeinen gebessert haben wird,
und auch dann nur in solchen Formen und solchen Aus­
maßen, die xs dem Einzelnen möglich machen, diese Belastung
ohne große Schwierigkeit zu etttaacit.
So wird denn nun, allen Anzeichen nach zu schließen,
die Situation der Hauptstadt sich zuin Bessern wenden. Und
eS ist hohe Zeit, daß dies geschehe, da der Kampf, der aus
Anlaß des heurigen Budgetdcsizits entbrannte, auch
schon i m A u S l a n d e Auf m e r k f a m k e i t
zu erregen beginnt und dort mitunter, viel­
leicht nicht ganz unabsichtlich, mißverstandkn wird. Im
Auslande weiß man ja auch nicht, wie weit die Kritik, die
hier an der hauptstädtischen Bcrwaltmig geübt wird, sachlich
berechtigt ist und wie weit sie hie und da auf blos
oppositionellen Voraussetzungen beruht. Im Auslande spricht
man von einer „Verschuldung der Hauptstadt" und denkt
nicht daran, oder weiß es nicht, daß den 70 Millionen
Kronen, welche beiläusig die Hauptstadt Budapest heute
schuldet, «in Vermögen von weit über 200 Millionen
gegenübersteht— von ihren sonstigen Ressourcen gar nicht
zu reden. Wir kämpfe«— nno heute mit Recht— gegen
die Einführung einer neuen Steuer an, und ,im Auslande
glanbt man, hier würd« fort und fort nur mit Steuer-
erhöhung gewirthschaftet, während wir doch wissen, daß
WSW»»iiP.L« '-u uJifiBä
Feuilleton.
Wiener Kiihnemwviliiteri.
„Der Bundschuh." Oper in einem Anfinge. Dichtung von
Max M o r o l d. Musik von Joses Reiter. (Zum erste» Male
im Wiener Hofoperntheater aufgeführt am 13. November l‘.HX>.)
Bevor ich an die kritische Würdigung dieses unseres neuesteu
musikalische» Einakters gehe, dürfte es die Leser interessiren, zuerst
vo» dessen beiden Autoren etwas zu erfahre». .Nun, Max M o r o l d
(ei» altgrrmanischer Name, der dem Budapester Opernpublikum bei
der geplanten Erstaufführung von Wagner» „Tristan und Isolde"
bald geläufig werden dürste; er wird nämlich dort als der Name des
von Tristan im Kampfe erschlagenen Verlobten der schonen Isolde
wiederholt zitirt), also Max Morold ist Pseudonym für Max
v. Millenkovich, einem jungen Wiener Musikschriitsteller
(zugleich Ministerialbeamte»), dessen Vater sich unter dem Namen
„Ztefan Milow" als Dichter und Romanschriftsteller in der neueren
Literatur mehrfach hervorgethan. Der Komponist Joses Reiter
stammt, wie so viele, selbst sehr berühmt« Musiker— ich nenne »ur Franz
Schubert und Anton Bruckner— auS einer Lehrersamilie. Geboren
am 19. Jänner 1862 zu Braunau am Jnn in Oberösterreich als der
älteste Sohn deS BolksschullehrerS und Organisten Frau; Reiter,
wählte er den doppelten Beruf des Vaters, vo» dem er auch die erste»
AnsangSgriinde im Orgel-, Klavier- und Geigeufpicl erlernte. Doch
vervollkommnete er sich auf den drei genannten Instrumenten durchaus
als Autodidakt, was noch mehr von seinen Stndieu i» Harmonielehre
und Kontrapunkt, sowie der Jnsttumentirmigskmist gilt. Letztere—
heute eine Hauptstärke Reiter's— machte er sich hauptsächlich dadurch
zu eigen, daß er seit erfolgtet Uebersiedlung der Familie nach Linz
häufig i» Gesang- und Musikvercineii, dann im Theaterorchester mit*
wirkte. Bon 1881 an war er in verschiedene» Städten Ober- uud
Niederösterreichs als BolkSschnllehrer thätig, bis er 1886 in gleicher
Eigenschaft nach Wie» übersetzt wurde. Hier gründete er— frühzeitig
begeisterter Verehrer Richard Wagner's, was sich auch vielfach in seinen
Kompositionen kundgibt—einen zweiten Wagner* Verein liebe» dein schon
bestehenden „akademischen", wirkte durch einige Jahre «nch als Diri­
gent des von Dr. Josef Pommer ins Leben gerufenen „Deutschen
VolkSgesaugvereinS", widmete sich aber vor Alle»! mit größtem Eifer
der musikalische» Produktion, auf welchem Gebiete er zuerst als Bnl-
ladeukomponüt fiu ocr von Kar! Löwe gepstcgten, für Reiter offenbar
vorbildlich gewesenen Form: eine Singstimm« mit Klavier) Glück
machte. Eine »änliche Zahl mein jugendlicher Enthusiasten und
Enthnsiastinen wollie bereut- in dem imigen, feurigen Musiker den
legitimen Geisie.'erben Karl 8ewe S erkenireri. wäbreud drarrßerr im
Reich— der Deutsche lieb! c.. ja dekairntlich, anch'auf dem Felde der
Kunst sich in Fraktionen v» spotten— eine andere starke Partei
besagten Ehrentitel dein sehr tüchtige», technisch jedenfalls überlegenen
Martin Pliiddemann (f 1897) zusprach.
In der Kammermusik, die er gleichfalls sehr eifrig knlüoirie
{U schrick bisher 6 Streichquartette und 2 Stteichquinteu«), machte
unsere Kmnmunalfleuern, trotz der rapide» und riesigen Ent­
wicklung der Sticht, seit käuM als einem «ierteljoKhnndert
unverändert geblieben sind. Kurz und gut: im Auslande
beginnt man, sich ein Bild vo» unseren Berhültnifsen zu
mäche«, welches den Thatsache» nicht entspricht, und d a
d i e Hau v t st a d t m i t i h r e m Kredite auf
d a s Ä n s l a n d a n g e w i e s e n e r s ch e i» t, dünkt
es uns die höchste Zeit, daß wieder Friede und Ruhe ein­
kehren, die Kritik der städtischen Verwaltung aus rein
sachlicher Grundlage geübt und der a d m i n i st r a t i v e
Bankerott der Kommune nicht zn einem wirthschaft-
l i ch e n umgedeutet werde. Die Gefahr der augenblicklichen
Einführung einer odiosen Steuer ist beseitigt, tragen wir
nun.objektiv und ruhig znr dauernden Ameliorirung der
Verhältnisse bei, die schließlich unsere eigenen sind und jeden
Einzelnen von uns unmittelbar berühren.
Budapest, 16. November.
(Z Das Abgeordnetenhaus hält morgen
seine letzte meritorischc Sitzung in dieser Session, welche am
Samstag mittelst allerhöchsten Rcskriptes geschloffen wird,
worauf dann am nächsten Dienstag der fünfte und letzte
Abschnitt dieser Reichstagsperiode eröffnet werden soll. Eine
besondere» Bedeutung kann den parlamentarischen Vorgängen
dieser Session nicht beigelegt werden. Mit Ausnahme des
Gesetzentwurfes über die Deklaration des Thronfolgers gab
es auch nicht einen einzigen Gegenstand, dessen Berathung
irgend welche Emotion hervorgerufen hätte. Die Zeit war
auch zu kurz, als daß wichtige Probleme hätten gelöst, oder
große Reformen hätten durchgeführt werden können. Denn
die vierte Session hat nur siebeneinhalb Monate ge­
dauert und auch davon entfällt nahezu ein drittel
Jahr a»f die Sommerferien der Abgeordneten. Es
standen dem Reichstage also Alles in Allem kaum
vier Arbeitsmonate znr Verfügung, und auch da gab es
recht viele Pausen und Erholungstage. Wenn trotzdem
manche wichtigeren Gesetze geschaffen werden konnten, ist
die- dem Umstände zu danken, daß die durch den Minister-
Präsidenten bewerkstelligte Regelung der parlamentarischen
Verhältnisse sich als eine dnnerhafte und ersprießliche
bewährt hat und das Parlament nach der Beilegung des
unfruchtbaren Parteihaders ebenso die Fähigkeit, wie den
Willen besaß, sich der Erfüllung seines legislatorischen
Berufes hinzugeben. Daran wurde das Abgeordnetenhaus
in dieser Session ausnahmsweise durch unser Verhältniß zu
Oesterreich nicht gehindert, welches Jahre lang auch die
parlamentarische Maschinerie bei uns zu Lande gehemmt
hat. i>ie Ausgleichsvorlagen haben allerdings auch bisher
noch nicht ihre parlamentarische Erledigung jenseits der Leitha
gesunden; aber nachdem wir diese Angelegenheiten unter
Voraussetzung der Äusrechthaltung der Reziprozität von
Seite Oesterreichs nun einmal auf Grund unseres selbst-
ständigen Verfügung-rechtes geregelt haben, berühren uns
wenigstens vorläufig die Störungen im politischen und par­
lamentarischen Leben des anderen Staates der Monarchie
nicht näher, zumal die Delegationen bisher ganz normal
funktioniren und die Entscheidung der Krone wenigstens für
einige Zeit über den Mangel eines Einverständnisses der
beiden Parlamente bezüglich der Höhe der Quote hinweg«
hilft. Abgesehen von einer, nm die alten grundlosen Be­
schwerden der llnabhängigkeits-Partei sich bewegenden
Debatte bezüglich der Legalität der Entscheidung der Krone
über das BeitragSverhältniß zu den gemeinsamen Ausgaben
hat es während der abgelaufenen Session denn auch keine
nennensiverthe Diskussion über unser staatsrechtliches und
wirthschastliches Verhältniß zu Oesterreich gegeben und der
Reichstag konnte ungestört der Erörterung der inneren An­
gelegenheiten des Landes obliegen.
Von den Gesetzen, welche in der jetzt zu Ende gehen­
den Session geschaffen wurden, iverden manche einen fördern­
den Einfluß auf verschiedene Vermaltungszweige und ge­
wisse Elemente unseres wirthschaftlichen Lebens übe», während
andere die Hoffnungen, welche an sie geknüpft wurden, ni
der Praxis kaum erfüllen dürsten. In die erste Gruppe
zählen wir zunächst das Gesetz über die Errichtung der
kommunalen V e r w a l t u n g s l e h r k u r s e,
welches bereits ins Leben getreten und einem erfreulichen
Verständnisse' der Fachkreise begegnet ist. Der außerordentliche
Zudrang von Aspiranten zu diesen Kursen, welcher an vielen
Orten die Errichtung von Parallelklassen nothwendig machte,
zeigt am besten, daß die neue Institution einem wirklichen
Bedürfnisse entspricht. Indem hier tüchtige Verwaltungs­
beamte herangebildet werden, welche geeignet erscheinen, die
ihrer harrenden komplizirten administrativen Aufgaben zur
vollen Zufriedenheit des Staates, der Munizipien und auch
des großen Publikums zu lösen, wird eine der wesentlichsten
Vorbedingungen der BerwaltungSresorm erfüllt, welche ohne
Josef Reiter den gewagten Versuch, an die Stelle der bisher hier
üblich gewesenen großen Sonatensorm eine neue, freiere Form zu setzen,
bestehend aus einer Menge zusammenhängender kleiner Sätzchcn, die
sich meist wie für Instrumente übertragene Gesangsballaden anhörten.
Da diese Stücke indeß nur von dem bescheiden „zu volksthümtichen
Preisen" fpiesenfaeu Wiener Quartett Duesberg aufgeführt wurden,
nahm die Majorität des Publikums und der Kritik von ihnen so viel
wie keine Notiz. Größeren Anklang fanden einige vonr Wiener
Männergesangvcrein und vom Schubert-Bund vorgeführte effektvolle
Chorwerke Reiter's theils mit, theils ohne Orchester, selbst in den un-
begleitete» ein Geschick für Ton- und Slimmungsmalerei verrathend,
welches unwillkürlich an die berühmten Meisterstücke des Schweizers
F. Hegar genmhute („Schlafwandel", „Todlenvolk").
Was aber immer I. Reiter im Konzertsaale mit Orchester zu
hören gab, drängte— stark wagnerisirend— förmlich zur Bühne und
man war daher nicht überrascht, endlich von wirklichen Theaterersolgen
des temperamenivollen Komponisten zu vernehmen. Allerdings hat er
dieselben bisher nur mil zwei Einaktern— für welche beide ihm Max
Morold den Text schrieb— und auf nur kleinen Bühnen erzielt, deren
unzulängliche Mtttel weder eine besonders glänzende Premiere, noch
weniger einen längeren Verbleib auf dem Spielplan ermöglichten: zu
Pfingsten 1894 wurde erstnmlig in Linz „Klopstock in Zürich", am
18. März 1897 erstmalig in Troppau „Der Bundschuh" ausgeführt.
Letztgenanntes Werk trat nun auch vor das aiispruchsvolle Publikum
der Wiener Hofoper, und zwar so glänzend besetzt, daß an einem
besonderen Interesse des Direktors Mahler gerade für diese Novität
gar nicht zu zweifeln war und ist. Das Stück spielt im Jahre 1626
im deutschen Bauernkriege. Um das Zeichen des „Bundschuh" schaaren
sich die bäuerlichen Aufrührer, ivilde Fanatiker, aus denen sich als eine
edlere Gestalt, voll schwärmerischer Begeisterung wirklich ideale Ziele
verfolgend, nur ihr Führer Haus Fuchs (Herr S ch m e d e s)
heraushebt. Schauplatz: ein großer Bauernhof, umgewandelt in
ein Kriegslager. Den Hintergrund bildet eine hohe Mauer mit
einem großen Thor, in dem wieder eine kleine Pforte angebracht
ist. Vor dem Wohnhaus« eine mächtige Linde, unter
welcher— so die Simation beim Aufziehen des Vorhanges— Hans
Fuchs auf einem Feldschemel sitzt, niit einem Brustharnisch angethan,
sonst in einfacher Bauerntrachk, aber ausfallend durch sein langes
blondes Haar: er liest die Bibel. Durch die geöffnete Thür des
Wohnhauses sieht man am, «ach alter deutscher Sitte heiligen Herd-
feuer auf einem erhöhten Sitze Hansens Mutter, die greise Ulrike
(Frau S e d l m a i r). Sie ordnet und überschaut Alles. Im
Uebrigen ist ei» Theil der Bühne von bewaffneten Bauern und deren
Weibern angefüllt. Viele der niitnnter recht vornehm angezogenen
bäuerlichen Krieger sind mit der Ausbesserung ihrer Kleider beschäf­
tigt, andere würfeln und spielen Karten, unter den Letzteren, eine
Axt im Gürtel, Veit Weber, der erste Untcrbefehlshaber Hansens,
welcher aber diese» von seinem Führerposten verdrängen möchte (Herr
G r e n g g). Pfeifer und Trommler spielen. Ein Häuflein rüstet sich
eben auszuziehen. Die Weiber sind den Männern behilflich und reichen
den Ausziehenden einen Trunk. Mehrmals wird von außen am Thore
gepocht und unter den verabredeten Losungsworten aufgethan. Zuerst
das entsprechende Beamtenmaterial rnemülK gehörig durch­
geführt werden könnte. Auf einem anderen Gebiete hat die
VerstaatlichnngS-Aktio» schau jetzt «wen namhafte« Fort-
schritt gemacht: wir meiuen die B e r sf a a t l i ch»» g
des Veterinärdienstes, vo« welcher nicht blos
der Aufschwung unserer Viehzucht, sondern auch die Hebung
unsere- Viehcxportcs zu erwarten ist. Auch die übrigen aus der
Initiative des Ackerbanministers D a r ä n y i hervorgegangenm
Gesetze werden sich als ersprießlich bewähren. Die soziale Gesetz­
gebung ist um das Gesetz betreffend die H i l f s k a s s e n
der wirthschaftlichen Arbeiter und
D i e n st l e u t e bereichert worden, welches sich als
Palliativmittel gegen die Gefahren des AgrarsozialiSmuS
erweisen dürste. Gewissermaßen von demselben Gesichtspunkte
sind auch die Vorlagen über die F o r st a r b e i t e r, über
die Regelung der Rechtsverhältnisse der
P r o d u z c» t e u und ihrer Tabakgärtner, wie über die
Feststellung der R e ch t S v e r h ü l t n i s s e z w i s ch e n
denBesitzern und ihren Wirth schasts-
b e a m t e n zu würdigen. Wohl ist aus Anlaß der Schaf­
fung dieser Gesetze der Borwurf erhoben worden, es habe
den Anschein, als sollte Alles in den Rahmen gewisser
Normen gezwängt werden, allein dieser Borwurf ist nicht
begründet. Es ist von Bortheil, wenn die Rechtsverhältnisse
zwischen Arbeitgebern und deren Angestellten genau umschrie­
ben sind und die Regierung erweist beiden Parteien einen
gleich guten Dienst, wenn sie für Beide gleich unparteiische
und gerechte Normen aufstellt und dadurch die Ursachen der
Lohnkämpfe auf ein möglichst geringes Maß reduzirt.
Zu' den heilsamen Gesetzesschöpsungen der jüngsten
Session zählen wir schließlich auch die Aufhebung
des Inseraten- und Kalenderstempels,
deren Wirkung sich zwar bisher noch nicht in bemerkens-
werther Weise fühlbar gemacht hat, welche aber mit der
Zeit jedenfalls von wohlthätigen Folgen für die Erleichterung
des allgemeinen Verkehrs und die Verbreitung von Kennt­
nissen unter der Masse des Volkes begleitet sein wird.
Dagegen dürfte sich eine andere Vorlage des Finanzministcrs,
nämlich die über die E f f e k t e n u m s a tz st e u e r,
kaum bewähren. Allerdings muß wahrheitsgetreu kvnstatirt
werden, daß Herr v. Lnkäcs von vornherein keine sangui­
nischen Hoffnungen in Betreff der Rentabilität dieser Steuer
gehegt hat; wohl aber werden jene Herren, welche die
Börsesteuer als Maßregelung des Kapitals schon lange
urgirten, arg enttäuscht sein, wenn sie sehen werden, wie
gering der Effekteiulmsatz an der hiesigen Börse ist und wie
wenig es sich lohnt, die Transaktionen au derselben zu be­
steuern. Ein Gesetz von zweifelhaftem Werthe hat auch der
Handclsminister mittut, indem er die auf das Sammeln
von Bestellungen bezügliche Bestimmung des
Gewerbegesetzes einer Modifikation unterwarf, durck welche
sich ein großer Theil des hauptstädtischen Haiidelsstandes
benachtheiligt fühlt. Diese zwei Gesetze wären also besser
nicht geboren worden.— Es mag, indem wir nun auf den
letzten und jüngsten Akt unserer Gesetzgebung übergehen,
konstatirt werden, daß es recht angesehene Politiker gibt,
welche die Jnartikulirung der Deklaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand für nicht unbedingt nothwendig erachten.
Gleichwohl haben die wichtigen staatsrechtlichen Erörterungen,
durch welche die mit der Thronfolge zusammenhängenden
Fragen geklärt wurden, zur Erhöhung Vä Ansehens des
ungarischen Parlaments vor dem Auslande beigetragen,
welches wieder einmal erfahren hat, daß wir genug politische
Reife besitzen, um selbst so delikate Angelegenheiten in
würdiger Weise zu behandeln und daß unser Reichstag von
den konstitutionellen Rechten der Nation den entsprechenden
Gebrauch zu machen versteht, ohne die Rücksichten außer
Acht zu lassen, welche er der Dynastie schuldet...
Fragt man nun, nach diesem Rückblicke auf den
abgelaufenen Abschnitt, worin die Agenden des Reichstages
in der fünften Session bestehen werden, so sind wir mit
der Antwort hieraus bald fertig. Zunächst werden noch drei
an einen Termin gebundene Gesetze zu schaffen sein, nämlich
dic Provisorien über die Verlängerung der auf das
Rekrutenkontingent bezüglichen Bestimmungen der Wehrgesetze
und über die Erneuerung des finanziellen Uebereinkommens
mit Kroatien, sowie dic Jndemnity. Die Budgetdebatte
wird wohl noch im Laufe dieses Monats beginnen, allein
sie wird sich gewiß auch in die ersten Monate des Jahres
1901 hinüberziehen, zumal die Herren LandeSväter diesmal
mit Rücksicht auf die im nächsten Jahre zu gewärtigenden
Wahlen auch so manche Rede zum Fenster hinaus halten
dürften. Außer dem Budget werden voraussichtlich nur
einige Gesetzentwürfe von geringerem Belange erledigt
iverden, doch dürfte diesen die vom Finanzminister
schon im Laufe der nächsten Woche einzureichende
Jnvestitionsvorlage vorangehen. An größeren
wird «in gefangener Schneider, der tückisch verschmitzte Henning
Hofmeyer (Herr B r e u e r) eingebracht, der, im Anzug halb
Ritter, halb Vagabund, gehangen werden soll, schließlich aber
doch von Hans Fuchs begnadigt wird— er muß aber nun seine
Kleiderkünsie dem ganzen „Bundschuh" leisten.
Ein Bauer, Hartmann der Läufer genannt (Herr S t e h-
m a n n), nieldet jetzt von draußen einen edleren Fang: Frau
Ehrengard (Frl. v. W i l d e n b u r g), die noch unvermählte
Herrin auf Schloß Oberburg, der vom „Bundschuh" belagerten
Beste... Es soll nun sofort zu einem furchtbaren Blutgericht
kommen, aber Hans Fuchs, von dem edlen Wesen der Gefangenen
betroffen, befiehlt, ihre Fesseln zn lösen und vertagt das Gericht,
obwohl Ehrengard bei dem ersten Verhör vor dem Bauernführer
dessen Forderungen: die Bibel, den Wald, die Jagd freizugeben,
stolz ablehnt. Grimmiges Murren der Bauern, die am liebsten das
ihnen in die Hände gefallene Opfer gleich niedergeschlagen hatten,
auf einen gebieterischen Handivink ihres Anführers ziehen sie sich
aber doch zurück und mit ihnen Ulrike, die gleichfalls der Gefangenen
Tod verlangt halte. Hans bleibt also jetzt mit Ehrengard allein
zurück. Da erschließen sich nun Beider Herzen; sie, gerührt, daß er
sie so hochherzig beschützte, bitte! ihn, daß er mit ihr entfliehe, er
wieder sie, daß sie den Forderungen der Bauern nachgebe, mit
denselben gemeinsame Sache mache und dadurch, wie er als un­
praktischer Schwürnier annimmt, mit ihm'— Hans— vereint
das deutsche Land beglücke. Umsonst; die Beiden können
sich nicht einigen, obgleich sie innerlich immer mehr für einander
erglühen, und nun naht das Berhängniß in Gestalt der
unerbittlichen fanatischen Ulrike, die der tückische, von Hans
begnadigte Schneider, welcher die Szene belauschte, herbeigerufen.
Er benimmt sich hauptsächlich gegen den großmüthigen Führer so
schändlich, um dem früher erwähnten Veit gefällig zu fein, der Hans
Fuchs aus Eifersucht stürzen möchte. Ulrike aber, m der nun aller
wilder Haß der durch langjährige Unterdrückung empörten Bauern­
natur gleichzeitig mit einem heftigen Gewitter am Himmel losbricht,
beschwört jetzt bei den zürnenden Stimmen von oben den in ihren
Augen ehrvergessenen Sohn, die gesangene Edelsrau der Rache der
Menge preiszugeben, widrigenfalls sie mit eigener Hand den Bauern­
hof anzünden und dadurch die Kraft des „Bundschuh" vernichten
wolle....
Da bleibt Hans nichts übrig, als das früher vertagte Gericht
wider Ehrengard nun doch vorzunehmen und da Letztere— den Tod
wünschend— bei ihren die Forderungen des „Bundschuh" ab­
weisenden Antworten beharrt, ersticht er sie selbst, damit sich nicht
zum Hinrichtungsakte rohe Hände an ihr vergreifen. Der heimtückische
Schneider beschuldigt darob, die Anderen aufhetzend, seinen Lebens­
retter einer neuen Verräthcrei, woraus ihn jedoch ein Faustschlag
Hansens todt zu Boden stteckt. Nun aber rücken Ehrengard's Bettern
mit ihrenReisigen als Rächer heran, Hans stürmt ihnen mit seinen Bauern
entgegen, Schlachtgesang, Kriegkgeiümmel hinter der Szene, welches
vom offenen Thor aus die alte Ulrike mit höchster Spannung beobachtet,
um endlich mit den Worten „Löscht das Herdseuer aus" vernichtet
zusammenzusinken. Gleich darauf schleppt sich der zu Tod« getroffene
Reform«» lst für die fünfte Session höchste«» die
Schaffung eines neuen JnkoinpatibilitätsgefetzeS zu erwarten.
Die Aufgabe, ein solches auszuarbeiten, kommt zwar nicht
der Regierung, sonder« einem mit der Revision des
bestehenden JnkömpatibilitätS-Gesetzcs betrauten Spezial-
Ausschüsse zu, allein Minister-Präsident S z( 11 hat im
Hause erklärt, darauf hinwirken zu wollen, daß ein solches
Gesetz noch von diesein Reichstage verhandelt werde und so
darf mau denn annehmen, eS werde dem Unfuge, welcher
ucuesteuL vo» ei» paar obskure» Leuten lediglich behufs
Vexation der Abgeordneten mit unbegründeten Anzeigen
getrieben wird, in Bälde durch ein vernünftiges Gesetz so
weit als möglich gesteuert werden. An die BerwaltungS-
reforn, und an die Steuerreform ist in diesem Cyklus nicht
mehr zu. denken; mau kaun eben in der letzten Session keine
besonderen Leistungen von dem Abgeordnetenhanse fordern.
Alle Anzeichen sprechen übrigens dafür, daß der Reichstag
diesmal keines gewaltsamen Todes sterben, sonder» sich voll
und ganz ausleben wird, bis seine Uhr vollständig ab­
gelaufen ist.
— »—»
I«r Direllfrage.
Oh, que je suis bete! Ein Pariser Lebemaim führt den'
Ausspruch fort im Mnnde. Tausend und abertausend Mal hört man
bei ihm: oh, que je suis bete! Das letzte Wort recht gedehnt und
mit kräftiger Betonung. Tausend und abertausend Mal war sein bester
Freund in der Nähe gewesen, wenn der stereotype Ausruf erfolgt«,
und wie immer, siel er auch kürzlich dem Andern ins Wort: „Nehmen
Sie den Ausdruck zurück, ich lasse meine Freunde nicht beleidigen!"
Der scherzhaft Zurechtgewiesene war aber schlechter Laune. Seine
Kleine war ihm untreu geworden und gleich darauf hatte sich «in
Gläubiger mit einem Wechsel eingestellt. Grund genug, um den alten
Witz schal und dumm zu finden. Erregt wie er war, ließ er sich mit
seinem Freunde in einen heftigen Disput ein und das Ende vom
Lied: ein regelrechtes Duell. Die früher Unzerttennlichen
standen einander als erbitterte Gegner gegenüber, es glaubte Einer vom
Andern, daß ihm die eigene Ehre besudelt worden sei. Im Klub
selbstverständlich großes Erstaunen. Man begriff einfach nicht, daß es
überhaupt so weit hatte kommen können. Jene aber, die im Ehren-
kodex genau Bescheid wissen, fanden die Sache überaus klar. Den
blanken Schild, so man Ehre nennt, darf Niemand verdunkeln,
geschweige denn verunglimpfen wollen. Thut er das, so gibt es mir
einen Ausweg: Menschenblut. Ein Philosoph saß in der Nähe «nd
hörte gelassen der Beweisführung zu. Und als der Dorttagende zu
Ende war, meinte er fragend: „Ehre? Was sst überhaupt Ehre? —•
Etwas, das man sich selbst nicht geben kann. Ein eingebildetes Gut,
welches im Werthe steigt oder sinkt, je nachdem der liebe Nachbar'
aufgelegt ist.— Und was schlimmer dabei ist, man kann ihn nicht
zwingen, daß er von Einem gut denke." Oho I ertönte es im Chorus
und nachdem sich die Anwesenden etwa zwei Stünden gestritten
halten, waren Alle ebenso klug wie zuvor. Der Philosoph blieb bei
seiner Meinung und die Anderen ebenfalls.
Man muß in der That einräumen, daß es kaum verfänglichere
Fragen geben kann als jene, die mit dem Begriff Ehre zusammen­
hängen. Das Thema ist nicht neu, vielmehr uralt. In grauer
Germanenzeit schon hat man die Debatten in die Rumpelkammer ver­
wiesen und doch werden dieselben immer wieder erneuert. Päpste
haben Bullen erlassen, Kaiser und Könige haben Reskripte hinaus-
gegeben, die klügsten Köpfe sind kahl geworden über dem Versuch,
eine bindende Norm, ein Dogma zu schaffen, und dennoch ist das
Resultat im Vergleich zu der aufgewendeten Mühe herzlich gering.
Will man genau wissen, was Ehre ist, so bekommt man znr Antwort:
Ehre ist Sache des Gefühls. Nun gibt es aber kein launenhafteres
Dmg aus Gottes Erdboden, als eben dieses. Empfindlich wie Thenno-
meter und Barometer ist das Menschenherz, doch bleibt es, aller
guten Vorsätze ungeachtet, ein höchst unberechenbares Instrument.
Verlassen kann man sich auf dasselbe nie. Just spielt es die aller-'
ärgsten Possen, wenn man glaubt,- es vollkommen zu beherrschen.
Traurig fürwahr, wenn man sich sagen muß, daß in dieser Hinsicht
die moderne Welt trotz aller Errungenschaften zivilisatorischer Arbeit
nicht weiter gelangt ist, als es unseren Altvordern gegönnt wax. Auch
sie legten sich das Maß persönlicher Ehre ganz nach Gutdünken zu-
recht. Der Beweggrund, beleidigt z» sein, war ihnen zumeist recht
nebensächlich; worauf sie Werth legten, war der Streit selber.
Zeitalter des Faustrechtes nennen die Historiographen diese Unsitte
unserer Ahnen.
Bezeichnend ist es für die Anschauungen der Gegenwart, daß
allerorts sich Stimmen erheben, welche dem Duellwesen gelten. Aller­
orts muß man sagen, da in Frankreich wie in Rußland, in Deutsch­
land wie in der Heimath Apostel auftretm. Die Einen finden nicht
Worte genug des Abscheues, um die Duelle als hellen Wahnsinn hin­
zustellen. Begreiflicherweise muß man die Verfechter dieser Idee zunächst
in kirchlichen Kreisen suchen. Die BischofSkon-
f 11 e n j, die jüngst in Wien tagte, hat eine Emmziation
gegen das Duell vereinbart. Ein vor Kurzem erschienenes Buch von
Dr. Wiesinger: „Das Duell vor dem Richterstuhle der Religion, der
HanS, von zwei Bauern geführt, herein und sinkt neben der Leiche
Ehrengard's entseelt nieder, Ulrike will zu ihm (wörtliche Anaabe im
Textbuch!>— der Vorhang fällt.
Man muß gestehen, für einen Einakter eine gehörige Fülle von
Leidenschaft aufgespeichert, kaum weniger als in dem berühmten
sizilianischen Bauernstück Mascagni's. Es scheint mir auch unzweifel­
haft, daß dasselbe ein wenig in die Phantasie beider Autoren des
„Bundschuh" hineinspielte, so gewiß dieselben ein echt deutsch national-
charaktenfiisches Werk im Sinne Wagner's schaffen wollten. Die Wahl
dep Stcüses kann man ohneweiters einen glücklichen Griff nennen,
auch de/Behandlung desselben in allem Aenßerlichen, im Dekorativen,
der Diktion u. s. w. zustimmen. Herr v. Millenkovich hat sich offenbar
vor seiner Arbeit eingehender historischer Studien besiiffen.
Aber zur schärseren Ausprägung der Charaktere,'für das psycho­
logische Interesse des Stückes wäre wohl eine größere, sich über «inen
ganzen Opernabend verbreitende Form der blos einaktigen vorzuziehen
gewesen. Wie die Oper jetzt vorliegt, bleibt ihr Eindnick ein gar zu
fragmentarischer, episodischer und kommt über dem wilden Kriegs-
getümmel das seelische Element, wie es sich doch in den drei Haupt­
personen Hans, Ehrengard, Ulrike und deren individuellen Empfin-
düngen aussprechen soll, entschieden zu kurz.
Der musikalische Styl der Novität ist beinahe ausschließlich uu«
verhüllt der Wagnerische und aus diesen, wieder vorwiegend jener der
„Meistersinger", namentlich hinsichtlich der melodischen Deklamation
des Dialogs. Der Schwerpunkt liegt fast durchaus in dem farbeiireich
geschickt behandelten Orchester, das schon in dem effektvoll gesteigerten
längeren Vorspiel einige der Hauptleitmotive des Werkes bringt.
Schön klingt im Vorspiel die mit „sehr ausdrucksvoll" bezeichnete
choralariige Melodie in F-dur, deren sehnsuchtsvolle Modulation nach
6 in durchgehenden Terzen mit darüber ausgehaltener Quart h aller­
dings gar zu auffallend an die „Meistersinger" (Schluß der Orchester-
einleitung deS letzten Alles) erinnert. Manchen mag die Stelle auch
wie ein geistiges Echo aus dem „Evangelimann" erscheinen. Bei dem
dynamischen Gipfelpunkte des Vorspiels mußle ich aber unwillkürlich
an die Verzweiflung Canio's im „Bajazzo" denken, bei den darauf
verhallenden Sequenzen an die stimmungsvolle Einleitung von Lißt's
„heiliger Elisabeth". Wenn sich die Szene öffnet, ertönt der oben
geschilderten Situation entsprechend aus dem Orchester kriegerischer
Tumult— Alles stark al fresco, mit hyperrealistischer Anschau­
lichkeit ausgemalt. Aus dem instrumentalen Spektakel, dem übri­
gens ein gewisser Zug historischer Lokaltreue nicht fehlt— Einiges
könnte im XVI- Jahrhundert wirklich so geklungen haben—
heben sich ein paar mehr geschloffene Gesangsstücke heraus, die an
Reiter's volksthümliche Balladen erinnern. So das Lied des gefangenen
Schneiders und das ganz balladenartig gedachte des Bauern Hartmann
„Von Oberburg Frau Ehrengard", denen ein gewisser biderber
Humor nicht abzusprechen ist. An meistersingerlichen Wendungen fehlt
es (besonders in dem ersten, sonst höchst einfachen Liede) auch hier
nicht, wie andererseits bei dem frischen Chor der Weiber „Da, Du
lumpige Schneiderseele" durch die gewisse kleine Sekunde die
Reminiszenz an den „Fliegenden Holländer" (Spinnlied) unvermeidlich
ist. Dem „Bundschuh" theilt der Komponist zur musikalischen Charakteristik


[ 2023-06-29 10:47:53.105 - 19001116 - Seite 3 ]
Moral, b«S Rechtes «nd der Geschichte" bekämpft dar Duell ebenfalls
vorn kirchlichen Standpunkte. Die Broschüre, «ine a» ßch sehr fleißig»
Arbeit, besitzt leider den Nachtheil der veberhaftung. Man merkt der
Streitschrift die Eil« an, mit der sie fertiggestellt worden ist. Kirchen»
väter, Staatsmänner, Soldaten, gekrönte Fürsten hat der
Mann der Kirche zu Rathe gezogen, ihre Meinungen
gesammelt und damit den Beweis zu erbringen gesucht, daß
eS schon wahrhaftig höchste Zeit wäre, da» Duell einfach von der
Welt verschwinden zu machen. Luther'» Worte zitirend, der da einmal
sagte, der Teufel sei ein Gmtes-Affe, nennt Dr. Wiesmger da» moderne
Duell den Affen d«S alten GotteSgerichts-Zweikampfes. „Der alte gericht-
lsthe Zweikampf galt als GotteSnrtheil, da» moderne Duell will einfach
gelten als ein Mittel der sogenannten Ehrenrettung, welches absolut
mit einem Gedanken an Gott nichts mehr zu thun hat; denn ein
Duell, dessen Veranlassung zum Beispiel eine Thcatertänzerin ist, ist
doch sicherlich keine Gotlcssache mehr/' Roma locuta —, »um die
Moral. Diese vermag leider rnchis Neues zu bieten. E- ist die alte
Geschichte von der unstcheren Genugthuung, die Eineni durch das Duell
werden kann. So lange jene Waffe nicht gesunden ist, die nur den
Beleidiger verwundet, so lange muß die Moral wie Aschenbrödel im
Märchen hübsch artig im Winkel stehen. Aehnlich ergeht eS Frau
Jnstitia. Sie hat Strafe» für Duellanten, doch wird es ihr schwer ge-
macht, sich derselben zu bedienen. Endergebniß der Studie also: das
Duell muß abgeschafft werden.
So bestechend auch die Forderung sein mag, welche Dr. Wie-
stnger vertritt, man muß unwillkürlich der Missionäre gedenke»,
»welche den nenbekehrte» Christen in gewiffer Hinsicht Konzessionen
machen müssen. Mit einem Ruck legt der Mensch seine Gewohnheiten
nicht ab. Die heidnischen Branche müssen geschont werden, und wie
zäh Manches den Laus der Jahrhunderte überdauert, dafür liesern die
»st ganz merkwürdigen Ueberbieibsel vorchristlicher Zeiten den besten
Beweis. Den Aberglauben hat man nie vollends auszurotten ver-
mocht; nur mildern konnte man ihn, ihn in andere Bahnen lenken.
Hin dieser Ueberzeugung ausgehend, tritt ein anderer Autor vor die
Schranken der Oeffentlichkeit. Der Mann trügt den Soldatenrock,
doch ist er zugleich Jurist. AI» Militär genießt er das Vorrecht, daß
«an seinen Worten mit Aufmerksamkeit lauscht. Allerwegen ist es ja
die Armee, welche das Duell zu den unentbehrlichen Dingen rechnet.
In Offizierskreisen ist der Zweikampf, wie man weiß, nicht mir
Sitte, sondern auch geradezu Pflicht. Und was zu den Pflichten
gehört, muß den Launen der Willkür entrückt sein. Jeder'
mann soll wissen, wie er im gegebenen Falle daran ist. Es
verlohnt sich wirklich der Mühe, das Werkchen des k. und k.
Major-Auditor» Dr. Ritter v. Korwin-DzbanSki durchzublättern. Es
heißt: '„Der Zwcikampf". Lunge hält Korwin seinen Leser nicht in
Athem, er geht in raschem Tempo aus sein Ziel los. Das Duell muß
und soll bleiben, läßt sich der Autor vernehmen,' aber man darf es
nicht zu einer Karrikatur verzerren. Karrikatur iusoferu, als oft
wegen einer Lappalie zum Zweikampj geschritten wird, wobei sich
dann Szenen ereignen, die Alles eher nur nicht. blutrünstiger Natur
sind. Man bricht einen Ehrenhandel von Zaune, begibt sich wohl
auch zur Mensur, thut sich aber, in kluger Erwägung der möglichen
Folgen, gegenseitig nichts an. Diesem Unfug möchte Korwin gesteuert
sehen und darum meint er, dar ganze Duellwesen sei überhaupt ganz
und gar veraltet. Augenscheinlich hat der Mann einen offenen Blick
für die Geschehnisse des täglichen Lebens nrid mancher interessante
Prozeßakt ist durch seine Hände gegangen. So gelangt er den» zu
einer Anschauung, die mit der bislang beobachteten Tradition in
schreiendem Widerspruch steht. Der Duellant existirl für ihn nicht;
er betrachtet diesen als Null. Dafür aber walzt er die ganze Ver­
antwortung auf die Sekundanten. Diese und nur diese zitirt er vor den
Richterstuhl, weil der AuSgang eines Duells zunächst von ihnen ab­
hängt. Skizzenhaft angedeutet, läßt sich Korwin'» Logik etwa wie
folgend wiedergeben. JDb zwei Gegner zum Zweikampf treten dürfen,
soll fortan von dem Ermessen eines Ehrenrathc» abhängen. Dieser
entscheidet, den jeweiligen Fall berücksichtigend, ob etwa nicht eine
Versöhnung der Gegner möglich ist. Nur wen» friedliches Austragen
dzx Affaire nicht thunlich erscheint, darf es zum Duell kommen. Hinter-
her jedoch müffen die Sekundanten Rechenschaft ablegen und beweisen,
daß sie von ihrer nahezu diktatorischen Gewalt keinen Mißbrauch ge-
niacht haben. Nach der Gepflogenheit, wie sie bislang bestand, befindet
sich der Duellant in einer Zwangslage. Der Sekundant hingegen hat
Muße, kalten Blute« zu überlegen; er selbst trägt seine Haut nicht
zu Markt« und riSkirt persönlich nichts. Seinen Klienten hat er voll­
ständig in der Hand, willenlos muß sich dieser in Bedingungen fügen,
die jener vereinbart hat. Das könnte nun in der Folge anders werden,
meint Korwin, wenn die Gesetzgeber den Gedanken weiter ausführen
wollten.
Die Korwin'schc Broschüre ist kaum wenige Monate alt. Ein
Säugling also, der einer Amme bedarf. Doch auch diese hat sich schon
gesunde», rein zufällig in— Rußland. Die Heeresleitung daselbst
hat, was bei Korwin nur frommer Wunsch ist, mit festem Griffe ein
Gesetz zusammengefügt, „Die Vorschrift über das AuStrageu von
Zwistigkeiten zwischen Offizieren". Die Sache ist interessant genug,
um einen Augenblick bei derselben zu verweilen. Der russische Offizier
wird in Hinkunft, so wie er es bisher minier that, seinem Oberst
Meldung erstatten, daß er vor eineni Ehrenhandel stehe. Die
anscheinend mehrere Leitniotive zu, offenbar alten Wagner'schen
Ursprungs, obwohl man bei geiviffen Wendungen auch au Meyerbeer
denken könnte, die „Hugenotten", selbst den „Nordstern", obgleich Josef
Reiter diese Oper schwerlich kennt, in Wien wenigstens ist sie, seit er
hieher übersiedelt, d. i. seit 1886, nicht mehr ausgeführt worden.
Ein höheres dramatisch-nmfikalischeS Interesse gewinnt
die kleine Oper erst von da an, wo die gesungene Ehrcngard
vorgeführt 'wird. Ihrem Jubel über diese kostbare Beute
gibt die fanatisirte Menge in einem rauschenden En­
semble Ausdruck, bei dem mich eine Art grotesker Bauern-
tanz nicht fehlt. Hier zeigt sich Reiter's Talent für musikalische
Massenwirkmig unverkennbar. Hansens erstes Alleinsein mit Ehren-
gard könnte man die lnrische Perle der Oper nennen, entspräche
musikalisch dem sehr innigen Anfang— wer sich die führende Orchester-
rnelodie vorstellen will, denke an Ritter Stolzing'S sehnsüchtigen
Ausruf „Dorthin gehör' ich", in seiner Szene niil Eva im zweiten Akt
der „Meistersinger"— das Uebrige. Es fehlt aber an der entschei­
denden Schliißsteigernug.
Einen eigenen neuen grausigen Effekt suchen Dichter und Kom­
ponist in der nachfolgenden Gerichtsszene dadurch zu erreichen, daß
Hans, bevor er Ehrengard ersticht, „zart" die Stelle des HrrzenS be-
richrt, wohin er sie nun so gut trifft, daß sie völlig lautlos niedersinkt.
Auch die Musik schweigt au dieser Stelle mit Ausnahme einer leisen
Solobratsche völlig, nach vollbrachter Thut künden aber ein paar tief
melancholische Terzen auf dissonirendem Orgelpuukt, daß das Opfer aus­
gelitten. Beim Erscheinen Ulrike'» hat sich früher gleichzeitig mit dem
am Himmel ein kleines (Rheingold-) Geioitter im Orchester entladen
und am spektakulösesten geht es in der Kamps- und zugleich Schlußszene
zu, wo sich in grellsten Fansare» gleichsam Wagner und Mascagui
wechstlseitig zu begrüße» oder sagen wir: zu überbiete» scheinen.
Das letzte stürmische Orchesternachspiel in dreifachem Forle wirkt ganz
ähnlich wie jenes in der „Cavallma rustieana".
Um die Aufführung des Werkes haben sich Direktor Mahler,
sein Orchester, der Chor und besonders die drei Hauptsängerkräste
Herr S ch m e d e -, Frl. M i! d e n b» r g, Frau S e d l-
m a i r redliche Mühe gegeben, so daß Alle» erstaunlich klappte.
Ein Extra-Ehrenlränzlein verdient Frau S e d l m a i r, denn eine
so unsangbare, stimmwidrige Partie als die der Ulrike— so räumlich
klein die Rolle— gibt es vielleicht in der Opernliteratur kein zweites
Mal. Und Frau S e d l m a i r bewältigte diese Schwierigkeiten
— mit der imposanten dämonischen Würde gleichsam einer bäu«r!ichen
Ortrud— wahrhaft glänzend. Ebenso äußerlich glänzend war die
Aufnahme des Werkes, wobei freilich unentschieden bleibe, wie viel
davon die persönliche Beliebtheit des Komponisten anging und wohl
auch dar gerade diesmal im Theater versammelte, nicht zum kleinsten
SJjeile studentisch-nationale Auditorium mit in Rechnung zu bringen
ist. Thatsache bleibt, daß nach Fallen des Vorhanges sämmtliche
Hauptdarsteller dreimal, dann ebenso oft mit ihnen die beiden Autoren
Wd schließlich noch Joses Reiter allein mehrmals stürmisch
gerufen wurden.
Dr. Theodor Hel».
Neuerung besteht nun darin, daß der Oberst den Fall zunächst dem
Ehrenratheübergibt. Die»« ist verpflichtet, Wetz auszu»
biete», daß »i»e Versöhnung, falls sie mit der Würde des Offiziers
vereinbar ist, zu Stande kommt. Nur im entgegengefrtzten Falle darf
ein Duell stattfinden. Die Bewillignng, sich im Zweikampfe Genug­
thuung zu holen, ist somit nicht mehr dem Ermeffeu des Einzelnen
überlasten. Aber auch die Sekundanten dürfen nicht willkürlich Duell­
bedingungen vereinbaren; sie sind gleichfalls an den Ehrenrath g«.
wiesen und müffen seine Genehmigung einholen. Es gehört nicht
sonderlich viel Scharfsinn dazu, um herauszufühlen, was man
eigentlich mit dieser Bersügung bezweckt. Unbequemlichkeiten will
man schaffen, Hindernisse und Verzögerungen, damit Jene, die mit
heißem Temperament begabt sind, Zeit gewinnen, ruhiger zu werden.
Volle vierzehn Tage, nicht wie sonst aus dem Kontinente blos vier-
»»dzwaiizig Stunde», setzt die rnffisch« Heeresleitung als Termin
fest, bis zu welchem eine Entscheidung gefallen fein muß. Ist endlich
der solchergestalt mit Bremsen versehene Zweikamps ausgesochten
worden, dann läßt sich der Kriegsminister gar noch die Akten
vorlege».
Man traut seinen Augen nicht. Rußland, seit einer Reihe von
Jahren sich sorgfältig abschließend gegen Alles, waS dem ziviüsirten
Westen entstammt, schafft sich da urplötzlich einen DuellmodnS, der
eigentlich von allen Gesetzgebern als Endziel angestrebt wird. Be
sremdlich sind nur die Monre, welche dem russische» Gesetze zu Grunde
lagen. Man wollte „den, wenn auch selten wahrgenommenen Fällen
Einhalt thun, daß Offiziere in den Reihen der Armee verbleiben,
welche ihre Kameraden beleidigt haben, ohne dafür schuldige Genug­
thuung zu geben, wie auch Offiziere, denen Beleidigungen zugefügt
wurden und die nicht darauf bedacht waren, zur Wiederherstellung
ihrer Ehre entsprechende Maßregeln zu ergreifen". Ein schwerer Vor-
wuif, svsern man daraus durch die Brille europäischer Anschauungen
herniederfieht. Legt man dieselbe bei Seite, so zeigt sich, daß
der Begriff Ehre immer nur etwas Individuelles bleibt. Die russischen
Offiziere scheinen in dieser Beziehung vielleicht zu w e n i g empfindlich,
die Offiziere der anderen Mächte vielleicht zu sehr empfindlich zu
sein. Eines wie das Andere ist von Uebel. Die goldene Mitte zu fin-
den, würde wahrhaftig einen großen Fortschritt bezeichnen. In der
Duellfrage ist jedoch das letzte Wort noch lange nicht gefallen. Theo­
retisch wird man gern dem Menschensreimde beipflichten, der sich mit
Feuereifer dafür einsetzt, daß man den Zweikampf aus der Welt
schaffe» muß. In der Praxis aber stellen sich dem Ansinnen derartige
Schwierigkeiten entgegen, daß man es lieber mit jenen Aposteln hält,
welche nur dem Unfug steuern wollen. Ehre bleibe nach wie vor
Gefühlssache, sagen sie, und weisen dabei auf das Jahr 1495 hin.
Warum'? Weil damals das Rdichskammergericht für die Herren Ritter
eingesetzt wurde. Aus war es seitdem mit dem Zeitalter des
Fanstttchtes. R. A. v. ElSberg.
----- S«. Majestät der König hat heute Nachmittags den
Minister-Präsidenten Koloman Szrll in längerer Privat-
a u d i e n z empfangen.
Die morgen, Freitag Abends staltfindeude Konferenz der
reilhStägigen liberalen Partei wird nicht um 7 1 /,, sondern
Punkt 1 Uhr beginnen.
- Der Finanz-Aubsetzutz des Abgeordnetenhauses
hielt heule unter dem Präsidium War Falk's eine Sitzung, an
welcher von Seite der Regierimg Minister-Präsident S z e l l und'
Fmanzminister L n k ä t ä theiln ahmen.
Referent Ambras Nemenyi unterbreitete den, auf Grund
der Beschlüsse des Ausschusses verfaßten Entwurf des dem Hause in
Angelegenheit des Staatsvoranschlages für 1801 einzureichenden
Berichtes.
Der Ausschuß nahm den Bericht ohne jede ineritorische Aen­
derung au und sagte dem Referenten für die Abfaffung des­
selben Dank.
Präsident Falk dankte sodann. den Mitgliedern des
Ausschusses für den Eifer und die ruhige Verhanülnngsweise, welche
sie ohne Ausnahme nnd ohne Unterschied der Partei im Lause der
Berathungen an den Tag gelegt haben: er dankte ferner den Mit­
gliedern der Regierung für ihre erschöpfenden und gründlichen Aus­
klärungen, welche die rasche Abwicklung der Verhandlungen sehr
erleichtert haben.
Kornel Emmer dankt unter allgemeiner Zustinimung der
Ausschußinitglieder den, Präsidenten für die taktvolle Leitung der
Berathungen-'
Sodann ivurde die Verhandlung des Gesetzentwurfes über die
Regelung der Konsulargebühreu für eine morgen Vormittags
11 Uhr statlsindende Sitziing des Finanz-Ausschusses anberaumt-
Damit Ivar die Sitzung zu Ende.
--- Der J«stiz-A«Sschutz des Abgeordnetenhauses
hielt heute unter dem Präsidium Desider Szilagyi'S eine Sitzung,
welcher von Seite der Regierung Minister-Präsident S z e l l
und Justiznlinister P l ö ß, von Seite des Justizministeriums
Staatssekretär B ö r ö s in a r t y anwohnten. Zur Verhandlung
gelangte der Gesetzentwurf über die Regelung der K o u s u l a r-
gebühren, welchen Referent Lazar Samuel ciiigehend
beleuchtete und zur Annahme empfahl. Nachdem Ladrslaus
R ä t k a y hinsichtlich des JnSlebentreteiis des Gesetzes angesichts der
österreichischen Verhältnisse einig« Bedenken geäußert und Minister-
Präsident S z e l l die nöthigen Auftlürungen ertheilt hatte, wurde
die Vorlage t nt Allgemeinen und mit einigen stylistischm
Modifikationen auch in den Details votirt.
— Das MagnatenhauS wird am 17. d., 10 ','2 Uhr Bor'
mittags, eine Sitzung halten.
— Der Präsident des Abgeordnetenhauses wird SamStag bei
SMutz der Reichstagösession dem Hause einen Bericht über die
wichtigeren Momente der Abgelaufenen Session vorlegen. Während
dieser Session, welche am 31. April l. I. begann und durch die drei-
nionatlichen Sommerferien unterbrochen wurde, hielt das Haus 44
Sitzungen. Seit Beginn der Session haben die einzelnen Mitglieder
der Regierung AI Gesetzentwürfe und 22 andere Vorlagen eingebracht;
es langten 237 Repräsentationen und Petitionen ein. Drei Abgeord­
netenmandate wurden während dieser Zeit durch Rücktritt, vier durch
Todesfälle vakant; es wurden sechs neue Abgeordnete gewählt.
----- „Hazänk" findet heute nicht genug Lobeswvrte für den
Araber Odergespan Ivan llrban, der sich in einer Ansprache
an die Vertreter der landwirthschastlichen Vereine deS Arader
KomitatS als Agrarier von reinstein Wasser zu erkennen gab. Der
Obergespan sagt« unter Anderein Folgendes:
„Schon meine Wiege war von agrarischen Empfindungen um­
geben, als Agrarier wurde ich ein Mann, ivurde ich alt nnd als
Agrarier werde ich auch sterben. Heute, wo nieine amtliche Stellung
mir die Mittel noch mehr in die Hand gegeben hat, die edlen Inten­
tionen Jener z» nnterstütz«!, die mit der Landwirthschaf!, dieser
Basis »es Sffrntlichen Vermögens sich besaffen, thue ich dies mit der
ganzen Kraft meiner Seele und meiner Ueberzeugung.••• Ich werde
es als »leinen wichtigsten Berns betrachte», bei thimlicher Ermäßigung
der öffentlichen Leiftiingen und Lasten auf die Entwicklung der
Eriverbsguellen, aus die Sicherung ihrer Ergebnisse, auf die Förde­
rung der Produktiv»»! aus jeden, Gebiete, namentlich aber auf dem
der Landwirthschafl, welche die Grundlage des öffentlichen Vermögens
bildet, hinzuwirken."
—i— Anläßlich des Ende Dezeinber l. I. erfolgenden Ablaufes
des gegenwäriig in Wirksamkeit stehenden Militär-Zinstarises
lind der bevorstehenden Emanation eines neueii solchen Tarife-? find
iii mehreren Blättern über diesen Gegenstand Mittheilungen erschiene!,
und Ansichten zum Ausdrucke gebracht worden, welche den Thatsachen
durchaus nicht entsprechen und zum Theile auch geeignet sind, ganz
falsche Vorstellungen über da? Wesen nnd den Begriff der für die
Militärgagisten systemisirten O>uartiergebühr, wie auch über die
hieraus Bezug habenden Bestimmungen der Einquartierungsgcsetze
hervorzurufen. So wird beispielsweise in einem Blatte von einer
„bevorstehenden Aenderung des EinquartierungSgesetzes" und in einem
anderen wieder von einer „Neuregelung der Quartiergebühr" ge­
sprochen. Beides ist total unrichtig. Eine Aenderung derEinquartierungs-
gesetze könnte selbstverständlich nur im Wege der beide» Parlamente
erfolgm, aber uni eine solche handelt es sich dermalen ebenso
wenig, wie um eine Aenderung der Ouartiergebühr. Heute steht
lediglich die Erstellung eines neuen Militär-Zins«
t« r i s e s au; der Tagesordnung, d. h. die Feststellung des
Geldäquivalents, welches vom 1. Jänner 1901 an
für die nächsten zehn Jahre den Militärgagiften für die Wohnung
nnd Sie Einrichtung derselben in dem Falle gebührt, wenn ihnen keine
Naturalwvhnung zugewiesen werden kann. Die Quartier-
gebühr der Gagisten ist nämlich gründ«
s ätz lich iauatnra, nicht aber, wie vielfach irr«
: thümlich geglaubt wird, im Gelde systemisirt, und
zwar derart, daß jedem Militärgagisten, je nach seiner Charge,
beziehungSrveise Rangklaffe, eine ziffermäßig bestinimte Anzahl von
Wohnräumen nebst Einrichtung tmd Nebenersorderniffe» (Küche,
Bod«, Keller rc.) gebührt. Das Geldäquivalent für die
Quartier«, Stall- und Wagenremisegebühr darf nur dann
ersolgt werden, wenn in der betreffen­
den Station keine dem Aernr znr Ver­
fügung stehenden Wohnungen, bezichiuigsiveise
Stallungen oder Wagenrenlise» frei sind. Diese? Geld­
äquivalent komnit nun im Militär-Zinstarise ;nm Ausdruck und wird
auf Grund der Einquartiermigsgesetze 00 m Jahre 1879,
beziehungsweise aus Grund der mit dem österreichi­
schen Gesetze vom 25. Juni 1895, beziehungsweise mit
dem nngarischkii G.-A. XXXIX: 1895 erschienenen Novelle zu
denselben von zehn zu zehn Jahren neu beniesten. H.n eine
solche Neubemeffung handelt es sich eben jetzt, weil— wie gesagt—
der gegenwärtig gütige ZinStaris mit dem letzten Tage diese? Jahres
abläuft. Don. einer Aenderung der E i n q n a r-
tierUngsgesetze und der Q u art i e r k 0 m-
p e t e n z aber ist s e l b st v e r st ä n d I i ch keine
Rede. Ganz entschieden muß der Auffassung ent­
gegengetreten werden, daß das Quartiergeld nicht nur ein Aequivalent
für die Wohnungsgebühr sein, sondern überdies auch eine Art
T b e n e r u n g s b e i t r a g bilden soll. Da? ist total unrichtig
und läßt nur anf gänzliche Unkenntniß der einschlägigen Gebühr-
normen schließen, nach ivelchcn das Quartiergeld eben einzig
und allein nur das Aequivalent für die
kompetente eingerichtete Wohnung darstellt
und demgemäß auch ausschließlich nur in jenem
Betrag« bemessen wird und bemessen
werden darf, welcher den durchschnittlichen ortsüblichen
Miethzinsen entspricht. Wenn also ein im Bezüge des
Ouartiergeldes stehender Offizier sich mit einer kleineren
Wohnung begnügt als ihm thatsächlich gebührt, und sich
beispielsweise mit einem oder zwei Zinimern bescheidet, während er
systemmäßig aus drei oder vier Zimmer Anspruch hat, u,u einige
Gulden von, Quartiergelde zu ersparen, so ist dies ein Vorgang, um
den sich die Heeresverwaltung nicht zu kümmern hat: aber von der­
selben zu verlangen, die Quartiergelder derart zu bemessen, daß jeder
Offizier in jeder Station gleichviel davon ersparen könne, das klingt
denn doch etwas zu naiv. Der Modus für die Bemesiinitz der
Qnartiergelder, beziehungsweise für die Erstellung des Militürzins-
tarifes ist durch die Einquartierungsgesetze und die Durchführungs­
bestimmungen zu denselben ganz präzis vorgczeichnet, keineswegs aber
dem Belieben der Heeresverwaltung anheimgestellt. Höchst absurd >iiid
wunderlich erscheint auch die in einem. Blatte au die Heeresverwaltung
gestellte Forderung, die Wohnung-geber in der Richtung zu konlro-
liren, daß sie thatsächlich keine höheren Miethzinse verlange», als
jene, die seinerzeit als Maßstab zur Festsetzung der Durch-
schnittsmiethe gedient habe». Das ist ja doch einfach lächerlich!
Wer sollte denn einem Hausherrn vorschreiben können, für
seine Wohnungen beispielsweise im Jahre. 1901. nicht mehr
Zins zu fordern als er im Jahre 1898 oder 1900 gefordert hat? Aehn-
liche verschrobene Ansichten sind— wie gesagt— in jüngster Zeit
wiederholt aufgetaucht, allein es lohntsichwahrlich nicht, aus all dieselben
näher, einzugehen. Was aber den bevorstehenden ZinS-
t a .r i f selbst anbelangt,, so befindet sich derselbe vorläufig noch im
ntatutz naseendi und es kann heute noch Nieniaud sagen, inwiefern
er sich von dein gegenwärtig noch in Kraft stehenden Zinstaris unter­
scheiden wird, in ivelchcn Stationen das Quartiergeld eine Erhöhung
oder Verminderung ersährt und welche Stationen i» andere Zinsklassen
eingereiht iverden. Wie wir vernehmen, tagt die Ministerial-Kommiffion,
welcher die endgiltige Festsetzung des neuen Militar-Zinstarises ob­
liegt, seit Anfang dieses Monat?; angesichts des großen Umfanges des
zu bewältigenten Materials dürfte sie aber mit ihren Arbeiten vor
vier bis fünf Wochen kaum fertig werden nnd so lange dies nicht der
Fall ist, können selbstverständlich auch verläßliche Details über den
neuen Zinstaris nicht mitgetheilt werden.
Handelsminister Hegediis in Siidungarn.
Temesvär, 15. November. Handels,Iiinister H e g e d ü s
wurde heute bei seiner Ankunft auf dem Bahnhöfe von einer nach
Tausenden zählenden Menge einpfangen nnd vom Obergespan
M 0 t n u t, Bürgermeister T e l b i ß, vom Kammerpräsidenten
V e st, vom Bischof N e in e t h, wie auch von den übrigen Spitzen
der Behörden begrüßt. Nachdem der Minister die Ansprache des
Bürgermeisters kurz beantwortet hatte, fuhr er mit seinem Gefolge in
das Palais des Bischofs Deffewffy. In Begleitung des Ministers
waren angekommen die Magnatenhaus-Mitglieder G ä l und Baron
B a i ch, die Abgeordneten Pulßky, Bessenyey, Jani-
cSäry, Telecsty, Szende, Fülüp, Blaskovics,
Mayer, Sziväk und M a n a s s y, ferner Sektionsrath
Koloman V ertessy und Sekretär H 0 l l a n.
Um 9 Uhr Vormittags wurde die staatliche Fachschule für Holz-
und Metallindustrie feierlich eingeweiht, beziehungsweise dem Staate
übergeben. Das Institut wurde nach den Plänen beS Oberdirektors
Albert Big auf Kosten der Stadt erbaut. Zu der Feier war auch die
Generalität, mit dem Divisionär JML. W e i ß an der Spitze,
erschienen.
Bürgermeister T e l b i ß empfahl diese neue Kulturanstalt
dem Schutze des Ministers, worauf Handelsininister H e g e d ü s
eine längere Rede hielt. Er dankte der Stadt Temesvär r»ld den
betheiligten Faktoren für die eifrige Mitwirkung bei der Schaffung
dieser Schule, welcher derart ein praktisches Resultat gesichert er­
scheint. Wir müssen trachten, daß namentlich auf den, Gebiete des
gewerblichen Fachunterrichtes Alles, was wir vorbereite», im vollsten
Maße verwirklicht werde. Auf diesem Gebiete kann nur jene Wissen­
schaft die Entwicklung sichern, welche die Erfahrungen des Lebens
als maßgebend betrachtet nnd einen engen Konnex zwischen der
ÄluSbildung der Fertigkeit und der Praxis schafft. (Eljenrufe.) Be­
sondere Sorgfalt muß daraus venvendet rverden, daß die Schüler
dieser Anstalten nicht nnr ii^zerhalb der Schnlwände, sondern auch
draußen iin Leben mit steter Aufmerksamkeit begleitet werden,
denn nur jene Ausbildung hat ei»c» Werth, welche im
Leben beendet und angewendet ivird. (Zustimmung.) Jedes
Resultat, welches wir aus dem Gebiete des gewerblichen
und de? kommerziellen Fachunterrichies erreichen, erhöht nicht nur
unser kulturelles Niveau, sondern eS steigert auch unsere Konkurrenz­
fähigkeit und den Erfolg unseres Zusammenwirkens. Und in dieser
Beziehung können wir auch der schönen Resultate dankend gedenken,
welchöPis früheren Minister erzielt haben. Aus der Pariser Aus­
stellung hat unser Gewerben,iterricht den Eranck prix erlangt, des­
halb dürfen wir aber unsere bisherige Bescheidenheit und Vorsicht
nicht aufgeben. Wir haben das Interesse der Welt erweckt, wir
müffen es aber auch befriedigen, indem wir mit allen unseren
Kräften in immer weiteren Kreisen arbeiten. (Zustimmung.) Diese
Schule hat ferner die Aufgabe, den Knnstgeschmack des Publikums zu
steigern (Stürmische Eljenruiel, dieseiii die theoretischen und prak­
tischen Errungenschaften her Schiller zu vermitteln. In Folge all
dessen übergibt der Minister die Anstalt mit Freude ihrer Bestim­
mung und mit dem Wunsche, daß ihr Wirken ersprießlich sei für die
Stadt und ihre Uingebung, »nd daß sie immer Anlaß gebe, ihrer
Gründer in danlbarcr Weise zu gedenken. (Stürmische, langanhal­
tend« Eljenruse und Applaus.)
Der Mttnisier kehrte dann tu das bijchösliche Palais ztirück,
wo er die Deputationen der Behörden nnd Religionsgemeinde»
empfing. Später besichtigte er die Zentralanlage der elektrischen
Bahn, die im Ban begriffene Schuhfabrik, die Novotny'sche Glocken­
gießerei und die nach den Plänen Ludwig Pbl's in der Vorstadt
Fabrik erbaute Millenninmskirche.
Nachmittags 2 Uhr veranstaltete BischosAlexander Dessewssy
zu Ehren des Ministers ein glänzendes Diner, zu welchem die
Spitzen der hiesigen Behörden und die aus Anlaß des ministeriellen
Besuches hier anwesenden Notabilitäten der benachbarten Komitat»,
wie auch die Begleitung des Ministers geladen waren.
Den ersten Toast sprach Bischof Dessewssy auf Se.
Majestät den König, dann feierte er in einem schwungvollen Trink«
spruch« den Minister Hegedüs. dem er de» Schutz der Interessen
Südungarns empfahl.
Minister Hegedüs erklärte, diese Jntereffen hätten keinen
besseren und begeisterteren Wortführer finden können, als den Bischof
Deffewffy. Im Rahmen des Budgets ist der Minister gern bereit,
die durch den Bischof verdolmetschten Wünsche zu erfüllen. Er wür­
digt dann die hervorragende Gestalt und die ausgezeichuete» Eigen«
toasten der Bischofs, der «ine ideale Lösnna dafür gesunden hat, den
glaubenssesten Katholiken und den patrwttschen Ungar in ein«
Person zu vereinigen (Stürmischer Beisall) und dadurch ein Beispiel
dafür bieteh wie «in ungarisch« Prälat seine« Beruf auffassen
müffe- Er ist «in wahrer Nachfolger deS heiligen Gerhard und indem
er über den Konfeffionen steht, jeden konfeffionellen und soziale»
Zwist vermeidet, zeigt er, wie man die hehren Pflichten eines Prälaten
idealifiren könne. Rom und Budapest blickm gleicherniaßeit an; ihn,
Roni zwcisclt nicht, daß er «in guter Katholik, Budapest.zweifelt
nicht, daß er ein guter Ungar ist. Es lebe Alexander Dcstewpy k
(Stürmischer Beifall und Applaus)
Bürgermeister T e l b i ß loastirte unler lebhafter Begüsternnz
der Anwesenden auf den Minister-Präsidentm Koloman S 3 k l U
Er feiert ihn als den politischen Führer der Nation, imter dessen
Fahne sich alle Faktoren schaaren, und der die Konsolidation de»
ungarischen Staates sich zur Ausgabe gemacht hat. (Langanhal»
tender Applaus.) ...
Schließlich dankte Abgeordneter Janicsäry dem Bnchof
für seine anßerordciltliche Gnstfreundschast.
Im Laufe deS Nachmittags besichtigte der M i n i st e r.
wieder mehrere Fabriksetablissements, llm 3 Uhr fand eine Gala­
vorstellung iin Theater statt. Dar Publikum akklamirte in lebhafter
Weise den Minister, der sich von hier zu dem von der Handels- und
Gewerbekammer veranstalteten Fesibanket begab.
Hier sprach den ersten Toast Obergespan Viktor Maln ä r
auf den König. Dann toastirten Salomo» S t e r n t h a k im
Rainen der Kammer, welche heute auch ihren fünfzigjährigen Bestand
feierte, Bürgermeister T e l b i ß aber im Namen der Stadt anf-
dcn Handelsminister H e g e d ü s, der mit einem längen» Trink«
spruche antwortete. Er dankte für die ihm dargebrachten Ovationen.
In unserer Fortichrittsarbeit bedürfen wir— sagte Redner—
in besonderem Maße der Unterstützung von Seiten der Städte»
Das ihni ertheilte Lob könne er nicht acceptiren, weil er nur
seine Pflicht erfüllt hat, doch kann er ohne Unbeschcidenbeit
e i n Verdienst für sich in Anspruch nehmen, daß er nänilich
zu einer Zeil, ivo die ganze Nation aus billigen Gründen
sich mit der Uiiterstützilng der Interessen der Agrikultur befaßt hast
mit der Forderung ausgetreten ist, mich auf die Förderung von In­
dustrie und Handel Sorgfalt zu verwenden (Eljenrufe), weil sonst
das nationale Leben zurückbleiben ivürde. Dabei hat er immer da»
Prinzip vor Augen gehalten, nichts gegen die übrigen Faktorei, und
Alles mit diese» zu thun- Sein Streben ist aus die Entwicklung
der Industrie gerichtet, was wir nur dann erreichen können, wen«
die ganze Nation dabei mitwirkt. Unsere Industrie wird nur dann
auch nach außen hin den Wettbnverb bestehen können, wenn all«
Faktoren ausgebildet find und wenn die wirlhschastliche Ent«
wicklnng eine imgarische sein wird. Nur wenn die Industrie
ungarisch sein wird, kann sie die Nation als ihre eigene anerkmnen.
Man muß den natioiialeli Bedarf und Geschniack erobern-, wenn die»
gelingt, können wir den Erfolg als vollständig bezeichnen. (Beiiall.)
Ich kann mit Freuden behaupten, daß die öffentliche Meinung,
welche sich jetzt bildet, nach allen Richtungen eine sichere Stütze diese»;
Systems ist. Redner schließt mit folgenden Worten: Ich erhebe mein.
Glas auf die Faktoren der kommerziellen und industriellen Arbeit^)
sowie auf die Stadt Temesvär und kann nur wünsche», daß die;
Harmonie, welche ich hier gesunden, überall im ganzen Lande vor--
Handen sei. In boo signo yinces; so können wir unsere Ziele er»
reiche». (Laiigandaueriide Eljenrufe nnd Applaus.)
Abgeordneter Emerich S z i v ä k erhebt sei» GlaS auf den.
Minister-Präsidenten Sz k l l, als den Bannerträger der nationale»
Interessen. (Stürmischer Beisall-) Eine neue Aera ist für unser
Vaterlaiid angebrochen, welche aus dem Gebiete der wirthschmtlichnt,
gewerblichen und kommerziellen Arbeit das Gedeihen sucht. Nur di»>
demokratische Arbeit kann unser Vaterland einheitlich, liberal ge­
stalten «nd hierin ist Koloman S z e l l unser Führer. (Stürmische
Eljenrufe-)
Franz B e s s e n y e y's Trmkspruch galt der Armee.
FML. Weiß ließ in begeisterten Worten die loyale «ich
patriotische Bevölkerung Temesvärs und Si'ldungarns hochleben.
Minister H e g e d ü s reiste mit dem Nachtznge nach Arad.
Arad, 15. November. Zum Empfange de» Ministers
Heg.edü» wurden glänzende Vorbereinmgen getroffen. Mildem
Abendzugc ist Abgeordneter H i e r 0 n y m i hier eingetroffen, der
festlich empfangen wurde. Aus den Nachbar-Komitaten treffen morgen
. zahlreiche Deputationen hier ein. In der reich beflaggten Stadt herrscht
festliche Stimmung.
Arad, 15. November.' (O r i g.« T e l e g r.) Hanhelk-
„tinister Alexander Hegedüs ist heule Nachts um 11 '/, Uhr hier
eingetroffen.
Die Wirre« irr China«
Die FriedenSbebkngungen.
Paris, 15. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der „Matin"
veröffentlicht ein Interview, das er mittelst Dolmetsch mit
dem hiesigen chinesischen Gesandten hatte, der ihm
bezüglich der veröffentlichten Friedensbedingungen'
achselzuckend erklärte: Das Alles find Worte; wem will man
Bedingungen auferlegen? Die Alliirten stehen keiner verantwort­
liche» Macht gegenüber. Der angebliche Bevollmächtigte L i«H u n g«
Tschang und dessen Kollegen stellen sich als pure diplomatische
Fiktion dar; sie können nichts thun als Ränke spinnen und listig die
Verhandlungen hinziehen, um Zeit zu gewinnen und womöglich ihren
Kopf zu retten. Denn, stnd sie widerspänstig, so setzen sie sich
Repressalien der Mächte aus, und sind sie nachgiebig, so sind sie
seitens des Kaisers ihres traurigen Looses gewiß. Selbst die endliche
Signatur der Friedensbedingungen wäre blos eine Formalität, aber
keine Lösung. Ein Theil der Bedingungen ist an sich unausführbar.
Man könne die Boxer nicht mittelst Dekrete unterdrücken. WaS da»
Waffeneinfuhrverbot betrifft, so werde China statt fertiger Waffen
europäische Ingenieure kaufen und Waffen bei sich fabriziren. Die
schuldigen Prinzen werden nie ander» al» in Depeschen hingerichtet
werden. Kurz, ein solcher Friedensvertrag wäre «ine offizielle Lüge
und sein Resultat lediglich, den Kaiser mehr oder minder lang dent
unheilvollen Einflüsse der Kaiserin zu entziehen und von diesem zu
befreien. Im Augenblicke, wo der wegen seiner Reformverfuche ent­
thronte Kaiser frei und majorenn würde, fänden die europäischen
Mächte ihren loyalsten Mitarbeiter und ihre sicherste Garantie.
New-Nork, 15. November. („Reuter.") Wie ein« vom 13.
d. M. datirte Depesche aus Peking besagt, werde die Note bet
Mächte wahrscheinlich binnen zehn Tage zur Beförderung an die
chinesischen Bevollmächtigten fertiggestellt sein. Wie verlautet, soll in
Betreff alltt-Punkte eine B e r st ä» d i g u n g erzielt morde»
sein, mit Ausnahme von untergeordneten Einzelheiten in verschiedenen
sehr,nichtigen Frage», bezüglich welcher die Gesandterl von ihren
Regierungen Instruktionen erbeten haben, die vor dem 20. d. M.,
dein Tage der nächsten Zusamnienkunst der Gesandten, erwartet
werden. Der anierikanische General Humphrey begab sich nach Shang-
haikwau, um zu konstatiren, ob der dortige Hafen als Winterhafen
benützt werden könne.
Wie eine Depesche des „New-Pork Herold" au3 Washington
mehret, habe die Regierung der Bereinigten Staaten, um «ine Ver­
ständigung zu beschleunigen, sich in verschiedenen wesentlichen Punkten
den Wünschen der Mächte gefügt. Präsident Mac Kinley
habe es gutgeheißen, daß der Gesandt« Sonett die Vorschläge
betreffend die Schleifung der Forts von Taku, die Unterhaltung einet
siändigen Wache für die Gesandtschasten, sowie von Wachen für die
Verbindungslinie zwischen Peking und dem Meere angenommen habe.
Eine Revolution in Äansu.
London, 15. November. (O r i g.- T e l e g r.) In der
Provinz K a n s u brach uiiter Leitung de? Prinzen T u a u eine
Revolution au?. Der Gouverneur schloß sich aus Furcht
vor Straf« dem Ausstände an. Die Nachricht von der Rückkehr der
Kaiserin nach Peking bestätigt sich nicht; dagegen soll die Flucht des
Hosts nach Tseng-Tn-Fu geplant sein.
Deutsche Soldaten von einer englischen Patrouille
überfallen.
Berlin, 15. November. Nach amtlicher Feftstellnng hat sich
der in der Abendausgabe de- „Berliner Tageblatt" vom 14. d. M.
gemeldete Ueberfall deutscher Soldaten durch eine
englische Patrouille solgenderinaßen zugetragen:
In eineni Theehause hatten zwei Soldaten der in Thau«
g h a i befindlichen deutsche« Truppen einen Streit mit dem Wirthe
und wurden verhaftet- Auf der Poltzei kenn e» z« THSMb^iten
Der Polizeiwachtmeister schoß einem Soldat« eine 8 unetWr* die
•spultet; auch der zweite Soldat soll schwer vnletzt fein. Die Per«
aitUimmg zu dem ganzen Voriall ist «mscheiuM, durch hie deiMen
Soldaten gegeben worüen, doch hat die Poitzei ihre Beiumiiß
zweifellos uberichrüten. Die englischen Behöben Sen bn E>«
ba» «ößteGntgegenkommen. 2( 1-
£&^S 5 ^^kr ,lbe rJ!S m 1?,^ 5 ,e ^uspendirt und wird niebr
"'°^L"L"cllt. DaS englische Geeicht, welches die Anklage erhebt,
a? ltu5‘ l "erlangt, bis feststeht, daß der Soloak
V'v lft nach Erklärung drs Arztes zur
Q«! im keinem der beiden Berwimdeten vorhanden.
r» »*¥


[ 2023-06-29 10:47:53.105 - 19001116 - Seite 4 ]
MLatlich« «»»mist »trd te cmfcrer »dmioiftr«.
tien mmtgtltli« «rchril!, Vrietzichw «Uifragtn
ist ctsc »i-tourmark« teipiichlirtz».-!.
8E I. iuti entfällt die bisherig* Steapetgebübr vca SO Hellern, nid wird demnach dien 6ebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
Hm
:e*ötitk ««des tu uaferet ttfemtaite«»
1K5WT ®' ra' i,ra*-
»frtea tagEer erteilt* (taftcott
qgf ttrfoft.
Kauft u. Verkäufe
Gebrnebfe mt neue
feiertest? aal ein*
bruchsichere
auch Original 7. Vertheiln
» vom». und Friedrich
Wiese, wenig gebrauet)!,
ofserirt billigst Wiener Kasseii-
fabrite-Niederlagr
Budapest, V-, Bälväny-utcza 6.
awneri v statt tllomis
. msUstt egy jö karban
Jlö.h4l kät kerttel szabad
kfabSI olcsön elsdö.Siomaer
Jdllti, asztalos, Mouor.
•21387
H| «f tbiitenfAr ribrr in
W» (Remington Standard)
für elektrotechnisches Bureau
gesucht, perfekt deutsch und
ungarisch Vorbedingung. Re­
ferenzen unerläßlich. Schrift­
liche inerte mit Gehalls-
ausprüchen erbeten attb „E.
K.“ an die Adm. 21381
gkckte Teppiche sind
^ dMig zu verkaufen
Gemsengasse 17, Hau«,
desorger. 2 t 386
eirrducliell-
rttmne!
S000 gesunde Stämme von
26 bis üü Cni- Durchmesser,
habe ab meinem Wald oder
ab Station abzugeben. Gell.
Airfragen befördert »ob „I.
». 28“ Rudolf Mosse, Buda­
pest, Karlsring 9. 21390
S unt Nerkanfe unserer
bereits beftelngefnhr-
iten National-Registrie-
! Nassen benöthigen wir noch
!einige hervorragend tüch­
tige Herren alS Prvvi-
fionS-Vertretex für die
! Provinz. Wir reflektiren nur
!anf solche Herren im Alter
von 28—38 Jahren, welche
besonders tüchtige Verkäufer
sind und sich ausschließlich
diesem Geschäfte widmen
können. Offerte nur schrift­
lich mit Angabe der Religion,
I kommerziellen Carriere re. an
' The National C'ash Register
Company Limited, Budapest,
Riräly-utcza 50. 21385
Steilen-Gesuchr
Steltrn-Angebotr
fLprachenkundigrr Kor-
respondent und Buch­
halter, deutsch absolut perfekt
und korrekt, gut italienisch,
französisch und englisch, dispo­
nible, sudit Stelle. Gest, An­
träge an die Adm. erbeten
sub „S. W.“ 21365
S ickere Existenz bietet
'fleißigen, intelligenten
Herren eine im ganzen Lande
bekannte. Anstalt, bei welcher
mit Energie und Fleiß mo­
natlich 3—400 Kronen zu ver­
dienen sind. Auskunft erhal­
ten nur intelligente Herren
Vormittags von 9—11 Uhr,
Budapest, IV., Väczi-utcza 25,
ll. Stock, Thür 2. 21340
# nchh alter, bilauttüchtig,
perfekter deutsch-migarischer
Korrespondent, sucht 'Nach-
miltckgsbeschäfligung.' Gell.
Zuschriften unter „L. K." au
die Adm. 21361
J fjrei elsdd. Csinos meg-
jelenäsfl liatal ember, a
kalap- es uridivat-szakmäbö),
jobb iizlethez älläst keres.
Czira a kiadöhivatalban.
21381
An der Weick» und
Harthoizdrancke seit
18 Jahren thätiger Beamter,
der auch' Mehrere Jahre bei
größeren Tampssägcn als
selbstständiger Sägeleiter
kondiliomrt, sucht Posten.
Gefl. Anträge iinler „Säge
leiter" au die Adm 21312
Zu miethe« oder
i» vermiethe»
Au der NakYtTänos-
C Sa«e 1 a. II., 17 ist
ein rinsensterige?, hübsch mö-
dlirtts, schönes Kassen-
zimuier sofort m vergeben.
23893
ALerrschastSwohnnng.
y Arenastraße 92, viertes
Haus von der Ändrässpstraße,
ist der ganze erste Stock,
9 große Zimmer, 2 Veranden.
2 Tienerzimmer, prachtvolle
Nebenraume, per I. Mai zu
vermiethen. 21383
a»ei einer intelligenten
y Familie ist ein zwei­
fenstriges. elegant mö-
dtirteS Zimmer mit
Badezimmerbenützung
per sofort preiSwiirdig
zu vermiethen. Näheres
Erzslbet- Kärul Itl,
Thür 3. 22677
Grösserer
Laienlffl
B
sammt
fjfitM&t&Iafalr, Elisabeth.
'S! ring 54, vis-ä-vis Sem
Hotel Nonal per sofort oder
für l. Jeder, eveiituell für
1. Mai billig zu vermiethen.
Nähere? beim Hausbesorger.
Ebenöort zwei große Herr
schaftswohuuiigeu zu ver-
mietheii. 21333
sLerrschastSwohnung.
y Arettastraße 92, vierte?
Haus von der Andräfsystraße,
sind int 1. Stock zwei Woh­
nungen, bestehend aus 5 be-
ziehungSwHse 4 großen Gassen-
zimmern, >e einer'Veranda,
Dienerzimmer, Badezimmer
und prachtvolle» Nebeuräu-
>»e», per I. Mai zu m»
miethen. Speisezimmer 54
LsMeler. Vorgarten. Die
Wohnung ist auch im Ganzen
zu vermiethen. 21382
ureau- s
Lokalitäten
grösseren
gedeckten Räumen
per März oder Mai
£ntcza 38
bilUgst
zu vermiethen.
Näher« Auskunft bei Bruck-
ner Jdzsef es flai, V., Bäthory-
uteza 4. sz. II. 21372
Aü-em. Verkehr
GliingrS Ehepaar sucht
t£ für Neinmachen Wohnung.
Adresse Hegediis Lasziä, VUI,
Kalväria-ntcza 24. »/.am,
12. ajtö. 21392
pinzkdlesönt kizärölag
* fövärosi katonatisztek,
közhivat lnokok es honorä
tiörok räszäre 1000 koroniig
rögtön küzvetitek rüvid idö-
tartamra iigynöki irod.-tmban.
Guttmann, Kerepesi üt 16.
II. em. Ertekezes tgäsznap)
21374
Copying Office
übernimmt schriftliche Arbei­
ten jeder Art zum Abschrei­
ben, Verviclsältigen undlleber-
setzen in jede beliebige Sprache.
Näheres bei der: rost
Sehraibmaschin«nA.-G.,
VII.. Erzsebet- körnt
S—II. »z., Palais New-
York.,, 20756
Zimmer, groß und möblirt,
27 mit Vorzinnncr, Wasser­
leitung. sehr gut heizbar.
Aitssicht Korso, ist sofort zu
verniiethen- Adr- in der Adm.
21394
Unterricht.
Mtediegenen Klavier-
^ unterricht ertheilt bei
sich zuhaiise distinguirtes Frau-
lein. Besonders für Anfänger
geeignet. Aiilräge «üb „T. I)."
an die Adm. erbeten. 25831
4tL i ü h k 6 r ptt von un*
^ erreichter Leuchtkraft und
un.begrenzter Haltbarkeit osfe-
rirt: 10 Stück ö. W. fl. 2.80,
50 Stück fl. ,12.50, 100 Stück
fl. 22.— sammt Trägern
gegen Nachnahme Lesterretchs
größte GaZglühlichtwerke
Ninzrnz Pribik. Prag.
Betlohemvplatz. Feinste
Referenzen von ganz Ungarn.
21174
für Sauerkraut
geeignete Fässer von 100 bis
300 Liter kaust gröbere Quan­
titäten „Transsylvania 1’ Kon­
servenfabrik Denn: selbe os-
ferirt auch feinstes Sieben-
bürger Sauertraut.
Zur Bequemlichkeit
deS p. t. Publikums
haben w r nach­
stehend v> ^zeichnete
Fliialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
sür die „Vermischte
Anzeigen" zn Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werde» können:
Breosr növerek, Terez-
k->rüt 54. sz.
B. Engel, Andrissy-üt 84.
Bärdos’scbe Trastk, And-
rässy-üt 38.
Zipser& Känig, Miisi-
kalieafcandiung, And-
räassy-ät i.
V. Soproayi, Earepesi-üt 1.
iaribrtkovits’sohs Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weis*, Grosstratik,
Käroly-lröriit 26.
M. Szänte, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
I. Toldl, Buchhandlung,
ll., Fb-utoza 2.
Prima Breslanar
Bierbrauerei
sucht für Dreslau intelligen­
ten, lüdftigeu, kaulioiissähi-
gen, christlichen Wirth, deflen
Frau vorzügliche Küche führen
kann. Offerten unter „Grand
Nestaurant" an die Adm. d.
Blattes. 21388
t- und »Jierbäume.
„In der ztir Konturs­
masse des Karl Weber gehö­
rigen Baumschule i» Bekös-
megyer (neben Budapest) wer­
den sämmtliche Bäume um
10 ir. per Stück verkauft.
Preislisten grcttis. 21262
Jl nständiges Mädchen
r» wünscht Freundschaft zu
schließen mit einem ältlichen,
wohlhabenden Herrn. Briese
erbeten sub Ehiffre „Anstän­
dig 82" an die Adm. 21391
Heirath.
Mein Bruder, 40 Jahre
alt, Witwer, isr. Religion, ist
in sehe vornehmer Stellung,
besitzt ein nachweisbares Ver­
mögen von fünsmaihundelt-
iausend Mark, hochinlelligent
und gebiidcl, wünscht sich zu
verehelichen mit einer kinder­
losen Witwe,
-30 Jahre,
> Havanna-Zigarre».
y Feine Bekanntschaften be»
j sitzender Herr für agentttrs-
j weisen Verkauf offerire sich
iinler „Havanna", Haupl-
!post restsuto Budapest, -^^o
P eih- und Bnnt-
stikkerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche rc.
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethos 3lt-n.
III. Stock. List. Daselbst
au» fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Taschentüchern. 27000
H»«rtretnngen- Gesuch
durch tüchtigen, soliden
jungeit Mann sür Budapest,
beliebiger Branche. Gefl. An­
träge sub „Haiidkls-Ngentur"
an die Adm. d. Bl.' 21331
Nüsse.
Offerire einen Waggon
steierische prima Wallnüsse mit
lichten Schalen, gesundem
Kern, per 100 Kilo ab Graz
fl. 26, gebe eventuell auch
vartiewtije ab. loses Berget*.
Graz, Schlögelgaffe 3. 21379
/itttern, denen an dem
Wohl ihres Kinde; ge-
legcit ist, und dir auf einen
strebsamen Schwiegersohn re-
fleltireir, bietet sich gute Gele­
genheit hiesür- Ich suche sür
einen guten Freund, in einer
Provinzstad! ansässig, acht­
barer Familie angehörendes
hübsches, gebildetes, recht häns-
lich erzogenes Mädcke». Be­
werber versngt über ein
Jahreseinkommen von 20.000
Kronen und ist vermögend.
Gefällige Anträge werden wo­
möglich mit Pbotograichie
l versehen sub ..Rechtschaffen"
an die Aministration d. Bh
erbeten. 21389
800.000 .bis eine. Million
Mark. Anträge unter „Willve
Meisels" an die Adm..21378
Heirath.
Junggeselle, Isr., Ansang
der Vterzig, körperlich und
moralisch makellos, diplomirt,
der theils aus seiner Beruss-
stellung, theils aus seinem
Vermögen nachweisbar 20
Mille Gulden Jahreseinkom­
men Hai, sucht zwecks Ehe
Mädchen streng häuslicher
seiner Erziehung, mittelgroßer,
distinguirter Erscheinung,
heiteren, annmthigcu Wesens
und guter musikalischer, wie
allgemeiner Bildung, wie
solche zur Repräsentatiol*. eines
feineren Hauses ersorderlich
ffi. Nur streng ernste, aus­
führliche Beschreibung der
Person und Familienverhält-
irtffe enthaltende Anträge
sind zu richten sub „Provinz"
an die Adm. d. Bl. Znr Be­
antwortung wolle keine zu
kurze Frist. gelassen. werden.
21351
Itiit Aldebarän erliegt
« feit längerer Üeit
Bries. 23000
Es ist
erwiesen,
daß
der beste lind billigst»
Vermittler ein Instr&t
in den
Usehte Jimgan"
SÄCsCÄöÄSteSSÄÄ
bleibt.■
Ufan rasch und günstig
" ®* Häuser, Besttztmgen,
Geschäfte, Waaren rc.
kausen oder verkaufen
will,
Wm einen tüchtigen Be-
™ w amten oder Ange-
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wßr eine Stelle sucht,
UFai* Wohnungen, Ge-
"* schäftslokale rc. zu
vermiethen hat, oder
solche jtt miethen sucht,
tfffli» neue Erfindungen
**Aii verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußte« Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", w»
sür jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden,*
Mairar kirälyi Allamvasutak.
151.023/900. sz4m.~ 7641
Pülyüxati hirdetm^ny.
A tnagyar kirälyi dllamvasutak igazgatösäga
päly&zatot birdet a tulajdonäban levfi 6587 darat
feherkocsi-takaröponyya kvzlll
sirUlteknek 1901., 1902. äs 1908.
nyilvänos
darab vizmentes
a hasznilat közben meg-
ävekben teeodS foltozasa
äs egyäb mödon yalä alapos kiiavitäaa, bßralätätes uj särga-
sfe karikäkkal valä ellitäss äs belyreällitäsa iränti mun-
kilatokra.
Eten mtmkälatokra a 151.023/900. szäm alatti pälyätati
felbWäsban foglalt hatärozmäayok es a magy. kir. ällam-
vssntsk 122.291/90. szima ältalänos szällitisi feltetelei
ipäryadäk äs kötelezök.
Ezett haiärozmivyok, valaraivt az ajänlati ürlapok a
msgy. kir. äU&mvaautak igasgatäsigäoak anyag- äs leltär-
beszorzäsi A III. szakosztäly&näl, Budapest, VI., Andrässy-
ät 73. ssära, II. emelet 48. ajtä, a ponyräk pedig a buda-
peshjässefT&rosi ällomäson lerö ponyvakezeläsi raktir vezu-
tösägänäl, a pälyäzati hatäridöig naponkänt a bivatalos
ür&k alatt megtekinthetök, kiilöobea pedig a hatirozmänyokat
feitöntetö pälyäzati felhiräs äs az ajänlati ilrlap 1—1 päl-
dänya• az igszgatäsäg anyag- äs leltärbeszerzäsi szakosz-
tälyänäl dijtalanul megszerezhetö; a hivatkozott szällitäsi
i'eltätelek pedig az igazgatösäg nyomtatyänytüränäl 50 Lllär
behzetäse, esetleg 60 filTär es. 20 fillär postadij elßzctes
bekttldäse ellenäben megszerezhetßk.
‘ llinden ajinlattevöröl feltäteieztetik, hogy a päiyäzati
feltätdeket ismeri äs kötelezöleg elfogadja.
Az ajänlat kizärölag az e czälra käszült äs az igazgatösäg
anyag. äs leltärbeszerzäsi szakosztälyänäl 1—1 päldinyKan
i'vgyen kapbatö ürlapon ällitandö ki.
■■ A’lepecsätolt, aläirt äs kellö belyeggel ellätott ajis-
latok a „magy. kir. ällamvasutak igazgatösägänak anyag-
es leltärbeszerzäsi (A 111.) szakosztälyäboz“ ozimezve, U*g-
kesöbb 1900. ävl decsemher hä 15-än iälelätt
la Aritg beküldendfik, illetve ott ätadandök äs ezek
boritäkära vilägosan rävezetendS: „Ajänlat 151.023/900.
szämhoz ponyräk foltozasa äs javitasira.“
Az sjänlatboz 2000 korona keszpenzben vagy ällami
letätekte alk&lmas ärtäkpapirokban bänatpänzkepeu Icg-
täsöbb 1900. evi deezember hö 14-än däli 12 öräig a
magy. kir. ällamvasutak fSpenztäränäl leteendo.
Nyertes ajänlö ezen bäuatpenzt a pälyäzati felhiväsbau
foglalt feltäteiek ärtelrnäben küteloa kiegäsziteni.
A bänatpänz letätele az ajäntatban ugyan felemlitendö,
* letett bäriatpänzröl szölö letfeti ji'sry azonban nein csato-
landö az ajänlatboz.
Bndapcst, 1900. november bäbaii.
JU igazgatösdg
Schuhwaaren
geschäft
mit großem Kunden­
kreise ohne Außen­
stände und Passiven; nur
Waarenlager ist
zu ver­
kaufen.
Ansragen an Emil Knt-
fcher, Brünn, Ferdi-
nandHgasse 25/27. .7627
lizln». lUlamvastaäab.
Üzletvezetoseg Szeged.
Erfrtscbande, Abfübreodc. FrasbtpastlUh
26428/900. szam.
7554,
Pälyäzati hirdetmäny
pälyafentartäsi fäk szällitäsa iränt.
i A magy. kir. ällamvasutak Bzegedi iizletvezetßsäge a
vonalai szUksägletenek fedezesäre az 1901. ävben szüksäges
päiyafenntart. fäk szällitäsänak biztositäsära ezennel nyil­
vänos pälyäzatot hirdet.
Az 1901. ävi sziikseglet, mely a tenjleges megrendeles
alkalmdval mäg feiemelbetf» vagy lejebbitbetö aküvetkezö:
TAMAR
INDIEN
GRILLON
.PMokos 1
t (Patent ang.)i
(Wortschutz).
Tchntzapparat gegen In­
fektion nach Pros. 0r. 7b. von!
psrsobsltzo. Mit intcreff. Br o-!
schüre zu beziehen durch die!
Apotheken oder direkt geg.Eins.^
von ll. 3.68 'durch Apotheker
Fischer, Cassel W. 7236
Aatofflobilfabrik
im Auslande sucht sür den Ver­
trieb ihrer patentirten, mit
epochemachende» Neuerungen
ausgestatteten Fabrikate einen
energischen solventen Bertreier.
Derselbe hätt« zwei Muster-
maschinen gegen Kassa zu über-
neh->en und es würde ihm die
alleinige Repräsculanz für die
ganze Mourrchic übertragen.
Gefl- Offerten unter Chiffre
„Z. E. 7780" an die Annoncen-
Expedition Rudolf llosse in
Wien erbeten. 7689
Mine größere Apparat
*50 Bauaustalt Rußlands
F.rdei fenyödeszka
Jegenve, ....
Euoz,-.
Tölgyfa„
Szälmetszetlen jegenyefenyödeszka
Vagoft erdet fenyöfa
Iäragott pohafa 12 m.-ig
Faragott puhafa 12 m. feliil ...-
Faragott tölgyfa
Vägott läcz pubafäböl
Keritäsi oszlop tölgysäbäl ...-
Erdei senyöpa!)6 .. ....
Jegenve ,,.
Luoz„ ....
Szälmetszetlen jegenyefenyöpallä.
Töigytäpallö ...
Szurkos fenvöpallö
Tlilgyfa rud'...
Tölgyszälfa
Pnhaszälfa ... ...-
X’nha szäldeszka
Fsdözsindely 47 c/m
senil anyagok pontos märetoi a reszletes merotjegy-
zekben vannak felsorolva, mely märetjef-yzek aiänlati es
pälyäzati foltätelek az alulirt üzletvezetoseguäl ingyeu kap-
hatäk, mig az ältalänos äs kBlönleges szällitäsi feltäteiek
esakis käszpenzfizetes ellenäben a magy. kir. ällamvasutak
nyomtatvänytäiätäl (Budapest, Andrässy-ut 7ii'75. sz. alatt)
25, illetve 15 krnyi äron szerezhetök meg.
Az ajinlatok a kiilön e czälra szerkesztett ajänlati
rnintän teendök.
A ezällitäsual a követkozü feltäteiek iränyadök: A
szällitäs a magy. kir. allamvasutakual ärvänyben levö s
k szällitäsära vonatkozö 122291:96. szamu ältalänos.
Uöbel un Credit
wünscht mit einem Erfinder oder
: Patentinhaber eines Apparate
!mk welchein man direkt aus der
Maische Feinsprit erzielen kann,
ilpBerbuidung zu treten. Offer-
t«j, snl, A. K.“ an die An­
noncen-Exp. L &. E. lletrl& Co..
Moskau erbeten,
59 m-!
87 D)3
163 rn"
4 m.r
4 m 3
70 m«
309 m':
63 m R
311 W3
26200 fm.
1500 drb
58 m 3
62 m=
83 in 3
1 m a
110 m 3
4 m 3
22 m ;i
7 m H
47 m*
1 m 3
334000 drb.
G«9« VERSTOPFUNG
Homorrhoiden, Convention, Lebarleidsn
Magenbeachwerdea
Parte, B. OHILLON, 33, mn den Aroblvna
IN iuLLEH APOTHEKEN
Preis einer Sohaohtel fl. 1.80 V. W.
kfln*. ctllrannn'VAaimUtalc-
166811/900. A. III. szäm.
7642
Pälyäzati hirdetmeny.
uyagok
valamint »z epulet- äs vägottfäk szällitäsära,, vonatkozö
136719/92. szdmu kulonleges feltäteiek ertelmi
lendö, mely leltetelek a pälyäzati hatäridöig
vczetdsäg aujag- äs leltärbeszerzäsi osztätj’Ina!
a magy. kir. allamvasutak igazgatösägänät es winden iiztet-
vezetdsägenel naponkänt a hivatalos 6räk alatt megtekint-
hettik.
Az ivenkent 1 koronäs magyar okmänybelyeggel ellä-
“sjitott ajänlatot ezen aläbbi külczimmd:
| „Ajänlat epületfäk szällitäsa iränt 26428/900. szdmhoz.“
ckllWM MWUUA nnivii:«». ävi deczember ho 4-än däli 12öräjäig a m. ldr.ällam
URAwJV ZUAii vasl‘ ta k szegedi üzletvezetüsägänck I. osztälyäboz benyuj-
tandö vagy posta utjän beküldendö,
Bänatpänz gyanäut az ajinlott' mennyisägek eitäkänek
megfelelö 5 szäzaläka käszpenzben vagy ällami letätre ai-
kalmas ärtäkpapirokban 1800. ävi deczember hö 3 iki däli
12 öräig a szegodi üzletvezetoseg gyiijtßpänztäränäl le-
teendö, esetleg posta utjän oda bekiildundo.
Szeged, 1900. november 3-än.
Az iizleivezetöseg.
au solidesten Preisen und annehmbarste» JahluugS
bedingnngen.^Auökiinitc ertheilt _ber Kreüiloblbe ckungsche.,
A 1^ '*
der Kredilabtheilungsches
MnnAtam in der Möbetniederlage
i'JT, Krenpriuiasse 5fr. 8, I Stock-
Der neueste PrciScourant niit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in lliriesmarken srauco zugesendet. 4 /62
Vnrga
BIWAPKS
Abhazia
Pension Breiner
• .(1V2).
Glaichenbarg
Hotel- Restaurant G
A magy. kir. ällamvasarak igazgatösäga ajövd 1901. övi
jantiär hö 1-töl deczember hö 31-ig, O'sszegyttlO äs feles-
jiegeskänr. rcndelkezesre ällö mintegv:
2900 drb kätränyos es egyiVu" tisztätlan bord/t
19200 ,, äsväuykenöoiajos hordöt
1020„ skni olajos hordöt äs
, 5450„ gäz olajos hordöt
eladni öhajtvän, erre ezennol nyilvänos pälyäzatot hirdet.
Az eladäsra liirdetett mennyisägek, a melyekre näzve a
magy. kir. ällamvasutak semminemii kötelezettsäget nein
vällaluak— nagyobbak vagy kisebbek is lobstnok; ODnei-
fogva köteles leend a vevö a fenti idöklizben tänyleg ossze-
gyiilö es eladäsra kerüio egeez mennyisegeket az ältala
l'elajänlott egysägärak meliett ätvenni.
Az öSBzegyülö liordök esetrßl-esetre, az 1901. ävi de-
czember bö vägeig üsszegyülendök pedig a reä kövctkezö
hänap vägeig fognak a gyiijtöszcrtarak ältal az illetö vevö
reudelkezesärc boesättatni äs tartozik a vevö ezeu hordökat
a felszölitas vätelätöl szämitott 8 napon belitl ätvenni es a
szertärakböl eltävolitaai.
A liordök azono8sägara a magy. kir. ällamvasutak nein
vällaluak kötelezettsäget, vevö tekät uem tartliat igenyt
arra, hogy ugyanazon hordökat kapja vissza, melyeket ö
esatleg szallitott, hanem a neki rendelkezesre bocsitott bär-
mely szärmazäsu hordökat elfogadni tartozik.
A hordök eladisa kötelozettsäg nälkiil azok ällapotära
törtänik, miärt is batärozottan kiköttetik, hogy az ajänlat
ban vilägosan kitUntetendß, hogy a felajänlott
X. n. k. Hof- i
U»fer»nUu
MSI. Wein»
«ien, L, Mcner Markt Hr. 8, Muskate.
Aos^esetchset tuU 12 Medailk-B.
Pariser Mieder (Corseis).
i-ri'iso der Mieder von IN S. aur.värts. Bei Bs
etellua# darcli Korrespundeas erbittet war,
Ma*s iu Centiuieteru v.: 1. Ganzer Unifaug'
Brust uud BQckou unter den Armeu jreaumme;..
2. ruifanf der Taiüe. 3. tinsaus; der
4, L≱ von unter er da* Kleid tu nehmen
ebne abzurechnen. I*o#tveFS»*Mlt „ur seifen
Xaehuarme oder Vorauibeiahlung:.
IIIHIL^iali^n tia rischblasen
vraimi ^cht französisch) in feinste« Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend.
Onpot American (kurz) vo» 2 bis 5 fl. per Dutzend
Damen-Schwämmche» von 2 bis 5 fl. per Dutzend
Tanten-Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion sür Herre»
5 fl. (25 Stück).— Versand prompt bei strengster Diskretion
N. Rothaaser& Sohn,
Budapest, KdnlKseasse 61- 6585
Vertreter
6264,
jianpt- Hdhaktear
sacht.
iAmerika
Der Artikel ist m!
allgemein eingeführt^
L M
»uto fieyser
■Sparherde
dp «*!»<».*• (Rtebud)
■BÄfleleisen ei:
Auf der Pariser Weltausstellung mit der höchsten Auszeiohnuou
(4>rand Prlxiprämiirt. Zu haben bei
C1SZKAR RE1I AI BUDAPEST, vi., Wäc^i-körul Sl. s*.
w Telephon.
;unb findet auch in Deutschland
den größten Anklang Gefl. Off.
am nn «-Etein.s,«.»
& Vogler A. G., Frankfurt a,ll.lLi-i-rm-r,.
bärmeiy ällapotban levö oly hordökert ertetnek.
egysägärak
a melyek-
ögy mint dongäi, fe-
nek, Blinden, bar säriilt alkäträszei,
nekei äs abroncsai megvanuak.
Kiköttetik toväbbä, liogy winden njnulö ajänlatäval az
e felett hozandö hatärozatig kötelezettsegben marad.
Az ajänlat reszmcnnyisägrc is tebetö. Az ajänlö a
seien hirdetäsbon fei nem sorolt feltätelekre näzve a magy.
kir. ällamvasutaknak az öeska anyagok eladäsa iränt
122291 96. sz. a. fennällö ältalänos feltätelebet kötelezönek
ismeri el.melyek 30 fillerärt a nyomtatvänylirtöl megszerez-
betök äs melyek 60 filläres magy. kir. okmauy bslypgjegy-
gyel äs az ajänlattevö aläiräsäval eilätva okvetlcuiil ajänia-
tähoz csatolandök.
Za haben in den meisten Konditoreien, iielikateeaen-
Spezrei. nnd DTO(n«|Mi!Un«U. tc.
Helyeshitett hajojäratjegyzek.
„AORIA“ magy. kir. tengerhajAzäsl raszi.-tars.
Vezärügynökeege: Heffmann $. <1 V.
1908. ävi november haväban követk»aä gözösäk Indulnak:
Fiumäböl; Eivcrpool.. Tyria (U. L.)
Rosario
1—10
1-10
Janeiro,
Hüll, Newcastle o/T.
Pernambneo, Bairia,
Rio do
Santos*
Liverpool..
Antwerpen
Liverpool ...
Tanger, Gibraltar 1,
London Mätyäs kiriiy
Hamburg Venczia
Liverpool.. Flaminian
London ... ... ... ... Syria‘
Rouen* ... ... ..15—95
Baross
Persian
Szt.-Istvän
Pavia (0. L.)
10
5-15
10-20
10-20
15-25
15-25
15-25
15-25
25
20—SO
20-30
20-30
20-30
20—30
20—30
Barcelona, Valencia' 1
Bordeaux*
Algier 1, Glasgow *..
Rouen ...
Lissabon, Oporto ...
Hnll, Newcastle o/T.
Liverpool
Rotterdam
Rouen
Ha a gözös induläsa.^ _.. o
rakomäny be nem jelentetett, az igazgatäeäg fentartja magä'
nak a jogot, e kikötöt nem erinteni.
A "-gal megjelölt viszonvlatokban a gözös Triestet
is erlitt!.
Ezen feltäteiek az ärtiik järö 30 filier äs 20 tillär posta-ffripci-pool .... lriest Fiume
biiltsägnek a nyomtatvdnytärnak valö beküldese ellenäben I Hüll, Newcastle o T.’
kivänatra postän is megktildetnek. London•-„„
Szent-Läszlö
B. Keinäay
Matlekovits
B. G. Baker
.lokal
Kolpino
Veria (C. L.)
Deäk “>/si— 5 |xu
Stefänia S5 /xi— 5 /xn
olött 8 nappal elegendö
für eine epochemachende!' gesucht
amerikanische Neuheit '» nratiirfö*t Soiunj, ras,, anttfte,
meltbe fid, oplelemd lelehtl
verRaafen lässt, 8’®*! /t\ cttoma«. Lvrachenj
KürK-^utffi'ln^'cj' £0' t ez »jaiiiatlioz nem fogadtatuak el bänatpenztil.
SchnrinNaz-rnoter Bänatpänz vagy aläirt feltäteiek nälkiil, toväbbä elägte-
As ajänlatob kizärölag e czälra rendolt es anyag- es
loltärberendezesi szakosztälyunkban egy päldänyban ingyen
kaphatö ürlapon, ennck rovatainak pontos kitöltese mellctt
ällitandök ki.
Az njänlatban az ajänlati ir s/.ämokkal äs szöval,
vegre a fenti feltäteiek elfogadäsa vilägosan kiteendö. Javj-
täsok äs vakaräsoknak az ajänlatban elöfordulniok nem
szabad.
Felhivatnak tehdt a pälyäzni szändeknzök, hogy ide
vonatkozö, keliöen lepecsätelt äs (egy) 1 koronäs magyar
kir. okmänybälyeggel ellätott ajänlataikat ezen külfelirattal:
„Ajänlat'itres hordök megveteläre 166811/900. szäm-
hoz“ 1900. evi deczember hö 5-änek däli 12 öräjaig az
anyag- äs leltärbeszerzäsi szakosztälynnkuäl 'Andiässy-öt
73 ä sz., II. em.) benyvijtani sziveskedienek.
Bänatpänzkäpen az ajänlort egysegär azerint kiszimitott
ärteküsszeg 5"„-a az ajanlat benynjiäsät megelözö' napon,
däli 12 öräig a föpänztärnäl keazpän/.ben, vagy ällami lelä-!
tekre albalmas ertekpapirokban leteendö. j
Mas ligyletek biztositäsära letetunkben levö biztositä-
Botterriam„„
Bordeaux„,
Liverpool Fiume, Priest
London Priest, Fiume
Rouen„ n
Glasgow„ B•
Liverpool„„
Rotte, darn„ v
Ria de Janeiro, Santos„,
Liverjiool Fiume, Priest Cypria (C. L.) 20—80
Közöptengeri szolgälat.
A) vonal: Fiume, Sicilia, Marseille.
Fiumäböl: Räköezy 19-än, Müyi 26-äo.
MarseiUeböi: Pisza I9-ä», Andrissy 25-än.
b) vonal: Fiume, Malta, Sicilia, Marseille.
Fiumäböl: Arpäd 21-en, Szipäry 28-än.
Marseilleböl: Adrm 21-en, Bttda 28-än.
Egyptian
Finland
Matlekovits
Kälmäii kiräly
Pe öfi
Veria (C. L.)
Austri?
Tibor
Ziehy
Lesbian
Nagv Lajos
Bathori
1—10
1-10
1—10
5—15
5—15
5—15
10-20
10-20
15— 25
16- 25
20—30
20—30
l iue komplete
Kornmühl-Einrichtung
iuach neneste« System nebst einer Dampfmaschine von
80 Pferdekrast sofort zu verkaufen. Die Einrichtung stammt
von der renommirteften Wiener Fabrik und ist ganz
'»e«. Offerte an das iteituusshureau Lenbcrg
i (Paffnge Hansman) 7539
irciiaitt iien bänatpänzzel,kitiizött h hatäridön tui. vagy noin az eiöirt
ajänlati rnintän tett ajänlat,>k figyeiembe nem vetetnek.
Pötajänlatok semmi kürulmenyek között nem bocsit-
hatök tärgyaläs alä.
Egyebkent a magy. kir. ällamvasutak igazgatösäga
fenntartja magänak a jogot, hogy az aiänlatok között te-'
feintet nelktil az ajinlott ärakra szabadon välaszthasson,
toväbbä, hogy a mennyiben ennek ellenkezöje az ajinlaton
ki nem köttetett volna, tetszea szerinti räszmennyisäget
engedhessen ät, mely esetben az ajänlattevö az ätengedett
reazmennyiseget is köteles ätvenni äs vägre, hogy a ezäl
eläresäre mäs intäzkedäseket is telussen.
Budapest, 1900. ävi oktöber höban.
Az igazgatösäg.
Für Kavaliere
u. Grossgrandbcsilzer!
Ein in allen Föcheen der künstlichen und uatüilichen
Massengeflügel-Zucht- und -Mast mit englischem Race-
geflüge! durch und durch bewanderter Fachmann
Teutscher. 45 Jahre, 12 Jahre in England aniässig,'
sucht in Ungarn eine bedeutende Geflügelzucht-Anstalt
mit schweren englischen, französische» und amerikanischen
Raren zu errichten und dauernd als Direktor zu leiten.
Kavaliere oder Großgrundbesitzer, welche sich hiesür
interessiren und mit 10 000 fl. betheiligen wollen
wollen gesch. Adressen in die Administration d- Bb
senden unter Chiffre „Engt. Gefliigelzucht-StatJan“. rras
Dstvk tmb Suhl drr PrAer Avydgesellschaft. Budapest. Dorottva-utcia 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. -— Papier; Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ei« ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:53.105 - 19001116 - Seite 5 ]
i ttii „Prßr» Gl-tz»" i*t N». 275. Freit«-, 1«. A-vrmstrr 1WV.
7. Der Reichstag Haie dieser Recht ge
die ungarische Pragmalische Sanktion
zegen lege Redner Protest ein- Kroati
Ei» vermißter Dampfer.
Berlin, 15. November. (O r i g. »T e l e g r.) Seit acht
Tagen fehlt jede Nachricht über den Verbleib der deutschen Dampfers
„P o d b i e l B i i", der am 8. November von Shanghai »ach
Hongkong abging. Der „Seeadler" wurde zur Aufsuchung des ver-
mißten Dampfers ausgeschickt.
Telegramme des „Uester Kloqd".
Wie», 15. November. Der gemeinsame Finanzminister
v- Kullay ist heute Früh nach Sarajevo abgereist-
Wir«, 15. November. Der neuernannte serbische Gesandte
Sofia Kristics ist heute hier eingetroffen, übernahm die
Gefandtschaftsgeschäfte rmd stattete dann dem Grafen Goluchowski
einen Besuch ab.
Berlin, 15. November. (O r i g.> T e l e g r.) Offiziös«
Berliner MiütLrblätter bestreiten die Absicht, daß Krupp bereits
Vorkehrungen zur Massensabrikation seiner neuen Kanonen
trifft. Die Besonderheit dieses Geschützes beruht in der Konstruktion
der ssgenannten W i e g e l a f e t t e, welche es ermöglicht, daß
das Rohr jede beliebige Bewegung, auch seitwärts, machen kann.
Zwei Stück sind probeweise schon geliefert. Die Kostenberechnung ist
genau aufgestellt. Ein Geheimniß ist die neue Kanone nicht. Schon
zu Beginn des Jahres haben russische Offiziere das „Wiegen-Feld-
geschütz" mif dem Krupp'schen Schießplätze erprobt. Gegenwärtig
werden die Versuche in Rußland fortgesetzt.
B»riS, 15. November. Heule jand unter dein Vorsitze des
deutschen ReichskommissärS Richter «in Abschieds-
danket der auswärtigen AuSstellungs-
kommissäre statt. Richter hielt eine Rede, in welcher
er ausführte, daß die Ausstellung an innerer Bedeutung und jach
lichem Werth alle vorherigen überragt hat. Redner hob die gastliche
Aufmerksamkeit des Präsidenten L o u b e t und seiner Geinahlin
hervor, auf deren Wohl er trank; er dankte der französischen Regie­
rung für die den auswärtigen Kommiffürcn zutheil gewordene Förde-
derung und erklärte, die Kommissäre nehmen unauslöschliche Erinne­
rungen an die Leiter der Ausstellung mit. Richter bracht« schließlich
ein Hoch auf die Präsidenten der Kammer und des Senats, sowie aus
die Minister aus. Die Rede wurde wiederholt von Beifall unter­
brochen.
D««dee, 15. November. Anläßlich der Eröffnung
des hiesigen Liberale n-K l u b s hielt Campbell-
Bannermann eine Rede, in welcher er erklärte, er
glaube, Lord Salisbury habe im Bezug auf seine
Nachfolger im Ministerium des Aeußern die beste Wahl
getroffen, die er treffen konnte. Die Liberalen seien hinsicht­
lich ber i n n e r e n Politik, und die Mehrzahl von
ihnen auch rücksichtlich der Reichspolitik einig. Die Gründe
des vor vier Jahren erfolgten Rücktrittes Lord R o f e-
b e r «'s vom politifchrn Leben habe Niemand begriffen,
doch stehen ihm die Thüren offen. Sein Wiedereintrilt ins
politische Leben würde von sämmtlichen Liberalen »sit
Freude kssckißt werden. Lord Rosebery würde jedoch nur
an die Spitze einer vollständig geeinigten liberalen Partei
treten.
Kroatischen Landtag.
Agram, 15. November. Der Landtag wurde heute in
Anwesenheit des BanuS und aller Sektionschess durch Berjesung des
königlichen Reskriptes vom Bizcpräsidente^ F r a n-
c i s c i an Stelle des erkrankten Präsidenten Gyurgyevics
eröffnet. Nach der Verlesung des königlichen Reskripjes, welches
stehend angehört und mit lebhaften Zsivioruseu begleitet wurde,
verlangte
Abgeordneter Dr. M a z z u r a das Wort, was ihm jedoch
vom Vorsitzenden verweigert wurde. Der Vizepräsident
meldet dem Hause die Krankheit des Präsidenten und widmet deni
verstorbenen Abgeordneten I a g i c s einen warmen Nachruf.
Hierauf wird zur Verlesung des E i n l a u f e s geschritten,
in welchem sich auch der Budget-Entwurf für daL Jahr
1801 6(frabet.
Nach Verlesung bt§ Einkaufes ergriff Abgeordneter T u s k a n
das Wort in persönlicher Sache, um mit den Ausführungen des Ab­
geordneten Schwarz in der letzten Sitzung zu polemisiren, in
welcher dieser ihm vorwarf, falsch zu zitiren. Die mit antisemitischen
Ausfällen reich gespickte Rede beendete Abgeordneter Tuskan unter
großer Heiterkeit des Hauses um 12 Uhr, worauf die Sitzung ge­
schloffen wurde.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Bericht über die
Ergänzungswahlen.
Der Budget-Ausschuß hält Nachmittags eine Sitzung.-
filgram, 15. November. (O r i g.- T e l e g r.) Im
Budget-Ausschusse hat heute bereits die Debatte
über den Voranschlag für 1901 begonnen.
Frank lehnt die Vorläge ab, weil sie die aus dem Aus­
gleich beruhende Herrschaft Ungarns über Kroatien ausrechterhält.
Nach einer weitläufigen Motivirung seines Standpunktes kommt
Redner auf die D e k l a r a t i o n des Erzherzogs^ r a n z
Ferdinand zu sprechen und sagt, der ungarische Reichstag
habe mit dem Gesetzentwürfe über die Jnartikulirnng die größte
Rechtsverletzung gegen Kroatien begangen- DuS Recht derDyualtre
auf den Thron Kroatiens beruhe auf der Wahlurknndc vom Fahre
,t gesetzwidrig ignvrirt und
als maßgebend erklärt.
Kroatien habe frei und un»
1537. Der Reit
nur
Dagegen_
abhängig die Dynastie gewühlt- ...
Der Banus bezeichnet dm Standpunkt Franks tut »ge­
rechtfertigt, wenn auch dessen Parteiprogramm entsprechend. Der
Ausgleich fei als Gesetz maßgebend, darauf fußt das Budget und
die Austheilung der Einnahmen. Das Jnartikulations-
g e s e tz entspricht vollkommen dem Ausgleichs und beruft sich auf
die Pragmatische Sanktion vom Jahre 1723- Darin liege keine
Rechtsverletzung Kroatien-;-. Redner, empfiehlt das Budget zur An-
nähme-
Auch K u s e v i c ä weist die Ausführungen Franks zurück.
In der Speualdebatte interpellirr Eger»dorfer die
Regierung über ibreu Standpunkt zu den Serben-Petitioneu und
wegen des verschiedenen Gebrauches der Cyrillfchrift bei den auto­
nomen Behörden.
Der B a n u S erklärt, die Frage besitze eine minimale Wich­
tigkeit- Die Gleichförmigkeit der Schrift fei wünschenswertb-
Die Kapitel „Landtag", „Banus" und „Innere Verwaltung"
weiden angenommen.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 15. November. Der Landnmrschall von Galizien
Stanislaus Gras B a d e n i ist heute Früb aus Lemberg hier ein­
getroffen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 15. November, Gras B a l l e si r e m wurde mit
268 von 294 Stimmen zum Präsidente n wiedergewählt.
Jn seiner Antrittsrede führte Ballestrem a»S, der Reichstag habe ihm
durch seine Wahl nicht »nr eine große Ehre, sondern mich eine große
Grnugthumig erwiesen, in Ansehung des Umstände?, daß er bereits
durch zwei Jahre die Geschäfte des Präsidiums geführt habe. Seine
Wiederwahl weroe ihm ein An sporn sein, diejenigen Prinzipien hoch­
zuhalten, die er bei der ersten Wahl als maßgebend für die Führung
der Prüsidialgeschäfte bezeichnete, um auch in dieser Session die volle
Würde des Reichstages nach jeder Richtung hin zu wahren. (Leb­
hafter Beifall.) Redner wolle die größte Unparteilichkeit walten lassen,
ohne Rücksicht aus eine oder die andere Person (Erneuerter Beifall),
und bemüht sein, die Reichslagsgefchäst« möglichst zu fördern. Der
Präsident erbittet sich hiezu die Mitwirkung des Hauses. (Beifall.)
Bei der hieraus folgenden Wahl eines ersten Vize­
präsidenten wird Abgeordneter F r e g e wiedergewählt.
Abgeordneter B ii s i n g (naiivnallibcral) wird ;um zweiten
Vizepräsidenten ncugcivählt.
Nächste Sitzung Montag. Aus der Tagesordnung siebt
ii. N. die ch i n e f i s ch e Vorlage.
Berlin, 10. November. (D r i g.«T «leg r.) Die von den
Sozialdemo traten im Reichs läge eingebrachte
Interpellation über die als „deutsches Panama" vielgenannie 1 2.0 00-
Mark-Affaire muß geschäftsordnungsmäßig auf die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden und würde also, wenn die
Sozialdemokraten darauf dringen, der Ehina-Debatte vorangehen.
Berlin, 15. November. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Sozialisten werden im Reichstage einen Antrag aus A band e-
rung der Reichsverfassung in dem Sinne ein­
bringen, daß der Reichskanzler für alle vom Kaiser in Ausübung der
Reichsgewalt vvrgenommenen'politischen Handlungen und Aeußerungen,
auch wenn sie nicht vom Reichskanzler koutrasignirt sind, dem Reichs­
tage verantwortlich gemacht werde.
Berlin» 15. November. Bei der heutigen Reichst« g s-
Ersatzwahl im Wahlbezirke M e s o r i t s ch- B o m si erhielt
keiner der Kandidaten die erforderliche Stimme»;«!,!. ES ist daher
eine Stich w a h l zwischen dem Konservative» i>. G e r 3 b o r f
und dem Polen v. E I r z a u o w S l i nothwendig.
Erkrankung des Ezars.
Petersburg, 15. November, lieber das Befi n-
den des Kaisers Nikolaus wurde heute Mor­
gens folgendes Bulletin ausgegeben: Se. Majestät verbrachte
den ganzen gestrigen Tag gut. Um 7 Uhr Abends Tem­
peratur 392, Puls 76. Um 10 Uhr Abends Temperatur
38'8, Puls 68. In der Nacht schlief Se. Majestät gut.
Morgens Temperatur 33'2, Puls 72. Das Allgemein­
befinden ist ein gutes. Das Sensorinm ist vollkommen frei.
Kopfschmerzen sind keine vorhanden.
Berlin, 15. November. (O r i g.-T e l e g r.) Wie aus
Kopenhagen telegraphirt wird, hat die gegenwärtig
in Kopenhagen weilende Kaiserin-Witwe von Rußland
ungünstige N ach richten über das Be­
finden ihres Sohnes erhalten. Deshalb wird
der Thronfolger die Reise nach Petersburg schon morgen
antreten. Der Cznr war fast den ganzen Sommer über
leidend, gönnte sich jedoch keine Ruhe und war mit Arbeiten
überhäuft. Schließlich hat lleberanstrenguug die Krankheit
hervorgerufen. Die Aerzte befürchten Komplikationen.
Berlin, 15. November. (O r i g.- T e l e g r.) Der
„B o s s i s ch e n Zeitung" wird von einem genauen
Kenner russischer Verhältnisse mitgetheilt:
Die Thatsache, daß man sich in Livadia veranlaßt gesehen
hat, Bulletins über das Befinden des CzarS
zu veröffentlichen und dessen ernstliche Erkrankung einzu­
räumen, läßt allein schon darauf schließen, daß man für das
Leben des jungen sympathischen Herrschers nicht ohne Sorge
ist, denn am russischen Hofe scheut man sich noch weit mehr
als an anderen Höfen, durch Bulletins über eine schwere
Atz Nachdruck verbeten.
Dir Centaur»«.
Roman von Bianca Bobertag.
Der Fabrikant sprang auf, streckte dem Kapitalisteu beide
Hände entgegen und rief mit der Haltung und Stimme eines tragi­
schen Helden: „Daß ich da von diesen ziveimalhunderttausend
Zentnern, die ich den Zentner zu Mark 0.85 verkauft habe, vielleicht
die Hälfte des edelste« Materials vergeudet habe, um die Marsche» in
Devonshire und die Haideländer in Eornlvallis zu düngen! Ich fasse
mich aber, ich zweifle, ich traue nicht. Nehme eine Handvoll meines
„Mergels" mit «ach dem Laboratorium— leicht, mild, von zartem
blaßgrünlichem Weiß— Sahsäure drauf— rührt sich nicht. Zmn
Teufel!"
„Ich versteh« nicht."
„Werden schon. Also Schwefelsäure drauf— richtig. Reagirt,
sag ich Ihnen, reagirt! l Mache also eine genaue Analyse: 46,1
Kieselerde, Kiesel, nicht Kalk, 40,3 Thonerde, 13,6 Wasser. Da halten
wir'S. Ja!" Und er versank in ein großes Schweigen.
„Ach muß gestehen— man ist nicht Chemiker—
„Ich sende Proben nach Silitz, Trocha, Wegescheiv, St. Arieur
b« LimogeS, die Lieferungsstätten für die Fabriken in Meißen, Berlin,
Paffau, LimogeS. Ich bin Inhaber eines Porzellanerde-Lagers von
vornehmster Qualität— am meisten merkwürdiger Weise der
Limousiner nahestehend —, besitze einen Millionenschatz, in der Erde
gebettet wie daL Kind unter dem Herzen der Mutter, einen Nibelungeu-
hort, behütet vom Drachen, der— Ach! blos das Vierteljahr PariS
zurücknehmen können, zurücknehmen, was ich dort vergeude! habe!
Sie säßen alsdann nicht hier, mein Herr. Aber: PariS, Paris, Paris!
Ich stand in Beziehungen zu Ldelt« Ferret, mein Herr, wenn Sie
wissen, was das heißt!"
Und damit sank Stollwerk-Kunzendorf aus seiner dramatischen
Lebhasrigkeü in das Phlegma düsterer Niedergeschlagenheit, während
einer seiner Rieiensinger auf den Knopf einer elektrischen Klingel
drückte.
Herr Steinach betrachtete ihu wie ein Theaterhabitue eine
gastirende Koryphäe. „Die Ferret, die den Ostender Schönheitspreis
hatte? Wie?" fragte er athemlos.
„Ja."
„kardltzy. Ja, lieber Herr, wenn Sie so anspruchsvoll sind!
Die Qdelte! dieser kleine goldene Mistkäfer, saere Dien. Ich habe
sie gehört in Dijon, als sie noch eine kleine unbekannte Ehoristin am
Vorftadttheater war, im billigen Florfähnchen vor» an der Seile stand,
von dort ihre Fenerblicke ins Parterre warf und kana:
-Oll ines petites fecries,
Mes petites feeries!
Dana ce monde si ennuyant,
Daus ce monde si choqiant,
Que vons ßtes tonte» peries.
Mes petites feeries!"
Hcrr Slemach halte dazu krumme Arnie gemacht, die Zeige­
finger auf die Daumen gelegt und in rhychmifcher Bewegung, mit
blinzelnden Augen sich auf und ab gewiegt. Als er an, Ende war,
fing er noch einmal von vorn an, die besten Reste seines Podium-
Tenors erster Güte an den gallischen Vers setzend.
„Also die haben Sie gehabt! Ein nettes, berufteinsarbiges
Blond, Haut ivie Elfenbein, ein Stumpfnäschen, entzückend, und
Atlgeu— für die es überhaupt keinen Vergleich gibt. Schmachtendes
Feuer, schwarze Gluthem Ihre Mergelgruden und Superphosphate in
Ehren— aber wenu Sie das allein gehabt haben, iit Paris—
als sie anspruchsvoll geworden ivar— haha! Immerhin: Glückspilz.
— 0 mes beaux jours de France"
In diesem Augenblicke brach!« ein Diener auf silberner Platte
Kamarschnittchen und Portwein.
Ttollwerk, eilvaS schwerfällig steif, von einer Würde, die in
seinen großen, schweren Gliedmaßen lag, füllte die Gläser langsam:
„Ich hoffe, Sie sind kein Kostverächter, Herr Steinach— Echter."
„Ah, Echter!— das heißt: ein wunderschönes Flaschenbouquet,
wundervoll. Aber, Verzeihung, der Echte geht alles nach England."
„Dann ivürde ich ja bedauern müssen, diesen edelsten Purpur
Ihrem Unglauben vorzuschütten. Kosten Sie gefälligst: ä nos petites
feeries! Ueber England bezogen."
„Ja so! Aber Paris, PariS, Paris, darüber gehl doch nichts!"
„Bleibt uns nun mal 'paar Nasenlängen voraus."
„Und wissen Sie, warum: die Leute denken dort nicht so
viel, ich meine, nicht so schwerfällig, so mühselig wie wir, sie genießen
mehr und dabei sind sie, genießend, geistreicher wie wir. Sie leben das
Leben, wie '»« Kunst, jovial, frei und doch lies und— in Grazie und
darum ist ihre Kuuü wiederum Leben. Ich möchte sagen: Leben und
Kunst stellen sich dort näher als bei uns, ähnlich wie bei den Griechen,
deren Grazie sie geerbt haben."
Herr Steinach sagte das mit einem seine» Lächeln und indem
er den kleinen Finger der rechten Hand ausstreckte und aus ihrem
Daumen und Zeigefinger ein O bildete.
Arved Stellwerk betrachtete ihn mit einem eigenthümlich be­
friedigten, zufassende», packenden Blicks und sagte dann plötzlich leichthin:
„Kennen Sie diese wundervollen Arbeiten in der großen Por­
zellan-Manufaktur zu Sevres, die unter dem Namen Pätes sur pätes
die Welt erobert haben, diese Stücke von so lucider Kraft und
Schönheit, von einer solchen Grazie der Lineamenk«, einer solchen
Delikatesse der Technik— kremefarben aus grünem Grunde, zugleich
Gemälde und Reliefs— kennen Sie die 7"
Erkrankung des Monarchen Beunruhiauug in weiter« Kreise
zu tragen. Wenn auch der Kaiser von sehr zarter
Konstitution ist, so Hai doch sein Gesundheits­
zustand bisher keinen Anlaß znr Klage gegeben,
und man darf umsomehr auf seine Genesung hoffe», als
fein Körper nicht durch früher« Krankheiten geschwächt ist.
Für Rußland wäre es ei» Unglück, wenn die Krankheit des
Kaisers einen ungünstigen Verlauf nehmeii würde. Seine
drei Töchter haben keinen Anspnich auf den Thron und
dieser ginge im Falle einer Katastrophe an den Bruder des
Kaisers, den 22jährigeu Großfürsten Michael über, ivenn
nicht die Kaiserin, die einem freudigen Familieneretgniff« eut-
gegensieht, einem Sohne das Leben schenken sollte. In diesem
Falle wäre eine langwierige Regentschaft nothwendig. Die Ver­
muthung liegt nahe, baß der Czar diese Möglichkeit schon
vor seiner Erkrankung in Erwägung gezogen und Be­
stimmungen über die Vorlnuudschast, sowie über die Regent­
schaft getroffen habe. Das Hansgesch der kaiserlichen
Familie läßt dem Kaiser in dieser Beziehung einen weiten
Spielraum. Daß die Krankheit günstig verlaufe, ist uinso
wünschenswerthcr, als die Stellung eines nachgeborenen
Thronerben nirgends schwieriger ist als gerade in Rußland,
wo in allen Kreisen der Bevölkerung die Tendenz zur
Legendenbildung üppig entivickelt ist.
Bvu ärztlicher Seite wird der „Bvsstscheu Zeitung"
geschrieben: Daß die Erkrankung des CzarS zu B e s o r g-
nissen Anlaß gibt, ist zwischen den Zeilen des Berichtes
zu lesen, abgesehen davon, daß der Unterleibs-Typhus im
Allgemeinen zu den schwereren Erkrankungen gehört. Auf­
fällig ist auch die Thatsache, daß der Kaiser in seiner Resi­
denz, mitten in der Krim an Typhus «rkrankee.
; In einem Pariser Telegramme des „Berliner Lokal-
anzeiger" wird dagegen behauptet, D e l c a s s c habe heute
Mittags beruhigende Nachrichten über das
Befinden deS CzarS erhalten. Ebenso lauten die an die
Königin Viktoria gelangten Meldungen verhältniß-
mäßig befriedigend.
London, 15. November. „3 t a n b a r t>" schreibt:
Sowohl aus persönlichen Motiven, als auch aus politischen
Gründen wünsche» wir dem K a i s e r von Ruß­
land eine rasche G c u e) i: it g. Unsere Zeit ist
sehr ernst. Rußland nimmt eine AnSnahnisstellnng gegen­
über China ein, welches gegenwärtig den Gegenstand großer
Sorge für die Mächte der ganzen zivilisirten Welt bildet.
Es würde ein großes Unglück sei», wenn der Einfluß des
Kaisers Nikolaus ll., wenn auch mir durch eine zeitweilige
Krankheit, ansgeschaltet würde.
Eine neue Aussage Esterhazy's.
Brüssel, 15. November. Die „Jndependeuce Belge" ver­
öffentlicht eine vor dem französischen Generalkonsul iu. London
gemachte A uSsage Esterhaz tss. Danach hätte Esterhazy,
dessen Vernehmung mehrere Tage dauerte, Beschuldigungen
gegen du P« i y d« C l u r», H e n r y, B i! l o t, Bvi s-
d e s s r t\ Gaus e, Saussie r erhoben, weiter versichert,
daß das B erde r e a u g e f ä l j ch l, die Gutachten falsch
und die Briefe des Kaiser? Wilhelm aus tüustlichem Wege hergestellt
worden seien und zur Unterstützung seiner Aussage Dokumente bei­
gebracht. Zum Schlüsse habe Esterhazy erklärt, auf Befehl
gehandelt zu haben. Die „Jndependeuce Belge" fügt hinzu,
daß diese Erklärung Eslerhazn'S der Amnesliekommissiou der
Pariser Kammer, für welche sie bestimmt gewesen sei, nicht mit­
getheilt wurde.
Die Lage im Orient.
Belgrad, 15. November. (O r i g.- T e l e g r.) D ie im
hiesige» Polizeigefängnisse befindlichen Bulgare» Konstantin P a u a-
jotovi und lernet« S pirv wurden deshalb verhafte!, iveil
sie der hiesigen Polizei verdächtig erschienen. Es ivurde festgestellt, daß
sie mit falschen Pässen herumreisten, wiederholt falsche Nanren an-
nahmen und von Konstautiuopel aus fast alle Baikanstädte durch­
kreuzten. Sie sind intelligent und offenbar politische Agi­
tator« n. Dagegen liegen keinerlei Beweise vor, daß sie au irgend
einem Komplvt betheiligt wären. Der rumänische Gesandte hat von
ihrer Verhaftung die rumänische Regierung verständigt und in Bu­
karest angefragt, ob sie nicht etwa im Prozeffe M i ch a i I e a» u
kompromittirt erscheine». Die Potizeidirektio:: in Sophia bezeichnete
Beide als verdächtige Jndividueu, konnte jedoch nichts sttäheres
angebe».
Belgrad, 15. November. (O r i g. T c I e g r.) Aus den
a l b a ii e s i s ch e u Gaue» A l t s c r b i e it s wird eine
ganze Reihe «euer M o r d c und sonstiger Anschlage der
A r n a u t e u gemeldet. Zwischen Vutschiten und Mitrovicza ivurde
der absolvirte Theolog Milova» K o st i c s von einem Albanesen
ermordet. Jri Ristovat; ermordeten die Albanesen die Frau des ver»
mögenden Bauer» Milan Mileties aus Tolaz. In Jpek erschoß der
berüchtigte Arnautenhäup^ing Adem Zajin aus offener SlAißo einen
türkischen Artillcrie-Offizier.
England und Transvaal.
Hamburg, 15. November. I» der Angelegenheit der B e-
schlaguahme von 3 o K i si e u Gold an Bord des
„Ich erinnere niich, das ivar ein gewisser— na ivartcu Sie
mal— gewisser Solo», der das erfunden hat."
„In der That. Ich bin entzückt, Sie mieutirt zu finden. J!a
ja— und das, das wollen wir hier machen."
„Das wollen Sie hier machend Aus Ihrer MergelgruL«
heraus °? Nun— haha— stolz lieb ich de» Spanier und kühn—
Verzeihung— den Düngersabrikanteii!"»^
Der schöne Arved runzelte die Stirn, erhob sich und entnahm
seinem Schreibtisch ein Bündel Papiere: „Die Gutachten der
chemischen Kommissionen der Fabriken in Meißen, Berlin,
Limoges. Da!"
„Une terre, extraite des tliamps de M. Arved Stoll-
«rork-Kunaeudorf pres de Neuhaus, Silesie, piesentew au
laboratoir« des etabUsseineuts-mauusactures de Limoges, se
recommande en haute mesure pour la sabrication du fayenees
et de porceUainca du meilleur rang.“ „Donnerwetter ja!"
Herr Steinach überzeugte sich, daß die deulsckien Gulachlcu hiemit so
ziemlich übereiustniunten. „Hören Sie es ickienit da, Sie habe»
wirklich ein Bombenglück."
„Kommt aus Sie au, e- auch ;u haben. Da!" Und der Besitzer-
einer Mergelgrube, i» der nach dein Gesetz der aristotelischen Möglich­
keiten bereits zahllose Kuusiwerte in pale surpäte: Prachtvaseu,
Schalen, Kästchen, Prnnlteller als geistige Substrate, oder implicite
oder als Substanzen sicher begraben lagen, ivars dein ehemalige«
„ersten Jnterpretc-i unserer größten Meister" ein Hest mit Ab­
bildungen zu, das die schönsten und berühmtesten Stücke mittheille,
die Meister Solon's Künstlerhaud geschaffen. „Mau läßt einfach einen
in Sevres ausgebildeten Künstler konunen oder schickt einen hiesigen
dorthin, das zu lernen und macht das nach."
„Mein lieber Herr Stollwerk, ich finde Sie großartig— diese
Sachen sind ja selbstverständlich zum Küssen— aber Ihrem
Unternehmergeme sind die paar tausend Thaler eines armen Teufels
von gescheitertem Musikanten nicht gewachsen. Zmn Küssen, reinweg
zum Küssen!— Ja sehen Sie mal: hier in dieser Kehle steckten auch
mal ein paar Millionen! Wenn es mir vergönnt gewesen wäre, die
herauszusingeii— lieber Gott! eine Kleinigkeit, Berlin und Meißen,
Sevres und Limoges alle zu machen— hahaha— aber einmal ein
unvernünftiger Ritt bei Nordnordweft— Sie wissen, Hamlet vertrug
ihn auch nicht —, ein gefährlicher Wind— und meine Millionen
waren zum Teufel. Was ich mir seitdem zurückgelegt, habe ich auf
meiner Lebensodyssee zu mühsam zusaMmingkschunden und ist auch zu
wenig, um Ihren Plänen Flügel anbinden zu können."
„Lebensodyffee> Wie das?" fragte Stollwerk, die Gläser
wieder füllend.
„,9 Königin, Du weckst der allen SSimbe“ —. Als» nachdem
meine verheißungsvoll« Rolle als Liebling der Petersburger Arisim
kracke, als Kammersänger der Königin von England und Schoßkiich'
Dampfers „Bundesrach" hob das Hanseatische Oderlandrsgericht die
Verfügung deS LandeSgerichteZ auf. Das Gold wird somit dem
Adressaten, der hiesigen Handelsfirma Arndt n. Kvhn, a u s-
geliefert werden.
Brüssel, 15. November. (O r i g.- T e l e g r.) „Etoile
Beige" zufolge sucht die Regierung den Aufenthalt 8tä>
g e tä in Belgien mit allen Mitteln zu verhindern: fie droht offen
mit der Ausweisung d e§ Präsidenten, falls
dessen Anwesenheit antienglische Kundgebungen veranlassen sollte.—
Die hier anwesenden transvaalijchen Minister Vanalphen und
M a l h e r b e bestätigen, daß ein großer Theil des Staatsschatzes
gerettet wurde.
Haag, 15. November. L e n d? ist nach Brüssel zurück­
gekehrt. Die hiesige Sektion der Südafrikanischen Bereinigung setzte
sich mit mehreren anderen Bereinen in Verbindung, »m für den
Empfang Krüger's Vorbereitungen zu treffen.
Port Laid, 14. November. („Reuter.") Der Danlpser
„G e l d e r l a n d" ist heute hier eingetroffen.
Port Said, 15. November. („Reuter.") Präsident K r ü g e t
lehnte jede Unterredung mit einem Zeiknngsberichlerstatter ab. Der
Dampfer „Gelderland" fährt heute Nachmittags von hier ab. Der
BeslimmungSort de-s Schisses ist nnbelannt.
Stander ton, 14. Roveniber. („Reuter.") General Boye.S
ist mit einem Eonvvi a»s Ladysmith hier eingetroffen. Der Convoi
winde aus dem ganzen Wege von Boere» belästigt. Der Berlnst
beilägt drei Todte ii u d s i e b e n B e r w II n d e i e.
Gestern wurden 65 Frauen und Kinder von hier nach Natal gesandt.
Die Kolonne deS Lbersteu D e w i ck e- C e p l e y, die südlich von
Vaal vpcrirt, sandte fünf Boerensamilien, 3000 Stück Rinder und
Schafe, 350 Pferde und fünf Wagenladungen Nahrungsmittel hieher.
Cradoek, 15. November. („Reuter.") Eine Abtheilung der
kürzlich in Kimberley neu formirten Polizeitruppe wurde von den
Boere» 15 Meilen von Bryburg überrascht. Sie wurde von 60
Polizei-Freiwilligen befreit. Sieben Boere» wurden gctödtet, der Feld-
kornet D u p l e s s i s wurde verivuude! und gefangen genommen.
Die Engländer verloren drei Marin. Die Bohren schössen sechzig
Pferde nieder.
Gotroderg, 14. November. („Reuter.") Mau glaubt, daß die
Boeren ihre Stellung südlich von P h i l i p p o l i s räumten, da
zwei britische Convois passiren konnten, ohne aus Widerstand zu
stoßen.
Eine Eisc»bah»katastrophe.
Bayonne, 15. November. Der Südbahn-Eppreß-
z u g ist heut« Mittags in der Nähe der Station Dax entgleist
und stürzte den Bahndamm hinab. So weit bisher bekannt ist, wur­
de» hiebe! an 12 Personen getödtet und etwa 20
verwunde t. Der Verkehr ist unterbrochen. Von Bayonne find
sieben Aerzte an die Unglücksstätte gesandt worden. Der Unfall wird
der zu großen Fahrgeschwindigkeit zugeschrieben.
Bayonne, 15. November. Im Augenblicke deL Eisen»
b a h n ii n f a l l e s befanden sich die meisten Reisenden im
Restauralioiiswagen. Die Lokomockve rollte de>» Bahn­
damm hinab und fuhr noch 200 Meter auf das Feld hinaus,
llnter den agnoszirten Leichen befindet sich auch jene des
Gesandten der Republik Peru in Paris, Herzog
v. C a n e v a r o. Die Herzogin v. Canevaro erlitt einen doppelten
Beinbruch. Die Leichname sind schrecklich verstümmelt. Mehrere Ber-
wundete wurden in das benachbarte Gehöfte gebracht, die anderen
»ach Dar transportirt. 13 Leichen wurden bereits nach Dax geschafft.
Mau befürchtet indeß, daß noch fünf oder sechs Personen unter den
Waggons begraben liegen.
«trik-s.
Madrid, 15. November. Nach hier eingelaufenen Meldungen
stich in Barcelona, Mauresa und einigen benachbarten Städten die
Arbeiter neuerlich in den A n S st a n d getreten. In zahl­
reichen Fabriken wurde der Betrieb eingestellt.
Eraz» 15. November. (O r i g.- T e l r g r.) Exkönrg
Milan traf gestern von Mailand hier ein und suh« heute nach
Ungarn zur Jagd beim Fürsten E s k e r h ü z y.,
Oderlrutrndorf, 15. November. Unter massenhafter Be­
theiligung aller Schichten der Bevölkerung fand heute das L« i ch e n-
b e g ä n g n i ß der im Pluto-Schachte Verunglückten statt. Der
Ackcrbaumiiiistcr war durch den Hofrath Zechuer, der Statthalter
durch Statthallercirath Dr. Paraubck vertreten. Außerdem De»
thciliglen sich der Berghauptmaun, die Beamten der Bezirkshaupt-
mannschaft, des Revicrbergaintes, die Gemeüchevextretangen und zahl­
reiche Beanite aller Bergbau Unteritehumugen, zahlreiche uniformirt«
Vereine und Korporationen, sowie die Knappschaft aus dem amzm
Revier.
Znai»u, 15. November. (O r t g.- T e k e g r.) Der zwölf­
jährige Schulknabe Franz R a d l i n g e r, der uneheliche Sohn
eines Taglühners, kam jüngst aus der Schule nicht zum Mittagessen
nachhause und war auch ifiachmittags trotz eifrigsten ÄiachsuchenS nicht
-mfzukiudcn. Nach 7 Uhr Abends erschien er endlich ganz verstört iu
der Wohnung seines Vaters und erzählte diesem, ein unbekannter
Jude habe ihn Vormittags in sei» Haus gelockt, dort in einer Küche
eingesperrt hungern lassen, einschläfern wollen und Äehnliches. Es sei
ihm erst Abends gelungen, zu entkommen. Der eutsetzte Vater erstattete
der Kaiserin Eugenie ausgespielt, war ich abivcchselnd in Mexiko
Diplomat, in Deutschland Editor, in Frankreich Orchester-Dirigent
und in England Wollhäudier, bis ich niich endlich in Dresden nieder­
ließ, wo ich eine musikalische Agentur verwaltete, hauptsächlich für
Podiumgesang. Ein niederträchtiger Posten: Chikane» und Acrgernssse
an allen Enden. Krieg' also die Sache satt, lese zufällig Ihre
Annonce, schreibe deshalb, erhalte. Ihre Antwort, habe keine rechte
Lust und rvill eben Ihren Brief in den Papierkord stecken, als ich
aufspringe"— und hier sprang Herr Steinach ebeusalls aus und sing
au, gestikulirend in der Stube herumzulauscir— „N« u h a u s,
Schlesien? Herr des Lebens, spüre eiueu eleltrischm Strom vom
Scheitel bis zur Sohle mich durchriefelu, einen Strom dieses großen,
süßen Gefühls, das ich in meiner Brust unterdrückt hatt«'! Des Gefühls
der Batcrkiebe. Dein Kind! In Uoe siguo vinecs. Und komme her."
„Ich verstehe nicht."
„Ja— was verstehe» Sie von Vaterliebe! Denke nur
immer: iu hon signo vinees! Wo die Blumenfüße der Unschuld
wandeln, liegt dein «Glück begraben. Waren Sie uial in Mexiko-
llieiu? Schmetterlinge, groß wie meine Hand, schaukeln sich aus Ma-
giiolienblütbeu iu einem Meer von Düften, flügelregende, lebendig
geivordeue Liebcsgedichts, gluthgefärbt m einem Ozean von Düften,
von Farben —"
„Hm," machte Stollwerk sehr befriedigt.
„Nud dann dies« Jndianermädcheu— haben Sie mal so was
geliebt r"
„Leider nicht Gelegenheit gehabt."
„Dagegen ist alles Andere Quark! Und dann dieser Stemen-
himmel, die Sterne: so groß! Dies« Fauna, Böge! wie beschwingte
Juwelen, und—
tt laea petites feeries,
Mes petites feeries I
Und Alles das nichts, nichts gegen dieses einzige Vatergefühl!"
„Ja, zum Geier, die klcüie Steinach hier— das ist Ihre
Tochter'?"
„Herr, ich hab 'ne Tochter,
Hab' sie, weil fie mein ist.
Ja, und was ich für dieses Kind envorben, errungen, erspart— soll
ich in Ihre Mergelgrube werfen! W o l! t e, in der That, wollte!
— Und, eine Sache, der mit sünszigtausend Mark zu helfen gewesen
wäre, waruut nicht— aber Sie brauchen mindestens das Fünffache!"
«34 habe da noch einige Anerbieten— lesen Sie, von lumpigen
scherzhaften fünfzehnhundert Mark a» bis zu achtzehn, zwanzig tausend
“ :oa_ aditioiuje cela. Schließlich verdreifachen, vervierfachen Sie
Ihre sünszigtausend Mark, uird— was Jbre Tochter anlangt—
so— hm— hm
€t brach ab. Sie schwiegen Beide.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:53.105 - 19001116 - Seite 6 ]
sofort die polizeiliche Anzeige. Der polizeiliche» ffonummon gegenüber
wiederholte der Knabe in ganz präziser Weise seine Angaben und be-
das Haus Nr. 22 in der Umfahrtsstraße mit aller Bestünmtheft
als dasjenige, worin er gefangen gehalten worden sei. Das bezeichnete
Haus ist Eigenthum des Produktenhändlers Jgnaz Riesenfeld,
«ine» gänzlich unbescholtenen Mannes. Die Affaire wurde in der
Ptadt rasch Las allgemeine Stadtgespräch und auch von dem hiesigen
christlich-sozialen Lokalblatt nach bekanntem Muster ausgeschrotet. Auf
Grund der erstatteten Anzeige und der Aussage des Knaben leitete die
Staatsanwaltschaft gegen Riesenfeld die Voruntersuchung wegen ver-
brecherischer Einschränkungderpersönlichm Freiheit ein. Diese ergab ein
überraschendes Resultat. Es wurde bald nachgewiesen, daß der Knabe
das Haus Riesmfeld's überhaupt gar nicht betreten, sondern sich den
ganzen Tag in Gesellschaft anderer Kinder in der Umgebung der
Stadt herumgetrieben hat, wo ihn mehrere Zeugen gesehen haben.
Darailshin wurde sofort die Untersuchung gegen Riesenfeld eingestellt,
dagegen der Knabe und dessen Vater wegen Verbrechens der Vcrleuin-
düng i» Untersuchung gezogen, diese aber bezüglich des Vaters
eingestellt, nachdem er sein lebhaftes Bedauern über den Vorfall aus­
gedrückt und Riesenfeld um Verzeihung gebeten hatte. Der Knabe, der
noch während der gerichtlichen Verhandlung das Märchen zn wieder­
holen versuchte, trotzdem die Zeugen die absolute Unmöglichkeit seiner
Angaben erhärteten, wurde mit Rücksicht aus sein nnmündiges Alt«
blos wegen Uebertretung der Verleumdung schuldig erkannt und zn
zwanzig Tagen abgesonderter Einschließung vernrtheilt. Gleichzeitig
wnrde aber auch die Zuläffigkeit seiner Abgabe in eine BesserungS.
anstalt ausgesprochen.
Krag, 15. November. Die von einigen Blattern gebrachte
Nachricht, daß bei den gestern in P i s e k nach Pnblizirnng des
Urtheil; im P r o z e s s e H i l s n e r stattgehabten Ansammlungen
der Advokat Dr. Baxa vom Statthaltereirath in Pisek ersucht
worden sei, seinen Einfluß auf die Bevölkerung geltend zn niachen
und die Menge zum Ausemandergehen zu beivegen, entspricht ebenso­
wenig den Thatsachen, wie die weitere Behauptung, daß der Statt-
baltereirath Dr- Baxa für die bezügliche Intervention gedankt habe.
Der Statthaltereirath hat weder selbst mir deni genannten Advokaten
gesprochen, noch ist dies in seine»! Austrage seitens jemand Anderen
geschehen-...
Haag, 15. November, Die Königin und Königin-
Mutter sind v«, Schlosse Loo zurückgekehrt.
Die Enquste über den Getreidehandel.
Wien, 18. November- In der heutigen Sitzung wurde
mit der B e r n e h m u u g der sechsten Gruppe be­
gonnen.
Der Experte v- Proskowetz hebt hervor. daß für die
inländische» Preise des Rohzuckers »nd der Exportmaare die aus­
ländischen Effektiv- und Terminpreise maßgebend seien, namentlich
die Preise des Haniburger Marktes- Der Experte hält das Verbot
des Termin Handels nicht für zweckmäßig, bespricht verschiedene Maß.
regeln, durch welche der Landwirthichast thatsächlich gedient wäre,
namentlich wenn sie nicht zu einen, bestimmten Zeitpunkte verkausen
müßte. Die Landwirthe sollten in den Börseverwaltnngcn und
Schiedsgerichten eine entsprechende Vertretung finden.
Der Experte Weiß v- W e l l e n st e i n polemisirt ein­
gehend gegen die Ausführungen bcS Professors Adler. Die Be­
strebungen der Landwirthschaft, den Zwischenhandel auszuschließen,
könne der Experte vom Standpunkte der Landwirthschaf! nur
gerechtfertigt 'finden, so sehr er sie als Vertreter der
Handelskammer bekämpfen müsse. Es muß zugegeben wer­
den, daß der Terminhandel die Spekulation nicht allein
ermögliche, sondern auch erleichtere. Die Aufgabe der Reform des
Terminhandels könne nur in der Paralysirung der Erleichterung der
Spekulation liegen- Die Spekulation von Unberufenen, sowie die
unberufene Spekulatioy von Berufenen müsse gehindert werde». Der
Kreis der Berufenen solle sehr eng gezogen sein mit der Erhebung
de? fornialen Spielemwandes zum Range der materiellen Ein­
wendung. Mit Recht sei der Sektionsrath S ch e i n p f l u g auf die
Frage zurückgekommen, ob nicht zwischen der Entwicklung des
Getreideterminhandels in Budapest lind Wien einerseits,
und dem Rückgänge des Trieft« Getreidehandels andererseits ein
ursächlicher Zusammenhang bestehe- Die einseitige Aushebung des
Terminhandels in Wien würde deinnach den Getreidehandel in
Budapest konzentriren- Man dürfe aber nicht hoffen, daß in Ungarn
die Aufhebung des Terminhandels erfolgen könnte: denn dort seien
ein großer Theil der Getreidehändler und sämintliche Müller in der
Lage, den Terminhandel nicht blos zu Rechnmigsoperutioneii, sonder»
auch zu Deckiliigsoperationen zu benützen.
Der Experte K a r l i k erklärt sich im Auftrage des Miihlen-
verbandes für Böhme» und Mähren für das Verbot des Termin­
handels in Wien und Budapest.
Experte Professor K l e i n w 8 ch t e r erklärt, von, Verbote
deS Terminhandels hätte man nichts zu erwarten. Redner schlügt
vor, die Forderungen aus dem Terniingeschäst „„klagbar zn er-
klären, wenn sie von Personen geltend gemacht werden, die an den
Ringen betheiligt sind.
Nachdem noch Professor Adler mehreren Experten replizirt
hatte, wurde die Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung morgen.
Trieft» 15. November. (O r> g.. T e I e g r.) Der offiziöse
„Offervatore Triestino" deutet an, daß Oesterreich-
Ungarn neuerlich Italien die M e i n z o l l- K l a n s e l
zugestehen werde.
Bremen, 15. November. Das Medizinalaint gibt bekannt,
daß, da nach der» Tode des Seemannes 5k u >, z e zehn Tage ver-
flössen feien, ohne daß eine neue Erkranknng an P t st oder ein pest-
verdächtiger Fall vorgekommeii wäre, jede Gefahr einer Verbreitung
der Pest in Bremen ausgeschlossen ist.
Bern» 15. November. Einer amtlichen Meldung zufolge ver­
handelte die Fiiiailzkommission heule in eingeheiider Weise über den
Vertrag mit der Z e n t r a l b a h n betreffend den freihändigen
Ankauf der letzteren und wird dem Bundesrarhe ihr Gntachten l,iu
über abgeben.
Paris, 15. November. (Bankausweis.) Verhämuß des Noten­
umlaufes zuni Baarvorrath 83:61, Zins- und Diskonlerträge
536.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath. Gold 2,370.000 Francs,
Notenumlauf 8,846.000 Francs, Tresor 2U,t568.0Uü Francs-— -l b
nähme: Baarvorrarh (Silber) 2,92o.OOO Francs. Porlescuillc
9.223.000 Francs, Privatkoiin 40,814.000 Francs, Vorschüsse aus
Goldbarren 7,363.000 Francs.
London, 15. November, (Bankausweis.) Total, eierve
20.243.000 Pfd- St. (-j- 404.000 Psd. St-), Notenumlauf 29,444.000
Psd. St. l—- 216.000 Psd. St.), Bankvorrath 31,918.000 Pfd. St.
(+- 188.000 Pfd. St.), Portefeuille 24,812.000 Pfd. Sk. (-4- 711.000
Pfd. St.), Guthaben der Privaten 33,344.000 Psd. St. (-1- 936.000
Psd. St-), Guthaben des Staatsschatzes 6,784.000 Pfd. St.
(+- 864.000 Psd- St-), Notrnreserve 18,480.000 Psd- St-
{+ 396.000 Pfd. St.).
Glasgow, 15. November. Roheisen Mixcd NnmberS
Warrants 68 Sh. 3 P.
Wien» 15, November. (Or i g.- T eI e gr.s !B ör le» berich 1.]
Der nachmittägige Feiertagsverkehr brachte eine mäßige Erholung,
da a»ch an den ausländischen Plätzen sich die Tendenz befestigte and
hinsichtlich der Erkrankung des Czars beruhigende BnilctinS vorlagen.
KrÄiiaktien blieben schließlich 663, AlpincAktien 46t, Staatsbahn 656.
Berlin, lö November. tOrig.»Telegr. i iVörse. I 6 Uhr
37 Mi«. Oefterreichische Kr-dit-Akii en207.62, Lombarde»
26.—, Franzose« 141.—. Diskontobank 1,9.75, yandels.
g es eiltchaft 152.—, Deutsche Bank 198.-. Dresdener 149.—.
Nativnal dank 133.50. BreSI. Diskouto -. Laurahüiie
212LS. Bochumer M.—, Getsenkirchner 131.—. Harpencr
184.—, Hibernia 203.—, Ko,lsolidatio»3o4.-. Ung. «rvnen
Rente Spanier 68.75, Ltaliener, M^rldional
—Rittelmeer —» Gotthard 146.--. «chweizer
Zentral 154.50. Schweizer Nordost Jura-«,,»plou
N.30. Ean «da 87.40, Transvaal 168,o0, .vambu r g er Packet
128.62, Nordd. Llond 116.—, Edison —-. Er. Berl.
Pier deb ahn 225.—, C aro Dp nam >>>Tru„—
Dortmund —. T a n n eiibaum, Rorthern Pres.
60.31, N» r t h e r n C 0 m in. 66.12, Bismarck 25,.-, vioriiftevn
15.' November. (Schluß.) 4'2,-rz. Papier-Rente—
4-Lperz. Silber-Rente 97.75, 4perz. österr. Kold.Rent- 97«> u»qar.
Gold-Rente 86.80. Elbethalbah»-.-. Oesterr. Kredii-Mien 207.90, ung.
Kronc-n-Rente 99.90, Südbahn 26.-, Oe,terr..llng. Staatsbahn
.Uarl-Ludwia-Bahn, Kaschau-Oderberger Aktien —. rn„,,che Bank-
Roten 216.66, Wiener Wechselkurs 81.80, 4"/„ neue russische *11 elfte-
Ung. .Investition;.Anleihe 101.—, Tülck. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan —., Italienische Rente 94.75. Diskonto ttommandit 179.90, llvg.
.Kreditbank —, AUg. Etektric. Edison 193.75, Dynamit-Trust 150.75,
Gelsenkirchener 191.75, Harpcner 184.75, Laurahüiie 211.—, 3V« »ngar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
s«*Ut», 15. Stooember.< Nachvörse.) Oesterr. Kredit-Aktie»
20..60, Ungar. «ronen-Rente —. Südbahn 20. Ungar. Gold-Rente
«»SttS&.Ä'Ä.*“'“'“
tsssst
Staatsbich» 141.10, ^udbahn Ättieu 2>>.2t-, Rorowenbab» 115 -o Eldeibal-
bahn 119.50,Wiener Wechselkurs 61-66.;, Wechsel aus you&oiiSiiertiie!
,„s Pari, JMO. äpcrz^Pstmdbriei^-.-. W,e»°r ->“■' '•
»nw
Oesterr.ukngar.
Mit»
Deutsche
KLLK'
StSäuSa*''
le B,nk D^tto-KomAindü 17»io,'
«perz. Pkmrsvuere —. Wiener tfanlueremiiQv»
Uinonbank-Aktien —, Elektrizität!! Aktien !2". Alpine MmNan-94
8»,' ungar. Goldanleihe 79.—. Re'ervirt." ’•-
*■ "— x 15. November, tRachb 0 rse.s Lredit-Akrie» 207 «,
^ 141.-. Südbahn 2Ü.W.
veinber. (Nbendverkehr.) Oesrerr. Kredit-
Süd bah» 26.30,
Dresdener Bank
—, Berliner .Handelsgesellschaft 152.20, Geltenkirchener —, Har>
pener 184.70, Hibcrnia 203.20, Laurahütte 212.79, Italien« —, »nga-
iif*e ©8le,S»t| te —, unaaiisch« Kronen-Rente —.—„ österreichlsche
Gold-Rente —. österreichischc Silber-Rente —. ösrerreuhikchc Paprer»
Rente —, Nordiveftbahn —, Eichethal —.—. Still.
Oesterr.„
bahn 140Ü0, Südbahn 9tL-'. Italiener I
N-gar. Äold-Rente 3s.—. Ruhig.
, vawdura, 15. November. (Abendbvrse.) Oesterrnch'sche
K«d,t-Wen m.m, Oesterr.-Nng°r. Staattzahn Südbahn.
Aktien, Italiener —.—, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —. tÄp«z. Silb«°Re»te —, IRVer Lose —, 4p«z. österr.
Gold-Rente —, Kommerjialbank —.—, Truit-Dynamit-Attien —,
Laura-Hütte —.—. Still.
Paris, 15. November. (Schlu ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn —.—,
Sudbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 97.60, Iperz. ungar. Gold-
Rente 98.50. Länderbank —. Banque de DariS 1081.—, 3per,, stanz.
Rente 100L5, Italiener 91.90, Ottomanbank 531.—, stanz. Amortl-
lations-Rente 926)5, SL-perz. franz. Rente 191.90, Oest«r. Bodenkredit.
Aktien —, Alpine —, Tabak-Aktien 308.—. Ungleichmäßig.
BrüFel, 15.November. (D rt g.-T e legi.) 12 Uhr 19Mio. Exterieur
67.93, Italiener —, Türken I) —.—, Turte» C —, B. Ottomane
—, Türkenlose —, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1435.—, Por­
tugiesen —, W/ 0 Gtibtt —, Brasilia»« —, Saragosse 260.—
Nord Espagne —Metropolitain 552.—. ElecstiaueS 256L).
Laiidoir, 15. 'November. (Eröffnung.) Englische Eonsois 88'/,.
London, 15. November. (Schluß.) Englische Consols
Südbahn 5'/,. Spanier 68-, Italiener 94'/,, vierperz. ungarische
Gold-Rente 97.—, österr. vi«p«zcntige Gold-Nente— —, vi«per-
zentige Rupien 65.—, Canada Pacific 90"',, Platzdiskont 4—, Silber
SaP/is, Wiener Wechselkurs —, Lperz. ungarische Goldanlelhe —.
— »rst.
Rew-Nork, 15.November.(Schlußkurse.) Wechsel aus L ondon
1.80'«. Wechsel auf Paris 5.18'/«, Wechsel auf Berlin94"/«
Sil ber 63'
Berlin, 15. November. (G etre id e börse.) W eiz en per Tonne
LieferungSqualitär 755 Oitanmt per Liter, per Novemb« M.—
k —), per Rai M. 1-58.50 1= k 9.31).— Roggen per
Tonne, Licferungsoualität 712 Ciraimn per Liter, per -lovember
M. 138Ä, <--- k 8.16), per Mai W. 142.- (= k 8.36).- Hafer
per Tonne, p« November M. —.— (=k—.—), per Mai M. 133.75
(= k 7.87).— Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per Novemb«
M. —{= k per Mai M. 106.— k 6.86).— RLböl
per Mtzr., per November M. 62.75 k 36.95), per Mai M. 61.40
(--- k 36.17).— Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Atari
Äerbrauchsabgabe per .Hektoliter» 10.090 Literperzeni nach TralleS
M. 45.69 bis L>!. —(= k 26.86 bis k -.--). (Umrechnung per 50
100 Mark -- k 117.1
10Ö Mark -- k 117.80
behauptet, Hafer still.
Kilogramm Kronenwährnng.) Umrechnungskurs:
vistn,— Weizen und Mais bester, Roggen
Oel matt.
Paris, 15.November. (Produktenmarkt.) sAnfang.lWc 1 zen
»er laufenden Monat Francs 20.15 (— k 9.67), per Dezember
Francs 20.55 (— k 9.86) per vier erste Monate Francs 21.35 ---
k 10.25), per vier Monate vom Alärz Francs 21.89 (--- k 10.46).
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per lausenden Monat
Francs 15.25 (— k 7.32), per Dezember Francs 15.25 (— k 7.32),
per vier erste Monate Francs 15.50 (— k 7.44), p« vier Monate
vom März Francs 15.75 l--- k 7.56).— Mehl Zwölsmarkcn per
lausenden Monat Francs 26.10 l— k 12.53), per Dezember Francs 26.50
(— k 12.72), per vier erste Monate FrancS 27.35 (— k 13.13), per
vier Monate vom März Francs 21.99 (— k 13.39). (Preis per
199 Kiloaraimn.)— R ü b ö l per laufenden Monat Francs 75.50
(— k 35.80), per Dezember Francs 75.75 (— k 36.—), per vier ev|lc
Monate Francs 70.— (= k 35.61), vier Monate vom Mai FrancS
7250 k 31.46).< Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomtc.)
— Spiritus per lauscndeti Monat Francs 32.50 (— k 17.30), per
Dezember Francs 32.75 (— k 17.42), per vier erste Monate FrancS
33.— (--- k 17.56), per vier Monate vom Mai 38.50 (--- k 17.83). (Preis
per 19.000 Literperfent, abzüglich ’/«% Eskomplc.)— Umrechnungskurs:
199 Francs— k 96.—.— Roggen ruhig, Oel weichend, Sprit stetig,
Ucbrtges sesl.— Weiter: bedeckt.
New-Bork, 15. November. (Pr odukt en b ö r s e.) S ch IIIß.
•©oiimluolle in New-Dork loco 9 13 ,w; Baumwolle ver
Dezember 9.54; Baumwolle per Feber 9.50: Bauniwolle
i» New-Orleans loco 9'/«.— Petroleum Stand white in New-
Dork 7.25; P e t r 0 l e»in Stand white
in Philadelphia 7.20;
Pelr 0 lenm Rasfinad in Cafes 8.55; P elr o lenm Credit
Balance- at Oil City 105.—.— Schmalz Western Steam 7.65;
S ch in a i z Rohe& Brothers 7.90.
Mais. Tendenz fest. Mais per November— Cents
(--- k --.--): Mais per Dezember 43*,'s Cents (= k 3.90);
Mais per Mai 42»/« Cents (— k 3.83).
Weizen- Tendenz fest. Rother W i n t e r w e i z e n
loco 79'/, Cents (— k 7.15); Weizen per N 0 vember 77°,
Cents (—k 6.99); Weizen per Dezember 78'/, Cents
(— k 7.06); Weizen per März 81-/» Cents (=> k 7.34);
Weizen per Mai 8l>/s Cents (— k 7.30). Getreidefrach!
nach Liverpool 3.— DollarS (— k 7.50).
Kaffee Rio Fair tzlr- 7 7'/-!; K a s s e e p e r November
6.55; Kaffee per I ä n >1 e r 6.60; Mehl Spring Wheat
Clears 2.75; Zucker 3*,S.— Zinn 28.90; Kupfer 16-/».
(Nnirechninig per 50 .Kilogramm Kronenwährnng.)
Ehicago» 15. siiovember- (P r 0 d n k t en b ö r s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per sti 0 v c m b c r 72»/» Cis.
(= k 6.s>l), Weizen per Dezember 72'., Cents (— k 6.52).
Mais: Tendenz stetig. Mai-.- per N 0 v e ni b c r 39'/s Cents
(— k 3.52).— Schmalz per N»» e m b« r 7.20, Schmalz per
Dezember 7.05^ Speck Shork Clear 6.80; Schweine­
fleisch per Noveiitver 10.65. (Nmrechuung per 50 Kilvgr. Kronen»
ivährnnF.)
Liverpool, 15. November. (B a» m I» »l l m a r k t.) Stetig. Umsatz
12.000. Tagesnnport 15.999. Tetiverics American nny Port L. P. ß. per
-November 6‘-*' w, per N»vei»ber-Dczc)»bcr 5" «,, per Dezember-Jänner
5"/«„ per Iänncr-Febcr ö 13 /«,. per Feber-März 6" M, per März-April
S**;«, per April-Mai ö! ,'«, per Wal-Juni 5°per Juni-Juli 5',«, per
Juli-August 5°/^, per August-Scpternber 4°'/^.
Prag, 15. November. (O r i g.-T e l e g r.) Roh z u ck e x ab Aussig
Landungsplatz per November k 25.15 Geld, k 25.25 Waare, per Dezember
k 25.20 Geld. k 25.30 Waare.— Tendenz: fest.— Weiter: regnerisch.
Hamburg, 14. November. (O ri g.-T e tc gr.) Franco Bord
per November 9ch7'/„ per Dezember 9.62'/),. per Jänner 9.70, per
Feber 9.77',),, per März 9.82'/,. per April 9,85, per Mai 9.92V», per
Juni 10.—, per Juli 10.10, per August 10.15, per September 9.95,
per Oktober 9.55. Tendenz behauptet.— Wetter: Regen.
Pari«, 15. November, i O r i g.- T c l egr.) Rohzucker (88°
höchstens 99" brutto) Francs 27.— bis —.—1 (— k 12.92 bis k
R 0 hznckstr (88' mehr als ‘Mf brutto) F«>ncs 28.— l— k 13.41)
ruhig, weißer Imker per laufenden Mona? FrancS 28.50 bis— .—
(— k 13.65 bis —per Dezember FrancS 28.75 k 13.77), per
vier erste Monate FrancS 29»/, k 14.97), per vier Monate vom
März FrancS 29', z-°- k 14.81) stetig, Raffinade Francs 10250 bis
193.—(= k 49.08 »is 4920), per 100 Kilogramm abzüglich */,"/, Esk.
Uunechurnlg per 59 Kilogramm Kronenwährnng.
Schtasskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 15. November.
; Berlin
! Kurs' Parität
i Frtttklurt
f trn
Kurs; Parität !' Kurs j Parität
97.80 9S.92 K
97.76i 97.79 K.
9$!8o: 96Ist k!
90.90 i 90.94 17
'07.90 662.65 r. 208.-! 662.97 U.
I’ 141.10 659.56 U.
SU»Up»pi«re.
Oesterr. Ooltl-Ueute ...
Eiaii. Silber-Heute-
i Eioh. rapier-liento
Cugarttcb© Gold-itüute
Ungariaciie Krooeu-Keute..
Bukakti«.
Oesterr KroOit-Aktien
Oesterr. Ungar. Bank-Aktien
BodeukrecUi-Aktien ...
LauOerbauk
Traasportwirthe.
Oesterr. Siaatsbabn-Aktle»
Karl Lmlwig-B»hn \,Oal }—
Kaseliau-OJerbergor kiieu
Lombb) lif^ember ...
^ 4 e;-?;e Mouate ...
„ 4 Monate vorn März.
Rtffta i>er leatVndea Monat-...
„ l»«vember ...,
. 4 er^te Muuate ...
w t Moaate vom März.
Hekl per laufeoden Mouat ...
n Dezember.. ...
, 4 er*ie Monate ....
1 Monate vom März.
IBKL1I.
per November... ...
*, Mai
R*Sff6l- November
. r Mai .. .. ...
Käfer. November... ...
> Mai
Wetu* loc
*w>
lax«
UIIUV.
18 Nuv.
14. Xov.
Differenz
1 raiK*
20.18
19.95
+0.^0
20.88
20.35
4-0.20
21. SS
21.20
4-0.15
21,60
21. SS
4-0.10
15.28
15.16
4-0.10
18.20
18.25
15.60
16.50
18.75
35.75
26.10
26.86
4-0.26
ns.eo 1
26.25
+0.26
27. SS
27.22
+0.16
27.90
27.90
Mara<
Mark
Mark
158^ÖC.
153! 50
186.50
142.-
142,—
132.50
ii
133.75
133.75
Mark i
Mark
j:
Mark
16.70?
16.70
14.60 i
15.60
14.60
14.(6
j!
U.tt
13,55
Ii
—
IIVT9U
V«t>W per loco. M ... ...
s November.. ...
, Dezember.. ...
. Mir»
—.« Mal ... ...
■mt per November .. ...
. Hat
eiicito.
Wtitti per November.. ... ...
, Oererndsr.. ... ...
• November ... ..
i 1S. Novbr.
14. Kovbr.
DiffaraoUE
Ilnn.«
Ceatc
Ceaia
79.00
79.13
+0.67
+0.26
77.7,
77.60
76.00
76.28
+4.98
U.63
81.13
8)8
+0.20
1 43.38
43.20
+0.16
+0.16
...
i 49.63
42.60
Cents
Cua
Cents
72.68
72.—
+0.68
72.50
72.30
+0.»
39.16
39.13
Tagesrreuigkeitrn.
Tageskalender.
— Freitag, 18. November.—
Katholiken und Protestanten: Edmund.— Griechen;
3. November.— Iu 0 cn: 24. Marchcschwan.
Sonnenaufgang: 8 Uhr 52 Min.— Untergang: 4 Uhr
5 Minuten.
Mondesaufgang: 1 Uhr 56 Min. Nachts.— Unter­
gang: 1 Uhr 37 Min. Nachmittags.
Empfang bei Ministern: Der Handelsmini st er
empsängr um 4 M)r Nachmittags.
Sitzung des Abgeordnetenhauses um 15 Uhr Vormittags.
Rationalmnsenm: Antiquitätenkabinct von !» Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie und Dürer-Ausstellung geöffnet
von 9 bis 1 Uhr (iu der Akademie der Wistenschafien).
Walter-Erane-Ansstellnng im Kuiistgewcrde-Museum von
9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr.
Künstlerhans geschloffen. Eröffnung der WinterauSstellni'.g
Anfangs Dezember.
Beriehrsmusenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 8 bis 5 Uhr.
Geologisches Museum (Stesaniestraße 19), Sonntag »nd
Donnerstag unentgeltlich, Die,>Slag,Mittn>»ch und Sainstag gegen 1 Krone
zu besichttgen von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemuseum geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Im Slisabeth-SPital d-S VereinS vom Rothe» Kreuz
(Ofen, nächst dein Südbahnhose) Krankenbesuche täglich 'NachniittagS bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken >>. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpsteäsgebnhr in der l. Klasse beträgt
8 od« 12 k, in der ». Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mitinbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(H o f d i n e r.) Heute Nachmittags fand in der Ofner
Hofburg ein Hofdiner zu 29 Gedecken statt, an welchem außer S r.
M a j e st ä t theilnahmen: Kardinal-Bischof Laurenz Schlauch,
der Präsident der kön. Kurie Nikolaus S z a b ö, der Präsident des
Berivaltnngs-GerichtshofeL Alexander W e E e t l e, der Präsident
des Staatsrechnungshofes Stefan R a k o v ß k y, der zweite
Präsident der kön. Kurie Felix C z o r d a, der Vizepräsident des
Verwaltungs-GerichtshofeS Emerich 8 a t k ü c z y, der Vize­
präsident des Staatsrechnungshofes Alexander D ä r d a y, die
Staatssekretäre Josef T a r l o v i ch, Desider G r o m o n, Paul
K i s s und Dr. Franz 9! a g p, Intendant Graf Stefan
K e g I c n i ch, der Präsident der Budapester Rotarialskammer
Slgmnnd R u p p, Obergespan Franz D e n i c z k y, Ober-
Lürgernikifter Josef Mark n s, Bürgermeister Johann H a l m o s,
Oberstadthauptniann Bela R u d n a n, Burgpfarrer Abt Kanter,
die Reichstags-Abgeordneten Graf Albert A p p o n y i, Ernst
D ö k i! S, Julius I u st h, Ärpäd S z e n t i u ä n y i, Einerich
V a r g i c s und Franz C h o r i n, der erste Obersihofmeister
Prinz L i e ch t e n st e i n, General Adjutant Graf Paar, der
Hosmarschall in Ungarn Gras Ludwig A p p o n y i und Sektions­
chef Karl König de Aradvär. S e. Masestüt nahm an der
Tafel zwischen dem Kardinal Schlauch und den, Präsidenten der
kön. Kurie Nikolaus S z a b ö Platz. Ihr Fernbleiben habe»
Kardinal-Fürstprimas Klaudius V a ß a r p und die Reichstags-
Abgeordneten Graf Stefan T i ß a und Gustav B e k s i c s
entschuldigt.— Um 8 Uhr 30 Minuten reiste Se. Majestät nach
Gödöllö ab.
(Eine plakativ te Depesche beä M i-
n i st e r- P r ü s i d e ii t e n.) Aus Neusatz wird tele-
graphirt: Das Antivorttelegramin des Minister Präsidenten Kolo-
inan S z e l l anf die Begrüßungsdepesche der Neusatzer liberalen
Partei wurde von letzterer mittelst Affichen publizirt.
(F c st b a n k e t zu Ehren Ludwig H e v e s i's.)
Unserem illustren Mitarbeiter Ludwig H e v e s i wurde heute in
Wien eine herzliche Ovation bereitet. Zu Ehren Hevest's, der seit
25 Jahren dem Verbände der Redaktion des „Fremdenblatt" angehört,
hat nämlich, wie man uns berichtet, heute Nachmittags im „Grand
Hotel" «in intimes Feftbanket siattgefnnden. An dem Banket nahmen
theil der Präsident des Berwalliingsrathes der „Elbeinühl" Hofrath
Ritter v. B e p e r mit sämmtlichen Mitgliedern der Verwaltung,
der Chefredakteur des „Fremdenblatt'' Hosrath Dr. Ritter v. F r p d<
mann mit allen Mitgliedern der Redaktion, die Chefs der Druckerei
und der Administration. Die Tischkarte bot eine artige Ueberraschnng
für den Jubilar. An der Spitze der von sezessionistischen Emblemen
umrahmten Karte prangten die Sätze: „Der Zeit ihre Kunst— der
Kunst ihre Freiheit", jene Sätze, die auch das Jrontispice des Gebäudes
schmücken, welches die Ausstellung der Sezessioniften beherbergt und
die Hevesi zum Autor habe».
Tm ersten Trinkspruch aus den Jubilar brachte Hosrath
Dr. v. Frydmann aus, der in geistvoller Weise das schrift­
stellerische Wissen deS Gefeierten schilderte und beleuchtete. Redner
pries den nniversellen Geist Hevest's. seine unermüdliche Arbeitslust,
seine unerschöpfliche geistige Spamikrasl: er beglückwünschte das
„Fre)ndenblatl", das einen so ausgezeichneren Mitarbeit«, in seinen
Reihen zähle, »nd brachte ein Hoch auf Hevesi aus.— Dieser
antwortete tief bewegt, indem er Allen, die ihm dies schöne Fest
bereitet, herzlichen, innigsten Dank sagte. Er wies darauf hin, daß
er es mit größtem Danke heute hervorheben müsse, daß er jederzeit
im „Fremdenblatt" eine freie Tribüne für seine literarischen und
künstlerischen Ideen gefunden habe. Dafür müsse er dem Chef-
rcdakleur und der Verwaltung des Blattes besonderen Tank sagen.
— Es sprachen noch der Vizepräsident des Verwaltungsrathes Rcgie-
rnngsrath Dr. Ä a u in f e! d, dann der Präsident Hosrath
v. B e t) e r, sowie die Regiernngsrüthe M e n d l und N e u m an n.
Redatleur Söipe brachte ein lustiges Hevcst-Bänkel zum Vortrage.
Die sestiiche Veranstaltung dauerte mehrere Stunden und wurde
durch gelungene Vortrüge des Komikers K o m a u und eine» Quar­
tetts gewürzt.
(Adolf P i ch I e r st.) Aus Innsbruck wird
uns telegraphisch berichtet, daß der tirvlische Dichter Adolf P i ch l e r
heule im 81. Lebensjahre gestorben ist.
Adolf Pichlec war ein« der markantesten Cbarakterköpfe der
deutschen Literatur in Oesterreich. Eine streitbare Natur und eine
starke Tichterjeele, ein kritischer Geist und zugleich eine künstlerische
Gestaltungskraft, ein ausgezeichneter Prosaist, dessen Sipl von
glänzendem Bilderreichthnm funkelt, und ein Meister des Veries in
den Formen der Hymne, im epischen Gedicht, im epigrainmalischen
Distichon und im Spruchoers. Von Beruf Naturforscher, war er
gleichzeilig sein ganzes Leben lang unermüdlich literarisch thätig
gewesen; feine kleinen, überall zerstreute» Aufsätze zur Literatur-
geschichte Tirols und Oesterreichs sind eine reiche Quelle
werlhvoller Thatsachen. Ein Mensch von einer ganz außer­
ordentlichen Bildung und Bclesenheit, war Adolf Pichler der
bekannieste und charakteristischeste Vertreter des regen Geisteslebens seiner
schönen Hciinath geworden. Eine politische Rolle zn spielen ist Adolf
Pichler S Ehrgeiz niemals gewesen; nur 1848 hat er mit seinen
dynastisch treuen Landsleutcn den Zug gegen die rebellischen Italiener
als Schützenhauptmann mitgemacht. Die Erinnerung an diesen Zug
bewahrte er sich als ein kostbares Juwel seines Lebens- Als Dichter
hatte Pichler eine ungewöhnliche Höhe erstiegen: er war einer der
seltenen Schrislsteller, die wirklich wissen, was Kunst ist, und wenn
auch seine Werke bis jetzt nicht geiammelt, ja einzelne beinahe ver­
schollen sind, so unterliegt es gar keinem Zweifel, daß sie früher
oder spater in würdiger Weise vereinigt werden inussen. Mehr als
snnszig Jahre sind verstrichen, seit Pichler mit seinen poetischen Erst­
lingen, den „Frnhliedern aus Tirol", hervortrat, in denen sich
schon das große Talent zeigte, welches er ipäler voll entfaltete.
In bet Form außerordentlich sorgfältig, in der Reinheit der
Reime und der trefflichen Behandlung antiker Versmaße ein
Jünger Platen s, hat, Pichler sonst wenig von dessen Kühle.
Im Gegenibeile, aus seinen Gedichten, wie aus seinen Prosa-
iverken spricht eine starke und schroffe ülatur, die Alles, was sie
ersaßt, mir Feuer ergreift. Wenn man Pichler's Verse liest, so
sagt man ninoillkiirlich: „Das ist ein Mann!" Diese kraftvolle, stolze
Männlichkeit ist das Charakteristische seines literarischen Wirkens,
denen schönste Blüthen auf^ dem Gebiete der poetischen Erzählung
emsproffen. Unter diesen sind prachtvolle Stücke, und sein ..bin
Leraüeo" oder „Der Student" gehören^ zu dem Besten, was die
epische Dichwng dieses Jahrhunderts geleistet. In Epigrammen konnle
er sehr stachlig und böse sein: die Hiebe, die er führt, treffen alle.
Seine „Geschichten aus Tirol" sind keine eigentlichen Dorfgeschichten;
er hat auch ihnen seine Eigenart ausgeprägt. Mit Vorliebe behandelt
ci_ Stoffe aus dem Heldenkampse von 1809, dieser ewig denk­
würdigen Ruhmeszeik Tirols. Er liebte seine Heimath und ihre
B«ge, aber diese Liebe hat den Untergrund eines lebendigen
Rationalgesühls, dem er 1870, 71 in kernigen Lied«n Ausdruck ge­
liehen. Den Orden der Eiserne» Mvne, welchem er den Adel und
das Prädikat „Ritter v- Rauttmar" verdankte, hak er wie «in
Soldat aus dem Felde der Ehre verdient. Der hochgewachsene, snnge
Doktor der Medizin mit der Adlernase und den, kühnen Schweden
harte war 1848 zum Hauptmann der Wien-Tiroler Sludenten-
Kompagnie gewähtt ««den und hatt« si« in den Gefechten an der
Brücke von Caffaro und bei Lobrone tapfer ins Feuer gesührt.
Pichler war ursprünglich Ant gewesen, dann Lehrer der Natur-
geschichte und deutschen Sprache am Innsbruck« Gymnasium, mich
war er Profeffor der Min«alogi«, Krystallographie und Geologie an
der Jnnsbrucker Universität. Im Jahre 1889 feierte man in
Oesterreich seinen 70. Geburtstag, indem man dem Dichter die herz.
lichsten Ovationen darbrachte.
^Ingenieure und Architekten beini
Minister-Präsidenten.) Eine zahlreiche Deputation
des Ungarischen Ingenieur- und Architektenv«eins unter Führung
des Präsidenten Pros. Viktor C z i g l e r erschien heute beim
Minister-Präsidenten S z e I l, um ihm den vom Verein aus­
gearbeiteten Gesetzentwnrs über die technischen Titel und die Regelung
der technischen Praxis zu überreichen.
Dieser, von uns bereits aussührlich mitgetheilte Gesetzentwnrs
fordert bekanntlich die Organisation einer technischen
K antue r, die den Beruf hätte, die bestehenden Mißbrauche abzu­
stellen, mit Strafen vorzugehen: die Usurpirung technischer Titel zu
verhindern und im Sinne der Äestimmungen des erwähnten Gesetz-
cntwurses als Exektitiv-Forum zu wirken. Der Führer der Depu­
tation berief sich in seiner Ansprache an den Mnister-Präsidenten
auf die Erfolge, welche das KorpS der ungarischen Techniker
während der letzten dreißig Jahre auf dem Gebiete des Eisenbahn»,
Brücken- und TSasserbaues, der Baukunst, des Bergbaues, des Hniten-
»nd Forstwesens auszuweisen hat. Redner betonte, daß die ungarffchen
Techniker damit dem imgarischeii Namen Ehre gemacht, doch wies er
auch darauf hin, daß nunitten dieses stürmischen Fortschrittes zahl­
reiche, nicht qualisizirte, sogenannte Techniker und Architekten die
materielle und soziale Stellung des Korps der Technik« schädigten.
Diese Auswüchse zu beseitigen, sei nun die Tendenz des Gesetz­
entwurfes.— Minister-Präsident Szc> l erwidert« etwa Folgendes:
„Als streng genommen volkswirthschastlicher Politiker, der die in den
Kreis der Volkswirihschaft sallenden Fragen als in sein Fach schlagend
betrachtet, begleile ich Fragen derartiger Natur, somit auch diese
Frage mit besonderer Ausmerksamkeit. Wenn ich an den langen Zeitraum
zurückdenke, welchen ich auf dem Gebiete der Bolkswirthschast zu­
brachte, iiiuß ich konstalircn, daß die wirthschastliche Entwicklung des
Landes bis in uns«« Tage mit großen Schritten vorwärts gekommen
ist. Und es ist zweifellos, daß auch das technische KorpS des Landes
sich um diesen großen Fortschritt besonders v«dient gemacht hat.
Jene Werke und jene großen Namen, an welche sich in den letzten
Jahrzehnten die technischen Schöpsmigen des Landes knüpfen,
gereichen dem Korps der ungarischen Techniker zuni stknhme. Dieses
Korps hat sich in unserer Volkswirthschaft trefflich bewährt, was ein
vornehmes und unvergängliches Verdienst der ungarischen Technik«
ist. Sie sehen, meine Herren, mit ivelchem Interesse ich Ihre An­
gelegenheit aufnehme; und jetzt kann ich..nur so viel sagen, daß ich
mit derselben Wanne auch Protektor und Anivalt der Sache im
Dlinisterrathe sei» werde."
(D e r S o h n Michael Z i ch y's— g e st 0 r b e n.) Gestern
um 10 Uhr Vormittags starb in Pomaz Nikolaus Z i ch y, der
einzige Sohn des berühmten Malers Michael Z i ch y, im Wer
v»n 40 Jahren. Das Geschlechi d« Z i ch y von Zajk und gich
zählt nunmehr Hur ein männliches Mitglied: den greisen, un-
unterLrochen kränkelnden Künstler Michael Z i ch y, den die Trauer­
botschaft in Livadia traf, wo er sich gegenwärtig in der Nähe des
Czars aushütt.. D« Leichnam Nikolaus Z i ch y'S wurde nach Zala
überführt «nd wird morgen, Freitag, 3 Uhr Nachmittags, in der
Familiengruft bestattet werden.
(Friedensschluß im Liptauer Ko«
ni i t a t.) Aus Liptö-Szent-Miklüs wird tele-
graphirt: Der nunmehr zehn Monate währende leidenschaftliche.
„Komitatskrieg", der im Liptau« Komitat zwischen dem seither nach
Altsohl versetzten Obergespan Kürth y und dem. Vizegespan
P a l u g y a y, sowie zwischen deren Parteien herrscht, naht
seinem Ende. Das Verdienst an diesem erfreulichen Faktum gebührt
dem Takle des neuernannten ObergespanS Aristid Szmreesänyi,
jedoch auch dem Unlstande, daß der seit nenn Monaten snspendirte
Vizegespan Julius P a I n g y a y gest«» sein Pensionirungsgesuch
eingereicht hat. In Folge dieser unerwarteten Wendimg wurde die
zur Verhandlung seiner Disziplinar-Angelegenheit für den 14. d. M.
^ einberufene Sitzung des Disziplinar-AuSschusseS nicht gehalten. Zu
bemerken ist, daß der Gegner Palugyay's, Oberfiskal V i t a l i s,
iwr zwei Monaten, gleichfalls freiwillig, seine Pensionirnng per­
ln,,gt hat.
(Regelung des Feuerlöschwesens.) Minister-
Präsident Koloman S z e l l empfing heute in seiner Eigenschaft
als Minister des Innern die unter der Führung des Abgeordnet«!
Dr. Franz 0 v ä r y bei ihin erschienene» Delegirten des Landes­
verbandes der Feuerwehren: Reichstags-Abgeordneten Bfta
V e r m e -3, Julius L u t a t S, Bela Markusovßky und
Josef S; i I y, in Audienz. Die Deputation überreichte dem
Minister-Präsidenten den vom Präsidium des Verbandes ausgearbei­
tet)» Gesetzentwurf über die Feuerpolizei mit einem ausführlichen
Memorandum. Dr. Franz Oväry betonte in seiner Rede die
Dririglichkeit der Reform, indem er darauf hinwies, daß in Er­
mangelung des ersorderlichen Sachverständnisses und der noth­
wendigen Kontrolc im Laufe von zehn Jahren Werthe im Betrage
von 208 Millionen Kronen in Rauch aufgegailgen seien. Minister-
Präsident Koloman Szell erklärte in seiner Antwort, daß er sich
inil der Frage der Feuerpolizei, deren Regclmig die Jntereffon der
Hnmanitüt, der Kultur und Volkswirthschaft gleichmäßig erheischen,
mit dem der Bedeutung der Angelegenheit angemeffenen volle»
Emste bereits seit länger« Zeit befasse.
(Ein s o z i a l i st i s ch e r S t a d t r e p r ä s e n t a n t.)
Aus Preßburg wird uns berichtet: Bei der heutigen Reprä-
sentanten-Ersatzwahl wurde iin ersten Bezirke der Sozialdemokrat
Alois Z a I k a y gegen den Vizepräsidenten der Handelskammer
Wimmer geivählt. Zalkay ist Herausgeber der „Westungarischen Bolks-
zeilung".
(Katastrophe in einem Bergwerke.) In
G e c z r l s a l v a, einer Gemeinde des GLmörer Komitats, «eignete
sich gestern «in großer Unglücksfall. Im dortigen Bergwerke fand nach
einer Sprengung eine größere Erdabrutschnng ab. Die zur Zeit der
Katastrophe beschäftigten Arbeiter Josef Ehrenreiter, Johann
M a r a t y n k, Andreas und Johann 8 v l e ß ä r wurden von
den Erdmassen begraben. Die drei Erstgenannten blieben tobt, blos
Johann Koleßär konnte gerettet werden. Die Berghauptmann-
schaft hat die Untersuchung eingeleitet.
(Epidemie in einer Honvöd -Ober-
realschule.) Wie uns aus O e d e n b u r g berichtet wird,
sind dort 125 Schüler der Honved-Ob«realschnle in Folge Genusses
von Wasser aus der Wasserleittinz erkrankt. Das Wass« wurde
behnfs bakteriologischer Untersuchung nach Wien gesendet.
(Ein Kinderräuber.) Aus Barsänp wird berichtet:
Vorige Woche ließ sich hier eine Akrobatentruppe nieder. Eigentlich
bestand diese nur aus dem Leiter Eduard W ö l f e r, seiner Frau
und acht Kindern. Da sich die Bevölkerung um die Komödianten
mir wenig bekümmerte, hatte die Gesellschaft wenig zu beißen. Noch
schlechter erging es aber den armen Kindern, die nichts zu essen,
dafür aber umso niehr Schläge bekamen. Der älteste der Knaben,
der zwölfjährige Toni N o z e r, lief, um der rohe» Behandlung
Wölfer's zn entrinnen, fort, ging zum Gemeindenotär und erzählte
dort geradezu haarsträubende Dinge. Er selbst, sowie auch seine
Kameraden seien von Wölser, der einen regelrechten Kinderhandel
betreibe, gestohlen worden. Er stehle die Kinder i» kleinen Ort­
schaften, gewöhnlich zur Marklzeit, richte sie zu Kraftkünstlern ab und
verkanfe sie dann an andere Gesellschaften. Die Gendarmerie unterzog
Wölser und die anderen Kinder sofort einem Verhör, das die Än-
gaben Nozer's bestätigte. Wölser und seine Frau wurden in Folge
dessen in Gewahrsam genommen, die Kinder aber bleiben bis znr
Eruirnng ihrer Eltern bei der Gemeindevorstehung.
(Den Bruder erschösse n.) In der Ortschaft H a ß-
n o s trug sich— wie man uns mittheilt— ein tragisch« Fäll zn.
Der dortige Waldheger Andreas Knlykö kehrte am 12. d. mis den,
Walde heim und stellte sei» geladenes Gewehr in die Zimmerecke.
Nach dem Abendesse» putzte er das Gewehr. Plötzlich entlud sich die
Waffe und das Projektil traf den Bruder, der ihm gegenüber stand
und todt zusammenbrach. Der Waldheger richtete in seiner Wer-
zweislung das Gewehr gegen sich und brachte sich eine schwere Ber-
lktznng bei.
(D u e l l) Aus K e ß l h c l i) wird telegraphirt: Der ah.
solvirte Hörer des thierärztlichen Instituts, Joses Steiner, der
an der Keßthelyer laiidwirthschastlichen Lehreranstalt hospitirte, hat
mit dein zweijährigen Hörer dieser Anstalt, Ludwig Fordüs in
Badaesony ein Säbeldnell ansgesochien. Steiner erlitt am Arme
drei schivere Wunden. Ursache des Zweikanipfes war, daß mehrere
Hörer nach der Vorlesung Steiner überfielen und thätlich insn!-
lirte». Mit Ausnahme F ö r d v s' baten die klebrigen Steiner
um Verzeihung. Die Duellanten sind aus dem Verbände der Lehr-
anstali ausgelreten, da der Professorenkörper sonst im Sinne der
Vorfchriflen, wie er dies schon wiederholt gethan, sie unerbittlich ans-
geschloffen hätte.
^. ^Ein wund erthüt iger Riegel.) Auf Ersuchen des
Grafen Alex,e,s, Oberstkammerherr des russischen Hofes, fand am
letzten Dienstag ,n der Kirche zu S a i n t-L e o n h a r d, 20 Kilo-
"«Ur Ltinoges. eine merkwürdige Fei« statt. Auß« anderen
giichichtlichen M«kwürdigkeiten enthsit diese Kirche einen Riegel, der
sich m d« ganzen Gegend «mes besonderen Rufes erfreut. Sheleute,


[ 2023-06-29 10:47:53.105 - 19001116 - Seite 7 ]
deren Bund nicht uom Hrmutel gesegnet worden, haben unbeschranktes
Vertrauen zu dem Metallstück. Sie kommen in die Kapelle des heiligen
Leonhard, berühren den Riegel und halten eine neuntägige Andacht
am Grabmal des Heiligen. Am letzten Dienstag nun, den, Festtage
des heiligen Leonhard, hat die Geistlichkeit der Pfarrei eine neun­
tägige Andacht für die Kaiserin von Rußland begonnen, die
sehr inbrünstig wünscht, Mutter eines Sohnes zu werden. Pariser
Blatter fügen dieser Mittheilung hinzu: „Möge der heilige Leonhard
Ihrer Majestät der Kaiserin aller Reussen gnädig sein."
(Königlich Ungarische Staatsbahnen.) Die
KapvsvLr-SzigMvärer Lokaleisenbahn wurde am 9. d. dem öffent­
lichen Verkehr übergeben. §.,
Ans der Provinz
0. £. Debrecein, 15. Noveinber. Der Konvent des
resormirlen Kirchendistrikts jenseits der
Theiß vollzog heute bie. Wahl der Konventmitglieder für die Jahre
1900—1903. Mehrere Gemeinden suchten um die Verstaatlichung
ihrer Schulen an. Einerich Uran vergleicht die,Gemölnden mit
verstaatlichten Schulen mit einem Manne, der sein Pferd füttert, das
aber ein Anderer benutzt. Redner sucht die Motive der Gemche einer­
seits im Bestreben der Lehrer, sich der Disziplin der kirchlichen
Oberbehörde zu entziehen, andererseits >m Bestreben der Pfarrer,
Titel und Gehälter von Religionslehrern zu erlangen. Der Bor-
sitzende rügte diese Aeußerung, worauf U r a y erklärte, datzAie
Nothwendigkeit, die Verstaailichungsgesuche einzelner Gemeinden zu
verhandeln, entfallen werde, wenn diejenigen Pfarrer, auf welche sich
seine Bemerkung bezieht, in der Zukunft ihre Pflicht in gesteigertem
Maße ersüllcn werden. Nach Erledigung dieser Verstaatlichungs»
gesnche wurde der Bericht des TirektionsratheS der Hochschule zur
Kenntniß genommen- Die Modifizirnng des 8 59 des Statuts, wo­
nach jene Hochschüler, die eine Heranssorderung zum Duell an­
nehmen oder sich dnelliren, als relegirt zu betrachten seien, fand
einstimmige Annahme. Auch sollen die Staatsanwaltschaften und
Polizeibehörden ersucht werden, **>ie eventuell vorgefallenen Duelle
auszuforschen, die Direktion der Akademie aber soll verpflichtet sein,
auch aus Grund von Zeitungsnotizen sich über Duelle unter den
Studenten zu insormiren und der Duellmanie der Jugend mit aller
Energie entgegenzutreten.
Offener Sprrchfaat.
Für Fokin und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
varder '8 Sagrada-Pastillen!
Sfaifenstarkcndes Parrlrmlttel!
von den hervorragendsten Professoren und Aerzten erprobt und
empfohlen, sind angezeigt bei: Obstipation, A tonte des
»armes, Keimung *u Fettleibigkeit, Iläniorrhoidal
leiden etc., fast in allen Apotheken erhältlich, sonst Apotheke
,i,m heiligen Geist. Wien, I, Operngasse 10. 7280
Das Möbel- und Antiquitäten-Geschäft
LFOPOX,» STEIMBSR
befindet sich vom 1. November an 7686
VL. Haifa-alm 17, vis-a-vis der kgl, nag. Oper.
M»«W» Sdci*»*® «U«»9 Hnnsos»
Dieser Schatz besteht nicht im ererbten oder erworbenen
Reichthum, nicht in Ehrerititel» und nicht t« den Gaben des Glückes,
sondern für praktische und kluge Leute in dem immer erneulen
Verrathe an ksr Bravste. Denn dieses allein stellt auch die
schwankendste Gesundheit wieder her- Niemals versagen diese
tonzentrirten Tropfen, deren Wirkung sofort eintritt und in denen
ein großer Chemiker, der zugleich ein großer Menschenfreund war,
ewig« Jugend, Kraft und Leben aufspeicherte. 1154
M. Meladurino& Co. in Calro
beehren sieh ergebener anzuzeigen, dass itire in allen Staaten
rühmlichst bekannten, vom Publikum mit Vorliebe gerauchten
egyptisohen Cigaretten
nnnmehr auch in Oeaterreieh-Ungarn In allen SpcalalltÄten-
iflederlagen in den Sorten
Sauison zu 100 Stück und zu 25 Stück a »', kr.
Horns zu 100 Stück ä 4 kr.
Aida mit Goldmnndstücb zu 100 Stiick ä S kr.
zum Verkaufe gelangen. 7581
ippm «Sfc webi» Alt «a.
"London und Sheffield
Fabrikanten von Silber, versilberten Waaren unb Toilette-Reisetaschen.
Einzige Erzeuger des berühmten PrineeM Flash. 7702
Budapest, IV., Koronaherczegch, daß statt Eduard Eckermanri's, welcher als Mitglied des
Munizipal-Ausschusses auf eine Stelle im BczirkS-Aiisschusse ver­
zichtet halte, der Eisenbahn-Oberinspektor Julius Szeknla gewählt
wurde. Die Liste der Mtlglieder des BezirksAusschusses ist die
folgende: Dr. Adam Bozöky, Strsan Bozüky, Julius Szeknla, Stefan
Frommmm, Karl Hochholtzer, Gustav Kögler, Dr. Enterich Mmeth,
Ärpäd TörA, Dr. Karl Weineck, Dr. Elemer Ludvik, Karl Friedrich
und Josef Seide.
(Belohnung von F e u e r w e h r m a n ii c r ».)
Der hauptstädtische Magistrat bewilligte 4000 k für diejenigen
städtischen Feuerwehrmänner, welche sich iin Lause des wahres
besonders tüchtig nnd ausopscrnd erwiesen haben. Diese Re­
muneration wurde gestern in Beträgen von 25 bis 90 k vertheilt.
(Konkurse.) Heute wurde der Konkurs aus die durch
die Pensionirung Beta Hcrman's erledigte Magistratsrathsstelle aus
geschrieben- Eventuell gelangt auch gmdaiim die Stelle eines
Magistratsnotürs I. Klasse, eines Magistratsnotürs II. Klasse, eines
Konzipisten I. Klasse und eines Konzipisten II. Klaffe zur Besetzung.
Bcwerbimgsgesnche sind bis 12. Dezember in der Präsidtalsektian
des Magistrats einzureichen.
zokal-Nachrichtru.
(Die Lehrer beim König.) Heute überreichte
unter der Führung Bendelin L a k i t s' eine aus den Lehrern
Michael Hajüs, Michael Jtzsa, Albin Schmidt und Rudolf Kapp
bestehende Deputation Sr. Majestät dein König ein zur Verherrlichung
des 9Mjäh»igen Bestandes des König- nnd des Christenthums, wie
auch zur Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät angefertigtes
Album. Der Sprecher der Deputation, Vendelin L a k i t s, ver­
dolmetschte in ivarmen Worten den Dank siir die Gnade, daß mit
allcrhöchstdeffen Zustimniung der Reichstag eine Million Kronen zu
Gunsten des Lehrerheims votirte und das, Ee. Majestät auch gestattet,
dem Lehrerheim den glorreichen Namen Sr. Majestät beilegen zu
dürfen. Der Monarch empfing die Deputation huldvoll »nd meinte,
daß wohl sämmtliche Lehrer Mitglieder des LehrerheimS wären. Der
König forderte die Lehrer auf, die Jugend zur Vaterlandsliebe zu
erziehen. Mit den Worten „Ich nehme das Album mit Tank an und
werde es durchsehen, Ich nehme Ihre Danksagung gern entgegen"
entließ Se. Majestät die Deputation.
(3 u m Andenke» an die Königin Eli, a-
b e t Im Das Konnt? für die Königin-Elisabeth
Kirche zur ewigen Anbetung veranstaltet am Montag, 19. d. M.,
um 9 Uhr Vormittags zum Andenken an die verewigte Königin Elisa­
beth in der innersiädtischen Kirche der Englischen Fräulein einen Fest-
gottesdienst. DaS Hochamt wird der Ofner Burgpsarrer Abt Karl
Kanter zelebriren. Während der Gottesdienstes veranstalten die
Damen des KomitiS eine Sammlung zu Gunsteu des Kirchenban
tnubs. Nach der Messe findet im Festsaale des katholischen Klubs eine
Komitesitzuug statt.— Am selben Tage veranstaltet die höhere
Handelsschule des IX. Bezirks eine Elisabeth-
Feier, welche Direktor Karl F i l l i n g e r mit einer Rede er­
öffnen wird. Die Gedenkrede hält Professor Dr. Arpäd K ö r ö ni y.
— Die Königiir-Elisabeth-Gedenkfeier am P o I y t e ch n i k u m
beginnt um 11 Uhr Vormittags im großen Lehrsaale. Das Programm
lautet: 1. Engesser: Reqrliem, vorgetragen vom Techniker^rchester
und vom Ingenieur-Gesangverein; 2. Eröffnungsrede, gehalten
pom Rektor Dr. Ludwig Jkosvay; 3.' Gedenkrede, gehalten vom
Professor Koloman Csiky; «. Bognär: Trauerlicd, ercknlict vom
Techniker-Orchester und vom Ingenieur-Gesangverein.— I«
Lehrerhcim des Eölvös-Bereins siudet am
18. d. M. um 5 llhr Nachmittags eine Elisabeth-Gedenkfeier
statt. Da« Prograntm ist folgendes: 1. Eröffnungsrede,
gehalten vom Präsidenten Hörer der Philosophie Ernst Bertalan;
2. „Hyrannsz“ 5 3. Gelegenheitsgedicht, deklamirt vom Gymnasial-
schüler Stefan Szabö; 4. Czibulka: „Schwanenlstd", vorgetmgen vom
Jnstituts-Orchester; 5. Festrede, gehalten vom JnstitutSverwalter
Michael Jözsa: 6. Hazslinßky: „Trauerklänge", vorgetragen vom
Jnstitnis-Orchester; 7. Ge;a Moczkovcsäk: „Zum Geburtstage des
Lehrcrheims", deklamirt von Stefan Obetko: 8. Chopin: „Trauer­
marsch", vorgetragen vom Jnstitus-Orchester; 9. Schlußrede, gesprochen
vom Vizepräsidenten Ladislaus Takäcs; 10. „Hunyady-Marsch", exe-
kulirt vom Jnstituts-Orchester.
(Elisabeth-Sanatorium.) Die feierliche Legmig
des Grundsteines zum Elisabeth-Sanatorium findet am Samstag,
17. d., 12 Uhr Mittags statt.
(V L r ü s m a r t'y- F e i e r.) Die Petösi-Gesellschast ver­
unstalt am 18. d. nm 11 Uhr Vormittags im kleinen Saale der
Akademie der Wissenschaften eine Börösmarty-Feier. Minister-
Präsident Koloman S z c l l und Unterrichtsminister Julius
W! assics sollen ihr Erscheinen zugesagt haben.— Das
Vöröömartn-Denkmalkomite hält morgen, Freitag, im Journaüsten-
verein „Otthon" nm 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung.
(T r a u u n g.) Heuie Bormittags fand in der Jnnerstädtischen
Pfarrkirche die Trauung des Beamten der Ersten Ungarischen
Affeknranzgesellschast Herrn Karl Wehner mit Frl. Jda H o r-
väth statt. Die kirchliche Zeremonie vollzog Abt-Pfarrer Karl
St ititer.
, (D a s Archiv des Ministeriums des Inner „.)
Da sich die im Archiv des Ministeriums des Innern verwahrten
Schriften bereits in dem Maß« vermehrt haben, daß deren weitere
Verwahrung und Manipulation auf Schwierigkeiten stößt, wird
demnächst eine Skartinmg vorgenommen werden muffen- Zugleich
werden auch die im Archiv befindlichen alten Statthalterei-Akten ins
Landesarchiv überführt.
© c_t U n i v e r f i t ä t skIu b) veranstaltet für Universitäts-
börcr ein Schachturnier, das am 19. d. seinen Ansang nimm!. Das
Arrungirnilgskomile wird den Rektor Dr- Raimund R a p a i c 3 um
Uebernahme des Protektorats ersuchen. Der erste Preis ist ein
Mcisterdiplom.
(Die F r a n t st ä dter V olk sk ii ch e) wurde heute
Mittags eröffnet. Sie wird vom Wohlthatigkeils-Franenverein des
IX Bezirkes erhalten, dessen Ausschutz in seiner letzten Sitzung den
Beschluß faßte, zur Bekleidung armer Franzstädter Schulkinder Heuer
eine Summe von dreitausend Kronen zu verwenden. Zu Gunsten
feines Hilfsfonds veranstaltet der Verein im Laust des Winlers
einen Thee-Abend.^
(Todesfall.) Heust Früh starb hier der Herrschasisbeamte
des Erzherzogs Josef, Aurel Lang h, im 48. Lebensjahre. T ie Bei
setzung ersolgl am 17. d. nm 3 Uhr Nachmittags in, Farkastststr
Friedhofe.
(Polizeiliches Dementi.) Einige Blätter berichteten
heute nach einer Lokalkorrefpondenz von dem Bestehen einer „p o I i-
tischen Sektion" bei der Oberstadtbanptmannschafi. Das
Polizeipreßburean erklärt nun, daß eine „politische Sektion" bei der
hauptstädtischen Staatspolizei nicht b c st e h t. Dagegen gibt es
einen Reserenlen für Ardeiierangelegenheiten, süc SozialtSmus nnd
Anarchismus: diesem Restrenten obliegt auch die Evidcnzhaltnng der
nach Budapest kommenden Fremden.
(Eröffnung des B u d a p e st e r T h i o r i p i t a I §■)
Die Budapester Genossenschnft von Thiereigenlhümern hat in der
Jllesgassc i>!r. 12 ein Thierfpitäl eingerichtet, das heute eröffnet
wurde. Das Spital besteht vorläufig aus zwei geräumigen Ställen,
von welchen der eine für interne Krankheiten bestimmt ist nnd 6 Bores
besitzt, während der andere für chirurgische Erkrankltngen bestimmte
Stall 7 Bores enthält. Das Innere der Ställe ist weiß getüncht,
der Boden mit Cement belegt. Ins Spital werden mir kranke
Pferde nnd Rinder zur Behandlung aufgenommen. Drei Thierärzle
leiten das Spital, weiche» a»f Anregung des Bezirks- BeterinärarzleS
Samuel R e y gegründet wurde. Die feierliche Eröffnung wurde
von Dr. Jgnaz P a j o r vorgenommen. Sodann besichtigte» die
eingeladenen Gäste die Einrichtung dc» Spitals, da» am 1. Mai
1901 in i>a? .Haus Jllesgassc 5 übersiedeln nnd dort größere Räum­
lichkeiten besitzen nstrd. Dort »'erden auch Abtheilungen für Hunde
und Luruothiere eingerichtet werde».
(Tod auf der Straß ».) Der 65jährige Tienftmann
Vinzenz B v k o» wurde heute au; dem Staudposten an der Ecke
der Kecskemeier- und Basteigaffe vom Herzschlage gerührt nnd starb
an Ort nnd Stelle. Der Vorfall gab zu einer zahlreichen Menschen­
ansammlung Anlaß.
Theater, Kunst und Kiteraiur.
* Im N u t i u ii a!! heaie r wird morgen B r i c n r^
dreiaktigeS Schauspiel „A b 81 c s ö“ seine Premiere erlebe». Die
heutige Generalprobe machie— soviel sei schon jetzt konsiatirt— auf
das anwesende geladene Publiliim außerordentlich tiefen Eindruck. Die
Hauptrollen der Novität werden von den Damen Emilie P.-M ä r k u s,
Eidouir R ä k o s i und Rosa F.- D ö in j e n, den Herren
C s ü st ä r, M i h ä l y f i, B e r c S e n y i nnd I v ä n s:
dargestellt.
* Im königlichen Oper» h aus« gelangt morgen, Freitag,
im Abonnement (Nr. 125) mit der Kammersängerin Frau Bianca
Bianchi als Gast die Oper „Der Nordstern" zur Ausführung. Frau
Biauchi wird die Partie der Katharine. Frau Szilägy i die
Praskvvia aus diesem Anlasse zum ersten Male singen. Ferner wirken
mit M. Payer, D. Neu, Bäradi, Dalnoki, Kiss, Hegedns, Szendröi,
Kornai, Deri, Mihälni. Kertöß nnd B- Ney.
* Im t ü ii. O p e r n h a u s e war für Sonntag „Carmen"
mit Herrn B n r r i ä n als Gast angekündigt. Nlachdem jedoch, wie
bereits gemeldet,^ das Gastspiel Burriün'S wegen eingetretener Hinder­
nisse eine» Aufschub erleidet und die Partie Don Jose s von einem
Mityliede des kön-„Opernhauses gesungen wird, hat die Direktion
die Verfügung getroffen, daß die für die Sonntagsanfführimg von
„Carmen" bis zum 14. d. M- in vorhinein gelösten starten an der
itasse znriickgelöst werden.
^ Die Premiere der dreiakligen Posse von Soma Guthi
»nd Viktor R ä k o s i- -4 t a r t a 1 e k o s f e r j („Der Reserve-
Ehemann") findet^ nächste Woche^ statt. Die Rollenbesetzung ist
folgende: Zoltän Timär— Emil F e n q v« s i; Eva, seine Frau
—'Hedwig L e n t e y; Melchior Bnlvvics— Julius Gäl; Frau
Bukovics— Lina N itü; Tanzmeister Brencsän— Franz
B e n d r e t); Doroibea— Irene Varsänyi; Oliver
Csilläm— Alexander G ö l h: Töni Hülpag— Julius H e g e d ns;
Klaviermeisier P»Eov!a— Zoltän Szertmy; Herr Ponty—
Rönaßekn; Frusine— Frau M a k r ö c; y.
* R e p e r t o i r e- Ae n d e rn n g i m Magyar S zi n-
h ä z. Direktor R a j na bat das Genrebild -A pesti iitcza- vom
Repertoire abgesetzt: in Folge dessen tritt beim Nlagyar Szinhä? die
folgende Repertoire Aenderung ein: Morgen Freitag wird *.\ew-
York szepe“, am Samstag »Angot asxzony Icanva-,' ant Sonntag
Nachmittags „Az «sszonyregemeni-, Abend», ..Angot asszony
leänya* gegeben. Die für die angekündigt gewesene Sonntag-Nach­
mittagsvorstellung von ..Angot" im Vorverkäufe gelüsten Billet» werden
bis Sonntag Mittags zurückgenommen-
* Der Umitnnb, daß unser Nationalihcater aiu verflossenen
Sonntag bei der N a g y b a n y a e r L e n d v a y- F e i e r nicht
vertreten war, hat zu allerlei Kommemareu Anlaß geboten. Der
Grund, ivarum das Nationalrhtater auf die Telegirung eine» Re­
präsentanten verzichten »instte, ivar aber ein sehr einfacher. Am
Sonntag fanden zwei Borsielluiigen statt, die das ganze artistische
Personal in 'Anspruch nahmen. Direktor B e ö t h »'halle diesen
Sachverhalt schon vor der Feier Lein Präsidenten des Veudvay-Denkmal-
komrics, Herrn Adolf Szabö >n Nagydänya in einem sehr ver­
bindlichen Schreiben mitgetheilt.
* Da? z w eile v h l> h a r in o» i i ch e K o n z e r t
findet am Miiuvoch. 21. d, .Abends 7H. Uhr, unter Leitung Steinn
K c r n e r's im großen Lkedontensaale mit besonders reichhaltigem
nnd interessante!» Programme statt. Außer M o z a r t'j. reizender
A-cknr-Smnpho»ie gelingen zwei interessante stloviiären zur Aus­
führung: eine iieue „^iiiie" im ungarischen Style von dem heimlichen
Komponisten Älos v- B u r l y k a n, der man nach deni Erfolge,
den des Autors Vi-i-moli-Zymphanie in der vorigen Saison errang,
mit Spannung entgegensieht, und T i ck> a i k o w s k ist» große Fen-
Lrwerture ..IdIL". ei» i-.nßer» effektvolles „»isilaln'ches Fresko-
Gemälde, welches den rnisiichen Feidzug Napoleons' Vorwürfe!
hat, und „Marseillaise" und „rujsticke Hymne" in de,i mamiig-!
fälligste» Komdinationei! bringt, m>! dein Triumphe der(
letzteren endigend. Diese Ouvertüre, welche im Vaterland«
des Komponisten als sein populärstes Wert gilr und längst in allen
Konzerlsälcn Europas heimisch geworden ist, gelangt in Budapest
jetzt «im ersten Maie zur Ansiubnuig. Große» Interesse bringt man
auch den beide» Solmeu des 'Abends entgegen: dem lungeu lieimi-
fchni Pianisten Ferdinand B e n d r n c r, der bereits Beweise seines
hervorragenden Talentes gegeben hat nnd bei dieser Gelegenheit
R u b i n st e i n's behenteiides, hier lange nicht gehörte» li-molb
Klavierkonzert (?>r. 4i ;>im Vortrage bringen rvird, und dem
Biolitristen Willy B >l r m e st e r, dem der Ruf eine» der hervor­
ragendsten Geigers der Gegenwart vorausgeht, und der für sein
erstes Debüt in Budapest I. S. B a ch's herrliches, selten gchörtes
L-dur-Biolinkonzert gewählt hat. Karten zu dieser» Konzert sind
in Bcla M e r y s Musikalieiihandümg, Andräffystraße 12 (Telephon),
erhältlich, wo auch bis inklusive Samstag, 17. d., noch Anmeldungen
auf da? Nachabvnnemen! für die noch ausständigen neun phfl.
htmnonischtn Konzert« entgegengenommen werden.
^ D'A l b c r HZ diessühriger Klavierabend findet am Freitag,
7. Dezember, als concert populaire statt, aus welchem Anläffe die
Sitze in den ersten sechs Reihen 2 st-, alle andere» Sitzplätze nur je
i st-, Stehplätze aver 5» kr. kosten werden. Den Kartenverkauf
besorgt dir Hostiiusikakienhandlung Rözsavölgyi& Komp-
* Dir Eröffnung der Winterausstellung im Künstler­
hause wurde aus den 30. d. angesetzt. Insgesammt wurden
von 238 Künstlern an tausend Werke angemeldet.
* Die Jury des N e m z e t i S z a l o n hat ihre Thätigkeit
beendigt. Bon 600 für die Wmterausstellung eingesandten Werken
wnrden nur 150 zugelaffcn, der Rest mußte zurückgewiesen werden-
Die Eröffnung der Ausstellung dürste noch vor Ende diese» Monats
erfolgen-
* Für das Munk a es y- D e n k m a I sind bei der
Redaktion des „Mücsarnok" bisher insgesammt 26.471 k 62 h ein­
gelaufen. Spenden sind an die Gesellschaft für bildende Künste,
Bndapest, VI., Bulyovßkygaffe 2, zu richten.
* Man schreibt uns aus Wien: Der hiesige Maler Josef
H o s f m a» n, der in den letzten Jahren in eineni eigens erbauten
Pavillon seine von einer Weltreise mitgebrachten Bilder und Skizzen
ausgestellt hatte, wird diese interessanten Bildersammlungen in den
Monaten Feber, März und April n. I. im B u d a p e st e r
Künstlerhause zur Ausstellung bringen. Im Sommer werden diese
Bilder in Berlin ausgestellt werden.
" Die von Anton R a d ö redigirte und im Verlage von
Robert Lampe! (Ph. Wodianer n- Söhne) jetzt in Einzelheiten
erscheinende Bücherserie „Magyar künjvtar“, die bereits
außerordentlich verbreitet ist und die ähnliche deutsche Kollektionen
immer mehr verdrängt, wird in Zukunft auch in gebundenen Aus­
gaben zu habe» sein. Der Einband ist stark, geschmackvoll und
dennoch wohlfeil, da sich der Preis siir die gebundene Ausgabe der
Hefte nur nm 30 Heiler erhöht. Vorläufig sind zehn Heft« schon
gebunden erschienen. Es sind J>ie» zwei Hcsie Erzählungen und zwei
Dramen Jökai's, Arany's Toidi Trilogie, die Erzählungen von
Porzö und Daniel Papp, zwei Hefte Humoresken von Sipuluß,
Stefan Bärsony's Jagdgeschichten, Zoltän Thury'S Werk „Urak es
parasztok“, Karl Murars .Mese-mese“ und Robert Täbori'S
.Kiilünös törtenetek“, zwei Hefte italienischer Erzählungen, Well»
Roman ..Vilagok hareza“ nnd zwei Schauspiele Jbsen's („Der
Volksfeind" und „Die Slützen der Gesellschakt").
' Im Verlage von Robert L a m p e I (Ph. Wodianer u. Söhne)
ist soeben die dritte verbesserte nnd vollständig «nigearbeitete Aus­
gabe von Anton^ R o d e r's Unterrichtsbriefen s ü r
da s Privat st ubium der d e n i s ch e n T p r a ch e er­
schienen. Es ist die» die erste Sprachlehre, die geeignet ist, Jeder­
mann, der lesen nnd schreiben kann, auch ohne Beihilie eines Lehrers
zu befähigen, die deutsche Sprache vollkommen zn erlernen. Die
ckiodcrff'chcn Unterrichtsbriese, welche den Titel führe»: ,,l,ev61-
szerinti oktatds a neiuet nyelv magdnnton vald
lanollsira", sind zum ersten Male vor zwanzig Jahre» er­
schienen nnd erwiesen Denen, die Teutsch lerne» wollten, schon
damals große Dienste. In der zweiten Auflage waren bereits bedeu­
tende Verbesserungen dnrchgetührl, die dritte Auslage aber wurde
vom Verfasser vollkommen umgearbeitet. An der Umarbeitung nnd
Vervollständignng de? Werkes haben eigentlich Alle milgewirki, die
seit zwanzig Jahren die Roder sche» Unterrichtsbriefe benutzten, denn
die Personen, die im Lause des Studiums auf irgendwelche Schwierig­
keiten gestoßen sind, haben sich fast immer nm briefliche Auskünfte
an den Verfasser gewandt. Der Verfasser, Adolf Roder, hat das
Erscheinen der vollständigen neuen Auflage nicht erlebt, der 17. Brief
war der letzte, den er revidiren konnte, die weiteren Briese wurde»
von Wilhelm T o I n a i durchgesehen. Das Werk ist znm Privat-
stltdinm aufs wärmste zu empsedlen.
* Jl» „Allgemeinen Verein für deutsche Literatur" (Paetel) in
Berlin erscheint in den nächsten Tagen ein neues Buch von Sigmund
3)1 ü u t, das sich „R ö n> i s ch e R e u> i n i s z e» z e u u n d P r o-
s i l e" betitelt.
Uereins-Uachrichten.
(Die Landesdepntation der 48 49e r H o n-
vedvereine) machte heule Nachmiitags dem Minister Präsi­
denten Koloman 3 3 c 1 1 ihre 'Aufwartung, um ihm namens
des Landeskongreffes der 48,49er Honved für das den Vereinen gegen­
über bisher bekundete Wohlwollen zu danken. Der Minifler-
Präsidciit versprach, auch die weiteren Bitten der Honvedvereine zu
berücksichtigen. Mitglieder der vom Präsidenten Dr. 'Alexander
B a l o g i) geführten Deputation waren Baron Koloman Fische r,
Georg D a r b a Y. Paul 3! a g Johann T v t h, Dr. Otto
B e l e l l a y und Sigmund '))! i k a r.
(L a u d e s- I n d u st r i e» o r e i n.l Das Exekutivkomits
hielt gestern unier dem Vorsitze des Geheimratbes 4lleyander v. '))! a l-
l c k o v i l s eine Sitzung. Direktor Moriz Gell e r r theilte mit,
daß der Handelsminister die Vorbcteitnnqskonferenz in 'Angelegenheit
der 'Ausstellung von Lehrlings nnd Gehilfenarbeiten, zu der auch
der Landcs-Jiidustiievcreiii geladen wurde, auf den 20. d. anberanmt
hat, und unterbreitete sodann den ministeriellen Ausweis über die
vorjährigen 'Anschaffungen der heimischen Eisenbahnen, Schifffahrt-
llnternehmnngen und ärarischen Eisenwerke. Dieser AnsmeiS wurde
an das Snbkomitö für Gewerbeangelegenheilen geleitet. Der Zentral-
verein der österreichischen Industriellen hat dem Verein den 'Antrag
aus wechselseitige Zusendung der Vereinseditionen gestellt. Der
Antrag wurde aiigenommen. Ferner wurde eine 'Adresse des Temes-
värer tsiewerbevereins, in welcher dem Direktor Gell e r i zu seiner
Aktion im Interesse der heimischen Industrie bei der Hauptstadt
gralnlirt ivird, zur Kenntniß genommen.
Gerichtslralle.
Bon 2tnit zu Stufe. Ein betrübendes Bild moralischer
Verkommenheit bot der ehemalige Privatbenmte Tesider B L l ö n y
dc Ilagybölön, der beute, verschiedener Verbrechen angeklagt, vor
dem Strasgcrichtshofe stand. Der einer vornehmen Familie ent­
stammende junge 'Mann begann vor zwei Jahren seine vielver­
sprechende Verbrecher-Carriere mit der Fälschung zweier Wechsel. Die
Wechsel lauteten über je 1500 fl. n„d waren auf den Namen Joses
Bölöny's gefälscht. Bölöny ließ diese Wechsel bei der 3kagy-S»räiiyer
Sparkasse eslomptiren. Er kam dann hieher nach Budapest, wo er
als Agent der VersichcrungstzGesellschaft „Dortrecht" zwei Versicherungs­
prämien fälschte, nm die entsprechenden Provisionen zn beheben. Von hier
begab er sich nach Balassa-Gyariilat; er machte da die Bekanntschaft
eines Hotel-Stubenmädchens Iiamens Juliska Molnür, der er einen
Betrag von 1570 Kronen unter .Heirathsversprechungen entlockte. Er
flüchtete dann nach Berlin, kam jedoch wieder in seine Heimakh zurück
nnd wurde hier verhaftet. Er gab heule an, daß nicht er, sondern
ein seither zum Selbstmörder gewordener junger Mann, fliikolaus
Piller jun-, die beiden Wechsel gefälscht habe, die bei der Versicherungs-
Gesellschast „Dortrecht" behobenen Provisionen aber häticn ihm als
Ersatz für seine Reisekosten gebührt. Der Gerichtshof verurtheilte
schließlich Desider Bölöny wegen zweifache» Verbrechens der Urkunden­
fälschung, wegen Betruges nnd versuchten Betruges zu 2 Jahren und
ii Monaten Zuchthaus mit Einrechnung von 5 INonaten Untersnchungs-
hast. Der Verurtheilte meldete die 3kppellation an.
Die abgebissene Nase. Der Knecht Stefan B u g y e l a
in Csecse gericth am 8. September v. I. mit seinem Kameraden
Johann Z s i g a in Streit, welcher damit endete, daß Bngyela dem
Zsiga die 3lasc abbiß- Der kön. Gerichtshof für den Pester Land­
bezirk verurtheilte Bngyela wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Verletzung zu sechs^ Monaten Kerker. Heute fand in dieser
Angelegenheit bei der tön. Tafel die Appellaiioiis-Hauptverhandlung
statt. Die kön. Tafel qualisizirte die That entsprechend den Aus-
sührnngen des Vertheidigers Dr. Bela Zöllner als Vergehen
der schweren körperlichen Verletzung und minderte dementsprechend
die Strafe Bugyela's auf drei NNonate Gefängniß herab.
Presiprozesi. Markus Freu d, Inhaber eines Kcllner-
Bermitklungs-Bureaus, strengte gegen die Redaktion des Fachblattes
„Pinezer" einen Prcßprozeß an, weil es in diesem Blatts geheißen
hatte, Freud sei aus dem Zuchthause entlassen worden. Der Buda­
pester kön. Slrafgerichtshof verurtheilte heute den Verfasser der
mkriminirteu Notiz Jsidor Joses Weißberge r, den Dr. Wilhelm
Fried vertheidigte, ivegen Ehrenbeleidigung zu 20 Kronen Haupt-
nnd 10 Kronen 3icbenstrase. Der Privatkläger und der Vertheidiger
appellirlen.
Ein Akt der Notttwelir. Aus S; e g e d i n wird uns
telegraphirt: Der Polizist Peter I I o s v a y wurde in die Felsö-
tanyen entsendet, nm dort Vorladungen einzuhändigen. Der Bauer
Joses Rakoezy rief den Polizisten ant ein Gläschen Wein in sein
Gehösie. Ais Jlvsvay das Zimmer betrat, richtete Räköczy die
Frage an den Polizisten, ob er es war, der ihn wegen Feldichadens
angeieigt habe. 'Aus die bejahende 'Antwort forderte der Bauer
Jlosvan aus, ihm sofort die :>tt st. ni ersetzen, ^die er als straie
bezahlen mußte. Gleichzeitig rief er leine beiden Söhne in das Zim­
mer lind drohte, er werde ihn niederschlagen, wenn er nicht sofort
das Geld niederlege. Jlosva? bat, wenigstens bis morgen zn warten,
was aber der Bauer barsch zurückwies. Als nun der Bauer Jlosvay
direkt angriff, zog dieser den Dffnstrevolver nnd schoß den alten
Räköczn nieder.'Rätöezy stürzte sofort todt zusammen. Jlosvay
konnte sich während der allgemeinen Ausregimg aus dem Hause
flüchten.
Gin sreigesproüiener Vatermörder. Aus Stuhl­
weißenburg wird uns telegraphirt: Da» Schwurgericht ver­
handelte heute die Strasangelegenheit des 19jährigen Joses T ü d ö,
der- am 3. Oktober I. I. seinen Vater geködtet hatte. Josef T ii d ö
sen- überfiel während des ErdäpselhäufelnS seinen Sohn, der mit
der Haue, die er eben in der Hand hielt, seinem Vater auf den
Kopf einen Hieb versetzte, welcher den sofortigen Tod des Vaters
zur FAge hatte. Sämmtliche vernommenen Zeugen deponirten zu
Gunsten des Angeklagten- Sie erklärten, daß der Getödtete ein
arbeitsscheues, rrurchuchtiges und überaus streitsüchtiges Individuum
war, welches mit Jedermann handgemein wurde- Nach der Anklage-
rede des Staatsauwaltes I n r a ß e k hielt der Bertheidiger
Dr- Joses S z a b a d y ein wirkungsvolles Plaidoyer, welches vom
Publikum aiklamirt wurde. Den Geschwornen wurden zwei Fragen
vorgelegt: 1. Ist der Angeklagte schuldig, vorsätzlich, jedoch ohne die
Absicht M tödten, die That begangen zu haben? 2. Und weim ja,
befand er sich in einer solchen Geistesverfassung, daß er die Grenzen
der berechtigten Nothwehr überschritt? Die Geschwornen bejahten
die erste und verneinten die zweite Frage. Der Gerichtshof fällt«
sodann aus Grund des Verdiktes ein freisprechendes
Urtheil und setzte den Angeklagten sofort auf freien Fuß. Das
Publikum nahm das Urtheil mit Elzenrusen auf. Der StaatSsmvait
meldete die flknllitätsbeschwerde an.
Ein verhafteter Falschmünzer. Man schreibt uns au*
Lentschau: In Oberungarn wird seit längerer Zeit nach einer
Falschmünzerbande geforscht, die hauptsächlich Kronensalsisikate in
Umlauf brachte. Gestern wurde rinn ein Mitglied dieser Bande ist
der Person des nach Galizien zuständigen Arbeiters Josef S o v a
ans der Eisenbahnstation Orlö i>i dem Momente festgenommen, als
er feine Reife nach Czieklin (Galizien) antreten wollte. Thatsächlich
fand man bei der an ihm vorgenommenen Leibesvisitation mehrere
Falsifikate von Kronen und Slickelgeld. Sova gibt au, durch Zufall
zu diesem Gelde gekommen z» sein. Ueber seine Komplizen verweigert
er jede Auskunft- Die weitere Untersuchung wird streng fortgesetzt.
Verrintreute Lammelgelder. A g r a m, 15. November.
Die Redaktion der „Hrvatska Domovina" versendet folgende Erklärung:
„Es ist nicht wahr, daß von der „Hrvatska Domovina" eine Ver-
uiureuung zum Nachtheile des Cyrill- und Methud-Vereines verübt
wurde und es ist demnach mtd) nicht wahr, daß eine Anzeige gegen
die Redaktion erstattet wurde. Wahr ist vielmehr, daß die Klage
gegen Mirko S u p e k, ehemaligen Buchdrucker in Agram, überreicht
wurde, ivclchem der Klub der Rechtsparteiischen am 1. Oktober 1899
den Druck des Blattes gekündigt und damit jede Verbindung mit ihm
abgebrochen hatte. Supek gehörte niemals der Redaktion der
„Hrvatska Domovina" als Mitglied an und es ist demnach die Meldung
de» „Hrvatska Prava", insofern sie unsere Redaktion betrifft, voll­
kommen unbegrimdet."
Prozetz Mihaikeanu. Bukarest, 15. November. Die
Verhandlung beginnt um 1 Uhr. Das Anditorintn ist heute in Er»
warlnng eines sensationellen Verlaufes der Sitzung zahlreicher
erschienen.
Der Sekretär der hiesigen bulgarischen Agentie Teodormv, der
den beiden vorhcmegangenen Sitzungen beigewohnt hatte, ist auch
heute anwesend. Zahlreiche Blätler, darunter Wiener, Budapester,
Berliner nnd Pariser, sowie bulgarische und italienische Zeitungen
sind durch Korrespondenten vertreten.
Die Verhandlung beginnt mit dem Verhöre deS Studenten
Alerander T r i s a n o iv, welcher der Mitschuld an der Ermordung
Filowski'S angeklagt ist. Trifanow sagt aus, er habe dem Komite in
Sophia die Gründung einer Gesellschaft in Bukarest vorgeschlagen,
um die Revolniion in Mazedonien vorzudrreiren. Sarafow habe dies
durch ein Schreiben gebilligt. In diesem Schreiben, welches zur Ver­
lesung gelangt, spricht Sarafow von der Eroberung Mazedoniens,
Rtimeliens und der Dobnidscha. Trifanow sagt, er habe Sarafow in
Begleitung des abwesenden Angeklagten VoSnikow, sowie des an­
wesenden Angeklagten Bogdanow in Bukarest gesehen, Sarafow hab«
an ihn da» Verlangen gestellt, daß er sich verpflichte, im Juni nach
! Mazedonien zu gehen, nm dort die Revolution zum Ausbruche zu
bringen. Er habe einen Plan zur Einleitung einer Bewegung in
Rumänien und Serbien vorgeschlagen, um diese Länder an einer
Intervention zu verhindern. Ein Vorschlag des Angeklagten, eine
gegen die Juden gerichtet« Bewegung «inznleiten, sei van
Larafow, der auf der E r nr o r d u n g des K ö n i g s C a r o l
bestanden habe, zurückgewiesen worden. Sarafow erklärte,
falls der Angeklagte zögern sollte, würde er, wenn nöthig, selbst
nach Mazedonien gehen. (Lebhafte Bewegung im Auditorium, sowie
bei den Geschwornen.) Trisanow erklärt, er habe ersehen, daß
Sarafow die patriotischen Gefühle der Angeklagten mißbmuchen
wollte, nm sie zum Diebstahi zu verleiten, damit er in den Besitz
von Geld komme. (Bewegung.)
Der Präsident verliest ein vom 13. Jänner dlltirteS
Schreiben Sarasow's, in welchem von der Ausführnna des
„g r o ß e n Planes" die Red« ist. Aus Befragen beS Präsi­
denten, was dieser Plan bezweckte, antwortet Trifanow ohn»
Zögern: „Die Ermordung des Königs Carol."
Die Sitzung dauert sort.
Getreide- und Meblverketzr.
Das kön. unaar. Statistisch« Zentralamt vitäffenUtcht
den folgenden Auswelk über die vom IN. November Abends 8 Uhr bis
14. November Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Damvs-
Ichisf eingelangte» und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
{ Angekommen 11 Versendet
Blaenbabn| Schiffe*! Totale Wfeenhednj Schiff» j Totale
Meterzentner
Lokslvcrkebri
«fftd.
Hafer
Hatt.
7173
486
2189
320
722
32016
4065
480
2609
39188
4661
2189
780
8381
66»
617
200
1998
1988
617
200
l y~ ■"
Tetele. ..
10900
b) T
104
89139
r a n• 1
8003»|
t-V erk
104
1279
ehr:
1998
411
9H
9277
' «11
na
ratete ...
e) B
104
ai m H&
ei p t B o 11
104
orgemt
ine
rkti
1828
!
Zum Zwecke dea
Reexporte! zur EI n-
f u h r vorgemerkte
Quantitäten in Mtzr.
Znm Reexport
vorgemerkte
Mengen In Ifier«
Welten ... I
Rofgeninehl.—
Oertleanehl, ...
Serrte ... I.. .1.!
—
Tatale ...j
Tatall ...
1 ."
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anatalt
vom 15. November 1900, 7 *“
Station
Luftdruck Mm. j|
Lufttemperatur
Celsius
il
Ii
I
1
8
E
1
2
Station
1
!
i
s
)i
p
il
h
[BewOlhPBg|
1
i
I
n
Akna-Szlattna
760
+ 6.8
. i
6
Cagliari— __
Sz&tm&r..
Palermo.. __
UngvAr— --
781
- 6.4
NB 2
4
760
- 7.2
SW 1
3
ZörioU-
K^smärk-
760
- 2.4
HK 1
Sarajevo.. ..
760
+ 6.9
SB 1
1
Arva-Vär&lja
760
- 2.2
SW 1
i
Bukarest_
762
+ «.«
NB 7
416
Selmeczhinya
760
- 6.4
£ 2
•
1
Corabla .. ..
762
-+» 4.8
NB 1
•
3
Nagy-Ssombat
Qlurgiu
781
4- s.l
SB 8
•
•
Bndapeit ..
701
-
- 8.3
NE 1
•
Braila.—
763
- 4.C
B 8
6
ö-OY»n»- ..
760
-
- 7.7
8' 1
0
Galati
na
-8.«
<
a
M.-Üv4r— ..
761
-
- 7.«
8E l
4
äullna. ..
761
- 9.1
rm 6
e
Sopron __
761
+ 2,8
SW 1
3
Sophia
Her6ny— --
780
f 6.8
Pera
Kesztheiy __
760
+ 7.S
SB 1
•
l
Smyrua,.
P4ca
Sylt
764
- s.c
8 1
<
Csaktomya—
760 j4* 7.4
NE 2
4
2
Borkuin..
764
- 6.9
SB 2
i
Eszek --
Hamburg.
768
- 6.0
SBW 1
6
Zigrab ..
761!+ 7.6
SW 1
4
Swinem&nde-
766
- 4.4
8SX 3
KirolyvÄroa-
760
+ 6.4
4
2
Neu&hrwaseer
768
- 3.1
8 3
4
769
+ 8.6
NE 3
4
Memel r_
760
- 1.8
88« 2
Clrkvenica
769 i +■ 8.0
4
Berlin ..
766
- 6.2]asw 1
•
2
Uebrecten—
760!+ 4.0
4
Chemuitz.
768
- S.5 B 1
4
3
KU-Kartal --
761
+ 7.2
4
Münster
765
- 6.8(83» 1
4
4
Sroinok --
761
+ 7.8
2
3
Kaiserslautern
Zoiobor ->
St. Mathieu..
Szeged—
761
- 7.0
S 1
4
1
Ho il’Aix
Xagylek
761
+ 7.4
4
2
Biarntz -»—
Arad—
761
+ 7.9
SW 2
4
1
Perpignaa --
Zaomboiya --
760+ 7.3
bü 1 1
1
— f
Temesvar --
761
+ 6.7
4
Clennont-
—
-
l’aacsova-
Paris
-
Drenkova
762
-
- 7.6
Sß 2
4
Storno way
733 i+6.1 SB 5
•
Nagyrirad„
761+ 7.5
Biarksod-Pohrt
741’ 4* 9.4 NW 6
KolozavAr --
763
- 4.0
L 1
6
Uotih«- a Point
Marod-Viaarh.
762
+ 4.2
NE 1
4
1
Seüly f 749
-r 12.2 NW 6
S-
Ä'ajda-Huayad 762 4 6.3• 4—
N»gyazät»eti_- 762+ 3,4 Sfcl 14 1
Botfelu— 762 j- 3.6 K 3 4 14
NVieu-— .. 7C0\ 6.0-~—
Prag—— 758 -p 6.8 söW 1~—
Krakait-- 761+ 3.8 KliNl :«!-
T&raopul.—;—,— i— j—i—
Bregenz.. __ 761 +6.44S 2©
Salzbarg_—
Klagen fort --
Pola
Lesina --—
Turin
Florsnz—
LLrorso—;
Neapel!
Brindiil..)
761+ 6.4
760 -f 4.0
760
76»
769
4- 6.4 NW 1
-j-10.3 PK8 1;
-{-U.f.NNWli
ShieJ'U! 744
P<. rdanä-dill;—
Scn^esnaet.. 752
r».j! flaasnml' 763
Stockholm, 768
Ilttrtiosaml
Hüparanda..
Kargopol ..
8t. Petenbanr
fier&l
Isax 4 i 4*
Smoltmak. ..
Vllna
Varaovie ..
Pinak .. ...
Kiew ... ...
Odaaaa .. „„
Eiehittew ..
■4-7.8 sse 4
-i- 9
3Mhij 4
0 8 2
+ 4.1
-t- 64
+ 0.1
3
2 '-
InBadapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tages+ 11,
Minimum -j- 8 Celmus.
DwLttfldruek ,»> t|f du Maoresnlyain re.luzirt.— Bezeichn ane der Wind
—N»»Sort, K O.t, S- .Süd, W=\Ve3t.— Bewdtkung: 0«ngaaz
MB«, l ->» aeiet bel»r, S —theilwelM bewölkt, S= melst trSb, «---»»»- trab,
• oc Reg« ---Seh nee. Hebel, Uewltler.


[ 2023-06-29 10:47:53.105 - 19001116 - Seite 8 ]
A«»w«isdtS Haupt srcidtischenObrrphysikat «über
d«» Gesund hkitszustand »n der Hauptstadt
vo 7 ii RovemMr.
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
BarioloiS —, Schafblattern 10, Scharlach 5, Masern 29, Diphtheritis
rind Group 7, Dysenterie —, Keuchhusten 1, Influenza —, Puerperal-
fsieber —, Rothlmif 5, Trachom« 1, Mumps —, Meoing.
corebro-spin. —.
Im Saure des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 34 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 2,
Ü. Bezirk 2, I». Bezirk 2, IV. Bezirk-, V. Bezirk I, VI. Bezirk w,
VN. Bezirk 2. Vw. Bezirk 7. IX. Bezirk 7. X. Bezirk I.
wohnungslos —.
Todes Ursache >:: Gehirn- und Nervenkrankheiten
Lungenschwindsucht 6, Lungeuentzündung 6, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgaue 1, Zirkulalronslrankheite:: >'•, Magen- >mb
Darmkatarrh 4, sonstige Krankheiten der Verdauuugzargaue —.
Typhus —, Blatter:: —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlack 2,
Masern—, Diphtheritis und Group -, Dysenterie —, Keuch­
husten —. Influenza —, Puerperal-Fieber —, Nachlauf —, Meniru?-
rerebro-spin. —, Mumps —, Antiar —, sonstige Krankheiten 17,
Mallrus —. Zusanunen 3 i.
tfrrJUrbrne in Hudapest.
Ferdinand Schubert, 61 I., Schleifer, VIII. Bezirk, Verfeuy
gaffe 18.— Anton Pfeilniäger, 42 I., Kellner, VIII. Bezirk, Rökk-
Szilärdgafse 19.— Adalbert Märtonfy, 64 I., Diurnift, IX. Bezirk,
lillöerstraße öl.-- Ludwig Hanußek, 4 b I., Anstreichcr, VII. Bez:rk,
Bemgasse 26.— s^rau Franz Hlavicska, 78 I., VIk. Bezirk, Angel
gaffe 4.— Frau Franz Keil, ü 3 I., Wegmeistersgattin, X. Bezirk,
Romangafse 2.— Lazar Fleischmann, ->8 I-, Hauseigenthümer,
Vlli. Bezirk, Kisfaludygasfe 4 ».— Salomon Weiß, 26 I-, Schlosser,
VI. Bezirk, Israelitenspitak.— Franz Basväry, 81 I., Diurnift,
I- Bezirk, Fehervarerstraße 29. -- Frau Josef Eber, 74 I., II. Bezirk,
Hauptstraße 4, 1.— Michael Scharl, -'»I I., Taglikhner, l. Bezirk,
Attilagasse 03.
Fvemdeuliste.
Hotel Huugaria. Se. Dchli. Prinz A. Liechtenstein s.
Graf L. Arnndeniann s. Dschst., Gras P. Orsich s. Dickst., Wien.—
u. Baronin H. Hoynetis, BreSlan.— F. Äimbalt, C. Bestie, London.—
L. Stalnoff, Petersburg.— S. v. Borbtly, Tißa-:stoff.— H. Stromer,
Ratibor.— I. Ehrlich, BrcÄau.— H. Ascher, Berlin.— L. Hamburger,
Frankfurt.— F. Penitz, Prag.— ft. Bernhard, Hantburg.— A. Felir.
llciv-Uors.— I. Polglasc, London.— M. v. Badänyi, Kesmark.— L.
Fäbian, Gy. Fehistvar.— A. Reichmann, Debreczen.— H. Munk, Bninn.
G. jküchler, TemeSvär.— Tr. I. Mittler, Arad.— O. Bryer, Hongkong.
C. Tanhaufer, Bern.— O. Murn, Harburg.— W. Dcnaycr, Sopran.—
L. Kamenitzky, S. Reichl, 91, Tauber. K. Kostauer, F. Meyer, I. Mauthner,
A. Hursky, W. Schlefing», C. Schien», A. Merz, Wien.
Hotel KSnigin vo« England. Se. Erzcll. FM 8. 1. v. Maßte
y fam., Mostar.— I. von Dobie, Zimony.— Graf I. -rbun f. Dickst.,
en.— Baron E. Schrenk f.I Dienerschaft.. Sopran,—< 5. dc Somzee,
Bruxelles.— E. p. klbasty, Lehota.— F. W. v. Davidooac, Ujvidck.—
R. Pich stsonlbolya,— I. Heidinger. Palota.— G. Pokornyi, Zsolna.—
B. Unger, (j. Petz, L. Goldenberg, G. Koppel, Win,. L. Lcirhlg, Fnns-
brück.— M. «raub, Prag.— I. Kaiser, L. Mayer, Brunn. -- J. Ruhr-
mann, Mainz.— 58. «ovacs, Eger.— L. Michr, Rostock.
Hotel Moyal. Gras ?. Bay, R.-Därad.— Baron Clemens von
Kröte, «ihbura.-- A. Freiherr v. Leder», Wiei:.— I. Nooäk, Prag.—
L. Wißmay«, Wien.— B. Kridö, Prag.— F. Brüll, Des«.— E. Mayer,
Wten.— E. Kondor, B.-Gyarmat.— Tr, I. Sugär, Temesvär.- A.
Förster, Wien.— g. Kanitz, Bukarest.— R. Hofherr, Wien.— st.
tzerczog, BoUjhely.— A. Nagy, Zsolna.— R. Richard, Wien.— G.
. chft.,
Baron
Pottyondy, Szombaihely.— Ey. Lorbeer, H.-M.-Väjarh«ly.— R.
Schnrarz, Graz.— K. Brce, Wien..
Hotel Arzterzog Stefan. I. Räoasn, Trfsoa.— I. ?>-st!er,
Fuchs, R. stiegt», Wien.— I. Ricolics, T.-Kubin.— A. Heim, ßioste.
I. Mätray, Gombos.— 8, SMay, 8. Dömr, N.-Ka«izsa.— K.
«ovach, Fiume.
Hotel Continental. Graf R. Rtdey, M.-Telcgd.— I. Sckner-
o», W. Tobis, I. «raub, Z. Grad, Wie».— E. v. Sengtrtt, Trieft.~
F. Fbrk, Berlin.— R. Anngen«, Kairo.— ?. Smrtn», Graz.— G.
Braun, Arad.— G. Klein, Pärkany.
Hotel Central. Tr. W. Savirs, Ritsch.— l-b. Duschner, o-
Rieg», Ä. böw, Wien.— L. Kugler, Agyagos.— F. Lettner, Fiume. ■—
L. RohLcs, Szegzärd.— Ä. Szöke, Debreczen.— L. Sir, Borsöd.— H.
trchSn, Pozfony.— F. Miloaeset, R.-Aöoess.
Hotel Rational. Grünn A. fjielinßka ?. Begleitung, Warschau.
Baron C. Thomas, Breolau.— P. v. Lipchay f. Begleitung, KecSkcmei,
Tr. t 5. v. steluda, Prag. -- G. Friedn«, Könn.— M. Komäromn,
Tebreczen. -- ^>. Wollner, Hanau.
Hotel Bristol. Comte et Cenrtes M. de Wirrich s. Begleitung u.
iiamm»nou. Petersburg.— Graf .T. Bay f. Kammerdiener, AtasS.“
Graf Ä. Spiegel j. Xammcrdien», -lierlin. —^Äraf I. Wendelsberg sammt
Ißem. «. Kammertrau, Kopenhagen.— Gras T. Linden, Dresden.— Graf
F. Tolegni I. Couner. Turm.— H. Ritter v. Gulicnberg, München.— L-
Freiherr u. Hönig. Wien.— A. Stoop s. Gen,.. Dordrem.— Hxratamb
Fundatcni, Dioniste.-- Mr. ?. U. Ttunlen Mair. London.— A. Bariette,
bieiv-Borl.— C. Huybrechls. Änmel. —- Mitten Lenauel, Paris.— A. de
Stalewskn, «ralau. Rens Boon.^tapau.— st. tzteidner j. Gemahlin,
Pozi»»«. H. Fischt, Wien.— B. Tbmöezy, Rmlra.
Hotel r«m Jäaerhorn. Schilling s. Gem., Wien.— Aug.
Held, Nürnberg.— F. Ambrozy, S.^A.-Ujhelv.— N. Bunmiai, N.-Bärad.
C. Flick, Wien.— 21. Beer, Klagcnfurt.
Hotel Paris. Tr. F. Steiner, Remesooa.— S. Ochßbora s.
Gem„ M.-Sziger.— A. Trotz», R.-Külna.— A. Kegleoie«, Zagräb.— R.
Gaal, Neusatz.— 2, Fuhrmann, D. May», L. Rubin. Wien.— M. Brand,
Naßöd.— M. Weinberger, NnTobsa.— S. Gerö, Mohärs.— N. Haläzs,
B. Kellner, D. Wermey, I. Großmann s. Gem., W, Gnttman» s. Gem.,
F. Schwarz s. Gem., Wien.'
Hotel Adria. I. Scheda, strsckujoLr.— S. M. Lrauß, F. Krauß,
Prag.— F. A. Ryäry. F. F. Ärecsänyi, Szeged.— L. KronitS, L. Fing»,
r. Kaufmann, M. Schönihal, Wien.— I. Fischbei«, Debreczen.— (r.
Kormoü, 2 llsö Lendva.— I. Simon f. Gemahlin, Nj Bcrek.— G. Groß,
Szoboßts.— I. Hahn s. Kein., Szentes.— S. Hermann, Bieske.— F.
6. Bütallw, stilah.— M. Frirdcnstein, R.-Käroly.— B. Julcker, Deva.—
E. Horväth, DiöSguör.— A!. LefkovilS, F, R. Molnär, Nyircgyhäza.—
F. Könycs, Ragy-Scta.— I. Simonsty, IMS.— 2. Reiß, Tiirnan.—
A. Hell», Teplitz,— F. Präger, Wie».
Tobrcczky, Debreczen.— O. Demi», I. KisS. Szombalhcly.— L. Csikn,
Debreczen.— I. Spieß, Miskolcz. M. Weiß, S.zolnok.— L. Leder-
väry, RolozSvär.— G. Kopäcs, Budapcsr.— M. Könn, N.-Käroln.— L.
«oväcS, Fiume.— I. CScrmak, Prag.
Mt Borhy, Gyöngyös.— I. Gönczy, Gynlaschervär.— S. David,
SiklöS.— M. Lama, S.-Szt.-György.— G. Barg«, Szt.-Gotchard.—
I, Grünwald, Debreczen.— Dr. G. Pävay, Pozlony.— L. Lanczer,
Wien.— F. Wallenstcin, R.-Värad.
Hotel Palatin (Rador). Gn. Popora, Belgrad.— V. Schleime
s. Fam., Marburg.— F. Palkö, D.-,Fötd»är.— G. Widri, 8. Jäger,
2 lvati».— I. Bocker, I. Bundl, fssomdolna.— I. Weißwciler, Pozionn.
I. Gans, R.,Pärad.— E. Lust, Sopran.— A. Äeöterhä,zy, GySn-ySs.
K. Werner, Szabolc«.— K. Szathmär», Rqiregyhaza.
Lrotet Remi. L. Paßtor, Becskerek. -- G. Gardonnij Eger.—
I. Szbts, K.-Atstrheln.— E. Csanon, R.-Lärad.- R. Mersiy, Gvön-
gvös.— Gn. Nooäk, T.-Füred.— M. Reiter, Fiume.— ll. .yenuann,
«ömäro»!.— I. Hary, .^.-Egcrßeg.
Hotel Orient. Dr. G. Levay. Pozsoug.— G. Rnirö. Arad.—
B. stamvcliy, BoroS-Jcnö.— B. Holtel, Buda-Eörs.— A. Sipos. Leoa.
F. Teisig», Kalorr-a.— M. Jtstl, Nagy-Szcben.— A. Schuhmacher,
P,cn.— I. Szappanyos. Nagn Somkut.— I. Szäß, Kaffa.— X. Mayer,
Kips», Hern.— (?S. Äeieti, Hudaoeir.— I. SkulluS, Z.-Sgerbea.— K.
Hack!, Kismärtmi.— I. Szombarhely, Pozfony.— s. Müll». Losoncj.
I. Groll», Györ.— L. Brückn», stombor.— L. Kommcr, Szeged.— S.
Pöring», Tcmcsvär.— I. Hollöin. Sovron.
t ötet Budapest. L. Geb», O. Bohatsch, I. Breuer. R. Host­
ien.— M. Luirig, Frau Gn.Paräcsäuyi i. Tochter, Zombor.—
R. Gläubig», Krakau.— L. Anionn. Szolnok,
Hotel Nnion. I. Joanovies, Kecgkemer,— B, Sckwarz, Wien,
M. Rieß, Hamburg.— L. Frauenbofer, Dcmesoar.
Hotel Elite. W. Pojhos. SeA.-Uihrly.— E. Fuchs, Munkäcs.
I. Schlefinger. Prcrau.— L. Knene«, Galav.
Hotel zwei Krone«. I. GSre. I. Kitz. I. Bälint, Belne.— K.
Hotel Fiume (O?e»tk. M. Hajnal, Buoapkst.— M. Simonkoviis,
Mohac«.— «. Torma, Fehcrtenivloui. -- Ph. Schmidt, TenieSvar.— A.
Löb, Kolo'svär.- D. Woll. Wien.
Theater^ u. Uergungnngs-Anreiger.
Montag, 18. November, in allen Sälen der Redonte;
des Violinvirtuosen r»»»
CdUDÖBEQ-DCS
Paganini- Abend!
Programm:
I. PaoaniflisD-dur-Konzert
II. Paganini:Andante and Glöckchenrondo.
III. Paganini: Moses-Phantasie, auf der 6 -Saite allein.
IV. Paganini ifieientäM.
Stehplätze zu 1 fl. bei K«i*s>avöllfjl& («mp.
Frelta«, 7. Dezember, in allen SÄlen der Redonte
Concert populaire
des StaiUnoitUioku SEmaaf«» 7707
dl’AIlbertt
Preise I—VI, Reihe d 2 fl., alle anderen Sir« ck R ER«, Stehplätze&
SO tr. Karlen erhältlich in der HostMlisik alieiihaudlimg hÖ^SavelQyi &. Co.
Wemie tl w riithi».
twl Mriet 199. IS.
JE l 3« i C r i
A dölesö.
Siiotnü 8 felronäsban. Irtt: BrkmrM.
FordilintÄ Qibor lgtt6«2.
m< ta« I y« s;
Marsannp...
Murianii«‘-u£.#
iiittss «.»eurg«a.
lAoraoce^
Oliftntr** Rkviuosd
l‘r. Mtb»»**'..
ApäcÄ* ....
Lern««, asrobaleauv
Be'rps^nyi
Räkosi 8 r.
Cse*zär 1.
p. Markus E,
Mil.atyä
Jvanfl
r L>ft*n]^a R»
Boro» P.
Kestlete 7 öritkcr.
fffl. kir. Operahiz.
Bt*rietsoIyam i-JZ. sustm.
k BiftCCfci Kaaei vend^^fel^pt^rel.
ESZAK CSILLAGA.
OppPL 8 seH'ou-Ubau. Zeuget
Aleyprbef'f Szovp^et irr« S-rrthf', For-
iHiotea flafi SJifcäly.
MlA»loff*Pei«-
SksTropSikv Öywrg
KsMsJsä....
IVstjiqTta.••
D∋«lovk’s..,
(iticenio..»
Re-vnolä Mv.skv.
jk.,»
Kermeloff»»
Ismacloä'••.
I i-s't..*>»
Nutdlia..».
Eliimont«“••.
Muukäi...
Nasroagy•..
Kesdeie
I y e k
, N**y r>.
' Dainctki
, P.-Bi&noiil E.
. SriläjrriQd B E
. Kiss
t HegedtU
. JSä-pndrül
. Vdr&dl
• l>eri
. Mihälyi
. Payer M.
. Viradi M,
. Kert^g?,
. Xnj B.
örakor.
Vigszinh^z.
Coralie es Tärsa.
Bo!iö?at ü fVlronäubaa. Irtäk: Vala-
lirtgu« Ileauequin. ForuhoUa HeltBl
Jen 6.
l-urlaniie, a oej«,.
l.aure ki^assrony,,
tilaptasard....
Vvraa^uvrtH, &jjyv 4 d.
Corado»«.,.
EtSeoBe, a tiraa..
?d»ne kiriaaszonT,.
HöfeMfk«..
Kezdete 7 »- a
7 a k«
Oc-th
Koltnir P,
Mk 6 L.
Vendrei
Harassthy
FeByred
Huny?vdy 3 £.
mge 4 lU
B r*£t«d I.
VarsAuyi i.
Nepsz.nhäz.
8 A N- T 0 Y.
Kiiinal dä'jat.H; 8 fp]v. Irtäk K. Morton,
H. QrefnbauU ti A. Ro' r «, Forditottäk
Fii A. H. 4« MKkal K. srrr-
Siduev Jone^.
A kljistÄ! reä"?;*:-.
Sting-Hi...
Sau-Tuy, l^ioya.
rsn-J.i ....
Sir George Proton
Poppy, leinya.
Bobbie r La..
Esr>-toa ....
Puiiley....
Fo-Hop ....
Mr«. Ada TrUy.
Van*l*«ttÄ..•
Ko-Fan ...*
!y* I:
. Cirtirl
. Sre/dahelyl
. Xerneth
. Riiry K.
.* Toilagi
. Z Birdl G.
« Raskö
. S.'lrmai
. Ffdak S.
. Kis« M.
. KApolnal I*
. Erd^lyi M
• 8. Hsnaath I.
örakor.
Magya r »z inh6z.
New-York siepe.
Operette 3 feiv, e kdpbea.
Lrta Bush Morto». Forditottik Hxlgi K.
4 s Makai E. Zeo^jdt a^antett« Gustave
Kerker.
Kezdete V!% örakor.
Uränia
Magyar tud omany ag szinbiz.
CHINA.
8 r**s?bptu 200 Tetitett köppe], Irt*.
Srurdal Weiss Hubert*
Ke?.dete 7 »/? örakor.
Nep-rtoire d»» |lait««taU)ieattr#. TawStsz. 17. November (I.-Ä. Nr. sqo), n A
bBicao“.— Lonmaz, IS. November, Nachmittags: ,A üotoval nLdod \hnjfi u;
Adends fAllq. ^bouuemovr euspeudu), düwsv-. Montag, 19. November
fL.'r!. Nr. L 0 l), -.X
N»pev1oire de» «pevndattfO». Lam-tag, 17. November Nr. 12Z),
.Kosmunda- und „Korrigaa u.— Sonntag, 13. November (ÄUoaaemeat
iH;>peadU vlr. 98 ), „(.'anmii 4.— Montag, 19. November (Aboaaement
euspendü Nr. 39 !, *W® Legende der heiliges. Elisabeth 4* Gattt Andenka «R
trrU. Majestät Köni.zin Elisabetb?.
Nepet't-tva de» SamStag, i7. November, n A Hi mama“.
— Eonntaa, 18. November, Nachmittags: ^tzaskek öoeks"; AbendS: t,X kft
dr» Samstag, ir. November, «San-Toy«.—
Sonntag, 18. November, Nachmittags: a* erdöa; Abends: „Saa.Toy,“.
he# Mzrntzchi. TomSraa. 17. November, üsszoax
leaDva*.— Sonntag. 18. November, Nachmittags: ..AssitonyregeoaeBt";
Abendr-: .Angot as«»ooy länya*.
Mtperton'r vre hirania-Uheäder». Sav.'Zrag, 17. November, nELris isov-van-.
llmten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinbaz sind zu haben in Muilkhdlg.
BardF.ds tesiv, Kossuth Lajoa-utcza 4u.Andrässy-üt42u. Cafe New-York.
Lerantivortlichrr Redakteur: Dr. Max Kalk.
.Amtliche Notirungen
dsr Bsdsp«st»r Wsarn* n. BfftittsnMrse
von 15. setenker.
Na«fi fflMMK der Budapester Waaren- und Effektcn-Böree
netto Kaue pr. W K!l0|Ta»iB.
QoeUtltsgevricht per Hektoliter und Kilogramm.
Freit« In Kronenwlhranf.
.. dto.. ...
dto.. ...
Vetter Boden
.. dto.. ...
.. dto— ...
». dto .. ...
.. dto.. ...
Bdeskeer
.. dte.-
dto..
.. dto..
.. dto..
BtfWafb.
dto ..
.. dto..
.. dtov.
.. dto..
BtUDttn.
.. dto..
.. dto..
.. dto..
dto..
“ U, C..
.. dto..
.. dto..
.. dto..
Hogten. ...
„ dto.. ...
Uente
.. dto.. ...
.. dto.. ---
>. dto.. ...
.. dto .. ...
Hirse... ...
Hafer
.. dto— ...
Mal*
.. dto.. ...
.. dto.. ...
.. dto.. ...
>. dto .. ...
Kepa ...
.. dto .. ...
Urndr
Cug. Weizen
Welsen.. ...
Roggen. ...
Maie
.. dto >- ...
Hafkr
Soklrep« «.
Preis per
68 Kilogr.
»3
11
Preis per
50 Kilogr.
|i
von
bis
von
bia
72
73
74
78
7.08
7.20
76
7.30
7.86
77
7.80
7.46
‘ 78
7.46
7.66
79
7.60
7.78
80
7.60
7.10
61
*fii
78
74
75
7.-
7.40
76
7*80
7.8S
77
7.30
7 .«
78
7.46
7.M
79
7.50
7.88
80
7.60
7.70
tt
72
76
Ti
TB
?.—
7.10
fl
7.10
7.26
77
7.26
7.36
98
7.SS
7.«S
76
7.40
7,60
80
7.60
7.70
61
79
78
74
7.05
7.16
75
7.16
7.46
78
7.26
7.SS
77
7.36
7.45
78
7.46
7.00
79
20
81
ÜlO
72
73
6.95
74
7.10
7.20
96
7.26
7.30
n
7.80
7.40
77
7.00
7.60
98
79
80
tt
72
73
n
75
9«
77
78
79
80
tt
72
73
74
76
76
n
98
79
80
tt
72
73
74
76
18
77
78
79
80
tt
"'
K u
Gettoog
ton ..
Prluia, .. ...
Mittel- ...
FuUer, Prima...
Futter, Becanda. ... ---
Brauer, Theiss .. ... ...
Brauer, oberuogw...-
Brauer, Trentdafinb. ...
Prima... ... ... ... ...
Mittel—
Inländer ... ... ... ...
ltuuttn. oder bulgarisch.
Serbisch. ... ... ... ...
Cinquantln.. ...—
wolssrr. ... ... ...
Kohl
JJanater.— ... —-
Termin
1001 April-
•901 April..
1901 April.
1901 Mal
1901 Sopt...
1901 April.
1901 Aog...
Sohl um
1 Uhr
Geld! Waare]
7.63
?.er
7.23
6 .08
e!ei
13 .—
7.
7.64
7.24
5 .SS
T 5
13. 10*
7 ß f
65■
75!
80!
-!^
40
80'
Sä'
so
6.98
6.78
8.
5.75
6.60
6.75
5.48
8.
4.80! 6.10
Kurs
iield! Waare
7. 5 S f 7.60
7.21 i 7.
6.06 j 6.07
6.69 f eieo
Usaidati«Btkar«t.
rsngatiieher Welten.
Weizen... ... ...
2ar.::::::::::
Hafer ... ... ... —>
Koblrepa. ... ...-
Öftere« Proiinkte
Effektive Waare
K u
r s
ökttong
Geld
W»»ro
Schweinesrtt'^ ..
Budapester .. .... ... ---
69.60'
60 .-
Landfett ... ...
d-pvok
Landepei'k. nag. luftgelv.
Mautwaavc. luftgetr. •istk.
00.50’
61 .-
Medtwaare, luttgeir. f>«k.
62.
53.-
Pflaumen-)....
gt:)s»»i«i>g.rf ..
bostu^he, iQt\o rs.-Qu...
x&!—
1a!6C
t'Ortiusoh,'. lt»oo 100 Stk..
16.-
16.50
lvosuiK*'iie. iOoo 8:. sik
17 .—
17.50
verbind,«'. K'OO Yt q;>
14.26
14. 0»
!.-. i..ieo
15.25
16.90
dto—.
serbisch« 1. l'.)oo s, ;i
16.25
16.63
pflaunennma' ..
slavonisches 1800 ...
lb .25
dto .« ..-
0 fl. r>. W. Steuerabz. i
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. St&atseleeub. .Hypothekar'Anleihe f. 95 s
Serbische Prkmicn-Anleihe 100 Francs Gold ..
Serbische PrKmien-Anleihe, 10 Ci(mit 5 sterr.Uebe:
U. Andere öUentllohe Anleiten.
Landea-Anl. f. llosa/en u. Herzeg. a. d. J. 1895 Krsr.
Bos».-herzogov. ELaenh.’L:md.*Ant. v. J. 1898 Krvv.
Anleihe d. Rauptet. Bpust^v. J. 1890, stenerfr. in G.
Anld. Haupt- u. Residenzstadt Budapest, stf. i. Ürv
Anl^ieiul.Teuies-Regathal-V/assemg.'Gs. i.e K-v
Hl.Pfandbr. n. Schaldverschreibungei
a) Emissionen Budapester Mist alten,
InncrstädtwSparkasseA.-G. i. Krvv.. ... --- --
Vereinigte Budapester Hauptstkdtiache Sparkaasi».
Ver. Budapester Hauptsf. Sparkasse in Kroaonw..
Vor. Ziegel- und t’eaientfabiik A.-G. Prior. Ani.
Gana&Co. Eiseugiee*. A.-Ü. Schntdverschr.
Landes-Bodenkrcdit-lnetitut für KleingrumB
Laudes-Büdeukrt*dU-lusmutf.KJeingr. 50 ‘,j.i.Knr.
Landes-BodcnkrctUt-lnstitut f. Klelngrundb. flO'/.J
Üng. Agrar- u. UeutORb.-A.-G.Welab.-Ob). m Krv
XJng. Agrav- u. K.-B. Rcntcnseh. 108 ?# Ibc. iu Krv
Uug. Agrar-u.tteutenb. A.-&. Pfandbr. iaKronem
Ungarisches Uodonkredlt-lnstitnt dstorr. Wahr. ..
Ungarische» Bod. nkredit-lnstitut usterr. Whhr .41
Ungarische»BodcnkrediMnatitut in Kronen«. 50 j.
Ungarisches Bodcnkredit-lnstitut in Kronenw. 63 j.
Ungarisches BodeukredH-lnstitutHeg.u.Bodenainel.
Ungarische Lokaleiscnbahnen, Obligationen 50 l; j.
Ungaiißclie I.okalcisoiibahnen,Obl!g. 50 j. i. Krvv...
Ung. I.okalejßoribahnen, Ob!. 50 j. Krvv. ItiS'o R. 7. ..
Ungarisch« Hypothekenbank ...—--
Ungarische Hypothekenbank f* 0 j.
Ungarisch«Hypothekenbank ... --- --- ---
Ungarische Hypothekenbank f» 0 j. Kronen«ährung-
Üogarische ilypoüiokcub. Kotnmunal-ScUah’.v. *>yj.
1 ic-ufiöcbo Hypoilickenb. Kommunal.-bvhu’dv. s>p.
Ungarische Ilypo'.tickenln Kommuual-SchuUlv. r» 0 j.
Ung. Hrpoihek ut>. K'oumuint'Sctiuldv. fiOi. HO it.
U. Hyiwihekcnh.Kommunal-Schuld v. flOj. f. 100 Fr.
Ungarische liypotUekennank Primien-Ooligatlvn..
Ungavis ihr 1 lypothvkeubank mit hüten-, l’ebei st«*.up.
Ungarische Hypothekenbank Pr:tuvObligation'
1 ugurigclif I .aride*-üenr.-al-Sparkasse——.
Ungarisch« I-amich-Zeutrui-hparkasseiu Krun<-!i*\
Ungarisch« i.audos /.entraiparküsse in Krone.i u
Zen*.‘.-llyi» 4 thb. u. >p i.. 2 .. h. t t}., 7 .. N !*. i.lfr
^entral-HyjtOlii^kcl-.tt. uns. ^pnrk. 4, 5. K. i. Kr
Zvatral-liypotl.'.ikentuink ung. t>paiK. In Kr«'..
Zentr.-llypothekeak. ung. Sparkasse« Ktcn.-ohlig..
Zoatr.-Hy pothek*-:J-. un^r. .''parkwo-en K'im.-OMig.
}.audca-L«-.it:'i''i t hcU’.i ..
Ucstcm>ichiBcJ:-Uugarii.eli«Bank iOk-jahr— -■
OcstoiTeichtech l ngansci.e l>an«v öOjhhr... ....
Poster Vater,J Sp:irl, Kum -.'h-lmidc .'/Oj
Po«ft:rVaieriamÜsriif. I. KcM«i.-hchuMv,..
PesU’i’Vaterland. l.Spark. Ptundbi'.inKroneBvv.
Ihsic:- Vatertendlsel.-- i, Spnvha--;--, Jbc.nnkV
Fester Ungarisch»-KtMniOivia'l'iA-nk.-—
Pester Ungarische Kommerzir.iijtvnh. v: krouor.
Fester Ung K«iuiner/.ial!jank 60,; i.—
PesterUng» Koaimewialbauk KaiE.-Ovl. Uz.
Pestcr Ung. Kouimcrztslbank Kcm.-Obi. Tt.-.- K. “iu
b) Emissionen ton Provinz- n.ausländ. Anstellen.
Albina Spar- und Kredltauiult... ....
Arader Bürgerliche ^pavkasw, 40 jktr.
Aradcr Bilrgerlicue Sparkasse, lOjabr. B.. fl. UO
Arader Bürgerliche Sparkasse. BJjlil.r
Arader Kou-itar,->i'srk»»se.-— ... ....
Prir. T.nndcsbauk ihr Honnien und llorr^ovina.
Dobree/ioer eisie >i»arkase<‘.. ... ...
.siebeubstrg.-uug. riypotlieku.i'ank. 4 «‘jäflr
Siobonbürg.-uug'. livj othekcni.aük. iOjahr. ...
Kroatisch-slavonische Uaudcs-Hypotitokcubank-
Kroatisoh-Siavoa. iJUid-JS-Hypi tiiekeub. K-.ni.-Ohi.
HerusannstÄdter Alig. Spa.kas*e. ll*. if. U'J-
Hermauust&dter A 11 g. Sparkasse, 40 ;. Hz. ll.
Hermanustldtcr Allg. Sparkasse. 40 i. HI. Kniisei-m
Heriuannstkdter Allg, Sparkasse, ;>.>!. IV. Kmiadon
HoiwaanstÄdterBcvieukredU-Anstalt..
Heriu&nuitg BoJ.cnkrcd'H- Anstalt
Hermanustfcdter Uodenkredit-Anstalt,.
Hermxmiethtlter BodenkrtsBt-AnstaUVI, JJmission.
Oesterreichische U/vJenkrc-lit-Anst.. Prdiuieus«'huld
Krste Teuioevarer N arkass«
Erste 'ioineAvarer'v arkassc— ....
If. PrioritäU-Cbligationen.
Adria kön. ung. seeschirtfhhvt-AktiengesclischaJE..
Budapester Strasaeubalm-Geselist’hati iu Kronenw...
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krvv
Budapeat-Fsiufidrchaer Eisenbahn-Akticugescllsch.
Südbahn-Gesellsf?haft für lOOMark ... ...
„ n h c Fr. l< si d. B. M. P.m. iOai
I. k. k. prlv. Donau-Dauipfscbiiffahrt-GeseÜech&ft-
K*schau-Oderberger Bahn 1889, Silber
Kasohau-Oderberger Hahn 1880, Gold tur 10 ü Mark
Kaschau-Oderberger Bahtt 1891, »Silber— ... ...
Kischau-Oderberger Bahn 1891, Gold für lOoMark
Kas-’hau-Odcrberger Bahn llber
Ung. I'ius 6 -uad»seö*ci.ifftahrt A.-G. inKronenve...
Uagarisch-Galizisohe Eiseabaha, I. Emission.. ...
I ug»risch-Gati£lscbe Eisenbahn. II. Emission ...
1 ngariscb-Gali/ische Fdseubahn, Silber
Ung.Westbsbc.Sfubhv-eisscQb.-Kactb-Graz.Sfreckel
Uag. V. estbahu 18 U Eiuission ...
i‘ l *T nb '^‘’l^rBkts-Anl., Iiiv.-Z-y ,i. G.f. JO M
uesu»rr -l Staatselsonbahi:. 1883 f 100 M
i a, i: ^»»eissvb. X. Ksu. l«SÄf. lOOFr
Ioi>^.t*ser LßkalSatn^ ... ... ...
Kro&eBW&hrusig
Div!-
Anzahl
Ein-
•
nie- j liöch-
heutiger
der
Zahlung
drigster; etrr
8 '-hlnßsknrs
Geld: Waare
1899
Aktien
AktiT
i
93.05
96.66
16 .-
200000
240
6
12 .-
60000
200
&
96.05
96.66
20 .—
13334
3 00
5
81.00
32.-
9.60
12000
160
5
90.30
90.70
4000
200
90.36
90.66
70 ,—
600
2000
4
96.60
97.60
12
60000
200
fi
99.60
100.60
— 0—
5000
200
4
99.26
100.26
9000
240
77.60
78.60
SO.—
6 000
400
in.-
30000
200
&
36 .-
86000
400
ö
93.40
99.15
36.-
86000
400
3
99.
100 .-
12 .--
100000
200
5
91.26
92.20
i 12 .—
100000
200
5
92.00
93.60
I Fr. 26
150000
G. 200
5
i«.-
142 .-
Fr. 26
160000
U. 200
S
30 .—
6000
400
S
28 .-
76000
400
5
97.86
97.90
97.66
97.66
95.00
93.25
163 .-
93.36
9 S 40
98.16
98.15
28—
68 .-
36—
36—
102 .^
75000
6000
312600
312600
160000
400
1000
320
320
1400
6
6
6
6
j -j-
98>6
165 .-
160—
34—
30000
80000
1000
400
5
v
133.60
134.50
163.00
163.50
205 .—
80 T.—
12—
25000
200
6
i—
209 .—
207 .-
14—
992
ICO
10—
10000
200
—i—
80.20
77 .-
79 .—
tt.—
24—
124—
26000
16060
400
600
—
z;z i—
81 .-
36—
80—
8000
14000
600
600
“
i
850—
5000
2000
—
87.60
88.80
91 .—
96 .-
20 .-
96 .-
97 .—
10000
400
6
so.-
91 .—
26—
6000
400
5
92.60
93.00
160—
3000
2000
8—
20000
200
&
16—
16000
200
6
8 .-
6000
200
S
93 .-
SS.-
—•—
2000
600
98 .-
99 .—
90.60
91 .—
102 .-
103 .-
——
2300
800
96 .—
97 .-
825
800
101.60
102.50
50—
6000
600
101.~
101.50
«760
400
97. 7-3
93.76
8760
320
08.60
97.26
2000
800
96,60
97 .-
24—
4500
400
98 .—
SS.-
20—
8000
300
99.50
100.50
91.60
92.80
90.00
91.25
81.40
82.40
6000
200
90.60
91.00
22—
2000
20
95 .-
SS.—
- 0-
20000
200
6
03.50
Öl .50
10—
20000
200
5
92.26
93.20
10—
30000
200
97.60
98.00
12—
20000
200
6
97.60
93.80
3500
20 C
92.60
93.00
16000
60
92.-
SS.-
16—
6000
200
97.26
93.25
30 —i
2100
320
07.25
98.75
30.-
170 «)
20
?U 6
93.26
4 .—
5000
200
99.-
100 .—
30—
1 WJ 00
200
&
0
60000
200
6
0
20000
200
6
16 —v
16000
200
5
103 .—
103.
104.-
9000
200
98.-
09.-
34—
70000
200
5
98 ,—
SS.—
12.-
iwo
300
91.•
92 .—
98 .-
93.00
97.-
88 .-
89.75
90.26
97 .-
SS.
0—
7600
400
6
90.50
91,50
»—t
30000
200
6
100 .-
101.-
24—
18000
300
6
97.75
98.76
200
6000
300
97.76
SS. 70
12
5000
200
98,35
93. 2 L
10000
200
90.
91 .--
3760
400
&
13
10000
200
93 .-
84 .-
30 —f
loOOOO
200
0
97.00
98.60
80 —-i*
1-0000
290
5
92.26
93.25
IOOOO
400
97,80
98.60
22—
6000
200
6
102 .-
10 S.-
0
7600
400
6
03 .—
94 .—
101 .-
102 .—
40—
4000
200
32 —f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
98 .-
99 .'—
260—
601
1000
—
97!-
93 !-
99.00
98.50
100 .—
70—
7000
400
6
93.70
ia.-t
15000
200
98.50
80—
2800
600
102 .~
12—
4000
200
102 .-
u.-t
7900
200
4
101.76
12 .—
200
98.60
200—
260
2000
102.60
103.50
12—
3000
200
106 .-
107,
80—
700
400
106 .-
2400
600
98.25
99.25
140 —f
3000
600
121.~
24
2600
400
100.-
101.
16—
6550
IM
97 .-;
ss.
ü.-t
3000
200
20c—
1930
1000
97 .-
66
3000
400
SS.—
12.-
20000
200
92.26!
93 .-
4000
200
90 .—.
SS.-
36—
6000
400
91 .-
92 .—
20000
200
93 .—:
91
20000
200
160 —f
10000
1200
4
12—
4000
200
93 .—'
9 h—
44—
3000
200
6
98.26'
98.25
28—
6000
200
93 .-!
94.—
30—
20000
200
S
92.00
93.60
15—
40000
200
6
96 .—;
SS.-
30 .—t
16000
400
4
97. 7.1
93.76
900
1000
102.&0
103.50
32 .—f
37500
400
6
102 .—
103 .-
TO—
8000
400
6
92 .-!
93 .-
12000
400
1 «.—
103 .—
12900
200
102.60:
103.50
12000
200
100.25'
101.26
32—
2600
400
1260
200
7600
100
» 7.48!
* 7.78
*>. 16 f
«KW
fr. aw
5
Die Kurse der unter V—.
ten Effekten verstehen sich rer ÄHi. f
i/5 Kronen.
f. Aktien von Banken.
Anglo-OesterrelebischeBank •*
Budapester Bankverein Akt.-Ges
Erste ungarische Gcwerhebauk--
Fiutuancr Kreditbank— ---
H*YH>t£tkdt.Bauk-Aktlen-GeseUschaft
Budapester Giro-und Kassftnverem.-
Vatorl&ndisebe Bank-Akt.-GescUscu.
Herrn es Ung. Allst. Weehsoist.-A.U*.
Kroatische Komxnerzialbank
KroatischeEskomptebank-----
Kroat.-Slavou. 1 Jindos- i iy pothokonb.
Ungar, allgemeine Kreditbank-~-
Ungar. allg. Kreditbank pr. U.« 0 /.
Ung. Bank f. Indust. u. BandaVA--«*
t. Banks lad. u. N A G pr. Ü. Wo*.
Ungarische Hypothekenbank
Ungar. Ucporhekeubank Q r -} J\ t* Q *‘
Ungar. ikaudsls-Aktisn-Gesellschaft.
Ungar. Eskorapte- uud W'eöhslorbank
Ung. Ksk.- u.We^'hslerb. pr. U. Wov..
ier.traV-Uypotbekenbatik ung. r>park.
Oestorrelchl sehe Kreditanstalt----*-
Oestemicb. KreditanataU fir. U. »OV.
OastemicMsoh*Ungarisclie BaoR
PesUrUn gari sehe Komm ernawan e--
Unior.bank———
VI. Aktien von Sparkassen.
lüLnerstkdw Sparkasse..
Budapester III. Rparkasso-. ...
Budapost-EHsabotbatädtev^ 5 >avkasse
Budap.Spark. VY.Lart4.-Vfandl.-A -G.
Vereinigte Bpester ßauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische I.andes-ZentraVbiparkß28d
1. PeaterVaterländische Sparkasse...
VII. Akt. v. Äesefc-GasellseL
V, ietter 3 cbaft ...
Wiener I.etou»- n. llentcnveTsiiMie-A.
Erste Uugar. AllB.VeMiohoniiigB-«™-
EODOlero, Peetor Vcr.tclier.-Anstalt--
ttng. Hagel- u. I{ttekvorsicl>.-An«tnlt
.>>tloa»Ie“Unäai-Ver*lcÄ«.-A.Ö---
PMmonU R*ckTer>loberun*i-Au«»»
VIII. Aktien v. DampImAWen.
Coneordä»- BampfmüM-A.-Öenell.eh.
Conoordii-L'ampfmaW-A--®^'^;-; V-
I. <)sen-Pe»terDamiif, nüM-Alt>--Uf s --
Louiseu-Dainpfmülil-Akt.-lreselliieli.
Fester W^maW-GejeIl«b»ft-- ---
Peater Müller u. UZeker Upfm.-A. 0-
Pestcr Vlktoria-Uauipftöfl^ 0
U. Akt. v. Bergw.n. «exelk.
ztetcel- u. KaUt!Jt-'no. A.-t-.
Buä»pest-SM--W rincI6T iciegelk»t>rtit,
Verein. Ziegel- “• Zemontfnlir. A.-ß.-
>ordung. -rerein. Ketlenlnv. "■ 1' -D-
GrftTJ-SzÄsrvirer Külilenltergljea ...
Dbarune. »wg- a. U«tt*nw»rk-A-C>.
.Ist,*»- ZlegeVei-Aktlen-aesells.*«t.
Kaach.-Somod.Steiukwhlon- HgV>.
Kia-Bebescr OrauitFtoinb.-A-'G. —-|
Stemi.rer.ber UampWegeW■««•»•"
Kohl^bergbea-
I-»r-hner Raℴ /logcKi-Aai- ta-bt.. j
ITnggrtjehe Asiihalt-Afct.-Uesellschstt I
l'u- Vllg. KoUleunorgbau A.-lr. --'
üng.lJaiur.fr.-. Zem.-«. ÖyP»<-
tlng. Kerara. Fabrik A.-ü— —- ---
Vetersberger Ziexeim-l.i-trIe-Akt.-tt-
Salgitarjauor Kuhleuborgb. Akt.-dm.
S«u*’.ift.Zieg.-u. KalkbrenoeraJA--^.
X. Aktien V. Eisenwerken u.
Hascklnenlabriken.
I. nag. latxMrth. «»«dlmmt. A-tt.
»»nabln- »Oboen.-Harun- Sektbb—-
Waffen- uridMaAcbiuouja\>nks-Ä.-'a.
Gau*& Co. ßisoug. «- Mwchw«m.--
U -brig. Mcariurg.Fahr. A.-t ». 1 r* A-
jt„ f. %Vü£sC*iQ' u. Maachineiii.
NÄlwr Eisenloa>wtrle-OM< 4 «“»<‘
.Mcholw-J“ Maaebiaeufabrik A.-tr---
Riieam.-S.-Ta'.j, Fi-enr-erk-A- f.—.
TOm -8 .T.-KiaMJa'-A.fa. P r ;.* ov-
SohUek’aokeEiwnif. u.
Tendlotf St »lftrldi MasohtPr. 8. A/
Weite er W»«d.-'».V»«l-»-r. A.-b>.
XI. Akt v.Buehdrnekereien.
Athenäum“ Verl.-a.B. A.-G. ex B.
FrankUu-Ge»Hlls«hatt— —■*
.Kosmoa“ Kanstanstolt.- r-
Pallas“ liier, and Druckerei A.-er.—
Fester Buchdrucker«!
XU. Ak.div. Unternehmungen.
Allg. VI aggoalom-GMeHsch:
Kronenw&hrung
I)ivi*
L.'».
s
‘ Mich-
heutiger
Zahlung
drigsta
stet*
Schiuflükurs
K 1
(Md
273—
276—
28—
200
v
170—
172.-
200
302—
302—
308—
200
lö 4—
168—
20—
400
6
30—
200
6
30—
200
5
216—
218 .-
200
6
210—
220—
20.-
——
16—
200
6
6—
206.—
207—
200
5
0—
200
669.75
669.53
670.50
13.40
200
fr. 2-
Fr. 500
6
168—
ICO.—
fr. 2-
Fr .500
6
18—
1050
6
436 .—
, 43 S—
436 .-
437—
10—
200
6
400.—
406—
200
16. 88"
400
4
420—
429—
430—
20—
409
930—
940 .-
400
a.20
200
6
662.76
662.76
863.26
19. 83®
400
6
1690—
1700—
20—
400
2550-
2660—
19. 78»
400
6
515.—
548—
200
4 S
200
200
z;z
sgssgg
MINI
aoo—
214—
162—
407—
2126-
669—
13.80
12—
70—
fr 28.60
fr 28 50
19. 88'
200
200
IV 500
Fr .600
400
5
6
6
1360—!
1380-
* 200
1697 S-
16060
6I30
200
7.60
200
i
400
310— i
320—
520—;
630—
4860— i
4966—
:
„eipOilO-
i'.nneraioi*
tau.
Ban
aor.
A.-G.
ki
Islgyer ÖJin
dusf
Kroustüd
briksA.-G..
Hueatcra
g t k
itäts
Akt.-Ges..-
B
e
rc.-t
ayencetaur.
t
g bn
I. Ung.f
chatw. una Koir
miss.-A.-a.
iteling. uarentaorik A.
:c Unganficn« AknenouroraiUTri
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Üotei-Akt.-Ues.
1. Uug. Spodiuiu-u. Leimfaurik-A.-G.
Fiuvü. Keisachal- u. R«-i^starkefabrik.
ctscu.vittdt'scue&pritfabrik-—.
„Hungaria^Kanatd-u..Schwefelsaures.
Jordau Äche Leder&brik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktien-Geaotlschast. ...
Steinbrucher Köaigsbierbf.• A.-G. ...
Steinbruches bürgwl. Bierbt.*A.*G.._
Ungariache Z.uckerindustrie-A.-G..„,.
Ung. Metall vy. u. laaan-eufabr.-A.-G..
Ungarische Gaaglü Jiebt A.-G._ ..
Ung. GiiiauiivvaarenfabrikÄ-A.-G.
Ung. Eiseabahn-Verkehrs-Akt.-Gea..
Ungarische Elektricität*.-Akt.-Gea...,.
A.-G. für luaudwirthtch. Idduatrle*
IXeruiaimatädterEiektriiititsvY. -A.-G.
Internationale EtekrrUit&ts-Geeeilsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellach.
Pop»t>er‘*phe Holzindustrie-Akt. -Gen..
Aktien-Gesellschaft Quamero—
Grand Hotel Koyal Aktiea-GeseUsca.
Saegodiner Hsknfe!-lnn«rti-Akt.-Ge*..
Sinneker Lagerüiawr-.Akt.-GeseihKk.
Telefon-Hirmondh A ktien -Geseilach.»
Tsvbakregie-A.'G. 4. t 4 rk. Reiche«
18 ?.—. 192.—
238 .- 340 .-
1225- i 1276'
401—
410—
800—
1022-
1030—
426.—
426—
L'.V—
220—
940—
930—
410—
430—
308 .—
sio.-
160 .-
160—
340—
360—
Ist—
20—
227—
232—
210—
212—
50—
66—
286—
SS 2—
650—
700—
335—
345—
193—
200.-
347—
319—
215—
, 217—
172—
175—
100.—
110—
6) 6—
836—
m—
ISO—
230—
I 240—
155—
169 .—
3930—
312 S-
360—
3 S 0 s—
206—
1 sos!—
486 ,—
486.50
225 .--,
235.—
190—(
200—
m.~!
182 .—
300—;
320—
625— j
53 C—
20— i
30 .—
355.—
385 .-
2600—'
2720—
1010—.
1030—
120c—
1230—
209.-
229—
270—*
276—
218— S
220—
2500—'
2600-
272—
276—
990— j
860—
2310—
2360—
471—
481.-
430 .—
450—
305 .-
310—
2875—
2375—
830—
880.
570 .'- 1
5 SC—
14— 1
16—
WO.— 1
134—
1555— 1
1865—
270— j
280.—
369— i
360—
630—■
680—
im.-j
224,50
980—;
1000-
sio— s
62 J—
966— j
S 76-
—— i
56—
59—
670—
576 .—
384 ,—
2 ».—
XQL Aktftn f erkehn-
tJnternehnmngan.
Adria k. ti. Seeaohifffahrte A.-G.
Ver. Arader «. Csanld. B.-B..-
Baja-Zosubor-Neuaatixer A.-G.—
Barcs-P&krAcxer Eieenb. P.-A.__
Bpester Sirassenb.-Gesellschaft..
Bpeater Stras 8 »nb.-G. pr. U. ÄOV.
Bpester Strasseuh. Inte«.-Aktien
Bpest. Strasaenb. Genuss-SchOina
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. olcktr. Stadtb. Gen.-Scheid
Bp 68 tSet.-Ii 0 riueifcelec.tr. l*okaih.
Bp.-Neup.-RAkoap. el. Straasonb.
Debr.-Hajduu.-Lokftlb. Fr.-Akt,-
Slidbahn—- ...——
Südhaba P. U» Uov.
I. k. k. pr.Donaudampfsob. A.-G.
Gdlnitzthftl«Eisan)>. A.-G. Pr.-A.-
Kauachauer Strassenbfthn--—
Kascbau-Oderberger Eisenbahn-
Kascb&u-Torn. Lokalh. F.-A.*.-
Lonjathalhahn Akt. G. Pr.-A.-~
Ung. Flust-u. Seeacbiiffahrt A.-G.
Ungarisch-galiaiaehe Elsonbahn-
Ungarlßche Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westbabn.. --- ---
Märamaroaer Salzbahn Pri«r-*A.
MaratnaroserSaizb. Stamm-A. --
MärauxaroaerSalzb. B. Stamtn-A.
Maroav Aairh. -SaAszr. Bahn F.-A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becafc. E. B. A..
öriento ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oeaterr.-ungarlscbe Staatsbalm—
Oeaterr.-ung. Staatsb. p. UH.KoV.
Fdnfkircben-Barcser Eisenbahn«
P.-Lftdioy-F.-Gyam.Lb. Pr.-A,
Slavon. Lokalbahn Prior. -Actieu
S«t.-IAlrinct-Stia^ua-Natioa.Lb.
Temear.-Mddoaer Lb. A.-G. Fr.A.
Zsib 6 -Nagy-Biayaer Lb. Pr,*A.-
XIV. Lo>«.
Baailika-lxrrie.— ... ... ... ...—
. Basilika-Lose mit dsterr. Ueberatempelung
Basilika-Lose Prämien-Schein— ...
Pr Anden- Anleihe dar Stadt Wien ▼. 3 .1874
Ofaor Stadtgemeinde-Lose --——
Ofner Stadtgemeiude-Losemitöat. Ueberst.
ft JÖ Sxiv“-Lose•——
„Jd SsW“-Loae taU öaterr. Ueberatemp.--
Ung. Hypothekenbank Prämleu-Scheln
C. Hypothekenb. Pr.-Soh. mit öat. Ueberst.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose...—
Uug. Hothe Kreuz-Loeo mit. bat. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein—
Italioulschei Verein vorn Rothen Kreuze—
Ital. Verein ▼.Rothen Kreuzern, öst.Ueberst.
Gest. Bodencredlt&nstaU Prämieu-Scheln
Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
Oesierreiebiscbe Kreditanstalt ... ... ...
P 41 ff$r-Lo*e——
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.- ...
Kaiserlich und königlich« Dukaten. Rand-—
Ungarische oder Österreichische 8 fl. Goldstücke.—
80 Franc« Geldstücke,.. ... .... ... ... ... ... ...
80 Mark Goldstücke ... ... .... ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ... ...
Deutaeho Ueiuhs-Bankn. oder gleiehw. Banks. (100 M.)
Französische Banknoten (LX) Francs) ... ... ... ...
Italienische Banknoten (190 Lire) ... ... ... ... ...
Papler-Itubel per Stück .... ... ... ...— ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ....— ...
IVL Weefcseikam (vbta).
io;
10
200
80
80
i
4
10
10
L. 85
L. 25
SO
800
84
'|4•
!6 i
i 3 j
5
.sv.
Amsterdam... ... ... fttr
Brüssel... ... _l“ fü r
London ... 2 für
Deutsche Bankplätze. für
Italieniscbe Bankpl. für
Paris..
8 cbw*jlaer Baukplätze für
St. I^ftersbarg tür
100 hol!. Gul.
100 Francs
10 SS
loo Mark ....
lüo Lire. ...
100 Francs...
100 Francs...
100 Rubel ...
KroaenteBiirrtiig
| hOoh*
heutiger
drigstert ster
SohlosskuM
R. n
Geld
Waare
478—
476—
——
402—
Ä«
595".—
698—
——
876—
385—
277—
278 .—
—•—
—
80—
90—
-i-
-s-
116—
m—
üi.so
114—
766—
780—
m.Z
346—
—
397—
—•—
362—
360—
—I—
408—
410—
410—
415—
189 .-
190—
118 .-
183—
118 .—
128—
“i“
669.26
669.75
414—
418—
r.;“
3 m!-
370—
11.50
12.60
13
M—
883I—
337—
135—
140—
1 «.-
148—
——
18.60
19.50
21.75
22.76
21—
22—
23—
84—
27—
28—
44.62
45.68
400—
404—
133—
137.-
11.41
11.45
11.38
11.41
19.21
19.26
19.21
18.25
——
23.64
23.84
—I—
ut:«o
111.85
85.80
83.10
90.66
80.86
Z^Z
2. 54*
2. 86*
199.66
189.80
——
—I—
240!66
24 L 16
117.60
117.90
90.66
9 C .96
95.86
96.10
96.60
96.80
—
““ t, b<,28ichartaa B‘ fekt «. «“« AbaGiilujsjahr nicht mit 0 .m E*l*nl.
jähr Übereinstimmt, versteht sieh die uotirta Dividauds für das letzte Gesohäftsjah
UqnidatSoBikurte vorn ». Monster.
Ungarisch» AUgem. Kreditbank
'Oesterreichische Kredit-Anstalt.-
Ungarische Goldrente
'Ungarische Krone^rent«. ...—
Ungarische industriebank... ...
Ungarische Hy^thekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wecbsicrbank
IUma-MtiräayerElaen.werko A.-G.
Budapester Strassenbahu-Ges. ...
Südbahn ... ... ...
Oestorri-ungar. Staate l* ab n- G e*»il.
Budapester Bankverein..——
;Erste ung. Gevverbebank— ...
Vaterländische Bank Akt.-Ges...
Fester ungac. Kommeraialhank-.
Bpester Si-arkasso u. Ffandleib.
Vereinigt« ßp. Hauptat. »park... i
Uug. aii^f. ‘'parka^so A.-G. ...!
t.ujt. Land- -Zontrateparkassv .. j
Fouci^re, !'e-ter Versieb. Anst..;
Foi,*. Hage- u. ltückversich. G.\
>L!isaberh-i»Lwpf-uubi'l Akt.-Ges.|
pesior Vikturia-F>ami’fuitlh 1 e— I
671 .—
668.-
96 .—
90.60
189-
436 .—
430 .—
489 .—
697-
114 .-
306 .-
Zinsf. d.verzins!. Kassetuich. (•; M.i I 4»/
/iiaat.d.verziasi .Kass«ajeh.(3 4fj j 4 o£‘
Zinaf. d. Oest.-Ung. B. t». Wechsel 4 */,^
Ver. 2 Uegel- tt. Csmentfabrik ...
Steink, u. 2 flogelw. A.-G,—-—
Ungarische Asphalt A.-G,... ...
U. Üampfz., Gen«, u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik-,
rjalgdtarjaner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
D&anblus-Schoenichen Schiffbau.
Gani’sche Eisengiesserei A.-G.—
Nichoisoo Maschinenfabrik >. ..
Athenaeum Bachdruckerei A.-G.
Ailg. Waggon’eibgeseliscbast ...
Budapester BlektrizitÜts A.-G. ..
Kronstädter CcUulosefabrik——
Ers:e ung. Bierbrauerei A.-G.—
Steioumcher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.-—
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G—
Ungarische EiektrizltÄts A.-G.—
Grand Hotel Royal A.-G.— ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Siadtbaha
Lombard t. Besten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapier«
634
616.
276-
6%
«>/.»
Sehlilsiraeht.
Di* Fr.ch;*itue ver.wlien «ich per ioo Klgr. inlUast.. Trzn.porUlmer aad
H*ch Hmab Ut der Fracbuatz am 10 —üo Bella hOhea
Pancsora
62—66
Titel
46-66
Cjvidök
46-48
Szeote«
64-66
Bezditt
88—40
Szsged
60-62
Kafoesa
28—30
Ze&ta
66-60
Hitrovics
62-66
Temesvar
60-66
Nagy-Beeskerek
60-62


[ 2023-06-29 10:47:53.105 - 19001116 - Seite 9 ]
1900.— Ar. Z«2.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD. h--—
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Budapest, m. -lioiiraittY.
=" Wenn das vom Pariser „Matin" publizirte In»
tervietv mit dem chinesischen Gesandten in der französischen
Hauptstadt authentisch ist, so bildet es eine qanz merkwürdige
Begleitung zu den Friedensverhandlungen
i n P e k i n g. Während Li-Hung-Tschang in der chine­
sischen Hauptstadt mit dem vollen Gewichte eines bestauto-
risirten Friedensunterhündlers auftritt und das^ Bcrtrauen
der fremden Gesandten soweit gewonnen hat, das; sie endlich
daran gehen, mit ihm die Basis ernster Bedingungen zu
vereinbaren, erhebt ein Vertreter Chinas in Europa, der
Gesandte in Paris, seine Stimme, um die Machte zu warnen
— um sie zu warnen vor Li-Hung-Tschang, vor der Kaiserin-
Retzeutin und vor Allen, die noch als offizielle chinesische
Persönlichkeiten am Horizonte von Peking auftauchen. Die
Vollmacht Li-Hung-Tschang's und seiner Mitarbeiter nennt
er eine pure diplomatische Fiktion und sagt: eS könne
gar nichts Anderes sein als dies, Li-Hung-Tschang und
Konsorten dürfen nichts thun, als die Verhandlungen
durch Ranke hinzuziehen. Er bezeichnet selbst die endliche
Signatur der Friedensbedingungen als Formalität, nicht
als Lösung. Nur in der Befreiung des Kaisers von dem
unheilvollen Einflüsse der Kaiserin sieht er eine Garantie
der Zukunft. Bisher war man von den chinesischen Ge
sandten gewohnt, daß sie durch allerlei Lügen die tOfiiclur
über die wahre Situation zu täusche» suchten: man erinnere
sich nur der hundert widerspruchsvollen Erklärungen, welche
seit dem Ausbruch der Wirren von den chinesischen Ge­
sandten in London und Amerika verbreitet wurden. Nun
erscheint ein weißer Rabe unter all den Gelben und erzähle
ganz andere Dinge; es erklingt eine ungemnthliche Melodie,
jeder Ton Unheil verkündend. Denn wenn es wahr ist,
was der „Matin" mittheilt, bann sind alle friedlichen Be­
mühungen umsonst. Aber das eben ist es, was wir nicht
glauben können. Entweder hat das Interview nicht statt­
gefunden oder der Interviewer hat irrlhümlich interpretirt,
was der Gesandte gesagt hat, oder endlich: der Gesandte
hat sich als Freund der Mächte aufgespielt, uin desto
leichter Verwirrung in die Verhandlungen.' Zwietracht in
die Einigkeit zu bringen. Das Letztere ist das Wahrschein­
lichste^ und würde auch Allem entsprechen, was wir in den
letzten Monaten von der chinesisches Diplomatie kennen ge­
lernt haben. Die Mächte sind durch die Vorfälle dieses
Jahres genug gewitzigt und werden sich jedenfalls nicht mehr
hintergehen lassen. Sie werden schon dafür Sorge tragen,
daß der Friedensvertrag nicht „eine offizielle Lüge" bleibe,
wie der chinesische Gesandte in Paris angeblich befürchtet.
Allgemeiner Bericht des Finanr-Auvlchulles
des Abgeordnetenhauses «der den Staats-
noranschlag für 1901.
Der beute eingereichte Bericht des Finanz
Ausschusses des A b g e o r d n e t e n h n n s e s
über den S t a a t s v o r a n s ch l a g für l 9 o 1
lautet in seinem allgemeinen Theile wie folgt:
Den Staatsvoranschlag sür da« Jahr 1907, sowie die mit
demselben an uns gewiesenen MmistenalberiLte, Ausweise und Pe­
titionen haben wir eingehend verhandelt. In Betreff unserer Bnuei
tüygen und Borschlage bezüglich des Budgets der einzelnen Reffoii«
verweisen, wir alis jene besonderen Berichte, welche wir itii jedes
einzelne Ressort vorlegen. In diesem unserem allgemeinen Berichte
wollen wir nur die, prinzipielle Bedeutung habenden Grundlagen des
StnatShaushslreK und des Budgets und die namhafteren Abweichun­
gen von den früheren Budgets und den Schlußrechnungen verzeichnen
und begründen.
Betrachtet man die haupisummeli des Budgets, so tau» sei!
gestellt werden, daß die Erhöhung der Ausgaben in sein Budget
pro 1901 verhältnißmüßig kleiner ist, als in den meisten der seit dem
Jahre 1990 dem Hause vorgelegten Budgets, mich dann, weint 'um-
die in manchen Jahren des vorangegangenen Zeitabschnittes für die
Zwecke der Balnta-Regulirung präliminirten Summen von dein
betreffenden Budget in Abzug bringen. 'Auch die hier obwaltende
Erhöhung der Alisgaben ist zum Theil aus Gesetze zurückzuführen,
ivelche im Laufe des Jahres 1900 erbracht wurden, sowie am
mehrere solche Verfügungen, welche zwar im Jahre 1900 ins Leben
gerufen wurden, deren Kosten aber in dem 1900er Budget nur mit
einigen Monatsraten figurirten, während dieselben Kosten das
Budget pro 1901 schon mit ihrem vollen Gewichte belasten. Aus
der Reihe jener im Jahre 1900 geschaffenen Gesetze, ivelche in dem
Budget pro 1901 neuere beträchtlichere Ausgaben verursachen,
erwähnen wir das Gesetz über die Verstaatlichung des Veterinär
dienstes, ferner das Gesetz über die thrilweise Bedeckung der Kosten
der auf Grund des G.-A. XXX: 1897 bewertstelligten Investitionen
und das Gesetz über die Gemeindeverwattungs-Lesirkurse. Anderer­
seits Hai das Gesetz über die Aushebung der Slempelpflichrigieit der
Zeitungen, Inserate und Kalender die Streich,»ig einer enksprechenden
Einnahmspoft nach sich gezogen.
Bon dem zur Äorberathung uns zugewiesenen Budget könne!,
wir im Ganzen genommen feststellen, daß es mit einer Znrncklmltung
und Vorsicht konzipirt ist, welche der allgemeinen ivirthschasilichei,
Lage und den Verhältnissen des Staatsschatzes Rechnung tragen.
Wie sehr wir aus solche Zurückhaltung angewiesen sind, zeigt auch
der Umstand, daß, obgleich wir Heuer nur auf einem einzigen Gebiete,
nämlich mit der Verstaatlichung des Veterinärwejcns größer an­
gelegte Reformen eingeführt huben, dennoch die Perioualbcziige lab.
gesehen von dem Militär) um liabezn 9 Millionen Kronen sich beben,
die Zahl der Personen aber, die in den Staatsdienst neu eingetreten
sind, um 6171 Köpfe. Ein kleinerer Theil dieser Zunahme (s/1 Per­
sonen) entfällt aus das Finanzministerinin: diese Zunatzme ist baun
begründet, daß der Finnnzwachdienst an den Grenzlinien vericharff
rverden »rußte, damit wir die Einschmuggelmig der Nenerpflickligen
Könsumartikcl verhindern. Das ist also eine Ausgabe, die niiS m
dem größeren Ertrag der Verbrauchssteuern herciiitoiinnen wird. Ein
Theil des neuen Personals (7(>7 Personen) gehört in den Rahme!,
des Ackerbauministeriums; die Verstaatlichung des Vererirrarivesens
allein hat die Anstellung von li-Iä neuen Individuen und eine neue
Ausgabe von mehr als einer Million Kronen nach pch gezogen.
Diese Ausgabe ist jedoch in dem vor liegenden Budget onrch die
in den Voranschlag des Finanzministeriums nnler dem iikOci
Stempelgebühren eingestellten neue» Einnahmen rvellgemacht. Der
überwiegende Theil der Perlongloermebrnng >1847 Individuen- enl
fällt au> das HandclSmiinNcrnm!, indem von oen am aromn Ee
trieben, welche dieses Ressort verwaltet, die PoN, der eelearapti und
daS Telephon die neuere Anstellung vo,> 494 bcrion.n und in.-
StaatSbahnen die neue Anstellung von 1->:H Daumen nadim
gemacht haben. Diese Pmonatverinehrniige» sind uim ehe» durch
die erwünschte Berbreitnng der Post. Jnstitniion. zum Theil dnich
die Sicherheit des Staalsbahncnbcinebes und auch durch die Schonung
der Kräfte der Angestellte» mommt. Ruch den bisherigen oriah
nmgtn kann angenommen werden, dat; die geltelgencn EimiaHme»
beider Betriebe den Gegeinvertb der neuen Ausgaben bringen werden.
Beträchtliche Personal Mehrausgaben b-ri auch da.- UiilerncHlsimni-
sterimn auszuweisen, welche- bei den Elcineittar-Votis'cht.leti die
Arksteümig von WO. neuen Ledrtraftr» >«««>»»«. Em »»an geiaiger
Theil der wettere»! »en siistemiiirten Beamten »and >rnch bisher
Dienste des Staate« und hat reine Bczalnnng aus der Sia,«staue
empsange», welche Bezablii.ig aber ^iiärt a.: ie.ia— e.1 1 »eit-n.,.‘
war, wo der Belreffende leinen Ticini etiaü! er -, >v- -,n■
mtd) bet dem richtigen Trie, veiiechnei ingz. !o dow n,-iU >- r-r.>>.
und Nicht in der eiiltprechenden Rubrik, ^eo li.iven !-cOp-c,-.-Nci!c
bei den Itaallichen Gnenfabrile» trüber U> proviwn>;b angenellie
Individuen gedient, deren Bearge >u Latien da- Beiiieli.- verreck,i,e.
wurden. Der ',nnai:'-minister da'- uns dem G.'NckNspinitie oer rich
ligen Bndgktirnng in den letzte» drei Jalnc-Vndgets -1899, 1900
und 1901- »iSgelanlim Hit lolche Sielten igsteniNiH nild die Kosten
der neuen Stellen nn Budgel nnler o,e P
liaallichen Ensenwerte enigesteltt E-- vertteht
dagegen die Betriebskosten ncv um eins e
inindern. Tuner Vorgang irag: natürlich>
Pertonal-Ausggde.i zu vermedren, andeie-ie!
daß die inner dietem Tue, auch bisher ij-'icheli
der Srgares qenan sciiqeneUt werde-
Doch ovscko» wir enien aniehnlzche,
veriuebrnngeii als ganz und gar begründet i
bier doch uachsrucklieb beioni weiden, daß d,e
'Ausaaben, -bennonrn. Reiieto'icn und Zu>
gcbnng und die Regierung eme Mabnung
wir illir 'elr.i> d ,, V.aii'i d uathiu.
der Kreis der naanichen Angeneliten an-:-
iront
u aur no l
oneu Kro
neu gemegen. W
0 H11
nmt
noch Die
3uuu
shabneu
nuo oic anderen
eu n
urteil, so
unir
Den nch
der Status und
die
vusievem Maße
ftaqa
rapide Zuunlmie
bii
Utsici
Angestell!
'ii i(
ci deren
F-eststellniig wir
eue
liche
llslsit von
evn, ivelche eitun flifcnlun
udl
am eine
fuuu
iah' llllta
ffnnnin; beul,.-!,.
;uio
au nu; i
u'n.Iu
u HülUtMl
onen, außer 'Belr
tvU
e.!t'
INI-'- die t:
; i A;
iui. nn-
levcr Versiiguni
mtt;
nubcdiU'
i m
ihmcnbiai
und oririqende b
”m r
eben
ntu, in V
cUmuC
hihi »:t;r
dielen neue, !Ür
den
oriii Zeagiune b..- Biidaels sind von! Jatzro! 89'!
bis ;am Jahre l!,00, alw m zehn fahren, das reni
iidiiiuustralioe^ Personal >ok,ne iöFidarmeri-, hanpistadii-ckc.'
Poli-ci, Bollsschnlen, elirildienne nebenoe Miliinr Personen!
von 99.194 virilen an, 4>i..',!(! Stcnn, die Aiwgabe,! aber von
wir Z
lrieoe
gleich'-tll- a
avimSeien
z. B. Sie Srclwri
gelanen ljaben-
enthalten, weiel-
richtnngeii n,s
Staatsschatz nm daueriiden Vafun bind Beipilianniigen verbundene
Aemter schafft, >-dee aus welchen»audereu Wege nnnier die Iaht
und oic Kompliiirihen der a»iiliche,ß Prozeduren undauch dir strenge
Zenrralisatioi! tinlergeordneier AnKIezeiibeii-e» im. '.UOtldpuntte der
Verwaltung, vermehrt, eine Zentralisation, weiche auch noch indirekt
dem SiaalSichane allerlei Tasten gnsbürdel. Diesem Umstände ist
-um großen ibeite die .lnnabme der ülebenansgaben Ziiznschreiben,
wie z. P. die Reiselüsten »no Tinten, welche tu dem Vndgel pro
Ib'tO 8,790.00t» ztrsneu ausmachten, viüle dar, iii dieser Sulilme die
Kilometer- und Stnndeuaelder des Eisenbabnzugs Veglenmigs-
versonals einhalien ivären, gleichwie auch jene Kosten nicht mit
Inbegriffen sind, welche zu üaiien des Sienerenuoeibimgs- und
Ttenerbemes>m>gslrediis, lerner zu Easie» einzelner Jnveuiüoiistrediie
slnssig gemacht werden.
Wir müßten nnno crullee ,n das Wesen dieser Trage em
dringen, weil cincrseus die Umaeffaiumg der Adiniuntralio» »och
der Zulunit vorbehalten bleibt, und weil andererseits die neuerliche
Regeum,! der Vegniiengehglier, wenigstens in den niileren Stnsen,
Ich»» euie brenneiidi alinelle .Jage geivorden, oevvr noch der Ist. .A.
ll, l89., volltviiiniet, diiräigestihrt logre. Wir filblien die Bedenumg
dieser Trage von, Siglidpuntie des Aerars w,e auch von dem der
stenerzahlenden Bürger und waren uns bewußt, daß die entwrechende
Dolirung allen Schichten oer staailichen Angestcllien nicht nur eine
Jrnge der nnmulelbiir belronencn Begiiilen, sondern gleichzeitig auch
eine hochbedenisanie Angelegenheit des Stagrcs und der ibesellschast
,st. Wir haben dies se' stbr aesübli, daß über die geiammten Alomrnie
der Beanttensrage I>e« der Verhandlung des Budgets eines zeden
eiiitetuen Refforis immer von neuen! c,n eingebender Jdeenanstanich
staltsand, an welchem auch die Mitglieder der Regierung theil»
nahmen., Mit besonderer Befriedigung haben wir jene Aeußerung
des Min-irer Prntidentcn anigenommeii, und wir melden sie nun dem
geehrten Hanse, oap, der Minister Prnndeni im Interesse der Ver«
eiiilgchnng der Beriraltunq soivotzl im .jenlniin als auch
n, der Piornnz Studien und pratliiche Versuche vorgenumiiien
da», als deren Refniiat noch während der nächsten Session
des Reichslages entsprechende Gesenenlwurse und Verordmingeii er
scheinen, deziehungsweise oer Legislative nnterbreitet werden sollen.
Bezüglich,der Richtung dieser sehnsüchtig erwarteten Reform hat sich
der Mmimr-Prästdem dahin geäußert, daß mir möglichster Gellend
machung der Eimächheit, des raschen Veriahrens, der Unmiilelbarkeit
und der P>ündlichle>t die Geschäsissührnng und (tzeldnignipulation
in den Komiliilszenlren und in den Bezirten, die Geickiästssührnng
der Gemeinde und Kreisnotäre lind die lKeldmanipnlgiion in den
Gemeinden einheitlich geregelt werden sollen. Außerdem sollen die
Grundprinzipien der Geschsists- und Geldgebahrung der Städte mit
Mnnizipalrechi und der Llaüle mit geregeltem Magistrat im Ver-
ordniingswege festgestellt iverden. Besonders sieben wir jenen in
jeder .Hinsicht zu billigende» Plan des AHnisler-Präsideiiten hervor,
laut welchem die Lssemlickten Gelder in Zutuns! womöglich nur im
Wege der Post und mir Jmmjprnchnglnne der Postspart,rssen be-
sörocrt und n:auipulut Iverden sollen. 'Auch tonst ivird die Resorm
daraus gerichiei sei», daß oie Verniglunigsbehörden bei der Ein-
händignug die Perimillnng der Post, nn gegenteiligen Verkehr das
Telephon und iiberbanpr olle jene Erleichterungen in Ansprnch
nehmen, mit welchen die langwierigen, kostspieligen, sür da« Pubti-
tüni manchmal ärgerlichen und oft mit einer dstellen Schädigung
verbundenen Prozeduren vermieden ober innwestens an etahl und
Umfang beschranli werden können.
Wtr,nwarten diese Vorschlage der klie,,>ernng. welchen alle
Kreise oe>° ffeueizahlenden großen Pablitiims mit begreisticher und
nur «lljutelic brgciraüeter Ungeunld erngegenblicken, mit besonderem
Jntereß«., Aber vom Standpunkte vr-, Aerars uns auch der Beamten
lelbst mutzten w,r auch noch die stnanzieUen Bedingungen oer richtigen
bösnng dieier, Trage suchen. Im Kreise der Regierung wie mni, des
Ansschntses in die Idee ansgeigucku, ob es mein möglich, ja angezeigt
wäre, die fmicmwoiie Besserung der Lage der Beanricn derart zu
lorder», das; das Personal eine gewisse Zeit lang nickn blos nicht
vermehrt werde, sondern daß nn Gegentheil dort, wo sich tu Jolge
von Todesfällen, Pensionirungen oder anderen Evenlnalikaien Ge
tegenbeit hiezu bietet, der 2tatu« insbesondere w der Zentrale--
reduziri werde; der sich ant diesem Wege ergebende Ägendemiber
schnß aber kömue einerieils durch Bereu,fach,um des Amtsverfahrens,
andererseits durch eine zivcckninßigere Ausnntznng der Arbeitskräfte
erledigt werden. Die durch eine solche llieduttion des BeamtenMIns
erreichbaren Ersparnisse wären in erster Reihe zur Besserung ber
Lage der fimliionirenden Beamten zu verwenden- Diese Idee haben
wir der Ausmerksgintei: des Finanzministers und aller Mitglieder der
Regicrnng nuk besonderem ?>achdruck enipiohlen. Wir glauben jedoch,
daß es am Platze ist, auch daraus hinzuweisen, das; sich auch die
Legislative jeder Jniiigrive und jeder Aneiicrung enthalten müßte,
welche unter irgendwelchen gefälligeren Titeln zu einer extensiven
Eiitwictlniig der Jitstitnlionen, führen würde, während es „nserc
Ausgabe ist, die besienendcn Jnstilniioncn imensio in einer Weise zu
entwickeln, ivelche mit den wirtlitchattlichen, sozialen und administra­
tiven Verbaltiiitsen des Landes in Emllang sieht.
Anläßlich der Verhandlung des von den Mgnipnlalionsbegmien
nn Interesse der Besserung ihrer Lage an das- Abgeorünelenhans
gerichtete» uno nn den Jinanz Ansschnß gewiesenen Peution gab der
si-inanzniinister auch seinerseits zu, daß wem, die Regierung in dcr
Lage lein wird, sich,mit der Erbülmng der tstehälier der Staatsbeamten
zu beigite!!, die Lösung der Trage in erster Weihe mit der Besserung
der Bezsige der in den untersten Gehallsstufeit angenelllen Beamten
zu beginnen bave. Aiit 9>nckiichl d-iraui aber, daß nach dem gegen
ivärtigen Gehgltsshsicnt in die t v 'abalt-;-flasscn IX bis XI außer den
Manipnlauoii-beamlen auch zahlreiche, in andere Kategorien ge­
hörende Beainie emgeibei!, ivnrdcn, deren Bezüge ip,! denen der
Mauipulationsbeamlen idennich sind, wiirde der Minister es nicht
inr gerecht Italic», wenn die Legislglwe die Bille der Mnnipulalwiis-
bcas»teil unabhäugig von der allgemeinen Erhöhung der Beamten-
gctzgltcr und >Uis der ganzen Trage beransgerisscn verhandeln würde:
er Hatt es mclmrlir »iir rnl'liq, daß die sticiorm der weneren Er­
höhung der Geballer bezüglich aller in derselben Lage beiindlichen
Slaalsbr.imlen gleichzeilp; und ant ldeiitifgien Grundlagen durch-
gestihrl werde. Tcr Tiuaunwnister betonte übrigens, daß die Die
girriing lowolii im i-'oeanichhiiie nir 1901, als and! in den Staats
vnbgci-- der irnhere» Jabre. besonders durch Vermehrung der Z,ah!
der in Höhere ttzeballs'lnfeu rmaeilieillen Stellungen und durch Er­
höhung einzelner tlkcbenbezuge der Vranuen bestrebt war, die niateriell-
Lage der Siaaisbeamlen and! annerliglb des Rabmeiis des G. A-
N i l>9.'> zn be'sern.
Scheu m,s der Prnnmg der Trage der Perwnal'Ansgahen
geht hervor, wie nbwer ein ^voller Sllltttand bei der gcgenivarltgcn
Vteiinliateil der ».tätliche» Tli-mn'en bisch ivcniaer taun aber
der Staat die Tordcrung znruckwenen, daß— ,» lange die ocqen
warnge nngniinige iviriht-va-tliwe Lage mahn, bei welcher neb die
Piivanbaiiglen ognebu, IN engen Ralniien beinegt die Wirth
Ichgillick-en unatitdien Znveiiliiouen mesir lnos Nicht emgestell!.
londern »oggr m größerem Aiatze als qeivohnlich lorlqcict'.l Iverden.
T,e>e Aiiiiaffnng oiieiivarie mh auch im Lame der Berhaudiungeg
inneres Ai-stchutses nuederboli und wir baden nnl Beruhiquna
Keuuinn; davon genommen, dar. untere Alttchaumiaen den Absichten
der Regierung ocgeqneii. Jiisveionderc bat der- Minister Präsiden!
angemeldet, daß die Regierung nach Beendigung der qegemvariig
IN der .banpitlndl »I Ansinbrnng begritseiien Moiinmentalvgiiion
neue, IN der vauvlttadt wie auch m zahlreichen X rien der Pro», III,
iV.t.ii noch nullt '-> !..ot,angeiegie. aber bmßchUich der an! ne ner-
D,r
re Banien in Aussicht minnir. ii
des Tinanzininnters inv Heumsui;
am neue JiweMUoncn bezüglichen
ai-siauoe irciett will und daß er zu
m>l Ai
iKMiabou
DtV
i velrngen: 1899
int) voi
! It'lüW,
tMJ
■ Kronen. lur 1901
Oll
loiche
«thlUlt
IHl
wr-- di- um 2>-'
00111
alls d
am bti,
, Die
i »nd duichgetabrlen
.- 11!
!.iii.
l k" ’'u
Mt l.
| angemeldete!! neue:
110
g!0tc
U’
HUIHl
; wir. sät, bit Sumi
c FnveiiNionen verw
il
ä d
kI Aj
ilHHll
\ als 9to ‘.hitliionen
aa
anen
U’>u
H'U
| 3lt i'l.K Vt ff.'ck, 1
>"nabi> e
L' u
amiU
1 nunetbleibt, Die vo
o »m
- t’U' o
-'01011
l !l- i >I„cI uSlniO
mem
•‘t l'Ot^
ovou.
■ nichi avaeneig! nus
UlJ
l.r -t
tv-lche schon an mc
[ICH
h.-
tn
^a’.U 1
i b-ci.'.-rlbat >>t und
Ivendrien üiimiun! Nick,! qu'ine
bauen nnrv icne vmmeaiim.i
aesioimueii. daß er mit einer
beionderen Vorläge vor öie z
bieten, Zwecke eilte Summe von mein- als .!! Vlillionen Kronen über
die na Babgel pratiniin-eii'n Jnvc'IUioneit blNiius II! Äniprncy
uebmen !v,!l.
T >e Konen der IN den Bndgeis pralniiiinrtc» Jnvellilioneu
->4 6 Millionen Krone», 1900 54 Miltioneu
«iid Millionen Kronen
Uik-n noch die außerhalb des
ZnveniUoiicn und den vom
i Jnveiulions-Geietzentwurt I
ae, welche der Sinai in drei
cnüti tau oder «t verwenden
Kronen betragt. Dirs ist
!>e z-ie!ieichi hinter den T
!>. Siaai noch uartcre Jnrpube erw-irten, ja, die
»ideien Jnanspruchnayme des önen!lichen Kreü.Is
ren, biiMit die ungünstige wstchschasüiche Lage,
•hr als einen; Puntte des gegenwärtigen Budgets
ivelche ihren O-int.nt; am d>e staatlichen Einkünffe
-in-
und
den
Kons;
nn
da
übenden
t in
iiO’Cil
!)oho
teilt- .)J
Ü0
emünffe.
A...
.UUhh
tboif
des
önd
.U'I-
MNtNc'N
u-n
und
ioiu
S>>!>
PIc
wo
inchen.
un
HUOil
wir
die E
'JU
n.z des
uH
halten toi
neu.,
>ur
enlirnna
die
jmal
ane
verglc
irljc
nbc
Tabelle,
'«*“1 vii|ii Ul',' L 1 «.
wir noibwendigerweite ,eue Daten
welche^ daraus schließen tan'en
Einnagmcnvraiinilngrcs für genc
unterbreiten nur dem Hause and.,
welche die wichtigeren Posten der staallicd«» Eiiinaliinen. wie sie
nir IS01 praliminiri sind, mit den letzieu, inr Vernigniig 'lebenden
ichlnßrechnuiigsmaßigen iati-schen Eraebnnsen den 'Eraevmnen
des Jalnes te-l'9— veraleichl.
D: e s i! r 1 b 9 I a n s d c n w: ci; i i a e r c n t' i n I ü n j i ■•=
g u eilen d >' s Sinai e s p r a i, m> n i r! e» 0-, ».
nah m e n v c r g I i ch e >>. mu d e n 1 .> 9 9 e v, eh. 1 g
x e ch n» u g s m« ß i a e n- n 1 t i i ch e :> 9> e> n! l n I e n g u
H v o n c u':
E i nnahme u
Tiretie Sienern
Konsum i.nd
224,0 4--; 98.'! 9119,89:1 ihm
h,:i9;j.9sj
tveirau.
steuern-
lk>>7.>-97
11)9,400.000
4,877.179
Stempel
09
99,7i:o.i;oo
— 109.890
Rc'K.Vgeoührctt- ...
48,,,09.101
47,488.100
— 714.071
olcbüiiren ...
!,949.99:!
um. 4oo
179.407
sabatvei schleiß
tOO.ötüBo::
10.1,710.000
1,097.80;)
Lottogesalle
.... 9.4:10.001,
9,4’«I.4IK>
970
Salzgesalle- ... ...
:;9,4oj.:;07
99,778.1,tu
179.149
Königlich ungarische sie
cailiche
Eisenwene
... :; !,7i;u.ol t
9-1,487 700
719.0815
'k'on, Telegraphen
und
Telepsivn --.
.. ... i.'i.ül 7.799
70,000.000
4,089.978
Slaatseisenbahiien--
90'9,(>84.09;:
911,7904««)
8,911.977
Forslc-
19,47,7.490
19,097.770
— 979.070
'Aue diesem Answene geb! hervor, da« wir— ooglenh unsere
Reserven rstchl mcgr so reichlich stießen wie m den früheren Jahren
des wirihschasilicheii Ansschwunges, obgleich wir uns der größeren
Anipannnng der Leistniigstaliigkeil der Sienerirager aus alten
Gei.neien enihnlien ninsien und obgleich auch unsere Betriebe leine
das Präliminare übersteigende .Reinllale vedieir.en— nnseve Reserven
doch nicht erichopfl liaben, we,! das Prälitiilnare bei unserer ersten
Einniihmsgnelle, bei den oirelien Stetlern, ivesentlich sinnet oen
taktischen Schlußreelmnngs-Ei-gebniisen zurückbleibt, wahrend hei der
zweiten Quelle, den Konsum »no Schanlsteneru, das Höhere
Prütuninare dadurch gerechncnigi erscheint, das; nur im nächsten
Jalne aus oem lleberweisniiasvernihren solche ttcuerr Eintiinite in
betnmmie Aussicht nehmen Immen, ivelche uns »u Zalire 1899 „oei,
Nicht zur VeriugllNg ttanden, tür deren Beirnq jedoch bereits der
Verkehr im ersten Semester des Jahres 1900 sehr ermniiternoe
Daten kiesen. Aus Grund all dessen tonnen wir erwarten, daß das
EmngHmen-Prätimingre in seinen .Eanplpotien sich beinähren ivird.
Bei den Betriebe» begegnen wir leuier größeren Ansbrettmig,
dort über, wo, wie bei den dmit-.linsilini, beim Post- und Tele
gravhenwesen, die Ausgaben znncbme», find auch entsprechend bohere
tßinnahmen prüliminirt. Dagegen ivnrdcn bei den stggilichen Eisen-
sabrikeii sowohl die Einngimie», wie die Ausgaben in höherem Maße
reduziri, was einerseits als J-olge der nngünstigen wirthschastliche»
Lage erscheint, ivelche sich insbesondere bei diesem Betriebe süblbar
macht, andererseits aber ein Zeichen dainr ist, daß die Regierung das
System der Ausbreitung in dieser Hinsicht nicht befolgt, sondern mit
der auch für die private Industrie ertcknverlen Lage der in Rede
stehenden Industriezweige rechnet. Wir verzeicknien hier die im Laufe
der Ansschußversiandlnngen abgegebene Erklärung des Jinnnzministers,
daß er bei den staatlichen Eisenwerken siir die Zntunst vornchmkich
solche neue Industriezweige in den Jabriksbeirieb einzubeziehen
wünsche, nnl welchen die vaierländtsche Privgtindnstrie sich nicht be-
schusiigl hat und sich auch nicht zn beschäftigen wünscht. Die Regie­
rung ist bestrebt, aus diesem Wege jenes Grlmüprinzip zur Gekning
zu brnigen, wonach Ungarn bei den Lieferungen für das gemeinsame
Heer der der Qnoie einsprechende Antheü unbedingt zu sichern ist.
Sowohl diese Thatsache an sich, wie die in derselben in Bezug am
die öffiMlichen Lieferungen m.m Ausdruck gebrachte Richtung Haben
die Zustimmung unseres Anstchnsies gesnnSen.
Am die Zusammenstellung des Budgets übergehend, find wir
der kleberzengiing, da« die ,,, Qtngem geteniiZeichneteii sämmtlichen
Umstände es der i.tzesevgebnng und der tkiegierting in gleicher Weise
zur Psiicht machen, m erhöhtem Biaße dafür zu sorgen, daß das
Budget in jeder Beziehnng em äußerst präzises, volltoinmeneS und
überstchtllches Bild des Siaatshanssialtes biete. In dieser Hinsicht ist
in unseren Budgets »euestens ein nanihgfter Jorkschrilt uiasir
znnelnnen, welcher vornehmlich dem Vollzüge des G.-A. XX: 1897
zu danken ist. Trotzdem haben mir die Ausmerksamkeit der Regierung
aus ennge hicher gehörende Umstände gelenkt. Nninemlich ivünschen
wir, daß in die Budgets der einzelnen Ressorts weder unter dem
Titel von Investitionen, noch behufs Vollzuges vorhandener Gejene
größere Betrage eingestellt iverden, als nach den Erfahrnnge»
früherer Jahre faktisch anfgebranchi z>l iverden pflegen. Wir wünschen
ferner, daß die in den einzelnen Budgets als gemischte AnSggben
oder unter ähnlichen Titeln präliminirten größeren Beträge tut Budget
selbst, jedenfalls aber in der Motivirung zum Budget auch üetaillirt
seien. Vom Gesichtspunkte der Vollkommenheit und Uedersichtlichkeit
des Budgets im Allgemeinen wünsche» ivir, daß all jene Betrage,
welche außerhalb des eigentlichen Rahuiens des Budgets unter der
Verwaltung der Regierung stellen und sür die Zwecke des Staates
verwendet werden können und mich verwendet werden, möglichst
genau ausgewiesen werden mögen. Auch in dieser Beziehung haben
wir in den jüngsten Budgets mehrfache anerkcnuenswerlhe Joriichrnto
wahrgenommen; wir wünschen, daß die Regierung bei der Znsüminen
nellnng des Budgets in der eingeschlagenen ikiichnmg weiter fort­
schreite.
Im Lause unserer Verhandlungen und der Prüfung der
Finanzlage des Landes haben wir uns, nüc ni früheren Jalirrn, auch
Heuer mit der Angelegenheit der Balularegliltriing dcicktäsiigl, da es
unsere nnabänderlichc ileberzengnng ist, daß alle Stadien der Durch
sübrimg des Valntage>c,;es bcdeulßim geling sind, damit die Gesetz­
gebung sie auch besonders mit Animerliamkeit begleite. Mit Be
rnbigimg haben iu,r die Eatlarung des Jinanziuiniiiers zur Kenntniß
genommen, daß seitens sämmtlicher, ;nm 'Voltzuge der Valntageietze
berufenen Faktoren die crnile Absicht wahrzunelimen je,, die zum
Vollzüge der erwähnten (stesenc erforderlichen Qperationen ohne Nnier-
brechung fortzusetzen, da»„l innerhalb des von oen Gejehen festge­
stellten Termines all jene Vorbedingungen aeßhaffen werden, ous
Grund welcher die Regierungen der beiden Staaten- loenn die zu
cutcm io hochbedeutsanien S»rut mitvinr-Ud, erioroerlickicit Wirth
idsaitlidicii, itiuuutdlen und polnischen Verballniile der Durch'nhrnng
des große» Wertes tonst günstig sind'- mit ihren Voricblnnen nir
latliichen Aumalane der VaarzaHInngen an die Geietzgehunqen heran
ttele» können. Die Herbeinihrniig die'er Verba'mn'se hann, „auirtich
nicht nusichließlick, von no; oemmtoloe ucklie! Ncy da- Bcilrcbeu
der .Regierungen dalmi, da« wcmaliens 0,e Bans. deren Schaffn,ig
wn innerem eigenen koiiiegnenten Vorgehen aplinna!. reclincilig gelegt
merbn
i nun
Da
uiuanon
imucr
hm
tH
01C T 0
r t'K’le,
icnhi
ut amiemeloet, bar,
er, il
bviu
Fnslebe;
,:uu i
Da
: au.'
r die
äüalut,
-it'ai
tlmmn
beznalntnm
vorjafi
nacu
Oieieae
auch
au;
f'hr,'
an
i i.i’iin
itU'w
Bertiignnaen ae
troffsei;
da'..
ivelche.
luenn
m
auch
rm
nch ie
mc
qrohe
-^raqmcirc
b nnea
r.i
thrce Oic
lannnt
lauti
:na
hod
> D’
: orbo
vcitmiQ
der '^aar-
’asil n
;o i
bc'l ;!•
0 .u
iold
IL i
h in
lamnj,
we!
die beinnnchn in---
VCsiCil
ucta
5 wird,\
u, Dnv
: bei
bai
. )üf
iwlilnu
aai
üatt be
v nach cen
pvahuu
.um.
Wen.
I Bank vlacnt nnd
litOac:#
badilo
ueneu
^ landttchen Zanlui
Fmanr
mimjiu
■_ jem
i unterer ant Gold
MZurechi
-H'il, ?Ü
sehet;
j doe Fnin Kronen-c
Jahren
ichor
! »iu
i Snbcreonrants be
gedenkt.
tvei:
l.klj.
die Fnnt-Kroncn-r
t-}CiüU 5
taue
Heine
die entsprcchenee t
äiN'cheu
ieri»
aiejeu
i zum Gegenstände
rucke ut nicht erwartetem 'Maße ansninnnl, so daß
rbodung des Kontnigents der Fünf Kronen-Slückc
der Erwägung gc,nacht wird. Inr oie weitere
Au-vragnng der Juni Kronen-Slncke wird der entsprechende Thert
des Metallfonds der Qesterrcichl'ch-klnqariichen Bank zu verwenden
sein, wöbet aber jedenfalls Rtickstckr daran! zu nehmen ist, daß das
.Konünaem der Ein Kroncn-'-tncke. von welchem sich noch em nam-
ha'ier Theil m den Sraaistasten benndet, in Verkehr gebracht werde.
bezugtichen 'Rormen verivenovaren lboldmun-.en guck iolche von oer
Dellerreichiich Unqar'.fchen Banl ausqestellle Anwcimnqen werden
gebraucht weiden können, welche über be: der Ban! erlraie Otold-
ininiZcti lauten. Abneielien davon, daß m Jolae der Emtnkiimq
dic'je'. Ver'ngnng der 'Moons ge-zebcn nt, otc mit oer ißebahrnn-i
und cer Sendung der lZoidmuiizeii verdnndenr Arbeit, oen Zeit
i-nfi 'J>tateue>!tcniH’iluU ;» vkriinnern. eüjui: in Jolqe der Benai-nng
der erwähnten Aiiweiti-Ngen o,e Lage der Roienbant au! d-wl
Vaiulamaruc. iveleve von; tnencknspniikte der Vorbeeemmg der
9'aacZgblnügen und nisvejvnde.r- von, Genckü.-pnnlie orr Slavin
mau:., des mievüaiioimk'U Wer.lies unku-.- (neideaiißeroroeninch
wichtig t-l, eine weitere, nveran» bedenügiue Statknna. TeniselHen
rlivecke »oird m noch tuen höherem Mate dns lkebcreinkomnicn
dicnen, welche» der Jinaiiznilintler und der, österreichische Jinanz
imnmer in den inngttcn Tagen >nu der Teiierreichiich-ktngariichcn
Baut aetroileu haben. Demnach werden dir aus den Zollzahlungen,
der Eneiibalm- und Postinstuunon stammende!, ordentlichen Gold-
einnakineii der Slaalslgste auch bei der Lestecreichiscki'Unqatiickien
mge verzinst tverocn, bis ne inr nnicre aus
d. h. zur Einloinng dir fälligen Werthe
nden Staalsickiulven verwende! werden. Was
: und m Verdiiidnng damit die Frage des
In Betreff der Reiorin der direkten Sienern bat der Jinanz-
minister gemeldet, dah die Rescremeiiealwürse hinsickulich der Grund-,
Hans-, Kapiialsrius- und Renienskeiier, in Betreff der heimge» Er-
werbslruer il. Klaffe und der Steuer der -m onentliche» Aicchnmigs-
legnng verpslickuelen Uiuernebmimgen und Vereine bereits kerligestellt
ieici:-' Tcr F-mginminisier hat lerner gemeldet, das; n, Verbuldung
mit der geplanten Resorm der diretiei, Steuern behnss rnbliger und
i gerechterer Aniilieilung der Bodentiener auch die Priifung des in
! Krau stehenden Büdeuftenertakasiers viirclnnnibren ieiu werde. Zweck
\ dieser Prüfung wird u. r,. liebst der neueren Arrondirung der ni
^ den d? >9 und l-> 0>.-?t.' H: lt-7i> erwähnten Schätzungsbezirk«
. und Kiattintanonstayons auch die Rrtunlation jener Disproportion
! bilden, ivelche in Folge der seit der Jensielkmm der Retnertiägniß
l stn-en nach Knttnr-wenten und Qualnalstlassen geänderlen Verhüll
»nie eingetreten ist, eventuell ane!, o,e Reitistlation ursprünglicher
Jrrtlninier. Daimt der Minister be, der Enileunng dieser Ueber
ptiming schon orteittirt darüber sei, ivo in Benig aus die Anslhei-
luug der Grundsteuer in den gegenwärtig als Stenerbasis dienenden
Grniidstener.-Käliisterarbeiten Disprotwrtionen wahrzunehmen sind und
wo die Rcneinlheikniig der ieuigcn Schätzungsdezirte oder Klassist-
talivnsrayons, tonne die Ahändernng der in Krall stehenden Rein-
ertragnitzttnten inouvirt wäre, bat er beschlossen, nach all diesen
ÜiiäNniiczen Borstndn'ii pflegen zu lassen und orienlircndc Taten zu
beschatten, in ivelcher Be'.iehimg er behuis Zettersparniß die ersvr
derlickien Maßnahmen bereits getrosten Hai.
Die Verwallungsretorm tonn nickn mehr die Ausgabe- des
gegenwartigcii Reichstages lein. In Folge dessen haben wir es als
vrovitoristbe Alaßnalnne gebilligt, daß die Regierung zur Dotation
der Konnnite auch diesmal wieder einen größeren Betrag präliminirl
hat. und oaß sie sich andererseits »tu der novellarischen Regelung
einzelner wichnger Fragen besaßt. Wir nahmen auch die Erkliirung
des Kabineischefs als Ministers des Innern zur Kenntniß, daß er,
mnnevn die Reform des ganzen Kompleres der Verwaltung durch die
Verhalmitfe längere Zc,l verzögert würde, nicht anstehen werde, m
Betrefi der richtigere» Organisation des Sanitätswesens mit einem
besonderen Gesetzeinionrse vor die Legislative zu trete».
Alit Freude nahmen ivir die übereinstimmenden Berichte ent­
gegen, nach welche» die Theilnahme Ungarns an der Pariser Ans-
slellnnii von den gewünschten wirthschnstl'cheil und moralischen Folgen,
degleiier war. Wir nahmen die Absicht der lliegierimg billigend zur
Kemtlniß, dun sie einzelne Theile der ungarischen Exposition, MS--
besoiidere deren werlhvr..le landwirlhichastkiche Gruppe auch ,„Hanse
dem vaterländischen Pizblitni» in einer besonderen Ausstellung, vor­
führen und so weit dies thunlich ist, als öffentliche Jnstition erhatlen
ivill. Wir eriulihnen hier, baß insofern zur endgiltigen Abwicklung
der Ausstellnitgs--Angelegenheiten nn-Fahr«'1901 noch einige sehr
genüge Ausgaben auftauchen sollten, der entsprechende Betrag ,z»-.
gleich in den aus das künftige Jahr bezi,glichen Bndgclgeseb-Enlwtirf
m,! Angabe der Bedeckung zn dem Behufe ivird aniqenommin wer­
den, daß er einen ergänzenden Theil des Bndgels bilde.
Nach alldem war cS unsere Pflicht, die feste -Ordnung des
Sigatshanshaltes zu prüfen und unsere Anjmerlsnmkeit, wie auch
die der Gesetzgebung daraus zu richten, daß das Gleichgewicht des
Bndgels weder jetzt, noch in Folge der in Vorbereitung befindlichen
oder allgemein jivflirteit Reformen und Reuschopsnngen getrübt
werde. Wir mußten uns die Frage stellen, ob da? Gleichgewicht des
Slaalstianshaltes gesichert ist, für welches das Land in" der Btt«
gangenheit so viele Lasten aus sich genommen hat und an welches
die werthzioUsien Bedingungen unserer staatlichen Konsolidation sich
tnüpfeii. Best dieser Unlerjnchnng gelangten wir zn der Ueber­
zeugung. daß wenn auch das Präliminare so viele Reserven vor-
behnll, als nöthig sind, damit das Gleichgewicht des StaatShauS-
Halles selbst in Folge eines durch die wirthschastliche» Verhältnisse
liervorgernfenen Rückganges einzelner Einnahinsgnellctl nicht gestört
iverden könne, wir dennoch in der nächsten Zeit aus größere Mehr­
einnahmen überhaupt nicht, oder nur sporadisch rechnen können.
Schon in Folge dessen, daß unser Budget immer mehr den
Eharakler eines 'Normalbudgets annnmnl, können wir nicht aus die
rapide Steigerung der Einnahnien rechnen, welche im letzten Jahr­
zehnt gleichsam zur Norm wurde und welche eS ermöglichte, daß wir,
ohne Jnantvrnchiialmie des SlaattzkreditS bedeutende Kaffenbestä'tde
sammeln und aus diesen zahlreiche Investitionen decken konnten.-
Die vom Finanz»,inistec in mehreren Punkteir des Budgets
niii richtiger Boranssicdt vorbetmktcneii Reserven und die selbst in
nngünstigen Zeiten nickn ganz vansirende natürliche Entwicklung
iH-tualeu es, daß sie da-- .Gleichgewicht unseres Staatshaushaltes
gegenüber allen Eventzzalnälen sichern. Auch auf neuere beträchtliche-
Btehreiniiabmeii können wir nicht rechnen, da das System der
Konimnstcnerii. «ndgiltig sestgestellt ist, und .eine Stöxmtg dieses
Systems wedcr von, GesichtckpnnUe des Aerars, noch von dem der
iniceessirlen Jridiistriezweige^ des tonslimi'renden' Pnhtitnms, oder
schließlich von dem der Finanzabministratzon selbst gerechtfertigt
werden könnte. Das Präliminare der oirekten Steuern hinwieder
zeig,, daß die Regierung unter dieseni Titel auf keine größere Ein­
nahme rechnet als bisher, ja eine solche gar nicht a»strebt. Unter
diesen Umstanden mußten wir unser Bestreben darauf konzentriren,
die vorhandenen Rahmen streng einzuhalten, in, Staatshaushakte die
Ordnung, dir Klarheit und die Uebersichtlichkeit zu sichern n»d selbst
berechtigte 'Aipirnlionen diesem wichtigsten Gesichtspunkte unbedingt
linterznordnen. Bei strenger Eiuhallnng all dessen und durch die
Geltendmachimg dieser Gesichtspunkte in jeder Richtung, wie auch
gegenüber allen Faktoren der Gesellschaft und des staatlichen Lebens
löimc'ii wir um ernstem Vertrauen daraus rechnen, daß das Gleich­
gewicht des Staalshaiishaltes auch tünslighi» nicht langirt werde»
ivird. 'Nach all dem eiiipsehlen wir dem Hnufe gchtmijfsvoll, das
Staalsbiidget für das Jahr 1901 zur Basis der .Verhandlung an­
nehmen zn wollen.
B n d a p e st. 'November 190,1.
Map Falk m. AmbruS Neiuensil «.
Präsidriil des Finanz Ansschnffes. Referent des Finnnz-Ansschuffes.
Bor Kurzem fühlte ein ehemaliger österreichischer Abgeord
neter strengster christlich sozial-klerikaler Observauz, der selbst auch dem
niederen Klcins angehört, das nnwiderstehliche Bedürfniß, in einer
Wählerverssmmlnng über die Theilnahme der Monarchie an der
ostasiatiscijett Erpedltio» der Großmächte bittere Klage zu führen,
fflach seiner geläuterten staalsmännischeii Ansfassnng haben östcrreichisch-
niigarischc Kriegsschiffe in Ehina absoln! nichts zn suchen und sollte
die gemeinsame kliegiernng nachdrücklichst ansgeforderl werden, un-
oerviglich »iiscic dort weilenden immtiiiicii Streitkräste abzuberufen.
Es wurde sich geivlß nicht der Mühe lohnen, ant diese— wunder­
lichen Ausfftlinmgen des christlichsozialen Rcichkraths-Kandidate»
naher elNZügehen, wenn derff'lbe bei diesem Anlasse nicht Behauptungen
gewagt hätte, welche nicht nur total unwahr und aus der Lust
gegriffen, sondern auch geetaiiet sind, d> c B e n ö lk e r u u g a n fzu-
r e g c n n n d u b c- n n r n h, g c n. Mit souveräner Jgnorirnng
scdc> Wahrheit veistieg er sich nämlich zu der kühnen Behauptung,
daß die lashr. igelt Kosten unterer ostasialischcn Etzpcöition sich bereits
a.n 9K Millionen Ktoncn bclausen. Daß eine derartige Mittheilung
m jenen breite» Sckucklen der Be»o!tcrnng, aus ivelche» die Wähler
bei chnsilichsozialen Panel licrvorgehcn, bange Besorgniß und Be­
stürzung hcrvorrutl. ist selbstverständlich, da sie ja gcivöhnt sind,
ihren FiiHrern dlindliugc- Alles zu glauben, und überdies gar nicht
>a der Lage sind, die Richt,gleit einer solchen Behauptung überhaupt
,ii piiiien und zu lontrolircn. t'leraoe oarnm erscheint es aber als
eine pnblicistische Psticht, derlei Aiislassnngcn tiefer zn hängen und
was ne tii-nsachltch lind: plumpe klnwahr»
ans ganz >>erläßlichcr Quell« stammenden-
a g e u d i e K o si e il sür die
x M o n a tdiK a n b c r o st a s i n*
i i o n b i s tue Stunde t h a t-
e i» m >1! drei Millionen
i st o e i w n h r e S a ch v e r»
wc'iin es anders wäre und ungleich
tue! lame», was erfreulicherweise nicht
•amim, louiüt wabrlm, fein östrercichisch-nngarischer Patriot, welchem
au der Großmachtstellimg der Ptonarchie gelegen ist, die in Red«
itehenve Riaitnahmc ocr Regierung tadeln oder gar die Rückberusung
unterer Krnegsichmc soroern. Dieselben haben keinen Eroberungszug
iimernonimen und ivnrdcii nichl abgesandt, um fremde Gebtetstheile
'-i itwerbcn, sie haben einzig und allein die Bestimmung, die Größ-
iiiack.tnellniig der Monarchie zu markiren und den in China weilenden
I.per reich,sch-ungarischen Staatsangehörigen Schutz zu bieten und
dieser Ausgabe halle sich O
ki n g a r n doch ro a b r i i ch nicht
k o n n e n, ohne zugleich aus
Machtstellung und sein P r
Z l ch k e „. Die Vorgänge zu China haben allf Großmächte bestimmt,
dort gemeinsam zur Wahrt,ng ihrer Interessen aus dem Plan zn
erkcheinen und dem kleberniulhe der Chinesen wirksam entgegen-
zmreleu. Hätte da die österreichisch.ungatische Flagge etwa sebieii
dürfen?
Ne als da-:- zu bezenlmeii.
denen. Nach unseren,
Jntorm.ilü'ne:! p r l r
Theil u a I> i;t ehe
! i I cli e n E !■ p e n i
lacht i di II i d) t
>i v o u e n. Tas
1) all! Aber idlnr
basiere Sumaien m s 5
e ft e r r e i ch
entschlagen
seine Groß-
e itiiie ä» v e r-


[ 2023-06-29 10:47:53.105 - 19001116 - Seite 10 ]
*= Der Jknkompatibilitüts-AuHsSmtz des Abge-
vrdnekenbanse« hielt dcme Vormittags unter dem Präsidium
Peter Apath n s eine Sitzung. Anwesend waren von den 9Mi!»
«liebem des Ausschultet Fosti A g y a l, Andren-, D ö. i a.
Lodislaus Rülkav, B-!a 9i,a g a l y t und bei tKc,,-re:i Bela
R« d ll y ä II ß! ». Der An-schub vcrhandelke die Jnkoutpatibikiläts»
Anmeldungen bezüglich folgender Äbaeordnctcu: Leo ii ii u c s»
(vier Fälle: Internationale jJBaggonleilj-, ZeeschiinalirigeseUsckmft
Adria-, Rima-Murami-Salgv Tarianer Eisenwerks-, Saigö-Tarjaner
Kohlenbergbau A- G-> Alcrand-.r M a: l« k 0 v> t s (Seeschifffahrt
A.'G. Adria), Amel M ü u u 1 <6 (Mitglied des Bnssichlsrathes der
A.-G. Paragon und des Hernädthaler Eisenwerkes, ferner
Präsident der Urikaini-Zsütbaler Kohlenbergbau A--G->, Graf
Etefan Tißa Direktionsnütgiied der Adria, Präsident scr
Rima-Muräny-Salgö-Tarjäner Eisenwerks- Aktieugesellschaii und
Drrektionsmitglied der Weitzepkchen Waggonfabrik in Arad),
und Koloman Zäm 0 ry (Pachtung von Füllen seitens des gemein­
samen Kriegsministeriums).— Der Ausschuß beschloß bezüglich der
drei ersten Anmeldungen gegen Leo Lünc; y mit vier Stimmen
gegen eine, bezüglich der vierten Anmeldung einstimmig, daß eine
Jnkompatibilität nicht vorliege. Ebenso erklärte der Ausschuß mit
vier gegen eine Stimme, daß in den Fällen der Abgeordneten
Alexander Matlekovils und Anrel M ü n n i ch eine Jntöm-
paübilität n i ch t vorhanden sei. Da Gras Stesan Tißa ,verhindert
war, in der Sitzung zu erscheinen, beraumte der Ausschuß die Wer
Handlung seiner Fülle für einen anderen Tag an,, Bezüglich des Ab­
geordneten Bela^ am 0 ry beschloß der Ausschuß, sich den betrenen-
den Pachwertra» zu verschaffen. Hierauf wurde die Sitzung ge-
Wossen-
— Der Reichstags-Abgeordneie des Mohacser Wahl­
bezirkes Joses Jiagik» hält am 18, d, M, in Mohärs seinen
Rechenschaflsbericht- Zum Empfange des Abgeordneten werden Bor-
H^Mmgen getroffen.
K«s dem Reichstage.
Im A b g e 0 r d n e t e n h a u s e, welchem Ambrus
Nemenyi den Bericht des Finanz-Ausschusses über das
Staatsbudget für 1901 unterbreitete, beantwortete
heute Minister-Präsident S z t (I mehrere Interpellationen.
Zunächst erwiderte er Z m e s k ä l, der ihn gewagt hatte,
weshalb er gegen den Ochvdniczaer Kreisnotär, der durch eine an­
gebliche Urkundensälschuug 70 Wähler ihres Wahlrechtes beraubt
haben soll, nicht die Disziplinaruniersuchuug angeordnet habe, daß
das Verfahren wohl noch nicht abgeschlossen sei, daß aber die Be­
schuldigung der Urkundenfälschung unbegründet zu sein scheine. Der
Interpellant, der diese Gelegenheit dazu benutzte, verschiedene Wahl-
schinerzen vorzubringen, wollte diese Antwort nur als provisorische
gelten lassen, allein das Haus nahm sie, den Jntcutiouen des Kabineis-
chefs gemäß, als eine definitive zur Kenntniß,
Größeres Jntereffe erweckten die Bosnien betreffenden Jnter-
pellationsbeantwortungen, Herr v. Szell reflektirte vorerst auf
die Beschiverden, welche V i s 0 u t a i gegen die Richtung der Re­
gierung in den okkupirten Provinzen vorgebracht hat. Er erklärte,
wamm die boSnische Deputation nicht vor Ce, Majestät gelassen
wurde, warum er— der Minister-Präsidenr— sie nicht empfangen
hat und führte Beispiele dafür an, wie er die Pflicht der Einfluß-
nahme auf den Geist und die Richtung der Regierung der okkupirten
Länder erfüllt, ohne sich in die Erledigung einzelner BerwallungS-
fragen zu mischen. Ebenso illustrirte er durch Beispiele, daß di: Moha-
inedaner nicht nur nicht verirt und verfolg! werden, sondern sich viel­
mehr des Schutzes der Regierung erfreuen. Nachdem der Minister-
Präsident die bosnische Regierung auch gegen die anläßlich der
Trebevicsfeier vorgebrachten Anklagen vertheidigt und dem Minister
K ä l l a y unter lebhafter Zustimmung die verdiente Anerkennung
gezollt hatte, bat er das Haus, seine Antwort zur Kenntniß zu
nehmen.
Daß B i s 0 n t a i dies nicht thun wollte, versteht sich säst
von selbst. Er wärmte zu Ehren der auf der Galerie des Hauses
erschienenen vier Bosniakm so manche von den alten Beschwerden
aus und warf dem gemeinsamen Finanzminifter bei allem Lobe,
welche? er seiner Kulturarbeit spendete, vor, daß er Bosnien ju einer
österreichischen Provinz gemacht. Nachdem Minister-Präsident Szeli
einige Behauptungen B i s 0 n t a i's richtiggestellt und dieser
replizirt hatte, nahm die Majorität die Antwort des Minister
Präsidenten zur Kenntniß.-
Die auf die bosnischen B ahn- n bezüglichen j
Interpellationen P r ch l e r's und M a j 0 r's b-anttvortete Herr!
v. S z- l l gemeinschaftlich. Er ertheilt- jedoch keine oetaiilirien s
Aiiskünste, sondern meldete dem Hanse nur die bekannten Verein­
barungen, wonach erst die strategisch wichtige Linie Sarajevo-Lande?
grenze über Visegrad nach Uvac, und dann „ach Fcriigstellttiig dieser
Linie gleichzeitig die Lüsten Saniac—Doboj nnd Bngojno—Arzano
ausgebaut werden sollen. Das Haus werde anläßlich der Einreichang
der ersteren Borlage Gelegenheit haben, diese Sache eingehend zu
besprechen und deshalb mögen sich auch die Jnterpellanlen ihre
etwaigen Bemerkungen für diese Zeit reserviren.
P i ch l e r hielt sich auch an diese Bitte »itd beklagte nur,
daß der Bau einer hochwichtigen Linie aus unabsehbare Zeiten hinaus
geschoben wurde, dagegen erhob Major schon heute gegen die j
beschlossene Lösung der Frage Einwendungen, von ivelchen der
M i n t st/ r. P r ä s i d e n t einzelne sofort widerlegte, nachdem
er Pichler gegenüber nachgewiesen hatte, das; dessen Klage unbegründet
sei. Das Haus nahm dann die Antwort des Minister Präsidenten>
einhellig zur Kenntniß.!
Als Herr v. S z e l l hieraus sich anschickte, die Interpellation j
des Abtpfarrers M 0 l n ä r in Angelegenheit des Fiaskos der!
Volkspartei im Csiker Komitat zu beantworten, fand er die bezüg-!
lichen Aktenstücke nicht: er wollte also vorerst eine andere Interpellation j
beantworten, da dies ja Molmir ohnehin ganz glcichgiltig sei, j
Allein der hochivürdige Herr ivar auch in dieser Hnistcht unduldsam
und rief: „Nein, nein, mir ist das nicht gleichgiltig-, tvorans der,
Minister-Präsident unter stürmischem Beisalle der Rechten, wie der
äußersten Linken erwiderte: „Auch das zeigt, baß ein? Well zwischen
unseren Auffassungen liegt!- Ii» llebrigen fand der Kabiiietsches bald
das gesuchte Aktenbündel und beantwortete die Interpellation Molnär s^
in einer mit hutnoristischen Pointen gewürzten Rede, in ^welcher er^
nachwies, daß die Beamten keinerlei Verschuldet! siir da» ^naeko der j
Volkspartei treffen könite.^
Selbstredend gefiel diese Antwort Molnär nickii, und er!
replizirle so verstimmt, daß das Haus über seine nicht in.mer ganz!
zutreffenden Aussprüche herzlich lachte. Als e.- nach her Replik dc--!
Minister-Präsidenten zur Abstimnunig taiu, stimmte mit Ati -nalime,
der anwesenden vier Anhänger der Volkspartei das ganze Hans für j
die Zurkenntnißnahnte der itiitiistcriellen Antwort. l
Dasselbe war bezüglich der aus die Ortsname» bezüglichen,
Interpellation E II d r e y's der Fall, huiitchllich welcher Herr l
v. S z e l l schilderte, was bisher iu dieser Angelegenheit geschehen i
ist. Die Antwort auf eine zweite, die Herausgabe des „Budapesti,
Közlöny" bezügliche Jnlcrpellalivn E n drey» nahm dieser ;elbst i
zur Kenntniß, da es sich herausgestellt hatte, daß ber bezügliche Ver
trag des Ministeriums mit dem Athenäm» erst am »1, Dezember 1901
abläuft, und Herr v. S z e l t schot, heule erklärte, seinerzeit einen
öffentlichen Konkurs ausschreibe» zu ivollen.
Damit schloß die Sitzung um 2 Uhr, nachdem das Halts be j
schloffen hatte, morgen um 10 Nhr zur Promulgirimg des die vierte,
Session schließende» Reskripls eine Sitzung z» halten und auch in der;
nächsten Session, wie bisher, acht Schristsübrer zu wählen, Das.
Magnaten Haus hält zu demselben Zwecke uin 10'. e Uhr j
Sitzung.|
Präsident Des,der Perczel eröffnet die Litzung »es
Abgeordnetenhauses mn 10 Nbr Vormittags,
Schriftjührcr: Auto» M 0 l n a r, Ärpäd L >i; ä r,
L u k ä t
Aus öeu Alinnstersautenils: S e l l, L n l a r s. P l ö ß.
D a r ü n n i, W i a s i i c-
Das Protokoll der pmgneu Sitzung wird verlesen und
authentizirl.
Präsident meldet, daßmc Ttzeikualiiue an der am 1, Dei-Mver
l. I, in Stuhlweißendurg naitmirenden B 0 r 0 -> in a r 1„ F c 1 e 1
die folgenden Abgeordneten ,m> aemeldcr dadcn: Kornel Abraum,
Baron Arthur Feilitz'ck. ölllolaus Foidvaru, Alerander Lat'.-, J,st'
Madaraß, Franz Maior, Geza Pralsalvau. Fobann Molnär, r!adi»la»s
Ryeare, Slesan Raßwai, Tieie Abgeordneten werden als Tevumtio»
des Hauses unter Führung des Piatidenien an de: ckei.r ttieitnetzmen
und im Namen des Hauses e»n«;i Kranz am Sockel des dortige»
BöröSmarty-Monumenis niederlegen_ ,..^
AmdroS Nemenht umerdrenel den Vertäu des .«man;-
AuSschuffeS über das Staatsbudget mr lf'1-- *;r
l
l
i
i
Bericht wird gedruckt, vertheilt und seinerzeit aus die Tagesordnung
gestellt werden-
Folgm dieJnterpellationsbeantwortungcrl.
Minister.Präsident Szell beantwortet zunächst die Jntcr-
peUaiion efoltän Z m e s k a bs in Angelegenheit der vorn Ochodni-
ezacr Kreisnotär begangenen Urkundenfälschung. Der Kern der
Fiuerpellation ist der. daß der Kreisnotär von Ochodnicza im
Koinitat Trencsen bei der letzten Wählcrkonskription den Besitz eines
solchen Bauern, der Ick Kalastraljoch Boden besitzt, angeblich mit
sechs Jock> ausgewiesen hat, ein Vorgehen, durch welches 70 Bauern
um ihr Wahlrecht gebracht wurden.
Diese Angelegenheit— sagt der Minister-Präsident, indem er
em dickes Aktenbündel vorzeigt— ist sehr komplizirt und beschäftigt
sich nur vielen Detailsragen, Gegen den belrenenden Kreisnotär ist
das Verfahren eingeleitet rvordeti: dasselbe ist noch im Zuge, darum
will Redner sich jetzt nicht erschöpfend darüber^ äußern, ob der Notär
richtig oder unrichtig vorgegangen ici, ob er strafbar sei oder nicht.
Immerhin scheint die Annahin- des Jntervcllanten, daß hier eine
Dokilmentensälschnng vorliege, nicht begründet. Der Sachverhalt ist in
Kürze folgender: Die Gemeinde Ochodnicza ist in die dritte Klasse
eingetheilt: bei Feststellung des Grundstelter Minimums ist daher
beschlossen worden, daß die ganze UrbarialzSession aus 10 ungarischen
Jochen besteht, lolglich -nacht eine Viertel-Session 5, Kalastraljoch aus-
Nachdem aber der Nolär— wie der Kläger sagt den Besitz eines
getoissen Anton Grißa als mit der ileiitsten Steuer beleg! aufge
ttommci, hat, während— wie behauptet wird— der Besitz dieses
Grißa mit 13 Kalastraljoch ausgewiesen rit, obgleich er nur fünf Joch
hat ^nachdem die Steuer der Ick Joch 2 st, 99 kr- ausmacht, während
die Steuer der fünf Joch nur 1 ii, 50 kr. ausmachen würde, wären
alle Jene, die ztvischcii dieses Marimum und dieses Minimum fallen,
um ihr Wahlrecht gebracht.
Der Minister-Präsident produzirt ei» Urtheil der Kurie, mit
welchem der Besitz des Anton Grißa thatsächlich mit 12 Joch. nicht mit
üJoch. sestgesieUl wird. Die Akten lonstaliren auch,daß der imJaüre 1889
ausgestellte Ausweis der mit der kleinste» Steuer belegten Urbarial-
gründe den Besitz des Grißa mit l2 Joch anführt, abweichend von
dem Katafter-Besitzbogen, wo vieler Besitz nur mit 0 Joch ausgewiesen
in. Der Notür behauptet jedoch in seinen dem Urtheil der Kurie
beigeschlossenen Daten, daß Grißa in der Thal nur 6 Joch besessen
Hai, gleichwie seine Erben nicht mehr besitzen. Der Minister hat dje
Nngelegenbeit ai> die ^kompetenten Behörden zu neuerlichem Dorgekstn
gesendet. Der Bizegespan hat in erster Instanz entschieden, daß die
Anordnung des Disziplinar-Bersahrens nicht am Plane sei. Jetzt ist
die Angelegenheit bei der zweiten Instanz in Verhandlung, wo noch
kein Urtheil erbracht wurde. Eine Regelividrig.cit ist allerdings
geschehen. Wenn die Angelegenheit in dritter Instanz zum Minister
kommt, wird er sie gewissenhaft prüfen.
Inzwischen bittet der Bkiiüsier den Jnterpellanlen und das
Hans, seine Antwort ;ur Kenntniß zu nehmen, lZustimmung rechts,!
Zollän ZmeSkäl nimnil die Antwort zur Kennlniß: er
möchte sie aber nur als provisorische Antwort betrachten und er
wartet, daß der Minister Präsident nach Beendigung des Verfahrens
noch eine zweite, dennitive Antwort ertheile» werde, Redner ver­
wahrt sich gegen die Annahme, als hatte er dem Ntmister-Präsidenlen
einen Borivnrf daraus gemacht, daß da? Dlsziplinarver>abren in
dieser Angelegenheit nicht eingeleitet wurde, tstege» den gegen
wältigen Obergespan des TrencSiner Komitals hat Redner nichts
cinzuivenden, dagegen glaubt er, daß der dortige Bnegespan nach
Kräften bemüht sei, die Zähl der Wähler zu vermindern. Um zu
zeigen, welche Mittel zur Bprbereitnng der Wahlen angewendet
werden, führt Redner als Beispiel an, das; im Bezirk des Ab
geordneten Peter Räth alle Pfarrer und Kaplänc für sämmtliche
Linien der staatlich garaniirte» Kaschau-Oderberger Ei,enbahn Frei
karten erster Klasse haben Die Orgaue des Komilat» machen
auch kein Geheininiß daraus, daß sie bei den Wahlen ebenso vor­
gehen werden, wie bei den Wahlen unter dem Regina- Bauff».
Redner bittet daher den Nlimfter-Prändcnten, d,e Unter­
suchung in dieser Angelegenheit nicht den unzuverlässigen Trenesmer^
Behörden annwertrane», 1
Nliiiistcr-Präsidenl Kolonmn Szell glaubt, der Abgeordnete
Zineslal habe seine Aasführange» mißvernanden: denn Redner bat
nicht eine provisorische, sondern eine desinuive Anuvork ertheilt. Er!
hat nur gesagt, daß die ganze Frage erst dann geklärt sein werde, j
wenn die Angelegenheit auch von den Appellationsvebörden erledigt!
sein wird. Die Angelegenheit ist jetzt bei den tonipetcnlen Behörde»
in Verhandlung, und kaun dieicr mckt enlwgen werden. Was würde!
die Opposition sage», wenn ein anderes Alal solche Anaelegenbeitcn\
dein geletzltchcn Formn entzogen würden, in welchen tbr dies nicht
gefällt. Im letzten Formn wird Redner d,e Angelegenheit Die
Hände dekommen und er veripnchi, sie dann ganz «arg den Bor
schritten der Gesetze behandeln und erledigen zu ivollen. l stn'lin:-
mling rechts.)!
Zoitan Ziueskät bittet den Minister-Präsidenten, mich im,
Trencsiner Komilat eine lolckie aUaemsine Untersuchung der Ver-
wallungsziistünde auzaordnen, wie sie im Liplöer und Honter
Komitat dlirchgesübrt nnirde,
D i e A n I m 0 r l des M 1 n i >i c r- P r n s 1 d e n I e n
>v i r d; il r Kenntniß g e» 0 ni in c ».
Folgt die Antwort aus tue I n t e r v c l l a >' 1 0 n des;
A b g e 0 r d n e l e u; 0 m a P 1 i 0 u toi 1 11 A» gel e g e n i
heil der Richtn n g d e r b 0 s n 1! ch r„ A d m i n 1 u v a 11 0 i
Mtnister-Pralidenl Koloman Szrll: lN-ehric.- Hans! E-\
handelt sich hier nicht blos mn eine ,ebr ivtcktttge .Interpellation, l
welche in ,b'ren einzelnen Fragen iehr »mimipretch ist und sich am'
die g»ü;e Administrntwi! Bosurkiis erstreckt. londcrn auch die Rede,
mit weiche r sie eingeleite! ivurde, er streckt sich aus sehr verivtckcltc
und delatllirte Fragen der bokunche» AdmmiUrano», so daß ich es
mir danials, als lch auf diele Jiuerpellaiicn eine^ norlänfige 2lnt-:
Wort ertheilte, vorbehalten habe, spater eine merilortiäie Antwort t
zu geben: ich habe daher damals m meiner Antwort nichts Anderes<
hervorgehoben al» das, was allem nur aneichließlich imch betraf.
Der geehrte Herr Abgeordnete bat nämlich unter Anderem!
geiragt, weshalb der Mmister Prattdeni jene mohameoattilche i
Deplilation Nicht empfangen habe, welche^ hier war, um ibve
Beschwerden vorzubringen und sie zu Fiißen des Thrones oar
zulegen, welche jedoch mchl hingeluugen tonnte und deshalb :lne
Gravamina dem nngnriichen Mimstee-Prasiüen'.en mittheilen wollte.
Auf diese Frage habe ich damals gemilworiet and >0 lamme ich
setzt nicht darani zurück. Jetzt ü!»8 ich mich jedoch dämm erstrecken,>
„in Rechemchail dari'ber zn gebe», was der geeinte Herr Ab j
geordnete m den übrige» Theilen feiner Jnieu-eilattd» trag., 1
Der Herr Interpellant fragt muachst, ob der Minister!
Präsident Kenniinß davon habe, daß oieic Tcpntation von Sr,\
Majestät nicht emplangen wurde,' Ich werde das Materi.il tnrzeii, j
da ich sonn sein lang sprechen müßte und werbe somit auch den!
Tert der Interpellation nicht verlesen, sondern nur ihr,» Succns;
hervorheben. Der Herr Abgeordnete hat geirugi, was das Hinderniß|
dessen war, Laß dieie Tepniallonen vor den Thron gelassen rveroe,!
um ltzre Beschwerden d.ngu.eqen, und m der Zivenen Frage wieoer-
twlt dies der geehrte Herr Abgeordnete noch cuimal. Alts diese
erne und zweite Frage erlaube tch nur das Folgende zu aiilivoil-.it
>Hor!! Hon!-:
Es in eine Thatsache, bar, aus Bosnien und der Herzegovina
,n größerer chabi Mobamedaner luehec gelommsn lind und darum
baten, es möge ihnen bei Sr. '»iajcitai eine Auoien; erwirkt werden,
damit sie i!ne Beichwerdcn vordringen lonnr». Se, Majestät enipsing
diese Mobamedaner Nlcht, weil der gem,,niame Fnianzintttister, der
diele Lander verwaltet und die Aoiuimstralion in ihnen führ!, der
Aiistck.! war und aul seine eigene Ber,:nm>qrlung den Rath ettheilte,
daß lie nutzt eniviangen werden sollen, und Zwar drsbald. weil
diese Tepnlaiioncn- da man in staatsrechtlichen Fragen mit vüvut-
rechtlichen Vollmachten Nieinanocii vertreten taun— vlelietck,! tue
und da „t»iliebe beichwerdetüiireude Genoffen, abe»^ keiiicsialls die
Länder lelbit vertraten. Die Mohamedaner wollten Sr, Maiestal eine
Peltlio» vorleget', 1» welcher >ic eigentlich von neuem dasselbe er­
baten, was »e tck.oil Irnoer einmal, als sie ea.viangen Ivneden, c.-,
beten hallen: ihre Bure u> erde damals auch geprn'i, teöoch für un
erftillbar erklär!. Tue R.ohamcüaner baten um jiucierlci: sie be-
schwersten sich darüber, daß erstens ihr Unurrtchls lind EiZtehnnge-
weie» vernachlässigt werde, wosnr sie tveils ihre geüllichen Behörden,
theils die Regierung vergilt,uortlich machen, und dnß zweitens ein j
von ihnen ausgearbeitetes Staml nicht genehmigt tvnrde. Diese zw-t j
Ängelegiiihelle» wollten sie von neuem zur Svrache bringen. Der:
Sackverhglt ist der soigrndc:
Als die Mohgmedguer schon früher, vor einem Jahre in
einem Memorandui» dieie beiden Wunsche vorbrachten, erhielten sie
die Antwort, daß sie ja m ihrer Pettlion iclbst daraus hinweiien,
daß die Reqiernng nnd die Behörden den Mohamedaner» wiederholt
vorw,rr>e>i, den Angelegenbeuen der Erziehung nnd be- llntertichls
nicht genug Animc.lsginleil zuzuwenden, T:e bosimche Regierung!
hat mobamedantsche lon'e>„oue!Ie Schulen ni großer Aiizalil errichtet,|
,,e hat auch. damit Lehrer wr diese rne Benügung stebem m Sara,
>evo ein« mobamedaniiche Lehrcrvrgpaiandie nrichlet- D.n hieraui
vczügllchen Klagen also glaubte die bosn.'che Regierung durch die'.-
Berftigniigcii abgcbolic» zu haben.
Dies Ivar der erste Theil der Beichw.ttüe, Ihr nv.'iler Theil
ivar, daß die Slauue der Mohameoanrr nicht genehmigt werden.
Sie tonnten aus zwei Ursachen nicht^ geuebniig! werden, l'ititus,
deshalb, weil die Mobamedaner m dielen -statt.>en bat um bäte",
daß die mobamedaniiche Kirche organisiri werde: d:e mohamebaniiche;
Kirche nnd Religion ist aber mchl solcher Art, wie d..Midi wen, ste,
kennt keine Orgauistition, leine geistliche Hierarchie, Das Siat»!^
wollte aiio etwas, was der Islam und der Koran tzstbit incht k.nnl|
utiD schon deshalb lonnte die'e Biue mch> erfüllt ivcrden. Aber auch,
aus staatlichen Gestchtspmllten konnten die Statnre nicht genehmig:^
ivrrdzi. Eerde nicht alle Details auszähle», c? waren aber m dem
-I.m,t wiche Dinge enthalte!,, welche man aus staatlichen Gesichts
vunkten ivirklich mckt penckimacu konnte. Man verlangte nämlich
darum die Kirche solle Alles kontrolirei, lonnen, was in den cn:
-.cliien Aemtern qeichlebi, damit dort nichts geicheben tonne, was
aegen den iölamilikchen Glauben gerichtet wäre,-Lies wurde zu einer
vollständigen Verwirrung.der staauichen und kirchlichen Behörde» und
\u ciut'iu sorllväbrenden Hampf sichren- E? icmoe n'ruer verlang!,
datz vi den mobainebaniid)eu schulen feist Anderer o^poniren burtc
- auch nicht der Staat als einzig und allein die mohamedanische>
Kirchenbehorde; daß terncr Diejenigen, welche Mittelschule» iu Bosnien
und Kvnstanlinovel adsolvin hade», von der Militärpsilchtigten
befreit werden mögen. Ich erwähne nur diese wenigen Angelegen
beste», welche i»r Genüge darlegen, daß dieses Statut von staatlichem
Gesichtspunkte nicht genehmigt werden konnte. (Zuftiuimung rechts.)
t ievon wurden die Betreffenden verständigt, und zwar in sehr inilder
orm, indein ihnen gesagt wurde, daß die Regierung Sr. Majestät
über die Rechte der islamstischen Religion wacht und diese Reltgioil
unlerstützcn, ihre» Bcdürsnissen aber besondere Fürsorge zutheil lassen
werde. So lautete die königliche Entschließung.
Außerdem fügte der gemeinsame Finanzminister als Letter der
Berivaitung hinzu, daß aus Grund der in genauer Weise vorge­
nommenen Nntersnchnng die gegen, die Dalus-Verwaltnng und gegen
die kirchliche Obcrbehörde des Medschisa-Ulema erhobenen Klagen als
nicht niotivirr befunden wurden, zweitens, daß die Umgestaltung und
Organisirnng der mohamedanischen Kirche nnd Religion nach den
Lehren des Islam nicht nöthig, ja nicht einmal möglich ist, drittens,
daß der auf eine besondere Organisation für den Distrikt Mostar
gerichteten Bitte gerade aus den angeführten Ursachen und aus
staatlichen Gesichtspunkten nicht Raum gegeben werden könne. So
lautete die Antwort, weiche die bosnische Regierung seinerzeit auf
das Memorandum ertheilt bat. Nun, da diese Deputation "dasselbe
verlangte, nnd nichts Anderes, erschien es da nicht als motivirt und
vom Standpunkt der Wahrung des Ansehens der Regierung sogar
richtig, daß dieselbe Deputation, welche neuerdings um dasselbe bat,
womit sie bereits einmal abgewiesen wurde, nicht jetzt von neuem
empfangen werde? Dies ist der Sachverhalt,
Im dritten Punkte.seiner Interpellation fragt der geehrte
Verr Abgeordnete, weshalb ich die Deputation nicht empfange» habe?
Ich habe schon im Juli gesagt, daß ich die Deputation nicht empfing,
weil ich mich nicht als kompetent hiefiir erachtete, weil es zu einer
Verwirrung der Kompetenzkreise führen würde, wenn ich eine bosnische
ntolinmcbamtcfic Deputation empfangen würde, damit sie bei imr
gewisse spezielle Beschwerden wegen der Leitung der dortigen Ver­
waltung vorbringen könne.
Der Herr Abgeordnete hat dann eine weitere Frage, die schon
sehr meritorisch ist. Der Herr Abgeordnete macht mich dafür ver­
antwortlich, daß ich mich in die Leitung jener Politik nicht einmenge,
so wie das Gesetz eS verlangt, daß ich mich nicht nachdrücklich genug,
nicht in der zweckmäßigen Richtung einmenge, damit dort die Moba
medaner nicht verirt werden und damit dort das Regime nach den
Grundsätzen der Freiheit und der Humanität geführt werde, kurz,
daß dort eine solche Politik betrieben werde, welche der nationalen
Ueberlieferung, der verfassungsmäßigen, freiheitlichen Anfsassung, der
konfeffionellcn Gleichheit ec, entspricht.
In Folge dieser Fragen muß ich mich in die Sache etwas
tiefer einlassen, nicht blos um die Richtigkeit der Auffassung nach
zuweisen, weiche in dieser Frage mich leitet und welche Orientirnng
dielet darüber, wie der gemeinsame Minister die innere Politik leitet,
ioildern aiick deshalb, weil diese Sache größere Wcllenkreise gezogen
lmt sowohl im Jiilande, wie im Auslande, Und ich ivill nicht den
Schein auf mich laden, daß ich die Angelegenheit mit Phrasen abthue,
damit die Frage dann immer wieder von Neuem austanche in Form
einer nicht wünschcnswerthen Agitation, welche dann in der inländischen
nnd in der ausländischen Presse gegen uns gehetzr nnd auf ei» Gebiet
gelenkt werde, wo sie zu unangenehme» Konsequenzen führen könnte.
Man muß die eigenthümlichen Verhältnisse berücksichtigen,
welche unter der Bevölkerung von BoSnicn nnd der Herzegovina
odwalten, die Wirknna, welche die Verhandlung einer jeden solchen
Frage in dem Gemüthe der »1 diesen Dingen sehr empsindlichcii und
mit leicht erregbarer Phantasie begabten Bevölkerung des Balkans
hervorruft, so daß eine solche Frage leickt eine bösartige Gestaltung
annehmen taun. Darum halte ich es für nothwendig, auf Grund
jener Kenntnisse, aus welchen ich mir ein Urtheil bilde und iu lom-
vci.-mer Weife ein Urtheil ableiten muß über jenen Regierungsgeist,
welcher m Bosnien und der Herzegovina eingebürgert ist, Einiges
vor deut geehrten Hanse darzulegen.
Vor Allem muß ich in Betreff der Ausübung des verfassungs­
mäßigen E-mfluffes erklären lHört! Hön!i, daß im Sinne des
Gesetzes allerdings die imaariiche Regierung, also der ungarische
Miuister Präsiden!, verpflichtet ist, ani die Regierung Bosniens »nd
der Herzegovina Eiustuß ;u üben, aber nicht auf die Erledigung ein-
reiner administrativer Angelegenheiten, sondern daraus, wie die
Grundsätze und die Richtung des lllegternngsgeistes beschaffen sein
iellen. Das Gest« ermächtigt uns ferner, mit Anfmerksamteil darauf
zu achten, daß nichts geschehe, was sich aus die Handhabung des
äd.lweseiis, des Münziveiens und der indirekten Steuern bezieht,
daß leui Bahnbau ohne Kennt»!« der Geiengebimg q-.-ichebe, daß in
der staatsrechtlichen Stelluna der oltupirten Länder ohne die 111130
Asche Gesetzgebung leine Aenderung geschehe. So viel znr Vervoll­
ständigung des Bildes,
Das punutum suliens ist dort, daß ich das Recht und die
ftsticht habe, ant die Feststellung und Geltendinaanmg des Reglernngs
stetstes, inner Richtn»» und seiner Grundsätze zu achten. Die Fmqe
ist nur die, ob die nnstarische Regierlnist nnd nur diesen Berni
eviüUfn'r Fn dieser Hinsicht cilnnbe ich nur so viel zu sagen, daß
dies nicht N! dem beschrnntenden Sinne genommen wird, "daß die!
unqani'aie Regierung die Tnige nur aus der Ferne beobachten I
würde, Thatsache ist, daß jedes wichtigere Gest«, ivelckies in Bosnien
and der ,Herzegovina einaeiühr. wurde, 10 das -Strafgesetz, das
Ltraivermdren, das ftirnlprozeßveiiahreii. das Handelsgesetz, das
Wccknelqe'e«. das .-ionkstrsgesttz, vevor oie Sanktion bei Sr- Majestät
ftmirii wurde, der uuaarncheu stlegiernng mugetlieilt nnd von dieicr
reiüöu't wurden.
So werden alljährlich das Budget nild die Schlußrechnmist ser
«nqaiüchen Regienma vvrqeleqr, bevor sie znr allerhöchsten Lantlio»
gelansteit, Kein ultaar,scher Slaaisbürger wird dort anaesiellt, bevor
die ungarische Regierung befragt wild, ja, in der Sphäre der Finanz-
adlnlnistralion ist direkt die euiverstäudliche Zustimmung des nngari
scheu Flnanziilinisters bedungen. So viel— obwohl sich sehr viel
da.itber reden ließe— darüber, ob die Regierung ihren Einfluß
thatsächlich ansübi. Dir Benrllieilnng von Vermalmiigshnndlungen,
die Erledigung einzelner admimsiratlver Beschwerden ooliegi Nils nicht,
das hangt weder imk der allgemeinen prinzipiellen Richtung, »och
mit dem Geilte der Verwaltung ziijamme». iZnstiminnng rechts.)
Weiter tragt der geehrte Herr -Abgeordnete, ob wir Kenntniß
davon haben, da« die mohamedanische Bevölkerung verirt rmd ver-
wlqt w-rd; tesbezüglich taun ich sagen, daß die mohamedanische
Bevolternng, so viel ich weiß, von Seite der Regierungen immer
eines besonderen -chntzes theilha tia wurde und daß die bosnische
Reg'ernng das dort früher befolgte Prinzip der nugleichen Behand­
lung der Rciigionen nicht be-olgl, weder gegenüber der mohameda-
titschrn. noch gegenüber der orthodoren Bevölkerung, Ich will nur
eni paar Dinge als Beupiel d.ttür ansühren, >11 welchem Maße den
religtoseu Augriegeuhetlen der Mohamedaner Auffnerksamkeil zuge
weud« wird, sHort! Horts! Ein Fremder darf eine mohamedanische
Wohnung nicht betreten. Im Falle einer Hansdurchsuchung muß der
Mobamedaner erst verständigt werden, damit die Frone» sich zvrück-
zieben könne».
Den Schleier der Frauen daif selbst im Falle der Peisonen-
iiidenlllat Nienmnd anihebe», als der Kadi,< Zollän Zmesikäl:
Arme Frauen!) Auch bei den Soldaten werden ihre Bräuche
1 «rücktzchlial, me »blichen Gebe!- und Waschungen werden auch
innen gestatte!, ja sie werde» sogar abgesondert begraben. Ebenso
wiid es im Sarajevoer Laiidcsspital und im Zenicaec Zuchthanse
gehalten, >vo nka» auf die Mohamedaner besondere Rücksicht nimmt.
So verhält es sich auch in,den Schulen, Aber die Regierung hat
auch das »tvhamedanische Privat nnd Erbrecht in voller Geltung
erhalten und läßt es durch besondere Richter mohaniedanischei,
Glaubens ausübe». Es ist dies eins Rücksicht, welche zeigt, daß die
Religion und die Branche der Mohamedaner vollkommen respektirt
werden. Die Regierung bezeugt der Religion auch äußerlich alle
Achtung, indem an mohamedanischen Feiertagen die Minarets illnmi-
nirt und die Feierlichkeiten gestaltet werden, sogar die Jubilänms-
st:er des Sultans,
Aber auch die innere Etstärknng der mohamedanischen Kirche
he., ml die Regierung in keiner Weise. Die Muftis bezahlt sie selbst
- das sind die Seelsorger ersten Grades und religiöse Personen —,
j.r 1>dü hat sie sogar einen mobamedanischcn Zentral-Kirchenrath,
das zinüsi-el-ltleuin organisirt, dessen Ehes und Mitglieder das
Aerar bezahlt und nicht die Bevölkerung, Roch wichtiger ist, daß die
ltrckilichen Fnndationen, die Vakufs, gewissenhaft verwaltet werde».
T-eie repräscntiren dort ei» großes Vermögen und ihre Verwaltung
war derart organisirt, daß jede Vakufstiflniig eine» Kurator halte.
Die Regierung hat dafür gesorgt, daß diese Knratorln die Vaknft
k.nuahmen gut verwalten »nd sie nicht als ihr Eigenthuni, sondern
als das^dcr Vakuis betrachten sollen.
Sehr viel Unzufriedenheit rührte daher, daß die Regierung
eine Vatuftomnilsnon organisirte, welche jene Fonds verwaltet nnd
welche Liese Herren vollständig konlrolrrl. Daß die Kommission jene
Fonds gut verwaltet, wird dadurch bewiesen, daß der Ertrag der
Batlnstitliinaen mi Fahre ltzbä, also vor slins Fahren, -169,000
Kronen, 1898 aber 610,000 Kronen beirng, daß er daher im Lause
von fünf Fahren um 30 Perzenl, »m 14ii.(XK) Jironen, gcstieaen ist.
Der Veriiivgenc-iland der Batnssufnmacn bclict sich Ickttä ani
8.älst.ttttO Kronen, 1898 auf 8,993,000 Kronen: er vermehrte sich
ai>o um 147,000 Krone», während der Ertrag um 140.000 Kronen
gewachsen ist. Eine Stimme auf der äußersten Linien: Es ist
Kirckienpcrmogen!> Eben der Umstand, daß es nch hier um Kirchen-
rermoqen bandelt, beweist, daß dieie sehr l,ritte Lermogensangeiegenbeil
der Kirche, welche den Islam dort sehr ernst inleremrt. von der
stseaieruna m rickilioer, aewinenbrnier nnd ehrlicher We»>-
bel and.!: rono
Dem speziell mobameöaiZ'nä -: llnterricht— auch den höheren
Unterricht— wurde gleichfalls die oebubrendc Pflege zmheil und
die Regierung ist bestrebt, dabin in wirken, daß Dieienige», die aus
diestn Schule» Hervorgehen »nd znm Theile auch Stipendien erhallen,
womöglich zu Anstellungen gelangen. Auch in den organisinen
Elemeinden'ist den Mvhämedänern ein bedeutender Einfluß gesichert,
Von 69 organisirlen Gemeinden haben 60 mohamedanische Bürger­
meister und in den zwei Gemeinden, wo es keinen mohamedanische»
Bürgermeister gibt, sind die Bürgermeister-Stellvertreter Moha-
medanrr.
Ueber den Bodenkredil, die Regelung der Agrarverhällmffe,
das Verhältniß zwischen Aga und Kmet, könnte ich mehr sprechen;
dir Regierung ist daraus bedacht, daß die Kredilbedürfniff« und die
materielle» Ansprüche der mohamedanischen Bevölkerung, welche aus
dielen Verhältnissen stammen, nach Alöglichkeit geschont und m
ihrem Interesse erledigt werden. Aus ilir geselliges Leben mürbe»
keinerlei hindernde Einflüsse gellend gemacht.
Dies wird dadurch bewiesen, daß die Lesevereine gestattet
sind; in Sarajevo selbst gibt es eine ganze Reihe von verschiedenen
Vereinen und dies« fwd in ihrer Thätigkeit keineswegs gcbinderl.
Daß man aber in einem solchen Lande, welches 400 Jahre dem
größten Absolutismus unterworfen war, die modernen Institutionen,
den Rechtsstaat in seiner idealen Wollkonmienhei!, in seinen idealen
Fonnen und Prinzipien nicht aus einmal durchführen kann, sondern
die stufenweise Entwicklung vor Augen halten muß, daß man die
modernen europäischen Institutionen nicht ohneweiters in ihrer
Gänze unter die Mohamedaner verpflanzen kann, das, glaube ich,
braucht nickn weitläufiger bewiesen zu werden-
Ich muß noch einige Dinge hervorheben- Die Regierung bat
auch jenen, aus der Türkenzeit zurückgebliebenen Gebrauch bei­
behalten, daß die Feststellung des Preises der Produkte— denn wie
bekannt, herrscht dort die Natiiralwirthschasi und es besteht das
Zehenksyftem— von den mohamedanischen Vertrauenspersonen der
einzelnen Bezirke, den sogenannten Bezirks-Medschitzen, bewerkstelligt
werde; außerdem vermitteln diese Vertrauensmänner jedes ad-
mmistmtive Verfahren, das Verfahren in Angelegenheit der Bezirks-
hilssfonds, in Angelegenbeit der Darlehen und der Feststellung der
Kreditfähigkeit, In der Agrarfrage, in den Fragen des Verhält­
nisses zwischen Kmet nnd Aga, zwischen Gutsbesitzer nnd Unter­
thanen sind in jedem Bezirke vier Dertranenspersonen ernannt,
welche eine vermittelnde Rolle spielen: ja im Bagatellversahren sind
dem Richter zwei mohamedanische Beisitzer an die Seite gegeben.
Es ist mehr als einmal vorgekommen, daß die mohamedanlschen
Beisitzer gegen den Richter stimmten und in solchen Fällen wurde
die Angelegenheit im Sinne ihres Votums entschieden.
Aus alldem kann das geehrte .Hans se^en, daß von einem
.Drucke, von einer Verfolgung oder von einer Stellungnahme gegen
die Niobamedaner aus prinzipiellen Rücksichten, vom Standpunkte
der Tendenz der Verwaltimg nicht die Rede sein könne. Daß es hie
und da atls dem Gebiete der Administration Beschwerden und
llebelstände gebe» kann, das gebe ich zu, diese sind jedoch immer
nach ihrein Meritum zu beurtheilen und gehören nicht zur Fest-
slellnng des allgemeinen Regiernngsprinzips und Regiernngsgeistcs.
Die Laiides-Baknfiommission, welche sämmtliche Fonds ver­
waltet, besteht ausschließlich auö Mohamedaner«. Die Verwaltung
des Pensionssonds der Witwen und Waisen der griechisch-orientali-
schen Seelsorger steht ausschließlich unter dem Einflüsse der Griechisch»
Orientalischen. 4llle diese Versügungen können auch aus dem Gefichts-
pnnkle des Liberalismus bestehen. Auch die Vereine werden nicht be­
schränkt, In Sarajevo allein gibt es 24 verschiedene Geselligkeits- und
andere Klubs.
Vielleicht noch wichtiger ist, daß den Mohainedanern auch in
der Gemeindeverwaltung ein bedeutender Einfluß gesichert wurde,
Zuerst erhielt Sarajevo das autonome, statntarische Recht, dann
Alostar, jetzt haben schon 62 Gemeinden dieses Recht; in 60 der­
selben stehen Mohamedaner als Bürgermeister an der Spitze.
Das ist's, was ich auf diese Gruppe der Fragen zu beantworten
vlich beehre.
Was die Polizei-Gerichtsbarkeit betrifft, so besitze ich eine An­
zahl von Daten, welche sämmtlich beweisen, daß diese Gerichtsbarkeit
dorr weder in ungerechter, noch in brutaler Weise gehandhabt wird,
daß weder von Verfolgungen, noch von übertrieben strengen Be­
strafungen Einzelner— wie mit Auszählung von Namen in den
Blättern zu lesen ma;— die Rede sein kann. Es sind hier 15 bis
16 Fälle aufgezählt, in welchen geklagt wurde, wie einzelne Moha-
mednner verfolgt werden; die Daten zeigen aber das Verfahren in
einem ganz anderen Lichte, als wie die betreffenden Blätter sie mit­
getheilt haben.
Die waldpolizeiiichen Mebertretlmgen sind allerdings dort
hänsigcr lind natürlich auch die Strafen und Geldbußen- Das ist
auch natürlich bei einer Bevölkerung, welche gewöhnt ist, den nächst­
beste,1 Baum, an dem sie Gefallen findet, zu fällen, und welche ihre
I Ziegen in den Wälder» weiden läßt. Wenn man also dort die
Wälder erhalten wollte, innßle man Nornlaüve znr Berwalsitng der
Forsie einführen. Dicienigeii, die gegen dieses Älormativ verstoßen,
begehen eine ForstiibertreUing und werden bestraft. Daß diese
Strafen nicht so exorbitant sind, dafür kann ich anführen, daß im
Novier Bezirk, von wo die Beschwerden sehr häufig einlaufen, sehr
geringe Geldbußen bemessen wurden: im Jahre 1897 77 Gulden, in
den Jahren 1898 und 1899 65 Gulden.
Aus Alldem kann das geehrte Haus sich überzeugen, daß die
bosnische Verwaltung im Großen und Ganzen auf der Höhe ihrer
Ausgabe steht- Daß aber gegen politische Agitatoren, die da» Volk
zur Auswanderung aufreizen, die dort einen gefährlichen, auch aus
internationalenl Gesichtspunkte gefährlichen Zündstoff anhäufen,
llnzitsricdenheit, tonscssionelle Unbulbfamteit schüren, von Seite der
Regierung energisch und streng verfahren wird, das liegt in der
Natur der Sache nnd dagegen kann man wohl kaum etwas ein*
wenden-^
Es wurde ferner gesagt, daß dort eine starke katholisch« Pro-
pagaiida betrieben wird nnd daß die Mohamedaner darunter leiden,
so daß diese ihre Beschwerde sehr berechtigt wäre- Der' geehrte Herr
Abgeordnete hat in seiner Rede auch darauf eine Anspielung
gemacht. Da das Memorandum sich ebenfalls mit dieser Sache be-
jchäftigk, erlaube ich mir zn erklären, daß auch das Memorandum
eigentlich nur zwei Fälle vorbringt und daß auch in diesen zwei Füllen
ote Taufe nicht in Bosnien, sondern in Dalmatien vor sich gmq.
Fm Allgemeinen^ kann ich konstatiren, daß seit 1878, also seit
22 Fahren, insgesammt 33 bosnisch-herzcgovinische Mohamedaner
ihrer,, lölanben gewechselt haben, so daß auf jedes Jahr ein, zwei
Mensche» entfallen. Dem gegenüber sind 29 Personen zum moha-
niedaniichen Glauben übergetretcli. Diese zwei Daten genügen wohl
znm Beweis dessen, daß, wenn auch hie und da solche Fälle vor­
gekommen sind, waS auch ich im höchsten Maße mißbillige, diese
Fälle nur sehr ssolirt und selten sind. (Zustimmung.)
Ich komme nun zu dem fünften Punkte der Interpellation, in
welchei» gesagt wird, daß bei der Trebevics-Feier das Ansehen des
ungarischen Staates, die ungarische Fahne verletzt wurde, und daß dort
Dinge geschahen, die sich mit dem ungarischen staatlichen Gesichts­
punkte nicht in Uebereinstimmung bringen lassen. (Hört! Hört!) N»n
denn, dieser Trebcvics-Berein ist ein privater GesangSverem, der einen
kroatischen Charakter hat, wie z- B- der ebenfalls private Verein
„Sloga" einen serbischen hat. Vielleicht in diesem Jahre geschah es-, daß
die Agramer Damen dem Trebevies-Bereine eine Fahne spendeten,
was nicht gehindert ivcrden kann. Dann war davon die Rede, diese
Fahne solle geweiht werden, rmd da entstand zwischen dem Erzbischof
von Sarajevo, Stadler. und deut Leiter des Vereins ein Streit- Der
Erzbischof wollte »ämlich die Fahne weihen, die betreffenden Vereins-
leitet aber sagten, da sie Nlohnmedanier sind, gestatten sie das nicht.
Es kam dann die Üstreinbarung zu Stande, die ganze Pro­
zedur, der Fahnenweihe solle wegfallen und es solle nur eine Feier
der Fahncnübergabe ftattfinben. Das Gravamen, welches das Me-
n-.orandum^und auch der geehrte Herr Abgeordnete vorbrachten, war,
dnß diese Feier einen Landescharakler hatte und daß es dort allerlei
Fahnen gab, aber eine ungarische, nicht, (Soma Vifontai: Eine
österreichische Fabne war dort !) Es ist möglich, daß der geehrte Herr
Abgeordnete dies besser weiß. Ich forsche nicht danach, was dort war
und was nicht, aber nach dem nur vorliegenden Berichte steht die Sache
so, daß dies keine LandeSfcier war, sondern eine Feier rein privater
Natur und daß^es dort weder eine österreichische, noch eine ungarffche
oder bosnische Fahne gab, Ueberbanpl ist es dort Brauch, daß wenn
ein Verein dort, oder in dem Badeorte Jlidze ein Fest arrangirl,
jene Fahne ausgesteckt wird, welche bei diesem Anlasse nach dem
nationalen,oder Nalionalitüts-Eharakter der betreffenden Theilnchmer
-n hissen ist. Wenn nngarische iunge Leute, ungarische Schriftsteller,
uitgarische wissenschaftliche Gesellschaften einen Ansflug nach Jlidze
machten^war— da liegt der amtliche Bericht vor mir— keine
andere Fahne dort, als die uiigarische. Als Franzosen dorthin einen
Ausstnq machten, hißten sie die französische Fahne, Oesterreicher die
österreichische. Bei der in Rede stehenden Feier gab es weder eine
ungarische, noch eine österreichische oder bosnische, ja gar keine Fahne,
als Zeichen der vollkommen privaten Natllr der Jeier-
Daß nun die Regicrilng das Zustandekommen dieser Feier
gefordert und dieser dadurch einen Landescharakter verliehen hätte,
ist daraus zu reduzire», daß zu ermäßigtem Preise Fahrkarten aus­
gegeben nnd die Gäste in einzelnen staatlichen Gebätiden unter­
gebracht wurden- Euvas Anderes ist nicht geschehen, dies aber hat
die Regierung immer gethan. Da habe ich ein Aktenstück, in welchem
ausgeführt wird, daß das Bad Jlidze, als aus Ungarn 1896 die
Budapcstcr Handelskammer, der Otlhvn-Berein der Schriftsteller und
Künstler, 1897 die Tebrecziner Akademie, das Preßbnrqer Gpni-
lmfiurn, die Hörer der Budapester Universität unter Führung des
Professors Lüczy, 1888 die Hörer des Budapester Polytechnikums,
1899 die Wanderversammlung der ungarischen Aerzte und Natur­
forscher, 1900 die Hörer der Budapester Handelsakademie dort einen
Besuch machten, austchließlich mir ungarischen Fahnen geschmückt war
und die Schulen geräumt rourden, damit die Geiste dort unter­
gebracht werden. Auch i» diesem Falle ist nicht mehr geschehen,
als srüber.
Damit habe, ich,— und ich bitte um Entschuldigung, daß ich so
viele Details angeführt habe (Ledhaite Zufümmung rechts) Rechen
tchast darüber abgelegt, wie die erwähnten Klagen vonl allgemeinen
Standpunkt ni bcarlheiicii sind. Ich behaupte in Bezug daram, daß
es das Recht nno die Pstichr der ungarischen ilkegierunq sei, ihre
Fngeren; dahin auszuüben, daß dort nichts geschehe, was eine Ver­
letzung de-e imgarischen Staates, der SvuverämrSl »nd des- Ansehens
de.> ungarischen Slaate-r mvolvirni würde, damit dort nichts geschehe,
was nnl jenen Prinzipien, die unsere traditionellen Prinzipien find,
mtt den Piinzipien oet ttzleicbbeii der Konieisioncii nnd mit der Freiheit
in Widerspruch stehen würde, damit dort die zivilisatorischen Prinzipien
nicht gelähmt werden, aus diesen GenchtSpnntten wache ich allerdings
über die Adnnmstcauon ilnd ich glaube, die anqrführte» Daten werden
darüber bernhlgen^-daß die bosnische Regierung sich gegen diele
Pimztpien auch nicht vergeht, lLebhafte Zustimmung rechds,)
Ich bitte daher, daS geehrte Haus. aus diesen Aussührungen
die Ueberzengnng schöpfen zu wollen, daß die Monarchie, welche in
Berlin den Auftrag erhallen hat, diese beiden Länder zu verwalten,
diesem Auftrag in würdiger Weise nachkommt. Der Fortschritt'
welcher dort stattgefunden hat, die Ordnung, welche dort eingeführt


[ 2023-06-29 10:47:53.105 - 19001116 - Seite 11 ]
wurde, beutet im Vergleich mit dem Zustand in jener Zeit, in welcher
die Monarchie diese Länder übernommen hat, aus eine in erstaun­
lichen Dimensionen fortschreitende Entwicklung, und der Staatsmann,
der die Administration deß Okkupationsgebietes so lange Zeit hin»
durch leitet (Lärm auf der äu^rften Linken- Hört! Hört!), hat sich
ohne Zweifel große Verdienste erworben und hat jenem Berste, jener
Pflicht entsprochen, deren Erfüllung die Monarchie, kraft des vom
Berliner Kongreß erhaltenen Mandates übernommen hat- (So ist's!
So ist's! rechts-) Ich bitte das geehrte Haus, meine Antwort zur
Kenntniß nehmen zu wollen. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
S- Disontak erwidert, er habe die Verdienste des gemein­
samen Finanzministers in kultureller und oolkswirthschastlicher Hinsicht
nicht schmälern wollen. Doch bleibt er dabei, daß der Minister-
Präfident die bosnische Deputation hätte empfangen sollen- Es ist
eine seltsame Argumentation, daß man die Mobamedaner nicht habe
empfangen können, weil sie kein autoritatives Mandat haiten-
Minister-Präfident Szöll r Das sagte ich nur nebenbei.
S- Msonlai r Das ist aber sehr wichtig und es ist auch
ungerecht. Die Deputation hätte empfangen werden muffen- Der
Minister-Präsident ist mit dem Geiste des dortigen Regimes zufrieden,
aber wir sehen, daß man dort keinen Anfang gemacht, daß das
Regime nach dem Muster des ungarischen eingerichtet werde-
Der Minister-Präsident hat nachgewiesen, um wie viel das
Vakuf-Bermögen zugenommen bat.
Minister-Präsident ni! einer über Bisegrad geplanten von Uvac aus­
gehenden Abzweigung znr serbischen Landgrenze allsgebaut werde.
Der Bau dieser Eisenbahn soll wie bisher nichr unter Garantie,
sondern im Wege einer auf Grund der bosnischen Einkünfte auf
zunehmenden Anleihe bewerkstelligl werden. Sobald diese Bahn
ausgebaut ist— die Zeit kann man noch nicht genau fest­
stellen, doch wird der Bau mindestens drei Jahre in Anspruch
nehmen —, wird der Legislative von, neuen, ein Gesetzentwurf
unterbreitet werden, in welchem die betreffenden Regierungen seiner­
zeit, rvenn es dazu kommt und Diejenigen, die dann am Ruder sein
werden —, darum bitten werden, daß die Legislativen den Ausbau
von zwei Eisenbahnen genehmigen mögen. Die eine würde über
Schau,ac—Doboj sichren und den Anschluß an die ungarischen
Staatsbahuen herstellen, die andere würde über Bugojno—Arzano
führen und den Anschluß mit Dalmatie» herstellen. Die Regiernugeil
werde» seinerzeit darum ersuchen, daß diese beiden Bahnen gleich­
zeitig dem Verkehr übergeben werden sollen- Dies ist im Allgemeinen
und prinzipiell der Inhalt der Vereinbarung, welche in dem Gesetz«
enttvurs zum Ausdruck komm!, den wir unterbreiten, gehörig moti-
imen und nach jeder Richtimg hin beleuchten werden.
Wir werden dann darlegen, daß dieser Gesetzeulivurs
in erster Reihe den strategischen Jntereffen der Monarchie
und solchen Juleresseu und Bedürfnissen entspricht, welche auf
diesem Gebiete imminenl sind und welche erfordern, daß in erster
Reihe diese Bahn nnd »u r diese Bahn nnsgebaut werde; wir
werden es inotiviren, daß auch jene anderen zwei Linien unter Be­
rücksichtigung und Kontordiriiug der Interessen beider Staaten
zu Stande gekommen sind. All dies werden wir mit Taten, in
gehöriger Weise beleuchtet, unterbreiten und wir werden die Legis-
lalive dann bitten, diese Frage zu verhandeln. Ich bitte daher das
geehrte Hau? und in erster Reihe die Herren Abgeordneten, sich jetzt
in keine eingehendere Verhandlung der Frage einziilassen, sondern
diese Antwort zur Kenntniß zu nehnien. (Lebhafte Zustimmung
rechts.)
Vilio: Pittilcr ist bereit, m die Verhandlung dieser Ange­
legenheit jetzt nicht einzugehen, doch konstalirl er, daß der Ausbau
einer für das ganze Land hochwichtigen Linie für unabsehbare Zeiten
verschoben wurde-
Minister-Präsident Szell: Welche ist das?
Viktor Pichler: Der Ausbau der ungarischen Linie, des
unqariichcn Theiles!•_ .,
Minister-Prästdent Szell: Aber ivelche Linie?
Viktor Pichler läßt sich in Details nicht ein, (Bewegung
rechts); es ist die Linie, welche er in seiner Interpellation erwähn!
hat- Vrpolje Doboj, bis hinab nach Sarajevo, von Särbogärd aus­
gehend: das ist die Linie, welche Gabriel BarofS bem Konntate
Tolna in einem Reskriple empfohlen hat. Man hat einfach den
inititärischen Gesichtspunkten nachgegeben.
Den Oesterreichern ist wenigstens so viel gelungen durchzu­
setzen, daß der Ban einer Linie von vitalem Interesse verhindert
wird. Dem gemeinsamen Kriegsminister aber ist es gelungen, dem
Lande solche Lasten aufzubürden, die es nicht eriragen kann. Diese
Sache ist das Resultat gegenseitigen Zurückweichen» sowohl von
Seite der österreichischen, wie von Seite der ungarischen Regierung.
(Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Franz Major ist gleichfalls bereit, dein Wunsche des Minister-
Präsidenten gerecht zu werden und seine Bemerkungen für jene Zeit
zu verschieben, wenn der Gesetzentwurf vorliegen wird. So viel will
er aber schon jetzt bemerken, daß die ungarische Regierung den be­
rechtigten Ansprüchen Ungarns in Betreff der ungarischen Bahnen
nur zum Theil Geltung verschaffen konnte. Ungarns volkswirthschafl-
liches Ausblühen kann man nicht einfach mit Ennnziationen herbei­
führen, sondern man muß die Gelegenheit ergreifen, die Verkehrs­
interessen des Landes zu sichern.
Gerade das strategische Interesse hätte erfordert, daß diese
Linie zu einer normalspnrigen von Sarajevo bis Mitrovitza aus­
gebaut werde, nicht aber die Linie Spalato—Arsano- Nebenbei be­
merkt Redner, wie e» komme, daß wir trotz unseres großen Eisenbahn­
netzes noch keine bieefte Verbindung mit Rußland haben, wenigstens
keine Eitzugsverbindnng.
Minister-Präsident Koloman Tzell: Geehrtes Haus! (Hört!
Hört!) Ich kann nichts dafür, aber während ich einerseits konstaiiren
muß, daß der Herr Abgeordnete Pichler so frcunonch war, meiner
Aufforderung zu entsprechen, stehe ich in Folge der Rede des Herrn
Abgeordneten Major nicht ganz unter diesem Eindrucke. Denn mit
ihm ist es mir wirklich ein wenig übel ergangen. Ich ivollle— nnd
glaubte, die? sei das Richtige —, daß ivir diese Frage, welche ja
ohnedies vor die Legislative gelange» wird, jetzt nicht distutiren sollen.
Der geehrte Herr Abgeordnete sagte wohl, er werde seinerzeit
dies und jenes vorbringen nnd beweisen, doch thut er dies schon
jetzt in einer langen Rede, in welcher er wohl nicht alle Argumente
entwickelk, aber Dinge berührt, die mir durch eine Diskussion gc-^
klärt werden können. (So ist -! rechts.) Denn wenn ich Jemandem,M
und zwar bova ticke sage: ^„Wohlan, ich will jetzt nicht mit Dir"
streiten, wir werden die Frage schon seinerzeit verhandeln," aber
dabei doch eine Menge Argumente vorbringe, welche meinen Stand
punkr stärken, den des Andern aber angreifen, ohne daß der Andere
seme Gegenargumente vorbringen könnte, so ist die? eine sehr ein­
seitige Auffaffimg der Dinge. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der geehrte Abgeordnete geht so weit darüber hinaus, daß
er, obgleich er mit großer Bescheidenheit sagte, er wolle jetzt nicht
darüber verhandeln, nicht blos den türkischen Anschluß und die
bosnischen Eisenbahnen, sondern sogar den russischen Bahnanschluß
behandell- (Heiterkeit rechts.) Nun, ich will mich darauf nicht ein-
laffen, doch kann ich mir die eine Bemerkung nicht versagen (Hört!
Hört!): daß wir mit Rußland gar keinen Anschluß machen werde»,
keinen herstellen können, weil wir an Rußland gar nicht unmittelbar
grenzen; daß wir jedoch mit jenen Ländern und mit jener Grenze,
über welche unsere Verkebrsverbindungen nach Nordosten und nach
Rußland gehen, schon Eisenbahnen haben, und zwar sehr theuere
Bahnen, welche dem Lande eine ziemliche Last auferlegen, und daß
auch jetzt eine solche Bahn gebaut wird, die sogenannte galizische
Eisenbahn.
Der geehrte Herr Abgeordnete soll also nicht sagen, ich hätte
deswegen da» Hau» gebeten, nicht zu verhandeln, weil ich es nicht
für nothivendig halte, daß die öffentliche Meinung drüben sich mit
dieser Angelegenheit befasse.
Viktor Pichler: Dort besaßt man sich ohnedies mit ihr und
der Herr Wittek steht an der Spitze der Agiration!
Minister-Präsident Koloman Lzöll: Jetzt ist die Vereinbarung
schon zu Stande gekonnnen uud die Legislative wird diese zu be­
urtheilen haben: was nützt also die Agitation Jenen und uns, wenn
die Frage schon in ein solches Stadium gebracht wurde, daß die
beiden Regierungen eine Vereinbarung getroffen haben und diese
vor die Legislative bringen? (Bewegung und Lärm auf der äußersten
Linken. Rufe rechts: Hort! Hört! Präsident läutet.)
Der geehrte Herr Abgeordnete behauptet jetzt und will es
später beweisen, daß die dalmatinische Linie Arsano—Bugojno keine
strategische ist, sondern daß die andere Linie es ist. Ich bin wirklich
sehr neugierig, was- der Herr Abgeordnete damit beweisen will; denn
er könnte damit woht envas motiviren, wenn wir nicht die strate­
gische Linie, sondern die dalmatinische hauen würden, ivährend wir
diese nicht jetzt in erster Reihe, sondern erst später bauen werden.
Die Sache verhält sich aber nicht so. Wir schreiben nicht jener dal­
matinischen Üime_ strategische Wichtigkeit bei, deren Ban wir ver­
schoben haben, ^sondern jener Linie, der Sarajevo-Uvacer, die nur
nicht reifflirt, sondern bezüglich welcher ivir den sofortigen Ausbau
beschlossen haben und für ivelche wir die Zustimmung der Legis-
laiive ansuchen werden.
Ich bitte daher, nicht mit einer gewissen Spitze zu sagertt
man töniie mit Enunziationen keine wirthschaftliche Politik macheA
Jch habe nicht üder Ennnziationen Rechenschaft gegeben, sonder»
darüber, daß eine Vereinbaning zu Stande gekommen ist, nach
welcher der Ausbau dieser Linien, welche seil achtzehn Jahren urgirk,
werden, die aber seil achtzehn Jahren nicht erwirkt werden konnte»,
von welchen der eine Herr Abgeordnete diese, der andere die andere
Linie bald vom Gestchtspunkle der einen, bald wieder von dem eines
anderen urgirt Hai, jetzt einer Lösung zugeführt wird,
Viktor Pickiler: Jawohl, dann, wann... (Bewegung und
Lärm aus der äußersten Linken.)
Minister-Präsident Koloman Szell: Uud daß wir demnächst
mit einem Gesetzentwürfe hervortreten werden- Wenn auch dies eine
bloße Enunzialion ist, dann weiß ich nicht, was der Herr Abgeodnete
unter einer solchen versteht. (Bewegung und Lärm links und äußerst
links. Franz Major: Ich werte schon antworten!) Wie denn
nicht! Es wird mich sehr sreuen, aber ich war genöthigt, zur
Illustration dieses Enunziaiious-Vorwurses dies vorzubringen. (Bei­
fall rechts)
Wolle mir nun der Herr Abgeordnete Viktor Pichler, der, ich
will gerecht sein, nicht verhandelt, sondern eine Frage formulirt hat,
gestatten, ihn darauf^ aufmerksam zu machen, daß auch dies nicht
richtig ist- Ich bin nicht in der Lage und will mich auch nicht in das
Gegentheil deffen einlassen, worum ich das Haus gebeien habe,
nanilich meine Argumente jetzt vorzubringen. Wolle mich der Herr
Abgeordnete nicht anklagen und nicht sagen, daß die ungarische Linie
a»f unabsehbare Zeiten zurückgewiesen wurde. Mit Verlaub, das ist
nicht richtig-
Ist es eine unabsehbare Zeit, wenn der Gesetzeutwurs
sagt— und ich melde, daß dies sein Inhalt sein wird —, daß
sobald die in erster Reihe aus strategische» Rücksichten nöthige
Linie, welche der ergänzende Bestandtheil jener großen Linie sein
wird, die auch aus verkehrspolitischen Gesichtspunkten brennend noth-
wendigZst, die andere Linie an die Reihe kommt?
Franz Major: Eine schmalspurige Linie!
Minister-Präsident Koloman ÄzeU: Darüber können wir
seinerzeit reden. Alles kann man nicht jetzt besprechen- Ist es eine
unabsehbare Zeit, wenn in unmittelbarem Zusmnmenhange nach ihr
die zweite Linie zu bauen ist? Ist dies eine unabsehbare Zeit?
lltein! Wenn es aber eine unabsehbare Zeit für die ungarische Linie
wäre, so würde dasselbe auch für die österreichische Linie und für
den dalmatischen Anschluß gelten; aber auch diese Linien sind nicht
unabsehbar, sondern beide werden nach Abtanf der drei Jahre gleich­
zeitig ausgebaut werden- Gleichzeitig beide Linien, d- h. sobald ivir
die strategisch wichtige Linie beendet haben, werde» wir die andere
ausbaue».
Wir haben uns also nicht Beide dein strategischen Gesichts
punlt unterworsen imd haben die Waffen nicht so gestreckt, daß die
Vcrkehrsrücksichten der beiden Staaten dabei vernachlässigt wären.
Nein! Wir haben uns in erster Reihe vor der Geldfrage gebeugt, denn
die Fragen der Herbeischaffling der Geldmittel nnd der Belastimg
find keine untergeordneten Fragen. Wir haben gesagt, daß in erster
Reihe die strategisch wichtige Linie ausgebaut werden möge und daß
erst dann jene Linien gebaut werden, von welchen keine eine
strategische ist, welche für die Strategie absolut nicht nöthig sind,
welche aber vcrtehrSpolitische Linien find und den Anschluß an. das
Netz der migarischen Staatsbahnen und der österreichischen Bahnen
herstellen.
Es handelt sich nm keinen Anffchnb auf miahsehbare Zeiten,
sondern wir haben uns ;u einem gleichzeitigen Ausbau entschlossen,
zum Ausbau unmittelbar nach der Herstetliing der zuerst in Angriff
zu nehmenden Linie, ivelche beide Staaten brauchen. Aus einmal
käm, man ohnehin nicht Alles diUchsübre», auch das nicht, was der
geehrte Herr Abgeordnete erwähnt, die Baross'fcho Idee der
Tolnaer Linie. Mit Verlaub, hindert dies die Lösung?
. Viktor Piofilor: Nein-
Minister Präsident Kotoman 8jeU: Dann wolle» Sie also
dies nicht anführen. Ich bitte das geehrte Hau-, nach diesen Be­
merkungen, ivelche ich von Beschuldigungen gegenüber, daß ick, mich
nicht in die Verhandlung der Frage einlasse, vorbringen mußte, ohne
daß ich mich in die Berhandlung der Frage eingelassen hätte— denn
das, was ich sagte, ist nichts Linderes, als daß jene Besehiilöignngen
nicht begründet sind —, die Antwort znr Kenntniß zu nehme». Dar
Hau» wird noch reichlich itzelegeiiheit haben, über diese Fragen zu
verhandeln. (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die A n t n> o v> d e s M i» i st c v P räsidenl e n
iv i r d hier» u s z n r Kenntniß g e n o m m e n.
Weileres im Morgenblalie.
Uachlrag.
(Nach Schluß des Blattes eingelangt.)
Gin Attentatsversuch auf de« Deutscheu Kaiser.
Bresla», l<». November. Als Kaiser
Wilhelm mit dem Erbprinzen von M e i n i »-
g e« heute Mittags in offener Equipage vom
Bahnhöfe nach der Kürassier-Kaserne fuhr, warf
eine Fra« ans dem Publikum ei« Beil nach dem
kaiserlichen Wage«. Das Beil fiel hinter dem
Wagen znr Erde. Es wurde Niemand verletzt.
Skandal im Agramer Landtage.
Agran», 16. November. Im Landtage gab es
heute einen riesigen Skandal zwischen Frank und
der kvalirten Opposition. Namens der Letzteren hatte
Breßchenßki) den dringenden Antrag eingebracht, die Dekla­
ration über die Eheschließung des Erzherzogs Franz
Ferdinand vorzulegen. Frank findet dies ungenü­
gend und wirft der kvalirten Opposilion Berrätherei vor.
Dies entfesselt einen kolossalen Sturm. Sämmtliche Anhän­
ger der kvalirten Opposition dringen mit geballten
Fausten und wüsten Beschimpfungen
auf Frank ein, welcher allein steht und den
Kvalirten zuruft, sie mögen lieber achten, daß in
ihrer Redaktion nicht das Geld des Cirill- und
Methodvereines gestohlen werde. Neudliches wüthendes
Geschrei. Schon hält man Thätlichkeiten ^ür unvermeidlich;
da verläßt der B a n u s den Saal, worauf der Vorsitzende
die Sitzung suspendirt..
Tagesneuigkeilett.
(V e r l e i h u n g.) Durch a. h. Entschließung wurde dem
Kaposvürer Gerichtshofrichter Kur! T n r c s a i, aus Anlaß seiner
selbsterbetenen Pensionirung, a!S Anerkennung feiner vieljährigen
treuen und eifrigen Dienste, der Titel eines TafelrichlerS verliehen.
(E r n c n n u n g e n.) Der Finnnzminister ernannte: den
Finanz-Hilfssekretär bei der Finanzdirektion für den Budapester
Landbezirk Geza T a u b i n g e r zum Fiiranzsekretär; den Finanz-
konzipisten Dr. Emaiinel S o m o g p i zinn Finanz-Hilfssekletär und
den Konzeptspraktikanten Dr. Arpad Osman K a s i c I zum Finanz-
konzipisten; den Fmaiiz Hilfssekretär Geza S z i t a f f tj zum Finanz-
sekretär beim bauplstüdtischen Sieuerinspektorate: den Finanz-Hilfs-
sekretür Josef Nag» zuin Finanzsekretär in Brafföden Finanz-
koiizipisten Beta B a c L ö zum Finanz-Hilssjekretar in Nyiregyhäza;
Zoltan A l s ö l d r) zum Kaffenkontrolor in Kremnitz: Emil N i ck-
mann ;um Jngenieursadjunkten beim Zatatnaer Bergamte; den
dipl. Ingenieur Gabriel M r a z zum BergoffizialL-Aspiranten; den
Blöder Stenerofsizial Tusan Stojanovics zum Steuerkontro
lvr: den Susaker Stenerpraktikanltn Rudolf 5z a l a v a n j a zum
Tteneroffizial in Brod.— Der Jiistizmimster ernannte: den
Pancsovaer Vizenotar Wilhelm Tochter mann zum Notär am
Weißkirchner Gerichtshöfe; den Rechtspraktikanten Engen Nag y jun.
z»m Dizenolür in Fünfkirchen.— Der Direktionspräfident für Post,
Telegraph und Telephon ernannte die OffizialSadjmikten Ludwig
S t a <£ e t und Einerich P i n t e r, sowie die Praktikanten Peter
B e l v b r k, Emerich H a l u s k a, Joses K o v L c s, Moriz
Schwarz und Franz E n g e x t zu Post- und Telegraphen-
Offizialen.
(H'a n d e l s in i n i st e r H e g e d ü s) hat— wie aus
Arad telegraphirt wird— die heutige Nacht in seinem Salonwagen
zugebracht. Heule Früh machten Obergespan U r b ä n und Bürger-
tneister S a l a c j auf dem Bahnhöfe ihre Anfwarlung. Der
Minister fuhr mit ihnen und seiner Begleitung ins „Hotel Zentral",
wo das Dejeuner genommen ward.
Der Handelsminister empsing in der Handelskammer eine
Deputation der Kaufleute und Industriellen. Kammerpräsident Johann
K r i s t y ö r y sprach über die Situation des Gewerbes und des
Handels und bat um Abstellung verschiedener Uebelstände. Der Mi­
nister betonte, es sei ihm viel an der Hebung der Produzenten ge­
legen, um eine harmonische gewerbliche und kommerzielle Entwicklung
des Landes zu eriiiöglichen. Der Provinz-Mühlenindustrie werde er
mit tsrisarischen Maßnahmen zu Hilfe kommen, und auch für den
Weinhandel werde er Alles, was in seiner Macht stehe, lhiiii. Die
Jnteieffen des Kleingewerbes liegen ihm besonder» am Herzen. Für
Arad projektire er eine Zentratwerkstätle. Der Minister dankte schließ
lich dem anwesenden Abgeordneten H i e r o n y ni i, der ihn in feinen
Bestrebungen zur Förderung von Handel und Industrie unterstütze.
Die Rede des Ministers fand lebhaften Beifall.— Hieraus besuchte
Minister H e g e d ü S die staatliche Holzgewerbeschnle, wo ihn Tirek-
lor Nemera begrüßte. Ferner besuchte er mehrere Fabriken.
Gegen S lihr traf der Minister in Begleitling des Abgeordneten
Goheimrath^H i e r o n t) m i, Obergespan» Ivan Urba n, BarvnS
Ladislaus T o l n in o s i, Beta Bäsärhely r», Bürgermeisters
3 a I (i c OberstadlhauptniannL Saxlot, Gewerbeinspekiors
K o i j ch, Kanimersekretärs M n r s ch a l! bei der am Maros-llser
gelegenen Srrohstoffjabrik des Budapester Bank-
v e.r eins ein. Er wurde von dem Generaldirektor des Instituts,
Koüsül Josef Frank! und dem technischen Direktor N e ni e t h y
empfangen. Die Fabrik verarbeitet das in der Gegend äußerst reichlich
produzirte Stroh zur Stroh-Cellutose, einem Prodickt, welches in der
modernen Fempapierfabrikation eine von Tag zu Tag größere
Berwenöinig findet, da es für Leinenhadern das einzig voll-
werthige Surrogai bildet. Der Budapester Bankverein hak die
längere Zeit stillstehende Fabrik käuflich erworben und binnen weniger
Monate nach den neuesten Errungenschaften rekvnsttuirrn laffen.
Das Etabliffement, das seinen Betrieb erst vor
einigen Tagen ausgenommen hat und heut«
schon über die gewöhnlich«« Ansangsschwre-
rigkeiten hinaus, dtirchwegs gedregetlfter
Fabrikat liefert, präsentiri s«h in jeder Beztehunsj äußerft
vortheilhast. Der Betrieb wickelt sich durchwegs mit maschmeüer
Kraft ab und ist der Fabrikationsgang in der kompendiös gebaute»
Anlage, von dem in Triste» lagernden Rohmaterial angefangen bis
zu dem fertigen, blendendweißen „endlosen" Strohftoff «der Stroh­
papier, das der Papiermaschine sozusagen entströmt, mit vollster
Klarheiizu verfolgen. Der Minister und alle Anwesenden äußerten
sich in Worten höchsten Lobes über das Unternehmen, welches be­
rufen ist, den gesummten Bedarf der Monarchie an Strohcellulose zu
decken und obwohl die heutige Produktion bereits verschlossen ist,
schon in nicht langer Zeit auch große Ouanliiaten für den Export
abzugeben haben dürste. Für die Stadt Arad und die Zandwirthe
der Umgebung ist das Etabliffement von eminenter wirchschastlicher
Bedeutung, da abgesehen von der großen Arbeiterzahl und dem
Eigenbedarf der Fabrik, die Industrie dem dort geringwerthigen
Stroh eine neue lukrative Verwendung sichert.
Um 10'/, Uhr empfing der Minister im Stadthanse mehrere
Depiitationen. Er konferirte längere Zeit mit Bischof G o l d i s.
Der Minister betonte vor dem Klerus, er freu« sich sehr,
die Konfessionen mit einander in Gemeinschaft zu sehen, weil wir in
einer Epoche leben, in welcher an zahlreichen Orten der konfeffionelle
Frieden gestört wird. Die M u n i z i p i e n bat er, ihn durch ihre
Thätigkeit zu unterstützen. Der Deputation der S t a a t S& a b tt e n
gegenüber äußerte der Minister, er könne unmöglich so viele
Sorgen haben, um darüber die Jntereffen des Personals
zu vergessen. Er wisse ihr verdienstvolles Wirken entsprechend
zu würdigen. Der Depiltation der A r a d- C s a n n d e r Eisen-
bahnen sagte er seine Unterstützung zu. Im Namen der
Arader G e l d i n st i I n t e und Aktie ngesellschasten
sprach H i e r o n y m i, welcher dem Minister die Mitglieder der
Deputation vorstellte. Znr Deputation der liberalen Partei äußerte sich
der Minister, daß er i» der Provinz keine Politik treibe, sich jedoch
sehr freue, die angesehensten Bürger A r a d s in der liberalen Partei
zu erblicken.
(Unfall eines P o l i z e i w a ch m a» n e s.) Der aus
Esömör gebürtige Landmann Anton T o m p a fuhr heute auf der
Esömörerstraße niit seinem Wagen direkt in einen daherrollenden
Waggon der elekttischen Trainway, wobei die Deichsel des Wagens
dem aus der vorderen Plattform des Waggons stehenden Pot»ei-
Wachmann Josef S o m o g y i in die Brust drang. Somogyi erlitt
lebensgefährliche Verletzungen; gegen Tompa wurde das Straf­
verfahren eingeleitet-
(Ein Facsimile des ältesten ungari­
schen D r ii ck w e r l e s.) Im Verlage des hauptstädtisch«»
Buchhändlers Gustav Ranschburg wird in den nächsten Lagen
ein Facsimile des ältesten ungarischen Druckwerkes, der „Cbronlea
Hungarörtim“, erschienen. Von diesem Buche, daS im Jahre 1478
aus der erste» ungarischen Offizin des Andreas Hcß in Ofen hervor­
gegangen, gibt cS znr Zeit in unserem Vaterland« nur noch zwei
Eremplare, von denen eines im Besitze des ungarischen National-
»mseilms ist. Das Facsimile, zn dem der gelehrte Bischof Wilhelni
F r a k n ö i eine inlereffante Studie über die Anfänge des
ungarischen BnchdrnckergewerbeS geschrieben hat, wird nicht nm als
Kunosnm in allen ungarischen Bibliotheken einen Platz für sich
beanspruchen Immen, sondern es besitzt auch für Geschichtsschreiber
iiiiö Professoren als Onellcnwerk praktisches und für Drucker fachliches
Interesse. Aus einer Seite des Facsimiles, die dem Ankündtgung».
bogen beiiiegt, ersieht man, daß der Verleger aus eine peinlich treue
Wiedergabe des Originals Gewicht gelegt nnd seine Aufgabe Muster­
haft gelöst hat, als auch weiterhin, daß die Technik des ersten
ungarischen Druckwerkes eine erstaunlich hohe, nicht nur tadellos«,
sondern auch gefällige und geschmackvolle ivar.
(Eine E h r e n a s s a i r e.) Im Berlause des gestrigen
Abends kam es im Klub der Lloyd-Geseüschast zwischen dem Präsidenten
des Vergnügungskomites, Herrn Ludwig K r a u ß d« Megger,
und bem Direktor der Jnnerstädtischen Sparkasse, Herrn Franz
S z e k e l y, zu einem Wortwechsel, durch den sich Herr v. Kratch
in seiner Ehre verletzt fühlte. In Folge dessen ließ er heule durch ferne
Zeugen, die Abgeordneten Herren Albert v. Berzeviczp nnd
Ladislans V ö r ö s von Herrn Szekely Aufklärungen, bezichung»-
weise Genugthuung verlangen. Herr Szekely »ommirt« als feine
Zeugen die Herren Josef W o l f n e r und Paul v. E 1 1 1
(K l a s s e n l o t t e r i e.) Bei der heutigen Ziehung wuchen
folgende Treffer gezogen:
W.VVV Kronen gewinnt: 62259; 2000 Kronen gnmnnen:
13537 47718; 1000 Kronen gewinnen: 57007 76775; 500 Krone»
gewinnen: 1026 85854 93777 97849; 300 Krone» gewinnen:
1531 4795 21798 28457 38002 39231 41173 43042 49989 80990
65700 72346 73733 82839 95348 96454; 100 Kronen gewinnen:
789 7732 11123 12005 18804 21858 26880 28983 31071 32364
37246 51452 55291 56279 72154 75806 76316 76697 79180 82888
86763 86869 90356 91801 98638 99893. Ferner wurden 1449 Treffer
mit je 40 Kronen gezogen.— Auf die in der gestrigen Zichmtg»-
lifte verzeichnete (llummer 31250 ist der Gewinn von 10.000 Kronm,
nicht wie irrthümlich angegeben worden 20.000 Kronen entfallen.
(Direktionssitzung des Lehrerkasinos.) D«
Direkttonsrath das Kasinos der ungarischen Lehrer hielt gestern in
Folge der bekannten Wdankung der Kasino-Direktton Unter dem
Vorsitze Alexius C s ü k y's eine Sitzung. Die Berathung wurde vom
DirMons-Präsidenten Karl Beredn eröffnet, der die AnwffrM»
aufforderte, zur Wetterführung der Direktions-Agenden und dchW
Einberufung einer Generalversammlung Verfiigung zu treffen. Er,
Redner, sei überzeugt, daß der Slachwuchs der Kasinos dessen Niveau
heben und seine weitere Entwicklung bestens fördern werde. BKa
M i n k e würdigte in längerer fliede die bisherige erfolgreiche Thätig­
keit der Direktion und Georg Gäti betonte insbesondere die B«r-
dieuste Karl Veredy's. Der Direktionsrath beschloß hierauf, die Ab­
dankung der Direktion nicht znr Kenntniß zu nehmen, dieser Vertrauen
zn votiren nnd diese Vertrauenskundgebnng in einer außerordentlichen
Generalversammlung zu wiederholen-
(Winterfahrordnung der elektrischen
S t a d t b a h n.) Im Sinne der, mit den Straßenbahn-Gesell­
schaften abgeschlossenen Verträge und der bestehenden Statute hat
der Magistrat, im Einverständnisse mit der Oberstadthauptmaiinschaft,
nach Anhörung der betreffenden Straßenbahn-Gesellschaft, die Fahr-
ordmtng festzustellen. Bezüglich der diesjährigen Winterfahrordnung
der Stadtbnhn-Gejellschart sind nun zwischen Stadtbehörde und Polizei
insofern Differenzen ausgekancht, als die Polizei gegen mehrere, von
der Stadtbehörde gntgeibeßene Bestinijnungen der Winterfahrordnung
Einwendungen erhob. Die Angelegenyeii wurde znr Entscheidung dem
Handelsminister unterbreitet und dieser richtete nun an den Magistrat
ein Reskript, in welchem er, unter Ablehnung der von der Polizei
beantragten Abänderungen, die Winterfahrordnung im Sinne der
Magistratsvorlage genehmigt-
(P r o v i s o r i s ch e S ch w e i n e ß a l I ü s e.) Seit einiger
Zeit gelangen Schweinesendnngen in so großer Anzahl nach Blidapest,
daß mangels an Szüllüsen, die Schweine in den Waggons über­
nachten nnd daselbst gefüttert werden mußten- Um diesem Uebel­
stande abzuhelfen, hat der Magistrat die schleunige Errichtung von
provisorilchen Szälläsen auf dem Franzstädter Konsumschweinemarkte
angeordnet-
(Todesfall.) Heute Früh ist hier Herr Jakob B ü ch l e r,
Besitzer eines Cafes in der Esömörerstraße, in Folge eines Herz­
schlages plötzlich gestorben.
(Ein vorsichtiger Selbstmorbkandidat.)
Der Schneider Alois C s e n c s (Hajösgasse Nr- 12) schoß sich heute
aus einem Revolver zweimal in den Mund- Vorher hatte jedoch
Csencs den Patronen die Kugeln entnommen, in Folge dessen er sich
nur die Mundhöhle arg verbrannte.
(Tod aus der S t r a ß e.) Gestern berichteten wir, daß
auf dem Elisabethring, Ecke der Tabakgaffe eine Frau todt
zusammengestürzt ist. Das Polizei-Preßbureau gab den diaine» der
Frau mit Therese Tenedovßky an, allein die Tenedovßky meldete sich
heute bei der Polizei. Die unbekannt« Leiche der plötzlich Berstorbenen
wurde noch nicht agnoszirt.
(Treulos verlassen.) Die 23jährige aus^ Sfoa
gebürtige Erzieherin Gisela Burkovßky hatte ihre Zuneigung
einem jungen Manne geschenkt, der jedoch die Gelobte treulos
verließ. In ihrer Herzenspein beschloß das arme Mädchen, in den
Tod zn gebeii. Heute wurden die Freiwilligen Retter in die Neselejts-
gaffe :llr. 24 berufen— ein schöne» Mädchen hatte eine Giftlösung
geirmikcii. ES war itzisela Bilrkovßky. Trotz der raschen ärztlichen
Hilfe iß der Znstanö der Unglücklichen ein sehr bedenklicher.
( E i u b r n ch s d i e b st a h l.) Bisher unbekannte Diebe
haben gestern Abends der Witwe Frau Gustav Weiß (Kittepeser-
straße ll!r. 7t) einen unangemeldeten Besuch abgestattet- Dir Em-
diinglinge mußten aber in ihrer „Arbeit" gestört worden sein, denn
sie hatten sich mit der Wegnahme von zwei Tischdecken begnügt.
(Telepathie oder ?) Aus Großwardein wm> uns
berichtet: Gestern verstarb hier der Hauptkassier der Großwardchwr
Sparkasse Koloman Z i l a h i. Kurz vor seinem Tode erlangtssder
alte Herr sein Bewußtsein wieder, richtete sich in seinem Bette auf nnd
sagte zn seiner Umgebung: „Hört Ihr? man läutet!"- „Nein, wir
hören nichts." »Doch. Ich höre es deutlich. Man läutet zum
Tode meines Freundes Geza Ertsey. Jetzt ist er in Pest gestorben?'
Und thatsächlich ist zur selben Stunde der frühere Abgeordnete Geza
Ertsey in Budapest gestorben.— Unser Korrespondent bemerlc
stir alle Jene, die von der Telepathie nicht überzeugt seien, daß er die
Mittheilung von durchaus glaubwürdiger Seite habe.


[ 2023-06-29 10:47:53.105 - 19001116 - Seite 12 ]
_ E (A e ö e r ru n^ e *•. .^.0 lt st u.) Heute ?vrüb
rttiabf in 6er Vlii^e'bei ^leidunu'^no^ "Eiche einer unbekannten
nranrn...pe>'on, die^ urtheilen, den besseren
i'irsellschatwtteiien nnmbinr, aus der Donau gezogen. Die Polizei
lieg die Reiche m Sie ^odlenkammer des Rllkos-Aereßturer Friedhoses
,.b.rn.h^n^, c j t e in e ter RechtShSrer gegen die
WL'WÄ'WL-.ür>»tkrLr
der haitpistüdlitchen Um°rWD f?' 1 '*"*"' IR,, "M b
werden schar» vernrtheilt,
Studentenl^ttu^^kl" den Bestrebunaen ter ungarische»
«!»Ärer de>. Ä> K1' .> tn« erklären die Kecken,etcr
UmveriitätsNnb als leitendes Organ der
MWanichen akadev tsche» Jffgend nicht mehr anzuerkennen-
§( e A s f g, x e.) Aus P arid telegravhirt man:
tt a r?-» l, n e^* e st u ereignete sich gestern em Zwiichensall,
Vif- ''i?5.. en durste. Zu allen dort nattsindenden Jagden
^^. ?>Mri ded in der Asche benndlichcn tflarmsonen offiziell
geladen, ohne einer speziellen Einladung zu beSiitst-n. ifleftern umchte
Nlevo» der jüdische tzauptmatzn tf. o t U 11 lst-b.umü und erschien
bet bet von dem Monarchisten ü e b a it b ij «[ Puckner armngirreu
Wab. Eoblenz war noch nicht zu Pscrde geffiegcn, als r'cbaudv deu
Befehl gab, die Jagd abzusagen, r'ebaudu lieg den
Hauptmann verständigen, daß seine Anwesenheit die Absage der Jagd
veranlaßte. Es wurden Bintekarten getnnschi. ■- Ter „Icmps"
bringt über die Affaire solgendc Milldeilimg i ^:ut■ I ihr werden
btt General, welcher Kommandant der Schule in Fonlaincbleau ist
und die an derselben wirkenden Osfizierc kollettiv znr Jagd eingeladen.
Die Einladung wird von dem Kommandanten den Offizieren d>:rch
ein Zirkular übermittelt. ?lnch heuer ist die Eiiiladnng dc-'> Jagdherr,>.
" ebaudy an den Kommandanten der Schule in gleicher Weise
erfolgt, und zwar schon nach Eintritt des Hauptmanns <5 v b l e n;
in die Schule. Schon vor vierzehn Teuzen nahm Eoblenz an einer
Jagd bei Lebaudy theil, ohne daß ein Zwffchentall sich ereiguei hälle.
Eoblenz hat den Schwager Lebaudp'S, Roger ii» z a r ch e S
d'A z a y, welcher ihm mittheilte, daß wegen seiner lEoblcuz') An-
ivesenheil die Jagd abgebrochen wurde, zum Duell gefordert.
- (Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i u st i l u t s.) Mildes und trübes
Wetter zu erwarten mit zeitweisen Niederschlagen. Teniperalur
Nachmittags um~ Uhr: -s- 10° C. -- Regen, trüb.
Simon Fischer &■ E o tuSeiden w aa re n ha u s
. (Päesffutdza), verkauft H o ch m od e- S e td en n o f s e zu rednzirteu,
4-^Kllnelerige Reste zu jedem Preis.
Theater für heute t Ratio naltheat e r:. -A,
dülfiSö".—. K ö n i g l. ungarisches Opernhaus: „Lozall
! vsMaxa". —' L u st s p i e l t h e a t e r: „Ooralie Iär«a-.—
Volks theater: -San-Toy“. -- !))! anuar S z inhaz:
tirtV'Tm atipt*.— Urania- Dheare r: „China".
GerichlslfttUe.
Dueüaffaire zweier Abgeordneten. In der Sitzung
Ä» Abgeordnetenhauses von, 4. Mai v- I. riet der Abgeordnete
Pant M e ß l e n y i seinem Kollegen Ludwig O l a u, der gerade
eins längere Rede hielt, das Wort „Bünffv-Hnßar !" zu- Olav
erwiderte hiermff, gegen Meßlenpi gewendet: „Ezoki !" Meßleuyi
replizirle „Bauer I" Dieses höfliche Zwiegespräch führte zu einem
Säbeldnell, in welchem Olay leicht verwundet luurde. Für heute war
die Hauptverhandlung in dieser Duellaitgelegenheit beim Siras-
gerichtshofe anberaumt. Olav und Abgeordneter Edmund G a j ä r i,
Letzterer als Zeuge, wurden auf die Ursache des Duells vernommen,
"fett der Zweitangeklagie Paul Meßlenyi nicht erschienen ist,
hiezu wird aus Kapenhagen telegraphirt, daß ein Courier
der Kaiserin-Witwe nuerfreulichc Nachrichten überbrachttl.
Sobald es ihre eigene Krankheit gestattet, imrd die Kaiserin-
Witwe nach Rußland zurückkehren. Aus Rom komnir das
fensalionelle Gerücht, daß der Batikan eine chiffrirte Depesche
erhalten habe, die dett Äzar als O p f e r e i n e r V e r-
g i s t u n g beMchnek.
Die Wirreit in China.
Die Operationen der Friedensfeinde.
London, tti. Rovrmber. Ter „Standard" nicldet aus
Shanghai vom N. d.: Der Bi:ekönig in Wutschuug soll dainit
beschäsligt sein, noch Itt.ttiiki Mann mobil ?u machen. Er hat dem
Btzeköuig Link u n v t in Aanling vorgeschlagen, ihre Truppen
zu vereinigen und genicin faai den Verbündeten enlgegenzunellcu, falls
Letztere die Aangtschäfen als Basis für ihre Operationen gegen
Shcnsi bcuüizi» sollten. Die chinesischen Behörden in Lntschoufu bei
Shanghai treiben von allen dort ansässigen wohlhabenden Chinesen
große Sitiu-nen Geldes ein. Räch Meldungen der Morgenblätter aus
Sbanghat vom 14. d. besagt ein Bericht aus zuverlässiger chinesischer.
Ouelb, dgß Prinz T u a n nud Genera!. 7 u u g s ü s i a u g in i
Kansu d,e ,Zahne des Aufitandes erhoben habe».
Die Friedcnsbeditigungen.
Washington, Rorrmber. („Reuter") Wie verlautet,
sind die Einzelheiten der den Gesandten in Peking vorliegenden
Vorschlage, wie sie in bett in London gedruckteil Depeschen dargelegt
seien, dem Wesen riach richtig. Da? Staatsdepartement hält ver­
schiedene Vorschläge für außerordentlich unklug lind unerwünscht, hatte
aber nicht die Enipsinöung, daß diese Thatsache die Bereinigten
Slaalcu berechtigt, sich allein vom Konzert der Machte zurückzuziehen.
Da indeffen .... ._.
wurde die Verhandlung aus Antrag des Vize-SkaatSanwalles
Hr. Andor G e ß t i auf kurze Zeit- vertagt.
'-" TotzeSuktheil. Lemberg, 111. November. (O r t g.-
Telegr.) Da?Schwurgericht in Prtemysl vernrtheilte den reichen
Landwikth Cyprianski wegen Brudermordes zum Tode durch
dm Strang.
Telegramme des „Pester Klsqd"
Wien, 1L. November. Herzog L o« i s Philipp
tz p« Vrleans mit Gemahlin Herzogin Marie Dorbthea
pastirteu heute Wien auf der Durchfahrt »ach Akr -uth. -- Minister
EZeh .ist gestern Abends hier eingetroffen.
' Btttx, Ifi. Noveniber. Gestern tun 7 llhr Jriih ifl Jiunz
P f k i f f e v, der vierte von den acht Schwerverletzten, im Brürer
Krankenhause gestorben. Die Leiche wird riach Oberleutensdots über-
sslhrt und am Samstag Nachmittags auf dem dortigen Jriedhofe beer­
digt werde«. Die behördlichen Erhebungen werden eifrigst fortgesetzt.
Der ursprünglich angegebene Stand von nenn Schwerverletzten redn
jirt fich auf acht, weil die al« schwer angegebenen Verletzungen des
MaurerS Karl S a ch e r sich nachträglich als leichte Verletzungen
herausgestellt haben. Die seither als verniißt augenomiitenen zwei
Arbeiter befinden sich unter den Leichtverletzten.
■ Baden. 10. November. (Orig.-T elegr.) Gestern Nach­
mittags sprang ein Passagier der II. Klasse bei Leobersdorf
au« dem Zuge. Er prallte mit voller Wucht an die steinerne Brücken-
mauer, erlitt schwere Verletzungen nnd st a r b balv darauf, ehe er
noch agnoszirt werden konnte.
Parktz, ig. November. Bei dem gestrigeit Batiket der aus-
wnrtigen Attssteünngskommiffnre dankte Minister Präsioent Waldeck
R o n s s e a u deut deutschen Reichskonimissär R i ch t e r für dessen
anerkennende Worte und betonte, daß das Werk, ivelches Frankreich
vorbereitete tind die Nationen ihm durchzusnhren gestatteten, dauernde
Erinnertingeu zurücklassen toerde. Die außerordentliche Entwicklung
der Industrie— sagte der Minister-Präsident— ließ die großartige
Eigenthümlichkeit jeder Race, sowie das tonstante Dnrchdringen der
Ideen bewuitdern, die aus deut Fortschritt einen gemeinsamen Schatz
der Völker machen. Die Ausstellung wnr ein Werk der Ein-
tracht, die Vertrauen in eine ftuchtbare sriedliche Zukunft verleiht.
— Der Rede des Mtnister-Präfldenten folgte andauernder Beifall.
Pari«, 16. kllovember. Bezüglich der Nachricht, daß die Regie­
rung der Uniotistaateii im Besitze der Pläne des tt e u e tt s r a n
z o ff i s ch e n F e l d a r t i l l e r i e- G e s ch ü g e s sei,
nteldet der „New Port .Herald", diese Angekegenhet! stehe in engettt
Zusammenhange mit der plötzlichen Abreise eine? amerikanischen
Marine-Ossiziers, der früher Militär-Attachc bei der Botschaft der
Bereinigten Staaten und während der Ausstellung e.ner sremdeit
Abtheiittng zugetheilt war. Der aimrikanischc Botschafter, Porte r,
der durch die Affaire in kviitleidenschasl gezogen sei, habe die Geschäfte
der Botschaft dein ersten Sekretär übergeben und sei nach Spanien
gereift. Man glaubt, daß er auf seinen Posten nicht zitrückkehren
werde.
Pari«, 1«. November. Wie „Eckw de 'Vatis" meinet, dttrtte
Justizminister M o n i s bittnen Kurzem uutidti?!-:! Zu 'einem
Nachfolger sei der Deptttirte Grnpp? ausersebett.
Die Laste- in Oesterreich.
' Prag, 16. November. (O r i g.- T e! e g r.) De, Prapsent,
des böhmischen Oberlandesgetichles, I a n s a, r.azteie tutch den
„Nürodni Ltsty" an die juridische Faknllät der rtechtsche» Universträl
ein« deutsche Zuschrift in Angelegetthetr der neuen
Richteramtsprüsung. Die Zuschrin fei, wie da« Blatts vchauptet,
unerledigt geblieben und es weide rein Herr. oan unter den
obwaltenden Umständen kein czechiscknr Prosessor an de.. Rtchkeraints-
prüsungen theünehmen werde.
Deutscher Reichstag.
Berlin, U>. November. Dem R c i itt» tage t't «ttt
Attttag des Abgeordneten B n r g m a u n betreffend d.c Ä u I
Hebung der T l> rate r z e n i n r zugegangca. Diesem
Antrage zufolge ist der Benimmnng de-. tttewerbeordnnug. wonach
Schauspielunternehmnugen ionzetnonspflichlia sind. der Znia« bei-
zusiigen, daß für einzelne tr.eatraltiche
Gesangs und deUamatortsche Bortiäg- !r
Personen eine vorherige Erlanbnm ,-.tS,t ,-M». gi n
Gleicher solle bemglich det nicht aewe.'- n- ,-u 1- .-.U i g 'o'cher
Vorstellungen gelten.
Die Krankheit des C ;>,t s.
Berti», 16. Rovemver. t£ r in. r e 1g 4 7z.,
russische Botschafter erhielt über das Befind.» r, 0
Czars Nachrichten, dir p e r h ci i i n i ß ut ä ß t» g t
lauten. Die Krankheit verläuft bisher mild. Im E.'e»t.."x
'-'oi'telluuge», sowie für
; »f. 2il>auüe!lungeu von
Wien, 16. November.( Orig.-Telegr.) Die Etn-
nahmeit der S ü d b a h n- G e s e l I s ch a f t betrugen Ic'2,873.276
(Z- tz 31.9121
New-flsork, 13. November. Der Aktienmarkt er­
öffnete fest, wnr im weiteren Verlause unregelmäßig und schloß willig.
Aktienumsatz 863.000 Stück.
Washington, 13. 'November. („Reuter.") Der Monatsbericht
des A ck e r b a tt- B tt r e a tt s beziffert den Erntcertrag von
M a t s auf durchschnittlich 23'3 Bushels per Acre.
Wien, 16. November. (Orig.-Tc legr.) Die ungüitsttgen
Bulletins über die Krankheit des Ezars verursachten bei Beginn der
V o r b ö r s e eine Ermattung der Tendenz. Stärker rückgängig
waren tutenwticmnk' SpekulationSwerihe und Alpine. Erst als in
Alpinen mit Rücksicht aus den bei der Prolongation hervorgelretenen
Stückmangel Deckungen ausgeführt wurden und aus Berlin besrie-
digende DapationSdeveschen einliefen, trat eine allgemeine Besserung
ein. In Berti» wirkten günstige amerikanische und rheinische Eisen-
berichte anregend.
Oesterretchische Kredit-Aktien 660.23 bis 662.—, Ungarisch«
Kreditbank 865.— bis 669.—, Oesterreichische Bodenkredit 872.—
bis —, Unionbank-Nktien 345.— bis —, Länderbank 413.—
vis —, Anglobank 272.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staaisbahu 657.— bis 65,9.—, Lombarden 112.— bis 113.—,
Elbethal 472.— bis, Dampffchiff-Aklie» —bis —,
Tabak-Aktien —bis —, Mai-Rente 98.15 bis —, öster­
reichische Kronen-Reme 98.45 bis, —.—, ungarische Gold-Rente
114.93 bt--- ungarische Kroneu-Reuie 90.35 bis —, Zwanzig-
Francs-Stticke 19.20, Reichsmark per Ultimo 117.78% bis —.—, Alpine
427.- bis 401.50, Rtma Murünyer 483.30 bis 488.—, Waffensabrik
—, Türleulose 105.75 bt» 106.—, „Adrig" 475.— bis 477.—,
Straßenbahn lit. A 254.— bis 256.—.
An bet M, ttagsbörse riefe» höhere Berliner No-
tirmigcu eine neuerliche Besserung hervor. I» Montanwerlhett sandelt
ivteder Deckungen statt. Das Gcickatt wurde nicht lebhafter. Präger
Eisen 1680 .—, Brürer Kohle» 853.—, Straßeitbahn lit. A 257.—,
lit. I! 232.-.
Oesierreichische Kredit-Aktien 662.— nach —, Ungarische Kredit
670.--, Oesterrcichische Bodeiikredit 872.--, Unionbank 344.--, Anqlo-
bauk 2,3.—, Länderbank 414.—, Bankverein 470.—, Alpine 1 !4.-
nach —, Oestcrreichisch, Ungarische Staatsbahn 659.— nach —,
Lombarde» 113 50, Ellethalbahn 472.—, Noidwestbabn 460.—, Rima-
Muränyer 487.—, Mai-Renle 98.15, ungPtsche Golo-Rcnte
114.97,, ungarische Kroveu-Rente 90.35. österreichische Kronen-Rente
96.45. Zwanzig-Francs-Stücke 19.22, Reichsmark 117.78 »ach —,
Tabak Aktien 286.— nach —, Türkenlvse 10* 3 .—, Waffen-
tadttk 292.—.
Sct'littzkttrsc der Wiener Börse tt« 8 Übe W Min.
Eine Vist'ttbtthrtknLaftrophe.
Paris, 15. November. Die Zahl der Opfer beim Unfall
des Süd-Erpretzzugesin der 'Nähe von Dar wird mit
17 Todten und ."! 0 V e t tu tt ;t b e t e tt angegeben.
• Paris, 16. November. Wie ,,'Piiii»" meldet, sind die Ge­
mahlin deS Gesandten der Republik Per» in Paris, Oierzogin von
C a n c v a r o, sowie eine andere Person ihren bei dem Eiienbahn-
- Unglück bei Dax erlittenen Betletzungeii erlegen. Dem „Gaulois"
zufolge beträgt die Zahl der bei dem Unglückösall Getödtete»
fünfzehn.
Paris, 16. Noveniber. (D r i g.- T e l c g r.) Ueber das
Unglück, das gestern dem aus Spanien kommenden Ervrcßztige zn-
«eftoßeti ist. wird noch gemeldet: Im Augenblicke der E »l g l e i s tt» g
war der ReftauratimtSwagen überfüllt. Es entstand eine schreckliche.
Panik. Die TchtnerzenS- und Hilferufe wurden weithin gehört. Der
Oberkellner deS RestaurationswagenS wurde plötzlich wahnsinnig,
sang und schrie atiS Leibeskräften. Wffe durch ein Wunder blieben der
Maschinist nnd der Heizer, die bei der Entgleisung fortgeschleudert
worden war n und aus eine» Rasen htnsielen, unversehrt. Sie
orgnnisirten den ersten Rettungsdienst. Bei der Entgleisung
war glücklicherweise die Verbiitdungskette zwischen dem Restau-
,ralionswagen und den letzten Waggons gerissen. Hiedurch
wurde vier Passagieren das Leben gerettet. Im Ganzen zählte der
Zug 34 Passagiere, von denen 3 0 i in R e st a u r a t i o n s»
wagen waren. Alle sind todt oder verwundet.
Aus Bordeaux »nd ans Bayonne wurden alsbald Hilfszüge abge­
lassen, in denen sich sieben Aerzte mit Verbandzeug befanden. In der
ersten Bermirrnng hieß eS, unter bett Verunglückten sei auch der
italienische Spezialgesandte, der dem spanischeiz Hose die Thron­
besteigung deS KönigS von Italien »i nolifiziten statte. Es scheint aber
eine Verwechslung mit betn Gesandten von Peru in
Paris, Herzog C a r it e v a r o, vorzuliegen, der sich allerdings
im Zttge befand. Der Sekretär Cantevarv's, E i st r r, kam
nms Leben, die Herzogin, von Carnevaro erlitt Beinbrüche.
Unter den Todten iverden genannt: ein Bediensteter
des Schlaswageus, eine Kammerfrau der Herzogin von Earnevaro,
der Mineningenteur B I a n ch a r d aus Brüssel, ein Passagier
aus Biarritz Namens A r t e a g a und eine Frau Namens D o m-
b r o w s k a aits Ktew. Die Joeutttüi mehrerer anderer Verun­
glückten ist noch nicht sestgestellt. Ueber die Ursache der Kataflrophe
ist man sich noch mchi im Klaren. Es verlautet, daß der Damm an
der Unglücksstätte m Folge des. Regens der letzten Tage unterwaschen
war und sich in Reparatur hesano. .Auch die große Geschwindigkeit
des Zuges dürfte zum Unglück beigetragen lzaben. Als der Zug mi!
großer Verspätung in Paris ankam, tvar das Unglück bereits durch
Affichen im Bahnhöfe bekaiintgemncht ivorden, so daß das Publikum
auf die Kaiastrophe vorbereitet war. Eine ältere elegante Dame zog
eine Depesche auS der Tasche, brach in Thränen ans und rief: „Meitt
Mann befand sich im Zuge er lelegraphirle mir seine Abreise."
Die Pest.
Kapstadt, 15. November. („Reuter.") Unter den Eingebore-
»ett in Sünpoka, in der sttähc von Ktngivilliaiitswwn ist, tvie hteber
gemeldet wird, eine S e n ch e ansgebrvchen, von der man annimmt,
daß es P e st ist. Die Seuche ist unter den Fannlienangehörigen
eines Mannes zum AuSbrnch gekommen, der kürzlich vom ArbeitS-
depvt am Modderriver zurückgekehrt ist. Von acht erkrankten Personen
sind drei bereits gestorben, eine vierte Person liegt im Sterben. Der
Kolonialsekretär erklärte, er ztveiste kaum daran, daß es sich um
B n b o n e n p e st handle. Bisher ist die Settche auf die Einge-
borencii-Ansiedtnngen begrenzt. Die Weißen sind gegenwärtig nicht
gefährdet. Alle Dorsichtmaßregeln wurden getroffen.
Lloyd".) Schluß freundlich auf Berlm. Eine wesentliche KurZ-
befferung erzielten die Aktien der Ungarikcheu Kreditbank und Mvittan-
wertbe. Präger Eisen stiegen bis 1714.—. Auch Renken gingen höher.
Oesierreichische Kredit-Mtien 661.75 nach —, Ungarische
Kreditbank 672.—, Oesterretchische Bodenkredit 871.—, Unionbank
544—, Anglobank 273.—, Länderbank 413.—, Bankverein 470.—,
Alpine 433,50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 658.50 bis
—, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 471.—, Nordwestbahn 461.—,
Slima-Mueämier 487.—, Mlai-Rente 88.15, nugar. Gold-Renke 115.25,
nngarische Kronen-Rente Ai.33, österreichische Kronen-Rente 98.45,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.21, Reichsmark 117.80, Tabak-Aktien
283.50, Türkenlose 106.—, Waffensabrik 290.—.
., m. «erlitt, 16. November.( vi s ..3 clcflt.)> Bör Ie.1 12 Uhr
20Mm. O este r ret chij ch e Kr cd, t-A U i en 207.75, x om b erden
--.—.Franzosen 141.—, Diskontobank !80,30, Sandeis.
8 e \«l! ichll sr 152.—, L cn! i ch e B an t 19h.2ö, T r e so cn er B a nk
149.—, 5ia t i on ß 1b Bits 133.60, SB r e ä 1 au e c Diskonto —.—,
Laurahü tt« 213.90, B ochnmer 191.50, Gelseukirchner
192.25, Harpcner 181.75, Lidern ia 204.50, ü on> o lid atio»
358.—, ung ar. K ro n en -R cnte —. Spanier 68.75,U te 1 irn er
—, Rertdional —, Wittelmrer —, Gottharo 116.25,
Schweizer Zeit ir al 154.25, Schm rt z er Rordoff —, Fura-
E im p lo >t- 98.—, Kanada Pacijic 87.25, Northern Comm.
Ü5.75, tda m b n rg er Packetsahrt 128.50, 4i. d l oyd 116.7b», v d non
—, <6r. B. P ierd eb ahn —, Dann« »b aum —, D o rI-
m«nd «2.80. Northern Pr es. 8 ..--, Transvaal —.
Brüffel, 16. November. zO rig.-T elegr.» 12Uhr 9Min. Exterieur
W.12, Italiener —, Türken 1»—.—, Tiirlcn o —S». Otkoinanc
—.—, Sitrfettlofe —, Türk. Tabak —.—, :)!io Tinko 14.’*8.—, -Por­
tugiesen —.—, 6»;„ Euba —.—, tz'-raHIianer —, Sarnzo"e 26».—
Nord uSottßttc 17S.--, Meirovonta'.n 562.—. trlccrti.ni«« 259.-
7.77' a, 100 Mzir. 7« -u 7.60, 200 Mur. 78 zu 7.50 fgekb),
1000 Mzir. 7s zu 7.55, 400 Mztr. 77.5 zu 7.60, 100 M;tr. 77 nt
7.50 (qelbl, 100 Mztr. 76.5 zu 7 42",, 100 Mztr. 75,5 zu 7,4c>,
100 Mztr. 75 zu 7.30, Alles per drei Monate.— Pcster Boden
2M.M«r. 77.5, 100 Mztr. 77, 200 Mzir. 7-».5 und 200 Mztr.
76.5 \h 7.37'„ 000 Mztr. 76.5 zu 7.37"., 300 Mztr. 76.5 zu 7.30.
100 Mztr. 76 zu 7.25, 100 Mztr. 76 zu 7.20 (gelb), Lvo Mztr. 75
zu 7.20. 150 Mztr. 74 zu 6.20 (brandig-, Alle« per drei Monate.
— Siebenbürger 100 Mztr. 75 zu 7.30, 400 Mztr. .78.0 und
200 Mztr. 78 zu 7.57',,, Alles per drei 'Monate.— 0-Kantzsaer
2500 4),'zzr. 75.3 zu 7.32h', per öun_ Monate.— Ü-Bee'
tiOO Mztr. 76 (alter) und 1450 Mztr. 75
zu
3800 Mztr.
Rew-Uork,
16. ^bN'e.uvci
Zllccv ii-i 1 ..
Wien. in.
^‘oovmoer.
i C r ui.rilclcut.
i e p,
ri
in§
unocrävdcrt, mctzr nominell, k
— k\ Uu W.
Wien, I'i. Ji
t'ptfmbcr. (0 r
in.« i c l cnr. 1 ,vri?
ii, t b ö r
, ii’
t'\\cn
um eine rUeimg-eit
lU’bniL 1'
3 t( (Scui;i
?t :-!» n,
.11,
ur-
erst nur vereinzelte
•JlcbT'Üific m
'ibcitcn und MiN'-
.:: cizI
n
per
,v r ü 1) j a !) r zu k
7 >!'. k 7 .Ui
f>; r pr»
5 r i, l> z st
h r
AN
k 5. 01, k s,
'Ji c u in n i ‘3
\U k -it k f).00,
:)i o 9 9 e
n
per
F r ii 1) j a 1’ r zu k
k 7. 1) 1.
Wien, 16.
lourmber. (C v>
dreier morst.)
W c t 3 c
n;
P c r
H erd st zu k—
- luc n—
-; Üv' e i z e u per
S\ t i. >» i
st l)
r zu
k 7xzg bis k 7.90
; Standen per Herd» zu k-
,t»S
k-
;
.tt4
zu 7.35, 'AlloS per drei Monate. —_ Szenteser 3500 Mir. 77.8 zu
7.57',, per drct Monate.— Wetßenburger 400 Mztr. 79.5 und
- 1( 0 »» 79 7.7», 12(10 Mztr. <8 zu 7.7'», Alles per drei
Monate.— Zemaer 43v>.» Mztr. >1.5 zu 7.2.5, per drei Monate.
Simmer 3030 Mztr. 73 ,tt 6.65, per drei 'Monate.
R o g g >' II 100 Mztr. zu 6.83, per drei 'Monate: 300 M;
:» 6,73, 100 Mztr. tu 6.7>», Beides per Kasse, Parität.
Rolhklec, Stebenburger 86 Mztr. zu 64.--, per Kasse-
Ter in i tt e. Bet ntittuflcm Verlcbr bröckelten die Kurse ab.
Gehandelt wurden:, ungarischer Weizen per April
zn 7.62; u n gart s ch e r W e i z c u per O t l o b c r »tt 1.82;
Weizen per April jn 7.65, 7.61, 7.62, 7.61; Wetzen
per Oktober jw 7.7:7, 7.74; Roggen per April zu
7.22, '.7.24, 7.23; Mais per Mai zu 3.07, 0.06; Hase r
pcr Ap r i l »t 3.60.
Es -schließe»:--'
U n ga ri icher W e izen .per .April zu 7.61 G-, 7.>',2W.
Weizen per April zu 7.61 G., 7.62 W.
3( vggen per April 7.22 G-, 7.23 W
M» i s p e r M a t zu 5.06 th., 5.07 W.
.5 a s e r per 3! p r i l zu 5.60 G-, »5.61 W-
K o h Ire pS p e r A u g tt st zu 12.95 G., 13.05 W-
H e r b st zu It— bis k —.—; Hascr per F r n I» 1 a!> r zu k 5.90 tnS
k ö.ul; 9.4 nt§ per September-Oktober z» k —bis
k —.—; M o i 8 p e r Ma i-zZ uui Zu k 5.35 bis k 5.36; Rüböt
per F ä n n e r- Ä p ri l zn k —.— bis k —; R cps p er
September-Oktober zu k —.— bis k_ —; Rcp-jpcr
Fänncr-Feber zn k—.- bis k—. Fester. —'Wetter: heiter.
Korse- und Kandeisnachrichten.
Budapest, 16. November. (Waaren- und Effekten»
b ö r i c3 P r n d» k t e. Verlaust wurde: Schweinefett
zu k 60.—, per 50 Kilogramm.
E f fe k l e n g e s ch n f t. Die heutige Vorbörse war durch
dir Nachrichten über die Erkrangung des Czars ungünstig beeinflußt-
— Mittags bewirkten festere Berliner Kursberichte cffie günstige
Stimmung, doch blieb der Verkehr geringfügig.
An der B o r b ö r se wurden qebandett: Ungarische Kredit-
bank«Mtien zu 668.50, Rmta-'Rnranoer Effenwerks-Aktien zu
484.— bis 486.—, Oesterreichnch« Kredit-Aktie» zn 659.75 bis
601.50, Ocflerrreichffch-Ungariiche Staalsbahii-Aklicn tu 657 bis
653.50..
An der Mi ttagsbörse wurden auf Lieferung
geschlossen: Ungarische Kreditbank-Aktien zu 668.50 bis 670,—, U».
gartsche Jndustriebank-Aktien zu 159,— bis 158.—, Ocsterrsichische
Kredit-Aktien zu 660,75 bis 662,50, Rima-Mmänyer Eisenwerks
Aktien zu 486.- bis 487.—. Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-
Aktien ZU 638,50 bis 659.—.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t notirtcn Oesierreichische Kredit-
Aktien 662,—,
P r ä m i e n g e s ch ä s t: Kurssiellniig in Oesterrcichischeti Kredit-
Aktien auf morgen >r 5,— bis k 6.—, auf 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo November k 15.— bis k 16.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
die Xurrs «orimloi-s—m rolkt«^
->l»ai»«n«ta. ««r-tsti-asiotiftleZs tOOK
r. l’ltimo Nov. 96.06 96.55
Rente in Krener.'vhhrang 90.30 90.70
d!o pr. Ultirnn Nov.- 90,35 90.65
Rente in Kronenw. 3 l/ a ®tf 81.50 82.—
Ostb.*Staat8jml. 5. G. 100
G. G. «ss 240 K 98.50 99.50
FJaenb -Anl. in G. lOOG.
G. s 240 K 99.60 100.60
Eiseubftktt-AfcleLen in S. 9^.26 300.25
l) Oe* t evre! c!» i? ch
Rente in NotenMal-Noy. 97.85 98.35
P t a a t b s c li u 1 0
A. f. ö. Jlis.'Tb. 1. G.
30Ä rrr «40 K
Prära.-Atilehen v. J. 1870
fl. 100 =s 200 K
Vrik7.Seliar,>kn..Adl6sunxs-
Cblitfttionen .........
TJng:. Grandenti.-ObHgat.
Kroatisch-slaron. Grund-
entlaatungS'Obligat,...
Thelsa- und Szegedtner
fl. 100= 200 E- 141
» Staatsschuld.
Hente in Silber—
Geld
77.50
98.40
91.25
92.60
' 78 ÜS 0
SS. 15
93.25
93.50
142.-
ßulpariscbe Staataeisenl».
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 4 l/ a fi ...
dto 1897
97. SS
95.50
S8.SS
77—
79.-
£8.15
96.—
98.75
79
81.-
- S2.5S SS.So
Rente in Noten Fbr.*Aug. 97.90 98.40 Goldr. 100G. G.=240K.
Rente in Silber—....... 97.65 98.15 Rente iu Kronenw&bruBs
e) 1 r em sie Staatsschuld.
Bosnische Staatsani. -K 0» 87.50 88.50 Serbische Präm.»Aul.
Serb.Pr.*Anl.mit Ssterr.
80.20 81,— Über9ieropelung2% —.
<0 Andere öffentliche Anlehen.
Anlefcen derTemes-Bdga-
96.— 97.— thal-Wasserregullrunga»
88.60 89.50 Ges 4%
Aktien ton Banken
Rpester Bankverein 5"ö 170.
Krsto Ung. Gew'
-Fiumanor Kreditbank— 154.—
Vater!. Bank-A.-G 213.—
Hermes U.A.Wechselst. 210.—
^Kr.-Slav. Hypotbekenb. 205.—
*Ung. Allg. Kreditbank—
*dto pr. Ultimo Kov.— 670.60
Ung.Bank f.lndustriou.
Handel ..
dto nr. Ultimo Nov.__.
•Ur.g. Hypothekenbank. ——
Aktien van Sparkassen.
*Inner«tadtor Sparkasse. 193.— 200,— *Ver.Bpe8terHauptst.Rp. 2110,— 2126.—
*Bpo«ter III. Bez. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Spark. 550.— 560.—
*Bpe 9 t-EUsabethstädt.S|>. 160.— 162.— *tfng. Tjaude8-Zemr.-8p.lS70.— 1390.—
«Bpest.Sp.u.Pfandl.A.G. 404.— 407.— «Krs te Pos t. V aterl .Spark. 16000— 16100—
Aktien von Asseknranz-Gesellsehalten.
*WienerVcrsicher.-Ges. 310.— 320,— «U.Hagel-u.Rückv.-A.-G. 238.— 240,—
* Wien.l.ebens-u. Henten 520.— 530.— Nationale Unfall- 185.— 190,—
*BrsteUn,;,AUg.Vers.-G.4850.— 4950.— Paunonla ftückversien.-
*FoncförePest.V.-A, 5f& 187.— 192.— A. G. 1225.— 1275.—
Aktien von D&mpimeitlen.
*ConcordIa*T>p&n.-A.*G. 400.— 410.— Fester '\Valzmöhl.-Ges,_ 940.— 980.—
1.0fen-Pest.D')fm,A.'•G.1022,— 3030.— *Müller- u. Bäcker-Dpf.-
KlUabeth-Barapfm.-G._ 420.— 425.— A.-G 410.— 480.—
. T„ouisen-Dami>fni. A.-G. 210.— 220— 'Fester Viktoria-Dampf. 306.— 310.—
273.-
276.-
Hypothek eubauk
170.—
172.—
pr. Ultimo Xov 434.—
435.—
303.—
310.-
*Uug. Ilaudels-Akt.-Ges. 400.—
406.—
154.—
158.—
*Ur«g. Ilse.- T?.\Vecbslerb.—
213.—
213.—
*dto pr. Ultimo Nov. .. 429.—
430,—
210.—
220.—
1 Zeutral-Hypothek.-Bauk
205.—
£07.—
ung. Spark. ..... 930.—
940.—
* Oesterr. Kreditanstalt.. —-
670.60
871.—
# »mpfaiej?.-G,_ 650.— 700.— «Neustitt. 7Aeg. u. Klkbr. 175.—
Aktien von Eisenwerken nnd Kasshtneniabriken.
240.—
345.—
349.-
317.—
175.
110 .-
633.—
180.—
I.u.landw.Wasch.-A.-G. 230.
^Danubius-Kchoenichen
Sehiffbnu-A.-O. 155.— 153.—
*Gany.&Co.,E. n.Mascb.3095.— 3126.—
^Mcbolson-Maschineni.- 206.— 203.—
lGmam.S.-Tarj. K.-A.G.—
Rim.-Mur.-Salt'.-O’ar}, E.
perUltimo N'ovcrubev.. 486.— 486.50
fcehlick’scbc E.u.M«»ch, 225.— 235»—
•Teudlo*? u. Diitrich
Maschineuf.__ 190.— 200,—
Wiit/.Masch.Wtgf.u.E. 180.— 182.—
Aktien von Bucfadruekerelen.
VAthenium^Buchdruek. ^Kosmos 1* Kunstaostnlt, 20.— 30.—
AktieD-Gesellscbaft 203.— 320.— »Pallas^ Ht. u. Druckerei355.— 3W.—
VrankllD-Gescllschaft.- 620.— 530.— *PesterBuchdrUük.-A.-G.2®0.— 2730.—
Aktien diverser nnternehm&Bgen.
*AHg. Waagotileih-G. 5*el010.— 1030.—
Bp.Ang.E1ektr.A-G.5% 218.— 220.—
^Erst.ITng.Schriftg.-A-G. 272.— 276.—
*J.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
‘I. 1 .’. Aktieubievbrauerei2330.— 2350.—
*J.U. BoratenTieU-Masta. 471.— 481.—
ErstcUng.Hotel-A.-G... 420.— 430.-
l.Unff. Spod. n.Lelms.-
A.-G 305.— 310.—
„HunRarift 1- Kun«td._...—
Jor«3anLederf.A.G.P.-A. —.
Steinbr-bilrg. Brauerei- 130.— 134.—
"Ungar. Zuckerindustrie-
Akilen 1855.— 1865.—
*Ung. ElektriciUts-A.-G. 2S3.— 234.—
Intern. Blektricitktsgea. 510.— 620.—
*Int.Waeuifi.ci;eiSankpiiitze o 117.60 117.93 >t Pttessburj s-Vs 1
* Px Coupon
Getreidcbcrzcht- Bei ruhiger
u.)
.. 254.SO
255.50
90.55
90.95
... 95.85
96.10
, 95.50
95.80
:»Ust UNV
mu
Narltinittags. (Telephonische Original-Mittheilung
f ränderten Preisen wurden heute ilO.Oüö Meterzentner Weizen aus
m Markte genommen. In anderen Körner» war geritig'ügtgcr
Verkehr.
Vertäust tourden i
Weizen, Theiß- 4«) Mztr. 7!) zu 7.tz0, 500 Mztr- 78 zu
7.S0, llLO Mztr. 70 zu 7 Ü5 'besetzt!. 100 Mztr- 79 zu
100 Mztr. 79 »t 7.65 -gelb). 100 Mztr. 78.7 zu 7.75, 400 Mztr.
, 7s.5 -,u 7,6‘>, 10<> Mur. 78,5 und 100 Mztr. 78,5 ,!I 7„>0,
„Pefter, ioo M-lc. 78.1 und 100 Mztr- 7s z-.i 7-50, 500 Mztr. 7s zu
(Insolvenzen.) Der Wiener Kredrt orenvcrein
gibt unter dem 14. November nachstehende Juso lventfälle bekannt:
Moriz Baumgarten in Tarnopol: Fried ». Lichte n st e r n
in B ii ö« p c ?t_ (Wstenergaffe); Niaria JareS, nichtprotokollirte
HandelSfrait in Tabor; Ludwig Deut s ch, Kaufmann in B u da-
p c st (VI., Eprcskcrtgasse 21).
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus Orfova telegraphirt wird, paffirte je ein Schlepper aus
Si li^stria mit 8889 Mztr-, aus Ealaras mit 5715 Mztr-,
aus Eernavoda mit-7700 Mzir. Hirse für Budapest.
KalbermnrktberiÄt
der Bndavcstcr Viehmark tS-Marktkasse-Aktien«
Gesellschaft v o m 16. Noveinbe r.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälbern 850 Stück, an
gestochenen 7 Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 19 Stück; Lämmer lebende— Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 78 tt bis 88 h, ausnahmsweise 98 h bis— ll,
mindere 66 bis 76 d, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge-
: stochene prima 114 ll bis 120 ll, ausnahmsweise— d per Langgewicht,
! gestochene mindere— ll bis.—ll; ÜB jener K« (6 t r~ h bis —ll;
Jungvieh 12 bis 48 ll ver. tttlogramm; Lämmer
lebende —ll Bis —.K, gestochene— k bis— ll per Paar.
Der Markt war flau.^> r s\,
©OftttitS,
Budapest, 16. November. (Original-Bericht.) Rohspiritns
notiri k 42.— fficli, ll 42.50 Waare.
Dr. Tolnai Lipöt figyrM
irortajät f. ö. november llü 15-on 769b
y*l BAIväny-utCZa 19. SZ. a.hfcoaäthelyezte.
. Junger, hervorragend tüchtiger Textiltecstniker und Mani-
pulant, mit ctivas eigenem Vermögen, sucht reichen intelligenten
ö'"’ MOfnnSt CFTl ATI aus der Manulakt,le­
gere» brauche behufs Errich­
tung eines Futterwaaren- Manipulationsgeschsiste» in
Budapest und späteren Ban einer Weberei in Ungarn. Gest. An­
träge sub „Kompagnon 5000" an die Adm. d. Bl. erbeten. 771?
)lei utezai szobäböl
olegiinsan kiallitott elso emeleti laKAs, tovAbbä sz4p mezzanifel
is rüldszintl fizlethelytsdcrek kiadandöt EerepMl«
ül 28, a tallaröllpöuiNäri Äpületben. ’tb'flt}
Grosse Gassenwohnung
mit Balkon auf- die Andräffyftraße, bestehend aus fünf, event, stchs
Zimmern und cnttprechenden Nebenlokalitälen mit zwei Eingängen^
von der Stiege, ist im zweiten Stocke Andrässystraße Nr. 8 per
1. Mai 1901 zu vergeben. Näheres daselbst. 7879
grosse Gassenwohnung
««öl für Bureau geeignet» I. Stock, 7 große Gassenzrmmer mit
Badezimmer nnd Nebcnrämnlichkeiten zu verniielhen per 1. Mai:
V. BctlrK. Sas-ntcaa 2s. 7704
grosse gassenwohnuno
eingangs), für 1. Mai zu vermiethen V., Hfig-ntctt 3. 7714
Eröffnungs-Anzeige./
Beehre mich dem p. t. Pnblikuni und meinen geehrieil
Freunden die höfl. Anzeige zu machen, daß ich morgen, Samstag,
V&czi-körnt 17 ein 7722
Gasthims
eröffne.
Hochachtungsvoll Palhal J&nog, Gastwirth.
Heute Freitag:
Grosser Hal&szlO-Abend
G-rand Restaurant Faisau d’or
Riidapest. VI., AndräN^y-ät 69.
Rendezvous-Ort der eleganten Welt.— Zahlreichen i
Besuch erbittet
lantos, Direktor. Frans Oflesy, Restaurateur.
SAMAGftV Xasse-Eröffanng 7 Uhr.— Anfang präols 8 Uhr.
BUHIUS»! Heute erste« Debüt r Phänomenal!
WVLLrK ^mio-SLlmo 8. A. Medvedeff
Direktor: der moderne Orph™.. ^’Tn^'Suppe.^
FRANZ ALBRECHT. The 4 Pican illiä, amerik. Neger-Knaben-Quartett
Heute:
„»li« Hochstaplerln“,
„Familie Knopfloch“
und
„IgyrtdeK alkonja“.
r
r
OLIES CAPRICE
Revay-utcza
♦ ♦18.
s z a m.
Ha 6s minden este az elso
Honvedzenekar
nagi hangwepsenye
Orani Cafl tw»
HANUSZ BfeLA
„ VII., Erzsöbet-körut 58
G
der Haupt-und
f Residenzstadt
VIt, £liBabethring- 1fr. 27.
räslich grosses «IJUliirmusiK-Konzert.'»
Separee! St. Stefaa-Bler. Separde I
grösste Bierhalle
£liBabethrinr Nr. 27.
P
0
etänovits Metropole srÄIecka-LLW«
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
f ii sft sb Gyiila.
8SZÄG0S KÄS7IN0
kedvelt 2 enekara jätszik.
NYILVAMOS FELSÖ ES
USA maKWES
lilliA -VN
Kezdete S drakor.
Q rand H otel Hungaria
I tI 1—-- «tw beliebtea.
»■ »ational- Mutik- Kuelle
W a»-Hi.aicg
■OTEL JAOESHORH »-
Heute Abeuds von 8 War a
Kational-Mu
ifir-öEA’ES
5. ssim.
»»t« Abeuds von S vor ab KONZERT a«r ballabtnn
National-aZnalkaapaUa
Berantw örtlicher Redakteur: Er. Mar Aalt
Druck und Vertag der Pesier Ltoyd-Deiellschasl, Biwaprip Dorottoa-ntcza 14.
ÄermmvonUcher Letter der Druckerei: NNguff Müller
Laxier: Hennanetzer PaxienabriL

