
[ 2023-06-29 10:49:33.966 - 19000423 - Seite 1 ]
/
1900
s«
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Montag. 23. April.
7 in den Dienst des Pester Komitats, wo er erst
Bizenolär, dann Obernotär ivar und an der Seite Paul Nimm'«
an den politische» Bewegungen des Komitats lebbaiieu Antheil
»ahm. Als Redner war er schon früher in den Sitzungen des Pester
Komitats ausgefallen, wo er üch an den Diskussionen iiber die aus
getauchten staatsrechtlichen »ud polnische» Fragen zu beldeiUgen
psteate^ Er kam bereits als fertiger Redner m das 'Abgeordnete»
bans. in weiche« er als Anhänger des linken Zentrums im Fahre
1872 -gm, ersten Male enliendet wurde. Für Feil der Fusion schien
er sich der Regierungspartei an, alle», schon 187« trat er aus dem
Verbände bei- 'liberalen Parte! aus und wurde Mitglied der llnab
hänqigkeiis Partei, welche damals unter der Leitung Ernst Simviiyi s
staub. Dabei vernachlässigte er auch das KoimtatsiebkN nicht. Eine
ansehnliche Parlei landidirle ihn zum Vizegespan des Pester Mo
imtiits. doch blieb er gegenilber Michael Fvldvarn m der Mmoruai.
An d<-,n 1878er Reichstage linden wir ihn in der Reihe der Mit
glieder der uereinigien Opposition. Wahrend des Evllns 1881—18*4
gehörte er dem Abgeordnete,idauie nicht an: im Fahre 1884 aber
wurde er vorn Monorer Bezirk gemahlt und diesen vertrat er bis tu
den jüngsten allgemeine» Wahlen, anläßlich welcher er als Mitglied
der Nationalpartei im Ahoi,vor Bezrrl in den Reichstag gewählt
wurde Als im porigen Fable ttzrai Apponvi und seine Gesinnungs
genossen in die liberale Parte! eintraten, zog »ui ihnen auch Gnlne-r
in den Klub der Regiernngspanei ein.
Atz, Gulner gestern Abends m den Klublolaliiäten erschien,
wurde» ihm von allen Seiten herzliche Gluckwimsckie zu iemer Er
nennung dargebracht. Bei der Beliebtheit, deren er sich in Kreisen
der Rttglu-der des Munizipal Ausschusses des Pester Komitats er,'reut.
ist es nur natürlich, daß auch diese ihrer Freude ob der Ernennung
Gulner -r um, Siaatsselrelär Ausdrillt geben ivotten. Da» Bankei,
welches sie ,tzm ui Ehren veranstailen wollen, soll im KomitaisHaiise
nansinden. Fn vem Symposion werden aud) Koloman v. S r e l >.
als Mminer des Innern und Slaatssekrelär Jgnaz S z e I I geladen
werdeii.
Wie verlautet, wird Staatssekretär Gulner den Amtseid
morgen ablegen. Nach der Eidesleistung findet die Vorstellung des
Beamtenkörpers des Ministeriums des Innern statt.
In Folge der Eimennung Gulner's ,zmn Staatssekretär ist im
Jinanz-Ausschiisse des Abgeordnetenhauses, dessen fleißiges Mitglied
Gulner war, eine Stelle frei geworden.
Die Sektionsleiter des Ministeriums des Innern nahmen beule
Vormittag.- um 11 Uhr tun» gewesenen Staatssekretär Emerich
I a k a b s i n Abschied. Aus diesem Anlasse machten bei Sem
scheidenden Staatssekretär die MinisteriaIrStb« Viktor B e z e r e d j.
Alerander F a s ch o M o v «, Kornei E I> n; e r, Bela S i m o n-
sich. Otto V a j d a und 'Alexander Selten, ferner die
Sektionsräthe Frau; F o r r a u, Laüislar.s K äfft «, Emrl
H o r v ä t b, Elemer M a d a r a ß unb Karl N e m e t h y
ihre Aufwartung. Im Namen der Deputation richtete Ministerialrath
Viktor B e z e r e d j warme Abschiedswvrte an Jakabffn, der dem
Beamtenkorvs für die Sympathie und Werthschätznng, ivelche es ihm
gegenüber jederzeit an den Dag gelegt Hai, Dank sagte.
Hieraus begab sich der Beamtenkörper des Ministerllims zum
Staatssekretär Jgnaz S z e l l, um ihm ZU der ihm zutheil
gewordenen Auszeichnung zu gratuliren. Ministerialrath Viktor
B e z e r e d j drückte die Glückwünsche des ganzen Ministeriums
aus, ivormis der Staatssekretär m warmer Weise dankte. Durch
ein Zusammenwirken während anderthalb Jahrzehnte fühle er
sich eng mit dem Ministerium verknüpft, da er— obwohl er seine
Lansbahii nicht hier begonnen— mit gutem Gewissen sagen könne,
daß er den besten Theil seiner Kraft diesem Ministerium geividmet
habe. Zum Schlüsse sprach er die Hoffnung aus, daß er auch den Rest
seiner Thätigkeit hier verbringe» werde und dunkle nochmals für die
Glückwünsche.
Die Nachricht, als ob der scheidende Staatssekretär
Iakabssy an Stelle des angeblich zu pensionirenden Dr. Julius
Schnierer das Präsidium des Palentsenates übernehmen soll,
entspricht— wie die „Bild. Korr." meldet— den Thatsachen nichts
Herr v. I a k a b s f y ivird dermaleit kein neues Amt annehmen, im
Präsidium des Patentsenale« aber tritt keinerlei Veränderung ein.
— Wie „Pest, hirlap" meldet, findet heule Nachmittag« ein
Mlnisterratt« statt, in welcheni das Arbcitsprogramm des Reichs­
tages festgestellt werden soll, iiber das sich Minister-Präsident Koloman
S) e 11 in der DienStags-Siftimg des Abgeordnetenhauses zu
äußern haben wird. Aus früheren ÜJiitttieilungcn des Mnister-Präsi-
denten ist bekannt, daß der Schluß dieser und die Eröffnung der
nächsten Session für die nächsten Tage zu gewärtigen ist. Sodann
folgt die Verhandlung der Gesetzentwürfe iiber die Emsührung der
Börsenstener und die Abschaffung des Jnseratenstempels. Der Er­
ledigung harren nicht weniger als zwölf Ausschußberichte über ver­
schiedene Gesetzentwürfe und andere Gegenstände. Außerdem befinden
sich vor dem Schlußrechnungs-Ausschusse 3—4 Gegenstände zlir
Vorbereitung. Vorläufig wird sich der Reichstag mit diesen Angelegen­
heiten zu beschäftigen haben. Die Finanz-, Handels- und Ackerbau­
minister werden mehrere Entwürfe einreichen, ivelche an. Ansänge der
nächsien Session auf die Tagesordnung kommen sollen.
— In der demnächst zu eröffnenden vierten Session des
Abgeordnetenhauses wird der Finanzminister die Novelle Zinn
Spirituskontiiigenrsgesetze, der Handeisniinister eine Novelle znm
G.-A. XVII: 1887, welche die Abänderung des von den Bestellungen
im Wege von Agenten handelnden h 01 des Handelsgesetzes bezweckt,
und der Justizminister eine Novelle znm Gesetze über die Gerichts­
barkeit der Kurie in Wahlsachen einreichen.
— Das Amtsblatt veröffentlicht in seiner jüngsten Nummer
folgende alleryöckiste Cntsöhlieffung:
Auf Vorschlag Meines ungarischen Ministers für Kultus und
Unterricht ernenne Ich den Grase» Karl C« ä k y, Weihbischof von
Corczola, Titular Abt und Canonicr.« der Grauer Erzdiözese, zum
Bischof von W a i tz e ii.
Wien, 18. April >9>X».
Franz Joses m. p.
Dr. Julius Wlassics,n. p.
Gras .Karl C s ü k y von Körösßegb »lud Adorjä» ist der
Sprosse einer Familie, welcher iu den verflossene» Jahrhunderte»
mehrere hervorragende Gestaltcil des lalholischen Klerus Nngarns
entstammten. Ein Dominikanermönch Morir Esakn starb >37>, den
Märtyrerlod; später finden ivir einen Ladislaus E s a k p aus der
Stelle eines Großwardeuier Domherrn, einen andere!'. Ladislous
Csätv als Abi von Sankt Golhard. F,u Beginn des Will. J„hr
hunbert« war Graf Emerich E s a k» Kardinal und Erzbpckw) von
Kalocsa, 1751 wnrde Ziikulaus E s u k y zum Primas von Ungarn
crnainil, zu Beginn des XIX. Jahrhunderts sinden ivir einen
padtslaus Esakn als Bischof von Siebenbürgen. Gras Karl Eoaky,
der neue Bischof von Waitze», ist am 21. Juli 1802 gebore», er ist also
gegenwärtig 48 Jahre all. Die Elementarschiilen absolvirte er in
Oeüenbnrg, seinen Mitieiickmlstndieu odlag er im Fesmteulollegium zu
Kalksburg, wo er sich durch seinen Fleiß und ourch sein Betragen so sehr
auszeichnete, daß er- Fahre lang Prüfet! der Marien-Koiigregation war.
was eine große Auszeichnung bedeutete. In der Kaltsburgec Anstatt
entichloß er sich. sein Leben dem geisttichen Beruf zu widmen, was ei­
serne!» 'Unter, dein Grasen Emanuel E s ä k p, am 18. Mär; 18ti!>
zpr Kenntniß brachte. Fm Jahre 1870 wurde Graf Karl Lsaky
Kleriker der Grauer Diözeie. Nachdem er seine philoiophifchen Studien
mit vorzüglichem Erfolg beendet hatte, wollte ihn Fürslprlinas Simor
m das Eollegium Germano Hungarieiim nach Rom entsendeii: auf
die Bitte der Eltern Esälu's gestattete er ledoch dem jungen Geistlichen
mit Rücksicht a»i dessen schivächliche Gesnndhett, leine theologischen
Studien in Gran zu absolmren. Im Grauer Seminar zeichnete sich
Gras Esäkn so sehr aus. daß er zum Oderduklor erunnm ivurde.
'Nachdem ihn Fürstprunas Sunor am 20. Juli >875 Priester
geweiht hatte, las er in seiner Gevnrlsslndt, ,n Oedeuburg
ferne erste Messe. Er wurde dann zum Kaplan r» Tardoskedd
ernannt, von ivo ihn aber Fnrsiprimas Sunor schon >870 an
seinen Hof berief. Einige Fett lang nnvtic er als Hoftaplan und
Eeremoniar am Primat,alhoie. Als >880 die Grauer Pfarre erledigt
wurde, wühlte die Stadt Gran Grafen Esaty zu ihrem Pfarrer und
die Wahl wurde vom Fürsiprimas bestätigt. In Gran entfaltete
Graf Esäkn während seiner fünfjährigen Amtsthätigkeit großen Eiser
und seine Verdienste wurden auch durch Papst Leo XIII. anerkannt,
der Esäky znm geheimen päpstlichen Kämmerer ernannte. Die
Restanmtion der Grauer Kirche ist aus die Initiative des Grasen
Esakn zurückzusiihren. Am 8. April >885 wurde er zum Domherrn
am Preßburaer Kapttel, am 27. 'November znm Domherrn am
Graner Erz Domkapitel ernannt. 1890 erhielt er die Ablwürde und
>89.0 wurde er aus Vorschlag des Fürstprimas Vaßarn znm Weih-
bischof von Eorczola ernannt. Als dem jüngsten Bischof des Erz»
Domtupitels kam ibm die Rolle zu. in dem anläßlich des Millenniums
veranstalteten ezulüigungssestzuge das apostoliiche Kreuz vor 8e. Ma
jefliit zu trage». Grai Esakn hat wiederholt Beweise seiner nn
gewöhnlichen orgamiatorlschen und adiitinistraliven Fähigkeilen gegeben
und sieht >m Rufe großer Gelehrsamkeit.
-- Der Konliuandanl unserer Kriegsmariile. Admiral Freiherr
v. S p a u u, hat— wie wir vernehmen— eine iu mehrfache»!
Belange hochinteressante und begchtenswerlhe Erpedilion vcranstalkel.
Dr. Majestät Kriegsschiff „D o n a u" wird nämlich Anfangs Mai
d. I. unter Kommando des k. ». k. Fzegatteu Kapitän- Aritou H u n s
mit den ueuernaunlen Teekadeir» eine tranSozeanifüie MifsionS
reife nach ii ü a m eril« autieien, deren Dauer beiläufig
mit« l »i e in I a h r e berechnet wurde. Die Route gebt über
Gibraltar nach Babia und nach Berührung mehrerer Häfen au der
Ostlüste durch d,e Magellailstrape an die Westküste Südamerikas,
woselbst ebcnsalls mehrere Häfen bis Panama angeiausen weiden
sollen. Von dort aus wird die Rückreise angetreten, ivelche um Kap
Horn statylnde» wird und aus welcher die F a l k! a n ü s, n s e l n
und« r. H e 1 o n a berührt werden dürsten.
Der F w e ck dieser Reise besteht zunächst darin, die Beman­
nung und speziell die Seekadele n in militärisch marmmer
Beziehung praktisch zu schulen und auszubilden. Gleichzeirig wird aber
mit dieser Erpedilion noch ein anderer, vom Volkswirt h-
j ch a s l l i ch e n Srandpunkle an« sehr w e r r h-
voller und gemeinnützlicker Zweck verfolgt:
Es soll wieder einmal— nach niehrjähriger Unterbrechung— die
k. u. k. Flagge m diesen Gewässern gezeigt werden, um dadurch den in
Südamerika bereits bestehenden handelspolitischen
Beziehungen der österreichisch-niigarischen Monarchie neue
Impulse zuzuführen und das nationale Staminesbeivußlsein der zahl
reichen, daselbst ansässigen Siterreichisch-ungarischen SlaatsangehSrige»
wach zu erhalten und zu heben. In k o m in e r z i e l l e r ii n d
h a ii d e l s p o l i l i s ch e r Beziehung ist die Erschlie­
ßung n e u e r A b s a i, g c b i e r e für unsere Industrie-
produkte in Aussicht genommen n»d sollen die an Ort und
Stelle zu pflegenden Erhebungen und Informationen Anhallsptinkke
über die A n s g e st a l k u n g unseres K o n s u l a r
iv e s e n S in Süoamcrika bieten. Zu diesem Behufe soll
sich auch ein Vertreter des k. u. k. Ministeriums des Aeußern in
Südamerika auf Sr. Majestät Korvette „Donau" einschiffen. Der
S ch i f s s st n b der „Donau" besteht an« folgenden Offizieren:
L i n i c n- S ch i f f s i i e u t e n a n t s, Hesse, Johann
E a t k a r i ii i ck. Alerander H a n s a, Ottokar S ch über t,
Franz Marti nek: S ch i i f s f ä h n r i ch e: Virgil
S a n d o r d e Bist, Nikolaus S I a n k o v i c, Karl
S t o ck c r t, Egon Ritter Z i p p e r e r von A r b a ch,
Ermzicki Fehonta von Seedank und istorbert
M i g o t t i. Hiezu kommen noch 24 S c c k a d e t e n. ferner
Fregatte narzt Dr. Jakob K r o k, Korvetten-
a r z t Dr. Anton Ritter v. L i s o w i e c k i, M a s ch i n e n-
I e i t e r 2. Klaffe Konrad B l a h a »nd M a r i n e- K o n>-
m i s s a r i a t s- 2l d j n n k l 2. Klasse 'Anton Ai ü l l e r.
Auf dem Schiffe ivird nebst B r i c f p o st v e r k e h r mittelst
Karteiischlüssen auch der P o st s p a r k a s s e n d i e n st mit den
beiden Reichsgebieten eingeführt werden. Anläßlich dieser Reise wäre
auch Gelegenhest geboten, S a >n m l n n g e n für Museen »nd
Landesinstilitte einziileite».
Aus vem Reichstage.*
' Das M a g n a t e n h a u s hatte heute leinen großen
Tag: es verhandelte du« Staatsbudget pro 1900. Die Mitglieder
Hütten sich aus diesem Anbisse in nicht allzu großer Anzahl eiu-
gesiniden. Vom Episkopat waren blos Erzdischof C s ü ß k a, so
wie Bischof Stube und Erzabt F ejer, der Osner serbische
Bischof BogdanovicS anwesend: die protestantische Kirche
vertraten die Bischöfe S z n ß, K u n, K i s s, B» i t i k
und S ä r t ä n y. Die Mitglieder der Regierung waren init Ans-
uahine des Ministers für Kroatien vollständig erschienen. In ihrer
Reihe bemerkte man auch den lieuermmmeu Minister ,a latere Grasest
Julius S z e ch e n y i, welchen man allseitig begrüßte, und
den llnten-ichtsiiiinisier W l a s s i c«, welchem zu seiner Wieder-
geuesung herzlich gratnliit wurde. Auch Fürst Rudolf L o b t o w i tz
wnrde anläßlich seiner Vermählung herzlichst beglückwünscht, und es
war nicht ohne Interesse, daß Derjenige, der ihm am wärmsten die
Hand reichte, Mori; I ö k a i war, welcher bekanntlich vor Kurzem
gleichfalls Hymens Rosentetten wieder aus sich genommen hak.,
Das Haus wählte nach Zurkenntiiißiiahme der vom Vize-
prüsidenten Baron Bela V a y unterbreiteten Präsidial-Eiuläuse
zunächst dieselben Mitglieder in die Ouvten-Deputalion, welche dieses
Hau« auch bisher in dieser Körperschaft vertreten haben, es entsendete
Alerander W e k e r l e in die kroatische Regnikolar Deputation,
beschloß die Erwirkimg der kön. EinberusungSschreiben von sechs
Grasen, welche die erforderliche Vermögen«-Onalisikation besitzen,
»ahm ohne Bemerkung den Gesetzentwurf beneffend die Abniidgrung
des G.-A. iY: 1893 über die Kommunalsteuer der Eisenbahrlbeainten
an und ersi dann begann die Budgetdebatte.
Vor Allem erhob Erzdischof E s ä ß k a den sonst mir in der
Spezialdebatte vorgebrachten Protest gegen die Emslellnng der katholi­
schen Fonds in das Budget, woraus Kulliisminister W l a s j i c s
ivie gewöhnlich erklärte, daß die« weder der rechtlicheil Natur dieser
Fonds, noch dem staatlichen Eharakter der lluivcrsttüt präjudizirt.
Die eigentliche Diskussion eröffnete Graf Emerich S z e ch u» i,
welcher der Befürchtung Ausdruck gab, daß die Erfolge der Industrie-
Aktion den Erwartungen nicht entsprechen werden. Er forschte nach
den Ursachen, warum sich die wohlhabenderen Leute mcht so zahlreich
der kauflnänliiichcn Laufbahn zuwenden und wollte dieses Ziel unter
Anderem auch durch die Aenderung des Pslichtlheiles anstreben, damit
jede« Mitglied der Familie mangels der sicheren'Aussicht aus Vermögen
gezwungen sei, zu arbeiten. Dies wäre auch vom Gesichtspunkte der
Besitwertheiliuig zweckmäßig und würde aus die Verhinderung der
'Answmiderimci gleichfalls wohlthätig wirke». Gra> Szechenm befaßte
sich dann mit der Beksicsfcheu Broschüre, bereu lstrundidec er selbst
schon vor zwei Jahren berührt .hat, doch best ritt er cutichiedeu, daß
der Rückgang des Perzeiitsatzes der Geburten und der gebundene
Besitz iu irgend einem Kausalncrus stünden. Die Ursache de« Rück­
gänge« der Populationsvennehrmig liege nur i» der Furcht vor der
Vermögeilszersplikterung.
Baron Edmund S o! y m o s s n bemängelte de» Lurus, mit
welchem unsere Schulen gebaut werden und wünschte, daß auf die
religiös-ethische Erziehung der Jugend noch mehr Gewicht gelegt
werde. Was die Industrie betrifft, so müsse man bei der Auswahl der
Gegenden, in welchen neue Industrie Etablisseiiicuts errichtet werden
fallen, vorsichtig sein, damit die Landwirthschaft keinen Schaden erleide.
Die Grundbesitzer mögen die Mentoren der Bauern sein, dann brauche
man die Agitationen der sozialistischen Bentclschneider nicht zu fürchten.
Gras Robert Z s e l e u ß k y befaßte sich mit wirthschastlschen
Fragen. Er gab der Freude darüber Ausdruck, daß die Handels­
verträge auf einmal ablaufen nud der Mahlverkehr aufgehoben wird.
Iu Bnueg uns den letzteren erneuerte er die bereils wiederholt wider­
legten Beschuldigungen gegen die Budapester Mühle». Der Handel«
minister möge also iiber die Klagen dieser Etablisiemeiils zur Tages-
ordnuiig übergehen und Frachtbegünstigungen ttichl nur den Buda­
pester, sondern auch den Provinzmühle» bewilligen. Der Ackerbau-
minister möge die obligatorische Kellerunterjuchung dekrelireii, damit
die Weinsälschnngen radikal bestraft werben könne». Der Finanz-
minister möge bei der Spirituskonnngentirung besondere Rücksicht
auf die landwirthschastlichen Brennereien nehmen, da die industriellen
das Kontingent ohne Berechliguiig a» sich gerissen haben. Weiler
fordert Gras Zselenßky die Reform der Börse, ein strenges Wucher-
gesetz und die Revision des Erbrechtes iu der vom Grasen Szechenyi
erwähnten Richtung.
Gras Joses Mail c'i t h behandelte die Auswandernngsfrage.
Gleich dem Abgeordnete» Roland Hegedii», dessen einschlägige 'Arbeit
er nach Gebühr würdigte, findet auch er, daß das aus Amerika herein-
gesendete Geld keine Kompensation für den Verlust des Meuschenmateria!»
bietet, mir behcruplet er, daß die Leute nicht wegen Arbeitsmangels
auswandern, sondern weil sie sich rasch bereichern wollen. Man müßte
die Auswanderer unterweisen und sie leiten. Auch die Eiiiwanderungö-
srage sei zu regeln. Die Einwanderung nach Oberungarn sei zu ver-
hinderu. Der Ackerbauniiiiisier möge diese Angelegenheit iin Zusammen­
hange mit der Kolonisationssrage lösen.
Damit war die Generaldebatte erschöpft »ud nun konnten ein­
zelne Mitglieder der Regierung g»i die vorgebrachten Bemeickungen
restekliren. Haiidelsnnnister H e g e b ü s dankte dem Grafen Szechenyi
für da-- der Industrie und dem Handel dargebrachte Jntereffe
und erklärte ihm die Politik, welche Redner hiiiiichtlich der
Eulwicllimg der Jnduffrie besolgt. Taun ging er aus
die Rede des Giafen Zselenßky über und nahm die>ei» gegenüber
die Budapester Mühlen in Schutz. Bezüglich der Borke ist der Minister
wohl geneigt, die etwaigen Mißbräuche ;u verhindern, doch will er
die Eriahrungen des Auslandes abwarte», ehe er an eine radikale
Reiorni der Börse schreiten würde, für welche die in Deutschland
gemachte» Wahrnehmungen nicht eben ermurhigend sind.
Finanzminiffer L ii!«t s widerlegte die Behauptung de«
Grasen Zielenßkri, als seien die landwirihschanlichen Brennereien bei
den Spirilussieuer- und Kontingentirungsgesetzen in den Hintergrund
gedrängt worden und wie« mit dem Gesetzbliche in der Hand nach,
daß gerade da« Gegentheil der Fall sei. Daß die industrielleit Breiiiie-
reien vernichtet iverbett, sei iveder ein Interesse der Landwirthschan,
noch ein Interesse unserer Finanzen. Dies dürfe Gras Zselenßky auch
von der denmüchst zil unterbreitenden ileuen Vorlage nicht erwarten.
Nachdem Graf Zielen ß k y seine Worte richtiggestellt
halte, erwiderte noch Ackerbanmimster D a r n n y i aus einige
sein Ressort berübrende Bemerkungen betreffend die Weinfälschungen,
die Anstvanderungen, die Kolonisation ». f. w.
Hieraus wurde das B u d g e k u in 2>,'e II i r im All­
gemeinen a n g e ii o m m e n.
Nach einer Pause folgte die Detailoerlmndlung.
Den Detailberichi tragen wir im Morgenblalte nach.
Tage» Nettigkeiten.
i e K ü m m e r e r w ii r d e) wurde dem Gruitdbesitzer
Rudolf Baworowski taxfrei verliehen.
(Verleih» n g.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
dein Lehrer an der Uebungsschule der isr. Lehrerpräparandie Sigmund
(1; e r, al« Anerkennung seiner Verdienste aus dem Gebiet« des
Unterrichtswesens, das goldene Verdienstkreuz verliehen."
(Vom gemeinsamen Obersten Rechnung«-
h o s e.) Durch allerhöchste Eiltschließung vom >ä. April d. I.
wurde deni Hilssümter-Direktor des k. und k. gemeinsamen Obersten
Rechuuugshoses Josef W e i g l, ails Anlaß der von ihm erbetenen
Versetzung in den Ruhestand, in Anerkennung seiner vieljährigen,
pslichttreuen Dienstleistung, das Ritterkreuz de« Franz
I o s e f- O r d e» s verliehen. Ferner ivltrde bei diesem Rech­
nungshöfe der mit dem Titel nnd Charakter eines Hoffekretärs be­
kleidete Rechnuiigsraih Dr. Emil K r a n ß l e r zum Hofsekretär
«xti'a staunn ernannt und dem Rechnungsrath Emil iüi orte der
Titel und Charakter eines Hofsekretärs, serner dem Kanzlei-Offizial
1. Klasse Eduard Schöpfer der Titel und Charakter eines Hrlss«
ämter-Direktions-Adjunkten verliehen.— Endlich wurde der Konzepts-
praktikant dieser gemeinsame» Zentralstelle Franz T i r o ck znm
Rechimiigsraths-Adjunkten ornamit.
(Zur Reise des Königs »ach Berlin.,
Aus Wien wird gemeldet: Se. Majestät wird sich nicht mit der
diordwestbahn, sondern mit der Nordbahn über Oderberg-Breslun
nach Berlin begeben. Die Abreise erfolgt am .-!. Mai, Abends zwischen
(5 ii»d 7 Uhr, die Ankunft in Berlin auf deni Potsdamer Bahnhose
am 4. Mai, einige Riinuten nach 10 Uhr Vormittags. Die Rückfahrt
nach Wien ist für den 6. Mai, Abends 10 Uhr, die Ankunft ckuf dem
?!vrdbak»hofe in Wie» für den 7. Mai Mittags angesetzt.
(Ein Bonmot des Königs.) Als Se. Majestät
vor wenigen Monaten über ziemlich heftige rhellmatische Schmerzeit
klagte, rieth ihm ein hoher Würdenträger, im nächsten Sommer dir
Bäder von Gastein zn gebrauchen, die gewiß von guter Wirkung sein
würden. Lächelnd erwiderte darauf der König: „Jetzt habe ich noch viel
zil viel zu arbeiten, uni Kurorte besuchen zu können; n a ch
G a ft e i n werde ich gehen, wenn ich einmal
alt b i
(B o m H o f e.) Erzherzogin Elisabeth wird sieh,
wie man uns aus Wien meldet, am 23. d. ®f., Abends 9«/« Uhr,
von Wien nach Grie« begeben.
(Erzherzog Friedrich) ist in Begleitung seiner
beiden Töchter: den Erzherzoginen Marianne und H e n r i e t t e,
schon in der ziveiten Hälfte des Monat« Mär; aus leuiem Gurr
Beilye (Komstctt Baranya) eingetroffen. Die erzherzogliche Fainilio
nahm in Köriserdö Aufenthalt. Die Erzherzoginen haben sich während
ihres Landaufenthaltes sichtlich erholt, so »aß Erzherzogin Pkariaiiiie
und die in der Charwoche eingetroffentz Erzherzogin Christine
gestern bereils aus Köriserdö abreiste». Erzherzognr Henrieile
ist nach bort geblieben nnd für die nächsten Tage wird auch die An­
kunft der Erzherzogin Gabriel! e erwartet. In der KöriSerdöer
Kapelle ivird ivährciid des Aufenthaltes der erzherzogliche« Familie
jeden Sonntag eine Messe gelesen. Der Auscrstchuugsseier wohnte
die erzherzogliche Fainilie iu der Vellycer Pfarrkirche bei. Am Oster-
»torgen schenkte der Erzherzog allen Arbeiterkindern Ostereier und
einen Osterkuchen. All den beiden Osterseiertagen hörten der Erzherzog
und seine Töchter in der Köriserdöer Kapelle die Messe.
(3 er P r i u z von O r l e a n 8 .) Aus F i n m e
wird uns gemelbet: Gestern Vormittags warf hier au der Riva Szapüry
unter französischer Flagge die )!)acht „Mnrouffia" dlnker, au deren
Bord sich der Prinz von Orleans besand. Der Prinz hat sich sofort
zu seinem Schwiegervater, deni Erzherzog I o s e s in die Villa
Giuseppe begebe». Der Prinz voil Orleans bleibt nur kurze Zeit in
Fiume.--Aus Rom ivird uns gemeldet: Die italieiiijche Regie-
ru»g hat— ivie verlautet— das Ersuche» des Prinzen von
O r l e a ii «, in Turin dauernden Aufenthalt zu nehme», abschlägig
beschieden, um Koiiiplikationeu mit Frankreich vorzubeugen.
(G r ü s i ii Elemer L ö n y a y auf C a p M a r t i n.)
Wie vom Eap Marti» telegraphirt wird, sind Gras Lönyay und
Gemahlin gestern nach R o in abgereist, wo sie, wie verlautet, der
Papst in Audienz empfange» ivird. Gräfin Stefanie Lönyay hat vor
ihrer Abreise aus den Sockel des Königin Elisabelh-Denkmals einen
prächtige» Blumeickranz niedergelegt. Wie einem Fünskirchner Blatt
von einem aus Eap Marti» iveilenden Freunde geschrieben wird,
mußte Greisin Lönyay während ihres Aufenthaltes auf Cap Martin
in Folge einer Erkültiing drei Tage laug da« Ziimner hüten. Das
gräfliche Paar lebte außerordentlich einfach und verkehrte unter den
Gästen, namentlich mit der Familie des Herzog« von Meinungen
Gras Lönyay hat sich übrigens mehreren Badegästen selbst yorgestellt
Der Briesschreiber schilciert den Grase» als das Prototyp eines unga.
rischen Magnciten, als einen Kavalier von liebenswürdigen geivinnendeu
llmgangssormen. Daß sich die Gräfin giiicklich fühlt, ist augenfällig
Ein freitndliche« Lächeln erheitert ihre Züge, die nur Unruhe zeigen,
iuenn sie die Post erivartet. Iiamentlich den Briesen ihrer Tochter sieht
sie mit Ungeduld entgegen. Bisher hak ihr jeder Tag den erwarteten
Brief gebracht, die sie auch täglich— ausgenoinnien die Tage des
Unwohlseins— beanlwortet hat. Gras und Kräfiii L ö» y a >,
werden, einer Privatmeldung aus Rom zufolge, morgen vom Papste
empfange» werden nnd ihn bitten, mit dem Brüsseler Hose Familien-
sriede» zu stiften.
( P e r s o ii a l n a ch r i ch t e n.> Minister- Präsiden,
Koloman 2 z e l t ist heule Früh aus Rätöt in der Hauptstadt
eingetroffen.— Der rumänische Minister Take I o» e S r n und
der Erzabl von Pmmonhalma Hippolyt F e h e r sind gestern hiei
eingelroffen und haben im ..Grand Hotel Huiigaria" Wohnung
genonime».
<E i n ii e u e r H o s r a t h.) Fünfzig Jahre sind verstossen
seirdeiit weil. Franz Schwartzer de Babarcz in Ofen in der Blauen
Kugelgasse die Budapester Privacheilanstall für Geistes- »nd Nerven
krankheiten gegründet und hicniit den Grund zur Entwicklung der
Psvckialiie und der psychiatrische» Schule gelegt hgk, aus welcher- sah
alle namhafte« Psychiater Ungarns hervorgegangen sind. Die
Ajsistenle» des verblicheiien Gelehrten waren seinerzeit Niedermann
Bolyö, Lausenauer, Lrchnec, Konrad, Ebner u. A. Der Gründer des
Instituts übergab dessen Leitung in, Jahre 1877 seinem Sohne Otto
der in der von seinem Vater eingeschlagenen Richtung weiter arbeitet,
und das Institut erst als Leiter, dann seit 188« als dessen Besitze!
nach jeder Richtung hin entwickelte und aus die hohe Stllse brachte
auf welcher es heute steht. Obwohl da« Institut die siinszigste Jahres
wende ganz still begehr, so Hai dennoch-- wie ivir bereils gemelde.
haben— Minister-Präsideut Koloman Szell als Diinister des Inner,
in Anerkennung der hervorragende» Berdieuste des Besitzers und
Direktors des Instituts Professors Otto Schwarzer dr Badarez an
sanitärem Gebiete Sr. Majestät die Verleihung des Hofrathstiiels ai
oeu hervorragenden Geirl,rtc-,t iu Vorichlag gebracht. Se. Majeitä


[ 2023-06-29 10:49:33.966 - 19000423 - Seite 2 ]
hat schon In Anerkennung der Verdienste, welche sich Professor
Schwartzer als Oberkuralor des iingarlündischen Vereins vom Rothen
Kreuz erworben hat, die Unkerbreikunq angenommen und die Aus­
zeichnung wird bereits in der nächsten Nunmier de« Amtsblattes
publizirt werden..
Professor Otto Schwartzer dc Babarc; wurde I85-I >n C ?eit
geboren und erhielt 1871 öeu Toltorqrad. ,,\m Jahre 1»*-' ernannle
ihn Der bnmnligc Minister der- fjmiern Stolonum Tißa zum Riirqlicd
des Landes-Sanitätsratdes. Im sotgenden Jahre wurde er auf
Empfehlung der Professoren Desidcr Sylaqvt und Aladar Tchmerei
Dozent für gerichtliche Psychiatrie au der lunonche» Fakultai der
Universität. 1890 wurde er Mitglied des imrizai etlichen Senat».
1893 Mitglied der Physikats-LandeS-Prusungskommiifton. 1891 flu
glied der gerichtsärztlichen Prumnqstoinmisston und Vizepräsident
des justizärztlichen Senats iind 19*Hj Vneprastdent der Phnsikats
Landes-P-rütungskomniisston. Durch das Vertrauen des ärztlichen
Standes wurde er 18911 mit dem Bizepräsidinm des Laudes-Aerzle
Verbandes und 1898 mit dem Präsidium des Budapester Aerzte-
Verbandes betraut. Jni nngarländischen Verein von, Rothen Kreuz
enlsaltete er vormals als Präsident der Christinenstädter Filiale, dann
seit 1889 als Mitglied der Zenlraldirektion eine rege Thätigkeit, welche
darin ihre Anerkennung fand, daß er 1898 vorn Protektor-SteUvertreier
Erzherzog Ludwig Viktor zum Generalbevollmächtigten des Vereins
ernannt wurde, während ihn der Zenlralausichuß 1899 einstimmig
zum Lberkmator des Vereins wählte. Die Iiterarische Thätigkeit des
Professors Schwartzer hat selbst im Auslande Aufsehen hervorgerufen
und wir können ihn zu den sruchlbarsteu ungarischen ärztlichen Fach
fchriftstellern zählen. Die größere» Werke Schwartzer'«, welche in der
ungarischen Fachliterali,r eine große Lücke ausfüllen, sind Folgende:
Psychiatrische Notizen", ein Band; „Der prwatrechtliche Schutz der
Geisteskranken", ein Band (»35 Seiten): „Der strafrechtliche Schuh
von Geisteskranken", ein Band (1044 Seiten) und „Lehrbuch der
Berivallungs-Psychiatrie", ein Band (008 Seiten). Im Auslande sind
erschienen: „Die Bewußtlosigkeitszustände als Strafausschließiings-
gründe." Tübingen, 1878. „Die Diagnose der transirorischeii Manie"
Wien, 1879. „Der Aberglaube und die Zurechnung" u. s. w. Ferner
sind zahlreiche Aussatz« und Arbeiten bon ihm in ben Fachblättern „Orvosi
hetilap", „Gyögyäßat", „Orvosi Hetißemle", „Meynert's Jahrbuch für
Psychiatrie", „Zentralblatt für Psychiatrie und Jleurologie", „Wiener
Juriftenzeitung", „Magyar Jgazsägügy" und „Jogtudomänyi Közlöny"
erschienen. Beim Vereine vom Rothen Kreuze hat er das Dienst, und
Dirziplinaicegleme»t (95 Seiten), die Statuten des Elisabelhsvitals
(153 Seiten) und die Reglements des Adolf Machlup-Rekon
valeszentenheims verfaßt. Seine originellen Ideen haben im ungar
ländischen Verein vom Rothen Kreuze ein frisches reges Leben hervor­
gerufen. Vornehmlich sind ihm zu verdanken: die Reorganiiatron des
Elisabethspitals, das Zustandekommen des Machlup-Rekonvaleszeiiten-
Heims, der Würteriiienanstalt, die Regelung der Personalbeziige, die
Gründung der Zeitschrift „Magyar Böros Kereßt", die Bearbeitung
der Reglements für de» Kriegsfall, Bau des Veremshauses ». s. w.
Für sein eifriges Wirken wurde Professor Otto Schwartzer de Babarcz
im Jahre 1888 von Sr- Majestät mit dem_ Orden der Eisernen
Krone IU, Klasse ausgezeichnet- Seine wissenschaftliche Thätigkeit
wurde quch von ausländischen Herrschern durch Verleihungen von
Orden gewürdigt. So besitzt er die II. Klasse des Medschidje Ordens
mit dem Stern, das Mittelkreuz des Sr. Sava-Ordens, bett spanischen
Orden vom Rothen Kreuze u. A. Die neuerliche Auszeichnung des
vortrefflichen Gelehrten und Arztes wird nicht verfehlen, sowohl in
der Hauptstadt, wie auch im ganzen Lande mit Freude begrüßt zu
werden-
(Wilhelm Iahn.) Aus Wien wird vom 22. d.
gemeldet: Ander Bahre Jahn's wurden zahlreiche Kränze nieder­
gelegt. Operndirektor Mahler kondolirte Vormittags persönlich.
Weiter sind Kondolenzen eingetroffen vom Untcrrichtsminister, von den
Heiden Obersthofmeiste^n und von zahlreichen Vertretern der Kunst und
Wissenschaft.
(Mai-Avancement.) Binnen weniger Tage
werden die mit 1. Mai d. I. erfolgenden Beförderungen im k. und
k. Heere und in den beiden Landwehren durch das Verordnungsblatt
pnblizirt werden. Wie man in inilitärischen Kreisen glaubt, dürften
Erzherzog Eugen zum Feldzeugmeister, Erzherzog Karl
Stefan zum Vize-Admiral und Erzherzog Josef A u-
g u st i n, Rittmeister erster Klaffe im Dragoner-Regiment Nr. 6,
zum Major ernannt werden.
Zu Feldzeugmeistern sotten die Feldniarschall Lieutenant« Prinz
Wilhelm zu S ch a u in b u r g- L i p p e und Maximilian
Ritter v. C a 11 n c (11 (Festungs-Kommandaut in Trient) befördert
werden. Zu F e l d m a r s ch a l l- L i e u t c n a n t s dürsten er
nannt werden die Generalmajore: Heinrich Ritter B e n k i s e r
v. P o r 1 a- C o m a s i n a, Vorstand der neunten Abtheilung und
Kanzleidireltor im Kriegsministerium; Eduard Ritter v. P o h l,
Kommandant der 11. Infanterie-Truppen Division; Michael Ritter
v. M a n o j l o v i c, Kommandant der 2. Infanterie-Truppen
Division: Karl Edler v. G st ö 11 net, Kommandant der 16. Ju-
fanterie-Truppen-Division; Adolf Edler v. Schneider^ Kom­
mandant der technischen Militär-Akademie; Gustav I o n a l
Edler v. Freyen ivald, Lgndwehr-Kavallcrie-Jnspektor; Hugo
Conte Cortl alle Catene, Kommandant der 1. Jnfan
terie-Truppm-Dwifion; Emanuel Scheinet, Koinniandant der
7. Infanterie- Truppen- Division, lind Alfred i>. Englisch
Popparich, Kommandant der 27. Jnfanterie-Truppen-Division.
Zu Generalmajoren die Oberste; Karl Regeilspurski,
Johann Edler v. S i e i n b e r g, Emil Sandmann, August
v. Krawehl. Franz S ch o e d l e r, Moriz Ritter v, A u f f e n-
b« r g, Binzenz Lehman», Viktor Schreiber, Karl
Schikowsky, Heinrich Kummer, Alphons Dragoni
Edler v. Rabenhorst, Oswald v. G r o h, Viktor Edler
v. Ritsch«, Karl F i ck e r, Julius Longard v. Longgarde,
Ottokar Ritter Briwisch o. Rotteran, Alois Ritter
Zelter v. Zellheint, Ottokar Haas n. f. w. Zn
Obersten im General st abe im Allgemeinen die Oberst­
lieutenants mit dem Range vom 1. November 1896 und I.Mai 1897.
In O b e r st e n in der Infanterie- und Jägertruppe die Oberst
tn.__,-
g utenants mit deni' Range bis inklusive Ziovember 1896. -jn
berstlieutenants im Generalstabe die Majore vom
November 1896 und Mai 1897; in der Infanterie- und Jäger-
truppe die Majore bis inklusive November 1895. Zu Majoren
im General st abe die Hanptleute vom November 1893 und
theilweise Mai 1894; in der Infanterie- und Jägertruppe die
yauplleute mit dem Range bis inklusive Jänner 1889, theilweise
Mai 1889.
Wie weiter verlautet, sollen Kronprinz W i l h e l m von
Preußen (jetzt Lieutenant) zum Rittmeister im 7. Hußaren-
Regiment und Prinz Eitel Fritz zum Oberliemenant im
34. Infanterie-Regiment ernannt werden-
(Ein Duell mit t ö d t l i ch e m A n s g a n g e.)
Rittmeister Gras Otto Bis fingen- Nippend urg vom
13. Hußaren-Regiment wurde vorgestern in Kecskemet in einem Duell
erschossen. Ueber den Vorfall wird berichtet:
Der Rittmeister und Kommandant der in Ezegled stationirteit
3. Eskadron des 13. Hußaren-Regiments Gras Otto B i s s i n g e n-
Rippenburg gerieth ani vorigen Freitag aus einein gering­
fügigen dienstlichen Anlasse mit dem seiner Eskadron zugetheilten
Oberlieutenant Ernst B e k ä s s y de BKäs in einen Wortwechsel
und beleidigte ihn in einer Weise, daß Bttaffy sich veranlaßt sah,
sofort nach KecskemK zu reisen und dem Regimentskommando
Meldung zu erstatten. Gras Biffingen, der ivußle, daß ein Duell
unausbleiblich sei, folgte seinen, Gegner mit dem nächsten Zuge.
Seine junge Frau geborene Gräsin Rora L ä z ä r, mit der er in
glücklichster Ehe lebte, begleitete ihn. In .Kecskemet einigte man sich
rasch dahin, daß die Affaire nur mit den Waffen «nsgetragen werden
könne- Die Zeugen Oberstlieutenant P r e v o st und Major Ritter
v. Henrtquez (von Seite des Rittmeisters) und die Rittmeister
Bee« ey und K o l o z s i :von Seite des OberlieuIenantS) wählten
mit Mckflcht darauf, daß der Rittmeister in einem früheren Säbel
dnell einen Finger verloren hatte, Pistolen. Noch am selbe»
Wend wnrdeil zwei Pistolen ohne Absehen aus der Redaktion
eines Kecskemöter Lokalblattes beschafft. Der Zwcikamps ging am
Samstag um 11'', Uhr Vormittags in der Kaserne vor sich. Die
Distanz betrug 25 Schritte. Das Recht des ersten Schusses hatte
Oberlieutenant Bekäffy, welcher einige Sekunden zielte. .Kanin war
der Schuß gefallen, als Gras Biffingen mit einem Aufschrei zusammen­
brach. Das Blut stoß i» Strömen aus seinem durchschossenen Halse.
Die Duellärzte, Oberstabsarzt Dr. A bau und Regimentsartt
Dr. B e r e u y i, bemühten sich vergebens, die Blutung' zu stillen.
Die Kugel hatte die Hauptarterte zerrisse» und drei Minuten später
' war Gras Biffingen todt. Grast» Biffmgen erwartete im „Hotel
Beretväs" den AuSgang des Duells. Sofort nach der Katastrophe
eilte Major H e n r i q u e j ins Hotel, nm die Gräsin schonend von
dp« großen Unglücke, das sie betroffen, zu verständigen. Die junge
Frau stet in Ohnmacht. Bald kam sie aber zu sich und eilte nach
dem Schauplatze des Zweikampses, uni ihre» Gatten noch einmal
zu sehe». Als sie zurückkehrte, begegnete ihr Oberlieutenant
Beta> s». Die vor Schmerz gebrochene 'Witwe reichte dem
in schrecklicher Verwirrung vor ihr siebenden Oberlieutenant stumm
die Hand. Gras Biffingen wurde in der Todienkammer des
KecSkemeler Militarspitals anigebahrt. Er ruht m einem einfachen
Meiallsarge Gestern m au» Klaiijenbnrg tue greise Mutter des
unglückliche» Osiiuers i„ Kerstemer emgetrone». Auch der Bruder
des Opfers Gral Bela B> i I,» g e u, ferner die Verwandten der
Witwe: Baron Friedn u Lipthau und Gemahlin und Grat
Alexander Radau lind ui .Kerskeniet eingetroffen. Gestern Nach­
mittags wurden die drei Waisen des Grasen Biffingen, drei reizende
kleine Mädchen, aus Eregled nach Kecskemet gebrächt. Die Witwe
wurde von der Familie des Obersilleuienants Prevost liebevoll
aufgenommen. Das Leichenbegangniß wird deute, Montag 2>ach-
mittags, siattsinden. Die Einiegnnua vollzieh! der Abwiarrer Paul
B o g o o. Dann wird die Leiche nach Jam überiührl und in der Fami-
liengrufl beigesetzt. Der unglückliche Aiisgang des Duells erweckt große
Theilnahme. Gras Biffingen war einer der beliebtesten Offiziere,
und ebenso genießt iein Gegner wegen seines ritterlichen Charakters
und seines liebenswürdigen Benehmens allgemeine Eympaihien.
— Riltmeifter Gras Otto Bissingen-Rippenburg wurde im Jahre
1880 m Jam. Krasso-Szorcnyer Komitat, auf ^der Besitzung seines
Vaters geboren. Zc>»e Mutter war eine Gräsin P e r g e u. Seine
Ahnen stammten aus Tirol und erwarben in Ungarn Grundbesitz.
Mit 18 Jahren trat Gras Biffmgen in die Armee und wurde im
Jahre 1880 als Lieutenant zu den Dreier-Hußareu eingetheilt. Später
wurde er zum Hußaren-Regiinente Nr. 13 versetzt. Im Jahre 1885
wurde er zum Oberlieutenant, im Jahre 1890 z»m Rittmeister zweiter
Klasse ernannt. Im vorige» Jahr kam er als Kommandant der «rwähuteu
Eskadron nach Ezegled, wohin ihm auch als Oberliemenant sein
intimer Freund Ernst Bekässy de Bekäs folgte. Im Jahre 1895,
iilhrle Gras Biffingen die bildschöne Tochter des ehemaligen Reichsmgs-
abgeordneten Grasen Eugen Lazär: Comtesse Nora, als Gattin
heim. Das wegen seines schlichten, liebenswürdigen Benehmens in
allen Gesellschaftskreisen hochgeschätzte junge Ehepaar lebte m glück
Ilchster Harmonie. Der Ehe entsprossen drei reizende Mädchen, die
jetzt vierjährige?!ora, die zweijährige Grele und die blos fünf Monate
alte Elisabeth.
(T o d e s s ä l l e.) Aus S.- A.- ll j h e! y, 22. d., wird uns
gemeldet; Heute ist hier das Direktionsmitglied der hiesigen Handels-
und Kreditbank Bernhard S ch w a r z nach längerem Leiden im
illlter von 65 Jahren gestorben. Der Verblichene nahm an dem
össenllichen Leben der Stadt und der israelitischen Status quo-
Gemeinde, deren Präsident er früher war, regsten Antheil und
versah zahlreiche Ehreustelleii. Sein Hinscheiden hat hier allgemeine
Theilitahme hervorgerufen.— In S; a l m ä r starb jüngst Frau
Witwe Johann Kerteßsfy geborene Therese S; e n d r e y im
Alter von 85 Jahren. Die Verblichene war eine Verwandte Julie
Szcndrey's, der Gattin Alexander Petösi's- Das Leichenbegangniß
fand gestern unter großer Theilnahme statt.
(Ein blutiges L i e b'e s d r a >n a.) In Hatvan hat sich
Samstag in einem Hotel ein blutiges Liebesdrama abgespielt, denen
Helden ein 22jahrigcr junger Mann und eine 42jährige. verheiraihete
Frau waren. Die in Kleinpest wohnhafte Gattin des Fabrikleiters
Bartholomäiis P a l u g y a y verliebte sich in den ebenfalls in Klein­
pest bei seinen Eltern wohnhaften Bildhauer Ludwig W i l b u r g e r-
Dem Ehegatten inißsiel schon seit längerer Zeii der intime Verkehr
seiner Frau mit dem jungen Manne und er mach!« ihr deshalb auch
heftige Vorwürfe- Als vorgestern Abends Palugyay aus der Fabrik
»achhaufe kani, fand er zu seiner Ueberraschung seine Gattin nicht in
der Wohnung. Mit ihr ivaren auch 130 Gulden Baargeld und
Pretiosen im Werthe von 180 Gulden verschwunden. AIS Palugyay
erfuhr, daß auch Wilbnrger Kleinpest verlassen hatte, hegte er keinen
Zweifel inehr darüber, daß das Liebespaar zusammen entflohen war-
Das Liebespaar hatte sich nach Hatvan begeben, wo es Freitag Nach­
mittags anlangte und in einem Hotel abstieg. Samstag Vormittags
wurde das Hotelpersonal durch zwei Revolverschüsse alarmirt. Sie
kamen aus deni Zimmer, welches das Liebespaar bezogen harte. Als
man in das Zimmer trat, fand mau die Frau bereits todt, Wilburger
aber mit durchschossener Brust noch lebend vor. Wie festgestellt wurde,
hatte Frau Palugyay erst den jungen Mann und dann sich selbst in
die Brust geschossen. Der Gatte der Frau, sowie die Eltern Wil-
burgers ivurden von dem Vorfalle telegraphisch verständigt. Der
junge Mann wurde heute Abends von Hatvan nach Kleinpest zu seinen
Eltern befördert.— Wilburger behauptete, Frau Palugyay habe den
Revolver gekauft, während die Ilnlersnchung ergab, Wilburger habe
diesen am Tage seiner Ankunft bei einem Hatvaner Eisenhändler gekauft.
Die unwahre Aussage Wilburger's erregte den Verdacht der Behörde.
Es wurde nun in der Richtung recherchirl, wer eigentlich die Schüsse
abgefeuert habe. Und da ergab sich bei der, durch den Gemeindearzt
Dr. Philipp Graf vorgenommenen Untersuchung die Thatsache, daß
die Finger der Palugyay ganz rein und keinerlei Spuren von
Pulverkörnern oder Rauch anfwieseu, während an dem Daume der
linken Hand Wilburger's deutlich Pulverrauchreste konstatirt wurden.
Wlburger, der nun ins Gebet genonnneii wurde, modifizirte seine
niffprsingliche Aussage dahin, daß die Frau ihn mit seiner Einwilli­
gung in die Brust geschossen habe. Er bleibt jedoch dabei, daß die
Palugyay und nicht er die Schüsse abgegeben habe.
(Stillleben in B e k e s- G y u l a.) Wie aus Bekes-
G y n l a berichtel wird, hat Vizegespan Alexander F ä b r y gegen
fünf städtische Beamte die Disziplinar-Uniersuchung angeordnet. Die
schwersten Anklagen gelten den, Polizeichef Geza E n d r ü d y, einein
pensionirleil Gendarmerie-Lieutenau!; aber auch gegen den Sladr
physikus Dr. Karl K o v ä c s, den Buchhalter Josef D i ö s i, Polizei-
kommissär Bendel B c s s e n y e i und den Diurnisten Peter
Mund rucsö liegt eine stattliche Anzahl van Klagen vor, welche
der Vizegespan für begründet gefunden hat.
(R e u e S t a t i o n s b e n e u u ii n g e n.) Auf Anordnung
des Handelsministers iverden vom 1. Viai angefangen die Benennnn
gen folgender Eisenbahn-Stationen abgeändert werden: die Station
S z e c s ö, an der Budapest—Szvlnoker Linie, auf „Täpiö Szecsö";
die Station S a ü p, an der Strecke Szolnok—Großwardcin, aus
„Säp"; die Station M e z ö- T u r, an der Strecke Szajol—Arad,
aus „Mezvlur"; die Station M e z ö B e r e n» auf „Mezöbereny";
die Station E s a b a auf „BekeS-Esaba"; die Station S; alont a,
an der Strecke Großwardein- Szegcdin, aus „Nagy-Szalonta".
(Fabriksbran d.) In Moskau ist, ivie man uns
meldet, die große französische Wollspinnerei von M o u s s i c
u. M e r v a n x gestern Nachts vollständig niedergebrannt. Der
Schaden beträgt l'/a Millionen Rubel. Man vermuthet, daß das Feuer
gelegt ivorden sei.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologische» Z en tralinsti t u 18.) Sehr mildes
Wetter zu erwarten, mit siellenweisen— mehrfach im Südosten—
Gewittern.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr: -j- 18° C. Himmel:
heiter.
Sport.
Jtettncn.
Wiener Frühjahrs-Meeting.
(Vierter Tag.)
Wien, 22. April.
(O r i g i n a l- T c I e g r a m m des „P ester L l o y d".)
Das sportliche Ereigniß des Tages, dem mit Spannung ent­
gegengesehen wurde, ivar das „K i s b e r- R e n n e n", doch diese
Erwartung wurde nicht voll befriedigt, da durch das Fernbleiben von
„Kara" und „Polonius" das Rennen an Interesse wesentlich verlor.
Nur „Bärmikor", „Garaboncziäs", „Bohö" und „Topromene" traten
in die Schranken. Keiner der Hengste vermochte „S e I I ö" zu schla
gen, in der nunmehr Baron Harkänyi die allerbeste Elle für
„Polonius" besitzt. Nach der Form der Stute ist es begreiflich, daß ihr
Stallgesährte noch mehr Freunde als bisher sür die Trial-Slakes findet.
Bon dem I. Reeves'schen Paare lies „Garaboncziäs", ein besseres
Pferd als „Bärmikor", wahrscheinlich deshalb, weil ihm die Distanz
über eine Meile besser zusagte. Auch „Topromene" schnitt aus dem
selben Grunde besser als im Versuchsrennen ain Eröffnungstage ab;
„Bohö's" Debüt aber soll vorläufig zu keinem Schlüsse aus seine Klaffe
verwendet werden; der Hengst war sehr aufgeregt und dürste auch noch
nicht fii genug sein.
Die einzelnen Jtems Verliesen wie folgt:
I. M a Ui e n r e n ii e n. 1600 Meter. 2000 Krone». Herrn
v. Szemere's ,.F a c i o s" (C l« m t n f o n) sicher mit einer Kopf­
länge gewonnen; drei Längen zwischen Baron Königswarter's
„Felemas" und Gras Henckä's „Catcher"; „Tippu-Tipp" Viertes.
Ferner liefen: „Czaridrod", „Kläris", „Elöre", „The black Priuee"
und „Adols". Totalisatenr: 10:117; Platzivetien: 1.50:133,
II. 50: 79, IU. 50: 141.
II. H a n d i c a p. 1200 Meter. 2000 Kronen. Herrn v. Gut-
mann's „I s a l c o" (56 >, Kilogramm, A. B u l f o r d) und Gestüts
Obern „M a f o i" (55 Kilogramm, Gilchri st) todtes Rennen für
den ersten Platz: Herrn v. Ehernel's „Elluczi" mit vier Längen
Drittes, „Charnier" Viertes vor „Vitzli-Putzli", „Carma", „No
enqedj", „Tadlabiro" »nd „Haricot". Tolaliiateur: 10: 50 für
„Jsalco" und 10: 19 für „Matoi": Platzwetten: !. 50: 97,
II. 50: 82, III. 50: 84.
III. Kisber R e ii u e ». 1600 Meter. 6000 Kronen.
Für Dreijährige. Baron JohannHartänm's „S e l I v" (Wilton)
Erstes, Graf Wenckdeim's „Garabonczias" (Black! Zweites, Herrn
i>. Szemere's „Topromene" lCleminson! Drilles, dann „Bärmikor"
und „Boho". Mit halber Lange gewonnen; drei Längen zurück
das Dritte. Toralisateui: 10: 85; Platzwelleii: I. 50: 170,
Ii. 50: 210. Vom Start weg nabm „Boho" die Spitze und führte
vor „Topromene". „Bärmikor" und den beiden Anderen. 4!ach
200 Meiern nahm jedoch „Topromene" die Führung an sich iind
„Bärmikor" besetzte den zweiten Platz vor „Bohö", „Garabonczias"
und „Sellö". An der kurzen Wand vergrößert« „Topromene" den
Vorsprung. Kurz vor dem Einbiegen in die Gerade schloß jedoch
das ganze Feld auf mit Ausnahme „Sellö'S". Noch vor der
Distanz war „Bohö", bald darauf „Bärmikor" in Röchen, während
„Garabonczias" und „Topromene" in heißem Kampfe lagen. Hinter
der Distanz stürmte jedoch „Sellö" aus dem Hintertreffen vor, lag
bald darauf „Garabonczias" an den Gurten und wies diesen auf
den zweiten Platz zurück.
IV. V e r k a u f s r e n n e n. 1300 Meter- 2000 Kronen.
Mr- Redgray's „M i r k ö" (B a r k e r) sehr leicht mit« Längen
gewonnen: 1*., Längen^zwischen Gras M. Esterhäzy'S „Moring"
und Gras Trmittmansdorff s „Fakir", dann „Fenföldi" und „Suada".
Totalisarenr: 10: 37; Platzwetten: I. 50: 124, II. 50: 224.
V. Handicap. 1600 Meter. 2000 Kronen. Mr. Black s
X rche s" (61 Kilogr., B i a ck) Erstes, Graf Orssich' „Triole"
t.53 Kilogr.) Zweites, Gestüts Obera „Honvur Bright" (52), Kilogr.)
Trittes, vor „Derenitt". Es liefen noch: „Gasvilleur", „Mondaiue",
.Häng' di' an", „Dagner", ..A la geeeque" und „Fsienk". Sehr
zwei Li^e» zurück
372,
der Dritte.
II. so: 198,
leicht mit drei Länge» gewonnen;
Totalifaleur: 10: 165- Platzwctte'n
IU. 50: 124.
VI. H ü r d e u r e niie ». Handicap. 2400 Meter 4000 Kronen.
Graf Trauvmmisdorff's „T r i f r (66 1 ., Kilogr-, Sliun) Erstes,
Oberlieutenant v. Okolicsänyi's „Dräva" (60 Kilogr.) Zweites,
Herrn v. Mautner S „Junius" (64 Kilogr) Drittes, dann noch'
„Fiddlenick". Sicher mit Länge gewonnen: eine kurze Kopflänge
zurück das Tritte. Totalisatenr: 10: 34: Playwetlen: l. 50: K,
II. 50: 179.
JII. Maiden-Steepleckiaie. 3200 Meter. 1800 Kronen.
Zum Stau ging das Ciumett: Fürst Ancisperg s „Sehr möglich"
(Williamson), Herrn Garagos Steilo's „Zsuzsi" tHespl, Herrn
v. Maunier's „Bokhara" (Buckenham) und Herrn Silberer s „p. p. e."
(M o r t o »). ,.S ehr m ögli ch" und „p. p. lodies Rennen
sür den ersten Platz, „Zsuzsi" nach vier Längen Dritte«. „Bvtbara"
brach aus. Touilisaleur: 10:11 und 10:20; Platzwetten: I 50:76
und U. 50; 84.
Trabe«.
Budapester Traber-Meeting.
Erster Tag— 22. April.
Die diesjährigen Frühlings-Trabrenneu imv Distanzfahrtcn des
Ungarischen Herren j a h r e r- B u ri d e s nahmen
unter vielversprechenden Aussichten ihren Ansang. Ein prachtvolles
Wetter begünstigte den ersten Tag. Das Publikum hatte sich in großer
Zahl eingefunden und okkupirte die noch immer primitiv eingerichteten
Tribünen und den Rasen. Auch Ackerbanminister D a r ü n y i war
erschienen; die in der Hauptstadt weilende Aristokratie wohnte dem
Rennen vollzählig bei.
Ueber den Verlaus der einzelnen Konkurrenzen berichten wir
nachfolgend:
I. Frühlings-Preis: 1400 Kronen. (1000, 300, 100.)
Einspänniges Fahre» Distanz 3000 Meter. Für Pferde aller Länder.
Von dem Gestüt Wienerwald's 4jähr. br. H. „T ü z o 11 ü H." (Adolf
P i a t n i t) 2910 Meter gewonnen vor Graf Ludwig Kärolyi'S
„Lady Siutling" 3050 Meier- „Schnipfer" Dritter. Rekord des
Siegers: 4: 54: 1; kilometerzeit 1: 41 gegen 4: 59: 1 und
1: 38 des Zweiten. Totalifaleur: 10: 39.
II. P i st a- P r e i s. 1200 Kronen. (900, 200, 100.) „Heat-
Fahren", „Zwei von Drei". Für ungarische Hengste und Stuten.
Gegeben von dem tön. ungarischen Minister für Ackerbau. Ein­
spänniges Fahren. Distanz 2000 Meter. Von Herrn Julius Muslay's
7jähr. br. St. „D o n g o A" (Besitze r), 2000 Meter, in zwei
Heals gewonnen vor Herrn Alexander Vojnits' 13jähr. br. St.
„Mätka", 2000 Meter, und Herrn Martin Kubinyi's lOjühr. F.-St.
„Marcsa". Rekord des siegenden Pferdes: 3: 23: 3; Kilometerzeit
1: 41: (1 gegen 3: 24: G und 1: 42: 3. Totalisatenr: im eilten
Heat: 10: 16 und im zweiten Heat: 10: 11.
IU. Damen- Prei s. (Ehrenpreis dem Ersten, Zweiten
und Dritten.) Vierspänniges Fahren. Distanz 10.000
Meter. Offen für Pserde aller Lander. Zulagen für impvrtirte
amerikanische und russische Traber und deren inländische Produkle-
Es starteten die Vierergespanne des Barons Stefan S e n n y e y
(10.450 Meter), Gras Simon Wimpffen'S (10.400 Meter! und Gras
Ludwig Kärolyi'S (10.610 Meter). Sie passirten in dieser Reihenfolge
das Ziel- Rekord des siegenden Geführtes („Hollö D", „Klärika",
„Duma" und „Legeny"): 20:18; Kilometerzeit 1:56:5 gegen
20:24 und I: 57 :7 des Zweiten. Tolaliiateur: 10:14.*
IV. Internationales z w e i sp ä n n i g e s Fahren.
1400 Kronen. (900, 350, 150.) Zweispänniges Fahren. Distanz 3000
Meter. Für Pserde aller Länder. Von Graf Ludwig Karolyrs
14jühr. F.-H. „H u r l y B u r l y" und dem 12jähr- dlbr- H-
„Chatsworth", 3150 Meter (Besitzer), gewonnen vor Baron
Stefan Sennyey's 8jähr- schw. H. „Hollö D-" und der 6jähr- F.-St.
„Klärika", 2900 Meter (Besitzer). Drittes wurde das Gefährte des
Herrn Martin Kubinyi- Rekord des siegenden Gespannes: 5 13;
Kilometerzeit 1: 33: 6 gegen 5: 17: 1 und 1: 39: 3. Tota-
lisateur: 10: 12.
V. Gyemünt-Preis. 1000 Kronen. (650, 250, 100.)
Distanz 2200 Meter. Für inländische Dreijährige. Neun Starter-
Von Gras Julius Keglevich' br. H- „Vaseltne", 2200 Meter
(Besitze r>, nach harte», Kampfe mit einer Kopflänge gewonnen
vor Herrn Franz Wampeiics' br- H. „Kurucz", 2200 Meter: hieraus
des Gestüts Wienerwald br. St. „Diana", 2340 Meter. Rekord des
Siegers: 3: 58: 4; Kilometerzeit 1: 48: 1 gegen 3: 59 und
1: 48: 6 des Zweiten. Der Fahrer von „Kurucz", Georg Tratt,
wurde, weil er durch fortwährendes Peitschen seines Pferde« gleich­
zeitig „Vaseline" im Vorgehen behindert, streng verwarnt. Tota­
lisatenr: 10: 42.
Das nächste Trabrennen findet am Donnerstag, 26. d-, statt.
Fechten.
III. österreichisch-ungaristttrS Fechtturnier.
Vor einem außerordentlich zahlreichen, äußerst eleganten und
distinguirten Publikmn fand gestern im Fesisaale des Militärwiffen-
schaftlichcn und Kasinovereins die Schlußakadcmic statt. In der
vordersten Sitzreihe beinerkte man den LandeSvertheidigungs-Minister
Baron F e j e r v a r y, Staatssekretär G r o m o n, Se. Durchlaucht
den Korpskommandanlen Fürsten L o b k o w i tz, Stadtkommandanten
FML. R o h o n c z y u. A.
Die Akademie, an der sich außer den durch die Klassifikation
bestimmten Bewerbern auch Mitglieder der Jury betheiligten, gestaltete
sich zu einem ungemein reizvollen Schauspiele, da der Hauptwerth
diesmal nicht auf die Punktzahl, sondern aus Schönheit der Assauis
gelegt wurde. Der Wiener-Iieustüdier Kurs hat in dem Arrangement
des Turniers seine Fachkenntniß, Rührigkeit und Geschicklichkeit
neuerdings glänzend bewährt. In erster Linie ist dies das Verdienst
des schlachtenerprobten Obersten R. v. C z a j k o w s k i, dem
Linienschiffs-Lieutenant B r o s ch, Hauptmann T e n n e r und
Militürlehrer Henke unermüdlich zur Seite standen. Bei der
gestrigen Akademie fiel es angenehm auf, daß aus der Planche
alle Rangnnterschiede verschwanden und daß Ofst^iere mit
Unteroffizieren fochten. Eine glückliche Idee war es auch, wie
der Erfolg beweist, die Lehrgehilfen an dem Turnier theil-
nehmen zn lassen, denn wir finden unter ihnen Sieger und
Gewinner von Ehrenpreisen. Die Jury unter dem Präsidium
des GM. v. Schneller waltete mit peinlichster Objektivität ihres
schwierigen, mühevollen Amtes, und Jeder, der die Klaffifikations-
Assauts mitangesehen hat, muß die Werthung als höchst gerecht an­
erkennen. Nach der Akademie, mährend welcher die Kapelle des
Infanterie-Regiments Nr. 69 konzertirte, nahm die Gemahlin des
Korpskommandanten, Ihre Durchlaucht Fürstin L o b k o w i tz, die
Bertheilung der Ehrenpreise vor. Der erste Sieger, Oberlieutenant
Amon Edler von G r e g u r i ch, gewann den Ehrenpreis S r.
M a j e st ä t, der Zweite, Oberlieutenant Georg Szarvafsy,
den Ehrenpreis des Erzherzogs Otto, und der Dritte, Feldwebel
Anton B a k o w s k h den Ehrenpreis des Erzherzogs I o s e f:
die anderen Ehrenpreise erhielten: Oberlieutenant K u I h a n e k
(Erzherzog Friedrich), Militürlehrer Henke (Erzherzog Eugen), Ober-
lieutenant G o p p o l d (Kriegsministerinm), Oberlieutenant Berti
(ungarisches Landesvertheidlgungs-Äinisterinm), Feldwebel R e r a-
l i c (ungarisches LandeSvertheidigungs-Ministerium), Oberlieutenant
M o r a v e c (österreichisches Landesvertheidigimgs- Minffterium),
Oberlieutenant M e d r i c k y (Fürst Lobkowttz), Kadet-Offiziers«
Stellvertreter M ö ß ä r o s (Hauptstadt Budapest), Lieutenant K a l t-
s ch m i d^ (Offiziers-Fechtklnb ^Olmütz), Lieutenant Z a f f a u k
(Ofsiziers-Fechtklub Lemberg), Feldwebel I a ii s o v e c (Osfizjers-
Fcchtklub Herinannstadl), Lieutenant T ö t h (Ofsiziers-Fechtklub
Krakau), Oberlieutenant Anton Edler v. G r e g u r i ch (Hoflieferant
Graffer), Feldwebel Dietrich (Graffer), Feldwebel D v o r ä k
(Grasser), Feldwebel D v o r ä k (Wiener-Neiistädter Kurskommando),
Feldwebel T w a r u z e k (Kurskommando), Oberlieutenant U j h L z y
(Ofstzierskastno des Kurses) und Feldwebel I u r s ch i n a (Graffer).
Die goldenen und sonstigen Medaillen gelangten in der Reihensolge
der von uns bereits mitgetheilten Klassifikationen zur Bertheilung.
Das nächste Turnier findet in Wien statt.
Rasenspiele.
Die Berliner repräsentative Mannschaft absolvirte
gestern in B u d a p e st zivei Wettspiele. Das erste, mit verkürzter
Spieldauer, Vormittags gegen den „Magyar Atliletikai Club“, das
zweite Nachmittags gegen den „Miiegyetemi Football Club“; beide
Matches fanden aus der Millenniuins-Turnierbahn statt. Die Berliner
sind, nach ihrer Spielweise zu urtheilen, allen bisher hier gewesenen
Mannschaften überlegen und die« kam auch in den Wettspiel-Resultaten
zum Ausdrucke.
Vormittags schon konnte man das präzise Paßspiel der
Berliner und ihre hervorragende Balltechnik bewundern, mit deren
Hilfe sie den Ball scheinbar ganz mühelos zwischen die Pfosten
trieben. Sie erreichten in jeder Halbzeit 4 Goals und •siegten
daher mit 8:0, wobei sich von ihren Spielern besonders die
Stürmer H e y n e, Bock und G r u s ch w i tz, sowie der Halsback
H i I l e r und der Back Gasse auszeichneten. Unter den Budapestern
waren Oberlieutenant O r b a n, 2 anbei' und Wagner die
Besten. Leider ereigneten sich, trotz des durchwegs
fairen Spieles, zwei ll u g l ü ck s s ä l l e. In der
ersten Halbzeit stieß Oberlieutenant O r b a n in vollem
Lause, anstatt den Ball zu treffen, mit dem Fuße in die
Erde und erlitt einen Bruch des linken Schienbeines. Der ver­
unglückte Offizier wurde von den Freiwilligen Rettern in das
Honved-Garnisonsjpital überführt, wo ihm Professor D o l l i n g e r
das Bein einrichtete. Di« Aufregung im Publikum und unter den
Spielern war kaum geschwunden, als sich ein zweiter Unfall er­
eignete: der linke Halsback ber_ Berliner, Zahntechniker Otto
t i l l e r, stürzte so unglücklich, daß er einen zweifachen konrplizirten
ruch des Unterarmes, fowie einen Nasenbeinbruch «litt und
außerdem drei Zähne verlor- Die Aerzte der Rettungsgesellschast
legten ihm einen Nothverband an und brachten ihn ins „Hotel
Metrvpol", wo ihm der Primarius des kauimännischen Spitals.
Proseffor Bartha, nach anderthalbstündiger Operation ine
Frakturen glücklich ernrichtete. Der verunglückte Spieler konnte
Abends schon beim Bautet im Athlelenkasino erscheinen und hofft,
bereit» heute oder ^norgen die Rückreise nach Berlin antreten zn
könne». Für beide Spieler gab sich große Theilnahme kund: das
Wettspiel 'mußte einig« Minuten vor Schluß abgebrochen werden.
Nachmittags wurde mit voller Spielzeit gespielt; die Berliner
hatten nur zehn Mann, aber bald wurde auch der Stand der Buda
pester reduzirk, denn M a y e r bekam einen Ball m? Gesicht, worauf
sich bei ihm ein derartig heiliges Naienbliue» einstellte, daß er auf
das Weiknspielen verzichten mußte- Wie Vormittags, erwiesen sich
die Berliner auch jetzl bedeiitend überlegen, ja sie jchienen sich noch
stark verbessert zu haben. Nickn« tonnte sie in ihren brillanten Kvm
binationen aufhalten, »nd in rascher Folge sausten z e b u B»! i e
tin jeder Spielkälfte süns) i»s Thor der Techniker, dessen Hüter dies
mal nicht aus der Höhe seiner Ausgabe stOzd. lleberhaupt spielten
die Techniker gestern nicht mit ihrer gewohnten Energie, nur Po
buda, Wagner »nd Koch konnten manchmal die feindlichen
Reiben durchbrechen. Bon den Berlinern zeichneten sich außer den
Vorgenannten noch B i e n z und Bock au«.
Kommunal-Angelesenheiten.
(Z u s a m m e n st e l l u n g der G e s ch w o r n e n l i st «•)
Die Zusammenstellung der Geschworneiiliste sür das Jahr 1901
beginn! am 21. Mai. Anmeldungen werden am 16., 17. und
18. Mai enlgegengenommen. Die Liste wird vom I. bis 15. Juni
ziir öffentlichen Einsichtnahme aufgelegt fein. Bemerkungen können
vom 16. bis 23. Juni vorgebracht werden.
(Der hauptstädtische W a i f e n st u h I) beabsichtigt
die Evidenzhaltung der vermögenslosen Waisen, sowie den Wirkiings-
treis, als Waisenbehörde bezüglich der erwähnten Waisen den
Bezirksvorstehungen zli übertragen-
(Neue Staatsbürger.) Gestern Vormittag« hat der
Tischlermeister Karl Gin t er, der Pächter Alvis Elan der, der
Kominiffionür Jfidvr Heisch Rappapvrt, der Agent Franz
F ü r st müller und die Private Frau Max R e i 8 n e r geb.
Elisabeth Holzt vor Bürgermeister Hatmos den Eid als ungarische
Staatsbürger abgelegt.
(Verbot von A r b e i t e r v e r s a >u m l n n g e n.)
Der zweite Schnlstnhl des II. Bezirks hatte sich an die Oberstadt
Hauptmannschaft mit der Bitte gewendet, Arbeilerversammlungen auf
dem Platze an der Ausmündung des Margarethenringes nicht zu
gestatten. Der Oberstadthatiptmann theilt nun der Stadtbehvrde mit,
daß die Ueberlaffung öffentlichen Grund und Bodens zur Abhaltung
von Versammlungen in den Wirkungskreis der Stadtbehörde falle.
(Z w a n g« z ii st e l I u n g.) Die Budapester Post- und
Telegraphendireknon beschwert sich bei der Siadtbehörde, daß die
Vorstehung des V. Bezirks sich weigere, durch ihre Organe gericht­
liche Bescheide zustellen zn lassen, während alle anderen Bezirks-
vorstehungen solche Zustellungen anstandslos besorgen.
Lokal-Uachrichten.
(Vortrag mft Laternenbildein) Im Festsaale
Mondgasse 17 findet morgen, Dienstag, nm 7 Uhr Abends der
letzte Vortrag mit Bildern in dieser Saison statt. Zur Darstellung
kommen „Biblische Gleichnisse".
(I u b i l ä n m.) Der Schriftsetzer der Franklin-Druckerei Herr-
Leopold P e t ö feierte gestern das seltene Jubiläum seiner sünszig-
jährigen Berufsthätigkeit. Zu Ehren des Jubilars veranstalteten feine
Kollegen in der Redoute eine Feier, wobei ihm mehrere Geschenke
überreicht wurden.
(Die Budapester Bezirks -Kranken»
fasse) wühlte in ihrer gestrigen Direktionsfitzung einen neuen
Direktor. Unter den 18 Offerten befanden stch auch solche hiesiger
Advokaten. Gewählt wurde der Sekretär der Großwardein« Bezirks-
Krankenkasse Jgnaz S a r k a d i.
(Die Arbeiter und der 1. Mai.) Gestern
fanden auf dem Gebiete der Hauptstadt mehrere Arbeiterversammlungen
statt. Die Berathung drehte sich vornehmlich um die internationale
Maifeier.
Die Buchdrucker hielten im Saale der hauptstädtischen
Redoute eme V«sammlung. Simon P o l l ä k legte den Entwurf des
Tarifs vor, der von der Versammlung gutgeheißen ward. Max
Groß mann referirte ferner über den jüngsten Parteikongreß,
worauf die Versammlung den Beschluß faßte, den 1. Mai durch
Arbeitsruhe zu feiern.— Die Posamentirer und Schnür»
in a ch e r versammelten sich in einem Gasthause in der C s e n g e r y-
g a s s e. Der Sozialistenführer Eduard Baron erörterte die
Bedeutung der Maifeier, worauf beschlossen ward, sowohl an dem
Demonstratioiisauszuge, als auch an der in der Klemens'schen
Lokalität stattfindenden Feier theil zu nehmen. Der Bericht über den
Parteikongreß wurde zur Kenntniß genommen-— Eine Anzahl von
Tischler arbeit er» fand sich gestern im Küffner'schen
Gasthanse in der Lustigengaffe ein. Der Sozialistenführer Franz
K lär ik erörterte hier die Bedeutung der Maifeier. Es wurde beschlossen,
die Arbeit in sämmtlichen Tischlerwerkstätten am 1. Maitage ruhen
zn lassen-— Eine allgemeine Arbeiterve rzamm-
I n n g fand im S ch ö d l'schen Gasthause in Altofen statt. Die Maifeier
erörterte in einer längeren Rede Max Großmann. Jgnaz
Boskovetz erstattete als Delegirter sein Referat über den Kongreß,
worauf beschlossen wurde, den 1. Mai zu feiern.— Die Eisen­
gießer und Metallarbeiter hielten im H u b e r's ch e n
Gasthause nächst der Neupester Mauth eine Versammlung. Auf
Antrag Karl Teßärß' wurde beschlossen, am 1. Mai nicht zu
arbeiten.— Die Weißwäscher undPutzerinen beschlossen
in einer im K ü f s n e r's ch e n Gasthause gehaltenen Versammlung,
am 1. Mai nicht zu arbeiten.
(Postalisches.) Das Saison-Postamt im Auwinkel wird
am 1. Mai eröffnet werden-
(Panik in der EIisa be t h st ü d t er K tr che.) In der
Elisabelhstädier Pfarrkirche entstand gestern Vormittags während des
Gottesdienstes eine Panik, die leicht verhängnißvoll hätte werden
können. Die Kleider eines Schulmädchens, das einer Kerze zu nahe
gekommen war, hatten Feuer gefangen, und linvorsichtigerweise riefen
die in der Nähe stehenden Frauen um Hilfe, worauf sofort ein
großes Gedränge nach dem Ausgange entstand. Rechtzeitig konnten
aber die Flammen am Kleide des Mädchens gelöscht werden, woraus
sich auch das Publikum beruhigte-
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Frau Margit
Kremsier sind uns zugegangen: von Samuel Ki tseer 20 k
für die Ferienkolonien,— E- M- sendet uns 30 k sür die Ferien­
kolonien.
(W etnunj vor Dieben.) Die Polizeibehörde warnt
die Besucher des Stadlwäldchens, iiisbesonders an Sonn- und
Feiertageri auf ihre Uhren, Schmuckgegenstände und Geldbörsen Ach!
zu geben, da die Taschendiebe neuesten« mit Borliebe gleichfalls ihre
Exkursionen nach dem Stadtwäldchen machen. Wohl patrouilliren
zahlreiche Detektivs und Polizisten, aber in dem Gewühle der vielen
Tausende von Ausflüglern ist es geradezu eine Unmöglichkeit,
Diebstühle zu verhindern- Auch gestern haben die p. t. Langsmger
mit Erfolg „gearbeitet"; bis heute Mittags sind bereiks sechs
Anzeigen yon Taschendiebstühleii bei der Oberstadthauptmannschaft
eingelaufen.
(Bier gegen Einen.) Der Leiter der VI. Bezirks-
haupttnannschaft Polizeirath C z a j l i f hat sofort nach Kenntniß-
nahme des berichteten Ueberfalles aus den Zugführer der ungarischen
Staatsbahnen, Ernst S ch i s t e r, die umfassendsten Maßnahmen
zur Aussorschung, der frechen Wegelagerer getroffen.— Auch soll ein
verstärkter Patrouillendienst in den von der Podmaniczkygasse und
der Andräffystraße begrenzten Gaffen installirt werden.
(Die Rache des Verschmähten.) Gestern Nach-
niittags suchte der Barbiergehilse Peter P e ß die in der Waitzner-
straße Nr. 16 bedienstete Magd Jlka O l ä h auf und bestürmte sie
mit Liebesanträgen. Das Mädchen wies aber den jungen Mann in
entschiedener Weise^ ab- Im Zorn darüber erhob Peß seinen
Knüttelstock und versetzte dem Mädchen einen so wuchtigen Hieb auf
den Kopf, daß dieses blutüberströmt zusammenstürzte. Dem brutalen
Gesellen gelang es, sich der Verfolgung der alarniirten Hausbewohner
durch rasche Flucht zu entziehen- Das schwerverletzte Mädchen wurde
ins Rochusspital überführt. Peß wird von der Polizei gesucht-
(Das Messe r.) Der 21jährige Taglöhner Geza T ö I h
kehrte heute Nachts mit mehreren Kameraden in das Gasthaus Ecke
der Szondy- und Bajzagaffe ein. Zwischen den Zechern kam es bald
zu einem Raufhandel, an welchem auch Tö t h Iheilnahm: er erhielt
sechs Messerstiche »md wurde lebensgefährlich verletzt ins Spital
üb«führt. Die Ausforschung der stüchligen Thäter ist im Zuge.
(Lebensmüde.) 19jührige Bäckerlehrling Johann T ö 1 h
jagte sich heute in seiner Wohnung Kerepeserstraße Nr. 49 eine
Revolverkugel in die Brust und wurde schwer verletzt ins Rochus-
spital besörderi. Das Motiv der That ist unbekannt-
(Verschwunden— vermißt.) Die Budapester
Ob«stadthailptmai,nschast veröffentlicht neuestens folgende Liste von
v«schwundenen Individuen: Adolf L ö w y, 12 Jahre, Realschüler,
Adlergaffe Nr- 4; Johann B r i c s n i, 33 Jahre, Ziegelbrenner,
aus der Ortschaft Gyömrö zugereist; Elisabeth Weiß, 29 Jahre,
Fabriksarbeilerin, Tömögaffe Nr- 14; Alexander P a k s y, 28 Jahre,
Tischlngehilse, Allianzgasse Nr- 11; Max L ö r i a ri, 62 Jahre,
Schneider, Almaffyplatz Nr- 9 und Franz Ferdinand S ch i g l o’
auch Schiglö Sariein genannt, 20 Jahre, Artist, Neupest, Neu­
gaffe Nr. 45.
(Ein verbranntes Mädchen.) Die llstährige
aus Jglö gebürtige Dienstmagd Julie S o l t e ß (in der Cserhä'^
gaffe Nr. 14 wohnhaft) machte heute Nachts, da sie durch ein unange­
nehmes Gnüusch aus dem Schlafe geschreckl wurde, Licht und war
so unvorsichtig, das brennende Zündhölzchen aus die Bettdecke zu
Werfern Im nächsten Augenblicke brannte das Bettzeug lichterloh.
Bis Hilfe kam, hatte das Mädchen bereits lebensgefährliche Brand­
wunden erlitten; die Strafte wurde in sterbendem Zustande in*
Spital befördert-


[ 2023-06-29 10:49:33.966 - 19000423 - Seite 3 ]
Nereirrs-Nachrichle».
(Die Gesellschaft sür bildend« Künste)
hat gestern Mittags unter lebhafter Betheiligung der Mitglieder ihre
ordentliche Generalversammlung gehalten. Es waren erschienen:
Präsident Graf Theodor Andräsfy, Vizepräsident Albert
Berzeviczy, Baron Friedrich Harknnyi, Loren; Töth,
Obergespan Franz Fenyvessy, Kronanwalt Eugen Hammers­
berg, Kronanwalt-Stellvertreter Beta K a t o n a, die Mimsterial-
räthe Nikolaus SzmrecSanyi und Dr. Alerius K.- Lippich,
Abgeordneter Arthur B e g h, Direktor Koloman B e n k ö, ferner
die Mitglieder der Künstlerwelt fast vollzählig.
Präsident Graf Theodor Andräsfy eröffnete die General
Versammlung, indem er die Mitglieder der Gesellschaft, Künstler und
Kunstliebhaber, in warmen Worten begrüßte. Hieraus unterbreitete
der Sekretär Dr. Defider Ambrözovies den Ausschußdericht
über die vorjährige Gestion, die Schlußrechnung und das nächstjährige
Budget. Der Jahresbericht beginnt mit der Konstatirung der er­
freulichen Thatsache, daß die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft iin
vorigen Jahre um 673 zugenommen hat. An der vorjährigen inter­
nationalen Frühjahrs-Busstellung haben 126 ungarische Künstler nüt
-85» Werten und 48 ausländische Künstler mit 67 Werks» theil-
genommen. Im Rahmen dieser Ausstellung hat der Ungarische
Ingenieurs- und Architeklenverein eine aus Ü01 Nummern bestehende
retrospektive Architektur-Ausstellung veranstaltet, welche ein überaus
interessantes und belehrendes Bild der Entwicklung unserer Architektur
in diesem Jahrhundert bot. Die Ausstellung wurde von 31.790 Per­
sonen besucht und ergab eine Bruttoeinnahme von 9730 sl.
00 tr. Die in dieser Ausstellung vorgekommenen_ Käufe
von Kunstwerken zeigen der vorjährigen Frühjahrs-Aiisstellimg
gegenüber eine bedeutende Zunahme, welche sich in dem Betrage von
0270 st. ausdrückt. Die sür einen ausländischen Künstler gestiftete
große goldene SlaatsmedaiUe wurde von, Kultus- und Unterrichts-
rninister dem Maler Franz Stuck sür sein Bild „Die Sünde" ver­
liehen. Die für einen ungarischen Künstler gestiftete große goldene
Staatsmedaille wurde Niemandem zuerkannt; von den zwei kleinen
ß nen Medaillen wurde die «ine an Joses R L n a für seine
irtzatu« „Eugen's von Savoyen", die andere an Ludwig
S »l ä« y i sür sein Oelgemälde „Tagesanbruch" verliehen. Der
arsellschastliche Preis von 2000 st. wurde Arthur Tölgyessy
für sein Gemälde „Gvldstrahlen" verliehen- Der Baron Josef Rudies-
Preis wurde an Markus B e d r e s für seine Statue „Kam", der
Baron Friedrich Harkänyi-Preis an Ärpcid K e m e n c z k y sür
seine Studie zum Gemälde „Der Lenz" verliehen. In der Ausstellung
der Werke Nikolaus Barabas', welche 433 Nummern zählte, wurden
63 Werke um den Betrag von 2055 st. vertäust. In der Aus­
stellung des verstorbenen Malers Josef Molnär, welche 450
Nummern zählte, wurden 124 Werke uin den Betrag von
455 st. verkauft. Beiden Ausstellungen wurde die Ehre zutheil, von
Sr. Majestät besichtigt zu werde». Die Winter-Ausstellung wurde
von 171 Künstlern mit 485 Werken beschickt. Die Zahl der Besucher
machte 42,259 aus, die Brutto Einnahme war 13.048 sl. 80 kr- Ver­
kauft wurden 127 Werke um den Gesammtbetrag von 72.631 sl.
Won den für diese Ausstellung gestifteten zwei großen goldenen
Staatsmedaille» wurde die eine an Philipp Lü ß l ö, die andere
Überhaupt nicht verliehe». Der 3000 Kronen»Preis des Klubs der
Kunstfreunde wurde an Karl K e r n st o ck für sein Frauen-Portrait,
her 2000-Kronen-Jpolyi-Preis an Ladislaus H e g e d ü s sür sein
Oelgemälde „Kam und Abel", der 6l>0-Krouen-Räth-Preis an Karl
Ferenczy sür sein Gemälde „Abendstimmung", der 600-Kronen-
Esterhäzy-Preis an Edmund Tüll sür sein Aquarell „Die
Schmiede" verliehen. Der 2000-Kronenpreis Karl L o tz' wurde Paul
B ä g ä sür deffen Freskogernälde im Hußarensaal der
Pariser Ausstellung zuerkannt. Der vorn Leopoldstädter Kasino
gewidmete Preis von 1000 Kronen wurde an Bela G r ü n w a l d
für deffen Bill» ,,Gottes Schwert" verliehen-— Als neue gründende
Mitglieder sind rat vorigen Jahre eingetreten: Gras Michael K ü-
rolyi, Franz Csäßär, Baron Leopold Edelsheim-
G y n k a y, Mathias Karl L o b m a y e r, Emil Wagner
von Zölyom. Der Jahresbericht wurde einhellig zur Kenntniß ge-
nouwien und der Budgetvoranschlag, welcher sich im großen Ganzen
im Rahmen deS vorjährigen bewegt, angenommen. Als Betrag der
in diesem Jahre zu verlosendm Werke wurden ausnahmsweise
20.500 fl. eingestellt. Bei den Neuwahlen wurde Graf Theodor
A» d r ä s s y abermals zum Präsidenten gewählt. Ausschußmitglieder
wurden aus den Reihen der Künstler: Julius B a s ch, Ludwig
B r u ck, Emerich Knoxp, Julius S t e t k a, Theodor Z e m-
p l i n v i, Sigmund Bai da, Georg Z a l a und Eugen L e ch n e r;
aus der Reihe der Nicht-Künstler: Graf Aladär Andräsfy,
Graf Julius Andräsfy, Graf Abbin Csäky, Ernst Käm­
merer, Aeza K i ß e l y, Alexander W e k e r l e, Stesan R a-
k o v ß k y, Älexius K.- Lippich. Graf Theodor A n d r ä s s ti
dankte in seinem eigenen und im Namen des Ausschusses sür das
Bertrauen, welches die Generalversammlung ihnen Zuwandte. Der
Maler Gtza K a e z i ä n y berußte unter den Akklamationen der
Versammlung den neugewählten Präsidenten. Ueber einen Antrag Julius
Pavlicsrk's, statt durch Bilderoerlosungen wieder die Vertheilung
von Kunstblättern einzuführen, ging die Generalverjanimlung zur
Tggesordnung über.
Grrichtshallr.
Das Kk«d der Liede. Der Fall, welcher heute vor den
Budapetzer Geschwornen zur Verhandlung gelangte, hat mit einem
LiebestWnm begonnen und mit einem abscheulichen Verbrechen, einem
Morde geendigt Ein unschuldiges, neugeborenes Kind wurde— wie
die Anklageschrift besagt— vom eigenen, wenn auch außerehelichen
Baker and von der Mutter der Wöchnerin, mit Wissen und Zustim­
mung der Mutter, erwürgt. Die Mutter der Wöchnerin, die aus
Lieb« zu ihrem Kind« und zu deren künftigen Gatten, dem Vater des
armen Kindel, alle Schuld auf sich nimmt, wollte die Leiche des Kindes
beseitigen, doch ihr Mes Gewissen wurde an ihr zum Berräther und
das Berbrechen würbe entdeckt. Der Fall selbst wird in der Anklage­
schrift der Staatsanwaltschaft folgendermaßen dargestellt.
Josef Z i e g I e r, Rigorosant der Medizin, Tobn armer Leute
aus Mährisch-Ließkd, absolvirte seine Universnätsstudim in Bttdapest.
Er bekam Wohnung und Verpflegung bei seinem in Neupest wohn­
haften Verwandten Adols Sonnenderg, dessen Kinder er biefür
unterrichtete. Zwischen dem 24jährig«n angehenden Doktor und der
21jährigen Tochter des Hauses Paula Sonnenberg entspann fich im
Lauf« »er Zett ein Liebesverhältniß, welchem von Seite der Mutter
des Mädikns, die in Ziegler ihren zukünftigen Schwiegersohn
erblickte, keinerlei Hinderniß in den Weg gelegt wurde. Ziegler
versprach denn auch der Paula Sonnenberg, sie nach Absolvirung
sewer Studien zu heirathen. Diese» intime Verhältniß der beiden
ftmgen Leute blieb nicht ohne Folgen. Mutter und Tochter boten
nun MeS auf, um den Zustand der Letztgenannten vor dem Bajer
der Mädchens zu verbergen. Paula Sonnenhektz brachte am
2L. August v- I- im Zimmer Ziegler's ein Mädchen zur Welt, welches
sofort nach der Geburt von der alten Sonnenberg oder von Ziegler
— nach Ansicht der Sachverständigen muß Ziegler die That verübt
haben— oder von Beiden mit einem in tote Mundhöhle gesteckten
doppelt erstickt wurde. Frau Adolf Sonnenberg gab dann die Kindes­
leiche in einen Topf, den sie luftdicht verschloß und in einen Korb
legte. Am Abend braab sie sich mit deni Korbe und dessen Inhalt
zur Donau. Beim Pulvermühlenried übergab sie ihre Last den
Wellen. Ein Feldhüter, dem ihr Betragen verdächtig vorkam, zog sie
zur Verantwortung und fischte dann den Korb sammt Inhalt heraus.
Die Sonnenberg bat den Feldhüter, dieser tnögc sie nicht verrathen,
sie sei ein« verheiratheie Frau und habe ein außereheliches, todt-
geborene» Kind in die Donau geworfen- Der Feldhüter jedoch führte
die Frau zur Bezirkshauptmannschast, wo die Sonnenberg ihre dem
Feldhüter gegenüber gemachten Angaben wiederholte. Sie ließ sich
ins Rochusspital trausporliren und als Wöchnerin behandeln, bis
eine eingehende Untersuchung die Wahrheit ans Tagesticht brachte.
Aber auch da suchte die Sonnenberg alle Schuld aus sich zu nehmen
und erklärte, das Kind sei todt zur Welt gekommen und vo» ihr
beseitigl worden- Ihre Tochter und Ziegler hätten damit nichts zu
0 schaffen gehabt. Dem gegenüber wurde festgestellt, daß Ziegler bei
eburt des Kindes anwesend war und an dessen Tödrung aktiven
il genommen hatte. Die Anklage der ton. Staatsanwaltschaft
tautet demnach gegen Frau Adolf Sonnenberg geboren« Bercha
Ziegler und gegen Josef Ziegler auf das Verbrechen des Mordes
als Thäler gemäß 8 278 des Si -G -B-, gegen Paula Sonnenberg
auf das Berdrechen der Kindeslödtung im Sinne des z 284 des
Ä.-G.-B- Die beiden erstgenannlen Personen befinden sich in Unter
suchmigshaft
Die Verhandlung leitet Präsiden! Leo Z s i t v a y; Bei­
sitzer: Julius Lenk und Dr. Elemer Santa. Die Anklage
oeitritt Oberstaatsanwalt-Siidstilut Dr. Gustav G e g u s s; als
Vertheidiger fungiren: Dr. Bernhard Fried,mann sür Frau
Adolf Sormenberg, Dr. Julius K ä l d o r für Paula Sonnen-
berg und Dr. Soma Bisontai sür Josef Ziegler.
Bus ein Zeichen des Präsidenten werden die Angeklagten vor­
geführt. Präsident theilt mir, er habe Sorge dafür getragen,
daßkeine Frauen der Verhandlung anwohnen sollen. Zunächst werden
den Angeklagten die Generalien abgenommen-
Erstanaeklagte Frau Adols «onnenberg geborn« Bertha
Ziegler, eine schwarzgekleidete Frau mir gewöhnlichen Zügen, die vor
Aufregung kaum zu sprechen vermag, ist 41 Jahre alt, Gattin eines
Kurzwaarenhändlers in Neupest, israelitischer Konfession, au-s Kulpin
zebürtig, bisher unbestraft.
Zweitangeklagter Joses Z: egle r, ein junger Mensch mit
Abschern aufgewecktem Gesicht, ist 24 Jahre alt. Riaorosant der
Medizin, aus Mährisch-Ließkv gebürtig, israelitischer Konfession, ledig,
bisher unbestraft.
Drittcmgcklagte Paula Sonnenberg, ein schlankes junges
Mädchen, gleichfalls schwarz gekleidet, mit schüchternem, sympathischem
-GesichtsauSdruck, gibt an, daß sie au» Kula gebürtig, israelitischer
Konfeffion, 21 Jahre alt, bisher nnbestraften Borlebens sei.
Räch Feststellung der Anwesenheit der Zeugen bat Vertheidiger
Dr. Bisontai um Vorladung zweier ältlicher Sachverständigen, die
als kontrolirende Sachverständige der Verhandlung beiwohnen sollen.
Der Gerichtshof gibt diesem Antrage nur insofern Folge, als er
die Vorladung einer kontrolirenden Sachverständigen, des Dr. Gustav
Szigeti, anordnet. Vertheidiger melde! dagegen die Nichtigkeit«
Beschwerde an.
Jetzt erst tonnte die Auslosung der Geschworenen vorgenom­
men werden- Als Geschworene wurden ausgelost: Franz Morocz,
Ludwig Beer, Alben Bürger. Karl Rmterschmidi, Tibor Redeczky,
Dr. Samuel Mandl, Kar! Nagy junior, Johann Rezsov, Israel
Breimann. Adolf, Esetinyi. Joses Suränyi und Stesan Gäl, Ersatz-
geschworene: Joses Fellner und Gfta KöveS.
Nach Beeidigung der Jury wird der disposiiioe Theil der
Anklageschrift verlesen. Sodann beginnt das Spezialverhör mit den
Angeklagten.,,
Erftangeklagte Frau Adolf Sonnenberg wird rat Wege
eines Dolmetsche-; verhört. Sie spricht tadellos korrekt deutsch und
seil 23. August v. I, ist sie in Hast.
P r >i s.: Die Staatsanwaltschaft klagt Sie an, daß Sie das
neugeborene Kind Ihrer Tochter in vorbedachter Weise gelödtet
haben. Fühlen Sie sich des Mordes schuldig?— A ugekl.: Ich
sühie mich unschuldig.
Präs.: Erzählen Sie kurz, was mit dem Kinde Ihrer Tochter
geschehen ist'?— Augekl.: Es war beschlossen, daß ich, wenn das
Kind vor der Heirath meiner Tochter mir Ziegler zur Welt kommen
sollte, mit unserer Familie die Schande zu ersparen und den Fall vor
meinem Manne zu verheimlichen, das Kind mir mir arijs Land nehme,
dort in Ammenschast gebe und daß dann das Kind nach erfolgter
Heirath sür legitim erklärt werde. (Die Angeklagte stockt hier und
kann nicht weitersprecheu)
Präs.: Ich mache Sie daraus aufmerksam, daß Sie das
Recht haben, die Antwort auf meine Frage auch zu verweigern.—
An gell.: Ich will Alles sagen, was ich weiß. Eines Tages fiel
nur meine Tochter um den Hals und weint« bitterlich. Ich fragte sie,
n«ö es denn gebe; sie erzählte mir ihr Unglück und ich mußte mit
ihr weinen und sie noch trösten. Es war dies gerade zur Ferialzeit
und ich schrieb dem Ziegler, er möge doch kommen. Er kam jedoch
nicht, worauf ich ihm ein zweites, diesmal rekommandirtes Schreiben
schickte des Inhaltes, daß meine Tochter krank sei. Ich telegraphirie
ihm auch, meine Tochter wünsche ihn zu sehen, worauf er hieher
kam. Ich machte ihn: Vorwürfe, daß er mein Kind unglücklich
gemacht habe. Ziegler tröstete mich, er werde durch die Ehelichung
meiner Tochter Alles wieder gut machen. Ich hatte Angst, daß mein
Mann davon erfahren werde, der sehr jähzornig ist »nd ich fürchtete,
er werde, sich oder Einem von uns ein Leid anthun. Eben deshalb
nrgirte ich die Heirath. Ziegler sagte, er habe bereits beim Korps-
kommando um die Bewilligung zur Eheschließung angesucht. Das
Kind kam indessen 10 -12 Tage vor der Zeit zur Welt, ein Umstand,
der mich sehr unangenehm überraschte.
Präs.: Das, was Sie bisher gesagt, bezieht sich auf die
Vorgänge vor der Geburt. Sagen Sie, was mit dem Kinde geschehen
ist.— A ji g eil-: Als meine Tochter klagte, daß sie sich unwohl
fühle, hielt ich dies blos sür die Folgen einer gewöhnlichen Erkältung.
Die Schmerzen wollten jedoch nicht aufhören und sie mußte sich zu
Bette legen-— P r ü s.; Wie viel Zimmer haben Sie?— A n g e k l.:
Fünf.— Präs.: Wer hat diese Zimmer brnützt?— Angeld:
In der Mitte war unser Schlafzimmer, links war das Schlafzimmer
meiner Tochter, rechts der Salon und daneben das Zimmer des
Ziegler, das fünfte Zimmer war das Speisezimmer.— P r ä s.:
Weshalb wohnte der Ziegler bei Ihnen '?— Auge t l.: Er ist ein
Verwandter von uns uitd als arnier Bursche erhielt er bei mir Kost
und Quartier. Früher unterrichtete er meine Kinder, im letzten Jahre
jedoch nicht.— Prä s.: Wie alt war Ihre Tochter, als Ziegler zu
Ihnen ins Haus kum?— Augekl-: 16 Jahre.— Praß: Haben
Sie den Ziegler deshalb unterstützt, weil Sie ihn als zukünftigen
Gatten Ihrer Tochter in Aussicht nahmen?— Augekl-: Ich dachte
anfangs nicht daran, aber Ziegler verliebte sich in meine Tochter.—
Präs.: Hat der Ziegler sich vor Ihnen oder Ihren: Manne darüber
geäußert, daß er Ihre Tochter heirathen wolle?— Augekl-: Als
Jemand sich um die Hand meiner Tochter bewarb, da kam Ziegler
aufgeregt zu mir und bat mich weinend, keinen: Anderen die Hand
meiner Tochter zu verwrechen, da er selbst meine Paula liebe und sie
heirathen werde-— Präs.: Haben Sie beinerkt, daß die jungen
Leute viel mit einander verkehrt haben und häufig ohne Aufsicht
blieben?— Angell-: Ich bemerkte nicht, daß sie ohne Aussicht
blieben: sie lebte:: nur sür sich und suchten keine Gesellschaft-—
— Präs-: Gingen die jungen Leute öfter allein aus?— Augekl.:
Sie pflegten spazieren zu gehen.
Prä s.: Wann haben Sie dem Ziegler geschrieben, daß er
Ihre Tochter unglücklich gemacht habe?— A n g e k l-: Ende Juni
oder Anfangs Juli.
Prä s.: Welche Vorbereitungen haben Sie sür die bevor­
stehende Niederkunft Ihrer Tochter getroffen?— Augekl.: Es
war ja nicht nöthig, die wichtigsten Dinge zu beschaffen, da ich die­
selben zuhause hatte, denn ich habe ja ein kleines Mädchen- Das
Weitere hätte ich noch am letzten Tage fertig im Geschäft bekommen
können.
P r ä s.: Weshalb haben Sie dem Ziegler nicht geschrieben,
daß Ihre Tochter in anderen Umständen sei?— Angel!.: Ich
wollte es vor seinen— Ziegler's— Eltern verheimlichen.
Prä s.: Hat der Ziegler dagegen irgend welche Einwendung
erhoben, daß er der Vater des Kindes sei?— Augekl. Nein.
Präs.: Sagte Ziegler nicht, daß «* die Vorzeichen der Ent­
bindung seien, als Ihre Tochter sich über heftige Schmerzen beklagte-
— Augekl.: Er lprach auch davon und riech mir, ich möge meine
Tochter in fein Zimmer geben. Ich habe für das zur Welt kommende
Kind Hemdchen, Windeln und Faschen vorbereitet. Als die Wehen
kamen und ich eine Hebamme rufen wollte, da sagte mir Ziegler, so
viel wie eine Hebamme, verstehe auch er. Dies patzte mir umso mehr,
als ich ja die Sache vor meinem Gatten verheimlichen wollte. Ziegler
sagte auch, ich möge fortgehen, da ich aufgeregt sei und ich ihm meine
Tochter beruhigt anvertrauen könne.
Prä s.: Sagen Sie die Wahrheit! Haben Sie Ihre Tochter
gefragt, ob sie eine Hebamme wünschte?— A n g e k l.: Sie ist
ja so unerfahren und sie zeigte sich mit Allem einverstanden, was wir
thaten. Ich fand es daher nicht sür nöthig, sie zu befragen.
Präs.: Haben Sie Ihre Tochter um ihren Wunsch be­
fragt, was mit dem Kinde geschehen soll?— Augekl.: Sie war ja
zugegen, als wir hierüber beschlossen haben.
P ras.: Wer leistete also Ihrer Tochter bei der Geburt
Assistenz?— Augekl.: Der Unteriiichungsrichler theilte mir mit,
der Ziegler habe ihm gestanden, das Kind habe, als es zur Welt
kam, gelebt. Um nun die Zukunft meines Kindes nicht zu gefährden
und aus Furcht davor, daß Ziegler eine schwere Strafe bekommen
könnte, nahm ich in meinem ersten Schrecken Alles aus mich. Damals
dachte ich ja noch nicht daran, daß Ziegler mein Kind vielleicht nicht
heirathen könnte-
P r ä s.: Ich schließe hiemil vorläufig das Verhör mit der
Angeklagten. Die Fortsetzung der Verhandlung berBtme ich «if
3 Uhr Nachmittags a».
Nachtrag.
Iin Magnaten Hause wurde das Budget nach ein-
stündiger Spezialdebatte auch in den Details angenommen und die
Sitzung um 32/« Uhr Nachmittags geschlossen.
Telegramme des »Fester Kloyd".
Wien, 23. April.  e t
meldet Nachmittags aus W e p e n r r, daß er die Eng.
ländrr no n ließ heute im
Phöuixparke in Gegenwart vo» 200.000 Zuschauern UUkxi Mann
Land- und Marinettuppen Revue paffiren. Die Bevölkerung brachte
besonders den Marinctruppen große Ovationen dar.
% Dir Boerendrputation.
Haag, 23. April. L e y d s und Fischer verließen den
Hang. Man vermuthet, daß sie »ach Pari-- oder Brüssel gereist sind.
Die Lage im Orievt.
Konstantinopel, 22. April. Der wegen Beurlaubung des
Gesandten der Vereinigten Staaten von Amerika fungirende Geschäfts-
träger führt mit der Pforte bezüglich der Zahlung der Entschädi­
gungen sür die V e r l u st e a nl e r: k a n i s ch e r M i s s i 0 n S»
a n st a l t e u während der armenischen Wirren keinerlei Unter-
handlungen. Diese werden zwischen der Unionsregierung und dem tür­
kischen Gesandreu in Washington gepflogen. Dagegen hat die ameri­
kanische Gesandtschaft dieser Tage der Pforte einen sehr energischen
Protest gegen dar Verbot der Einfuhr ameri­
kanischen Schweinefleisches überreicht.
Konstantinopel, 23. April. Der österreichisch-ungarische
Botschaster Freiherr v. C a I i c e war gestern Abends mir Familie
in dem B i l d i z p a l a st zum Thee geladen und wohnte dann
der Theatervorstellung bei.
Konstantinopel, 23. April. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. C a I i c e hat in seiner vorgestern statt­
gehabten Audienz beim Sultan die türkischerseits beabsichtigte drei-
perzentigc Z 0 l l c r h ö h u n g zur Sprache gebracht. Man
hofft, daß die Ausführungen Calice's Eindruck gemacht haben und daß
die Pforte ihr eigenmächtiges Vorgehen aufgeben werde. Gleichzeitig
verlautet, daß die seitens der Pforte in Vorbereitung begriffene
Antwort an die Botschaften die Einladung zu Verhandlungen über
eine Zollerhöhung enthalte.
Konstanttnopel, 23. April. Von maßgebender Seite wurden
der Pforte freundschaftliche Borstellungm gemacht, dahingehend, daß
falls die Pforte durch einseitige Z 0 l l e r h ö h u n g die Verträge
verletzt, auch die die Pforte schützenden Verträge nicht als unverletzbar
gelten könntest, ferner, daß falls einige Mächte gegen eine eigenmächtige
Zollerhöhung energisch einschreiten würden, sie daran seitens der an
dem Einschreiten nicht betheiligten Mächte nicht gehindert würden. Es
scheint, daß diese Vorstellungen seitens der Pforte Beachtting finden
werden.,
Philippopel, 23. April. Nach Berichten aus Konstaittmopel
begibt sich der General-Adjutant des Sultans Ahmed Djellal
E d d i n Pascha demnächst nach Genf zmn Schwager des Sultans
Mahmud Pascha in spezieller Mission.
Wien, 23. April. (O r i g.-T «leg r.) Se. Majestät hat
gestern Vormittags 11 Uhr den Prinzen R u p p r e ch t von B a i e r n
in besonderer Audienz empfangen. Prinz Rupprecht druckte dem
Monarchen den Dank für die Verleihung des Ordens vom Goldenen
Vließe aus. Heute Vormittags 8 Uhr 35 Minuten kehrte Prinz
Rupprecht von Baiern nach München zurück.
Wien, 23. April. (O r i g.-T e t e g r.) Se. Majestät hat
gestern l Uhr Nachmittags die hier weilenden spanischen Offiziere,
den Generak-Adjutantm der Königin-Regentin Marie C h r i st i n e
von Spanien, Brigadegeneral E s p i n 0 s a de Los Montervs
und den Flügel-Adjutanten des Königs von Spanien, Obersten
Thomas M 0 11 t e v e r d e in besonderer Audienz empfangen.
Die spanischen Offiziere sind auf einer Weltreise begriffen. Sie
begeben sich von hier nach Petersburg, nach Moskau und Kon­
stantinopel.
Wien, 23. April. (O r i g.. T e l e g r.) Gestern um IV2 Uhr
Nachmittags fuhr S e. M a j e st ä t, begleitet vom Flügeladjutanten
Oberstlieutant Fürsten D i e t r i ch st e i n, bei Frohner'S „Hotel
Jmpcrial" vor, um der Familie des dänischen Kronprinzen
einen Besuch abzustatten. Se. Majestät wurde vorn Kronprinzen
Friedrich empfangen. An der Seite des Kronprinzen war sein
Schwiegersohn Prinz Friedrich zu Schaum burg-
Lippe. Die Prinzen dankten dem Monarchen für den Besuch und
geleiteten Se. Majestät in die Appartements, wo Kronprinzessin
L 0 u i s e und ihre Tochter Prinzessin L 0 u i s e von Schaum-
b u r g- L i p p e weilten. Eine Viertelstunde lang hielt sich der
König im Kreise der krouprinzlichen Familie aus und fuhr dann in die
Hofburg zurück. Zeh» Minuten später fuhr Kronprinz Friedrich
von Dänemark in die Hosburg und erwiderte den Besuch bei
Sr. Majestät. Während ocs Besuches des Monarchen hatte im Hotel
Se. käu. Hoheit Herzog R ober! von P a r m a für das
Kronprinzenpaar die Karte abgegeben. Älachmiltags fuhren das
Kronprinzenpaar und Prinz und Prinzessin Friedrich von
S ch a n in b n r g L i p p e nach Penzing und statteten der
Familie des Herzogs E r u st A :: g u st von C. n m b e r I a n d
einen Besuch ab. Herzogin T h y r a ist betaniitlich die Schwester
des Kronprinzen.^
Wien, 23. April. Das Uiilcrrichlsministeriim: gab dem An­
suchen des Vorstandes des Embryologischen Instituts, Professor
Schenk, um seine P e n s t 0 n i r u n g ab 1. Mai Folge.
Ltisehny-Nowgorod, 22. April. (O r i g.-T (legt.)
Auf der Oka ist seit gestern starker Eisgang eingetreten. Zwei mit
Naphcha beladene Barken wurden von großen Eisschollen voll­
ständig zertrümmert und drei Dampser erheblich beschädigt. Von der
Bemannung der Barken fanden acht Menschen den Tod in deu
Fluchen.
Bukarest, 22. April. Das Auferstehungssest
wurde um Mitternacht mit großem Pomp in der üblichen Weise
gefeiert. Heute Vorniiltags um 11 Uhr wurde anläßlich der
Geburtstages des Königs in oer Kathedrale ein
feierliches Tedeum zelebrirt, welchem die Minister und der Zivil» und
Militärhofstaat des Königs, sämmtliche Würdenträger, die Generale
und Oberoffiziere, sowie ein zahlreiches Publikum beiwohnten.


[ 2023-06-29 10:49:33.966 - 19000423 - Seite 4 ]
WJM», 23. April.
Aktien 230.4o, Ungarische
ungar. Goldrente 97.45,
.ptil.< Eröffnung.) Oeirerreichrftve. iredit-
nsche Kreditdam IW.75, Zwanzig-FraneS 19.27,
.45, Lcsterr.-Unmr. Staatsbahn 134.—, onerr.
Krönen-Rcnte —.— L ungarische Kronen-Rente —, llnz. Hypotheken­
bank —, Ung. EZtomptebank —, Anglo-Austrian —.—, Süsbabn
—, 1880er Lose —.—, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Loke —.—,
Unioniank —, Karl Ludwig Bahn —.—, österr. Goldrcnte —.
Bankverein-Aktien —, Alpine 272.—, Mark-Roten —. Fest.
Wie«. 23. April. (Orig. -Te legr.) Der Abschluß der
ungarischen Rentenanleihe mit der Rothschildgruppe hat zwar bei
Beginn der V o r b ö r s e günstigen Einstich geübt, doch find blos
Bodenkreditaktien wesentlich gestiegen. Als im Verlaufe des Verkehrs
in einzelnen Montanwerthen stärkere Realisirungen ausgeführtwuröen,
trat eine allgemeine Abschwächung ein. Alpine Montan und Brürer
Kohlenaklien gingen erheblich zurück. Bei der Ullimoprolongalion
hielten sich die Reporlsütze zwischen 5 V* und 5 »,4 Perzent.
Oesterreichische Kredit-Aktien 230.50 bis 229.80, Ungarische
Kreditbank 184.— bis 183.75, Oesterreichische Bodenkredit 262.50 bis
260.—, Unionbank-Aktien 148.— bis —, Länderbank 114.50
bis ---.—, Anglobaiik 121.50 bis —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 134.25 bis 133.70, Lombarden 24.25 bis
2435, Elbethal 122.50 bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —,
Tabak-Aktien 156.25 bis 154.75, Mai-Rente 99.10 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Rente 98.60 bis —, ungarische Gold-Rente 97.45
bis —.—, ungarische Kronen-Rente 93.60, Zwanzig-Jranctz-Ttücke
19.26, Reichsmark 118.45, Alpine .273.25. bis 269.80,
Rima-Muränyer 310.75 bis 309.50, Waffenfabrik 180.25 bis 180.75,
Türkenlose 118.50 bis 119.—, Ungarische Hypothekenbank 193.75,
Präger Eisen 56:',.— bis 562.—, Brist er Kohlen 355.— bis 350.10,
Salgö-Tarjaner 327.— bis 326.—.
An der Miltagsbörse erlitten Alpine Montan-
aktien, die auch für Berlm verkauft wurden, einen weiteren Rückgang.
In Berlm verstimmten schlechte amerikanische Eisenberichte. Die Ge-
sammttenden; blieb schwach. Präger Eisen 561 nach 559, Brister
Kohlen 449, Böhmische Montan 410, Straßenbaho lit. A 131.50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 229.50 nach —, Ungarische Kredit
183.50, Oesterreichische Bodenkredst 25!».—, Unionbank 147.25, Anglo-
bank 121.50, Länderbank 114.—, Bankverein 131.50, Alpine-Aktien
269.80 nach 268.75, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 133.50,
Lombarden 24.10, Elbethalbahn 122 .—, Nordwestbah» 118.50,
Rima-Muränyer 309.25, Mai-Rente 99.10, ungarische Gold-Rente
97.45, ungarische Kronen-Rente 93.55, österreichische Kronen-Rente
98.70, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.42, Tabak-
Aktien 155.— nach —, Türkenlose 118.—, Waffenfabrik 179.—.
Scklutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß befestigt. Rima-Muränyer lebhaft gefragt auf
bevorstehende Eisenbahnbauten in Ungarn. Blos Türkenlose an­
dauernd rückgängig. Präger Eisen 563, Brürer Kohlen 452.
Oesterreichische Kredit-Aktien 229.60 nach —, Ungarische
Kreditbank 185.50, Oesterreichische Bodenkredst 26l.—, Unionbank
147.75, Anglobank 121.50, Länderbank 114.50, Bankverein 131.50,
Älpine 270.54) „ach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 135.50 bis
—, Lombarden 24.20, Elbethalbahn 122.50, Rordwestbahn 118.50,
Rima-Biucänyer 312.25, Mai-Rente 88.85, nngar. Gold-Rente 97.45,
ungarische Kronen-Rente 93.55, österreichische Kronen-Rente 98.70,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.45, Tabak-Aktien
155.—, Türkenlose 117.75, Waffenfabrik 179.—.
Berlin, 23. April. (O, ig.-Telegr. 1 ör fest 12 Uhr
10 Rin. O ester rei ch ische Kred it-Akt ien 228.60, Lombarden
27.10, Franzosen 156.10, Diskontobank 189.90, tzandels-
aesellschast 157.80, Deutsche Bank 203.A), Dresdener
Bank 164.50, Nationalbank 140.60, BreSI. Diskonto —,
Ä aurahü tte 274.50,B 0 chumer 269.—, Gelsenki rchner 225.25,
t arpener 240.25, Hibernia 252.—, Konsolidation 413.50,
ngar. Kronen-Rente —, Sp anier 74.12, Italiener
—, Meridional —, Rittelm eer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer R 0 rd »st —, Jura-
Simplon —, C anada Pacific 96.30, tzlorthern 60.25.
Hamburger Packetsahrt 128.60, R. Lloyd 1L0.W, Edison
—> Gr. B. Pferdebahn —, Dortmunder 132.10,
Dannenbaum 161.—, Transv aal—.—. North. Prf. 76.75.
Brüssel, 23. April. (Orig.-Telegr.) 12 Uhr 10 M. Exterieur
73.06, Italiener Türken 1)22.75. Türken 0 26.40, B. Ottomane
572.—, Türkentosc 120.—, Türk. Tabak —.—, Rio Tinto 1465.—, Por-
tugiesen —, 6 °/» Cuba 328.—, Brafilianer 64.27. Saragoffe 328.—.
Rörb Espagne 237.—. Metropolitain 5Ä).—, SlectriqueS R2.-
715.—, Rio Tinto 1463.—, Eastrand 162.—, Robinson 203.50, Chartered
90.—, GoldfieldS 176.50, Transvaal 71.50, Geldenhuis —.—, Billage —,
Randminen 924.—. Lyonnais 1170.—, Saragoste —, NordEspaane—
Reiv-Nork, 23. April. Silber SO’ ,.
„ SSie«. 23. April. (Orig.-Te legr.) Spiritus st 41.60
G., st 42.- W., per Mai-August k 42.— ©., k 4250 SB.
SHen, 28. April. (Or tg.- Te lear.) Fruchtb örf e. An­
fänglich auf besseres Ausland aufgekommene kleine Avance bei stillem
'Geschäfte bald verloren. Weizen per Mai-Juni zu k 8.06,
k 8.05; Weizen per Herbst zu k 8.18, k 8.19, k 8.16;
Roggen per Herbst zu >- 7.30, k 7.27; 91 eiimaij k 5.78
gehandelt^; Ha ^er per Herbst zu k 5.71, k 6.73.
Wien,
^April, lGetrcidem arkt.) Weizen per
Frühjahr zu k 8.12 bis k 8.15: Wcizenper Mai-Juni zu
st 8.00 bis k 8.07; SB eisen per Herbst zu k 8.16 bis k 8. 20;
Roggen per Frühjahr zu k 7.15 bis k 7.20; Roggen per
War-Jnni zu k 7/14 bis k 7.15; Ro «gen per Herbst zu
k 7.27 bis k 7.28; Hafer per Frühjahr zu k 5.40 bis k 5.45;
t aser per Mai-Juni zu k 5.39 bis k 5.40; Hafer p er
erbst zu k 5.70 bis st 8.71; Mais per Mai-Juni zu k 5.76
bi« k 5.77; MaiS per Juni-Juli zu k —.— bis k —;
Mais per Juli-August zu k 5.87 bis k 5.89; Rüböl per
April -R ai zu k —.— bis k —.—; Rüböl pcrSeptcmbcr-
De zember zu k 34.50 bis k 35.50; Steps per August-Sep-
t em ber z« k 13.15 big k 13.25.— Fest. Wetter: schön.
Wie«, 21. April. (Orig.- Te l ear.) Schlachtviehmarkt
in St. Marr. Der Auftrieb betrug 5292 Stück, und zwar 3595
Stück ungarischer, 1lv6 Stück gaiizischer und 641 Stück
deutscher Race, darunter 758 Stück Beindlvieh. In Folge
großen Austriebes war die Tendenz sehr flau, prima Waare ist mindestens
um 2 k wohlfeiler, die übrigen Sorten erleiden voraussichtlich einen
größeren Rückgang. Man bezahlte: Ungarische Ochsen zu k 44.
bis k 08.—, iia 1 i 3 i j di e zu k 46.— bis k 78— und deutsche
zu k 48.— bis k 79.—. (Alles per 100 .Kilogramm.)
Körse- und Haridelsimchrichlen.
Budapest, 23. April. (Waaren- und Effekten-
b ö r s e.) Produkte ohne Verkehr.
Effektengeschäft. Die günstige Stimmung, die durch
das Bekanntwerde» des Abschlusses der Staatsanleihe entstand, konnte
sich nicht behaupten. Ungünstige Berichte über den amerikanischen
Eisenpiarkt bewirkten eine staue Tendenz am Berliner und Wiener
Montanmarktc, wodurch das Kürsniveau sümmtlicher in Verkehr ge­
brachten Effekten niedriger wurde. Stärkere Variationen erfuhren
Rima Mnränyei Eisenaktieii und Salgö Tarjäner Kohlenbergbau-
Aktien. Der Gejammtverkehr war lebhaft. Valuten und Devisen
unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische 4%st;e
Kronenrente 3» 95.70 bis 93.65, Ungarische Kreditbank zu 739.50
bis 737.—, Ungarische Eskomptebank zu 495.50 bis 494.—, Straßen­
bahn zu 669.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 739.50 bis 736.—,
Salgü-Tarjäucr zu 660.— bis 655.—.
An der Mi ttagSbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4'/„ige Kronenrenle zu 98.70, Konimcrzialbank-Aklien zu 2730.—,
Louften-Dampfmuble zu 250.—. Taigo-Tariimer zu 846.—bis 655.—,
Athenäum zu 600.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Mien zu 786.— bis 734.50, Ungarische 4per>enlige Kronen Reute zu
98.60, Ungaritche Hypoidekenbank Altte» zu 462.— bis 461.50, Unga­
rische Eskoiuptebank Altten zu 193., Oelterreichische Krcdil-Aktien
zu 735.60 bis 734.40, Nmm-Muranyer >u 820.— bis 617.50,
Straßenbahn-Aktien zu 686.5l> bis 665.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahp-Aktten zu 841.— bis 640. -.
■ Zur Er k l ar n n g 0 z e> t «»tüten Oesterreichische Kredit-
Aktien 735.-.
P räm i en g e s ch 0 st: K'ursstelluug in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen st 4.— bis st 5.—, aus acht Tage st 10 .— bis st 12 .—,
per Ultimo Mai k 20 .— bis k 22 .—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
Viv Kurse ier unter «—4) notlrten
; «MBMBBM. Effskten „ersteh» »loh sBr je 100 K
TT n g a r i p c h e Staatsschuld.
OiiMrfEtf 100 O Onl.l«
Geld
W aare
A. f. d. Kis.-Th. !. G.
Geld
frti 84 O K.
97, BÖ
98.
10 m- 240 K
81.50
82.50
GuMremew l.’Ul(uuAiml
97.60
97.75
Präm.-Aoiehen v. J.
Üente In Kroneii".khrun<
93.71)
94.10
st. 100= 200 R
164.—
166.—
K««re io Krvmen'nUirung
Untf.MchftBkr.'AblÖAttng*'
pr. t IsiTuo April ...
93.75
83.95
Obligationen
Ung. Grundentl.'<,>bUgÄt
98.10
98.95
Reute in Kreaenw.
83.25
83.75
83.75
98.75
OAtb -SteÄtsaol i. Ü luO
Kroatisch-slavon. Grund-
0. G- 240 K
99.50
100.50
entlaatungs-Oblifrat
94.-
95.—
F.lsenb.-Anl. in C>. it)UU.
Theiss- und B/ep-ediuer
G- ;«0 K.
101.-
102.-
st 100 200 K.
139.50
140.50
Flseabebn-Anlt ht*a io
99.75
100.75
c U 1# is b e S 1 a s t i s e ti r. 1 ii.
Rento in Noten MaS-Nov.
98.80
99.30
4'- ttt-rne'in
£8,70
99.20
Heute in Note« l br.-Atife'.
98.80
99.30
Gol.'r. Il'OG <;.-"L40R
98.50
99.-
Heute iu Nlt»«.*r
98,70
99.20
lientt- In Ivi'i.N'.-llzvLbrun^
88.75
SS. 25
^ r e in
1 ilf Staatsschuld.
BeasUehe Stsatsanl. .4 '«
90.50
91 50
Frain.-^ni.
78.
79.-
Hypotb«k;ar-Aal«-ihe...
85.-
86.-
Uvcniter»f^luvs 2* v-
79.-
80.—
.h lader» ötlentiiek« JüUcheu.
AaleUte der Hauptstadt
Aaielien derlVme*-Beea-
Budapest 4‘»^--
97.60
98.50
tbal-tt asaerreguUnuigs-
41 **
Budapest 4 ?»-—»
93.75
93. :5
-.60
Ang]o-Cast«rr. Baak— 985.— 296.— *Dng HTpo^»k«nbaalc
•Bpeater Bankverein 5% 181.— 183.— pr.Üitüao April MV.AS
♦Erste ÜZig. Gtmerbeb.— 3S6.— 880.— tssg. Haadela-Afct.-Qe«. «i.— <05.—
•Fittmauer Kreditbank 167.— 1K.— Üag. Eae.- tuWeehalerb..
Haaptet. Bank-A.-Ü.».. —Esc.- u.Wechalerb.
Yaterl. Bank-A.-Ö 226,— 228.— pr. tVtimo April_ --493.— 494.—
Hermes U. A.Wechselst. 230.— 240.— Zentral-Hypothek.-Bank
Kr.-Slav. Hypotbekeob. 220.— 284.— trug. Spark,. 960,— 976.—
Vng. Allg. Kreditbank. —Oesterr. Kreditanstalt-.—
# t’ng. Allg. Kreditbank* Oesterr. Kreditaust. pr.
j>r. rin'mo April. 735.50 736.— Ultimo April 734.80 735.—
Uug.Bank l.lnd.o.Han. —*Oesterr.-Ung. Bank ...1770.— 1780.—
*Ung Banks.lnd, u. Han. *PesterDng. Kommerz.-2735,— 2746.—
pr. I'ltirao AprÜ ISO.— 191.— -Unionbank 698.— 600.
Ung. Hypothekenbank. —.— —•— KrostischeKommerzlalb. —.— —.
Aktiva vu Sparkassen.
•inner^tSdter Sparkasse. 202.— 204.— V'er.BpesterHanptst Sp. 2230.— 2240.—
■“Epester 111. Bez. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Spark. 670.— 575,—
*Bpest'Eii9abeth8tstlt;r. 79 zu 8.35, 500 Mztr.
Getreidebericht. Das Ausgebet war heute mäßig, die
Nachfrage begrenzt und wurden 14.000 Meterzentner Weizen aus
dem Markte genommen, die unveränderte Preise erziehen. Mais
notirt 5 Heller höher. In anderen Körnern war nur geringfügiger
Verkehr.
Verkauft wurden:
W ei zen, Theiß- 200 Mztr. 80 zn 8.40, 500 Mztr- 80 und
500 Mztr. 79 zu 8.45, 100 Mztr. 79.5 zu 8.40, 100 Mztr. 79.1
zu 8.20, 150 Mztr. 79 zu 8.40, 800 Mztr- 79.5 zu 8.10, 200 Mztr-
...- K,--
*79 zu 8.10, 100 Mztr. 79 zu 8.40, 300
78.7 zu 8.35, 100 Mztr. 78 zu 8.25, 3M Mztr.'78 zu 8.15, 300
Mztr. 77.5 zu 8.35, 100 Mztr. 78.5, 100 Mztr. 77.5, 100 Mztr. 79
und 150 Mztr. 79 zu 8.35, 200 Mztr- 79 zu 8.25, Alles per drei
Monate.— Weißmburger 100 Mztr. 78 zu 8.15, 160 Mztr. 77
zu 7.95 (gelb), 150 Mztr. 75.5 zu 7.90, 800 Mztr. 75.4 zu 8.—,
1500 Mztr. 74.5 zu 7.70, Alles per drei Monate.— Pester Boden
15t) Mztr. 80 zu 8.30, 100 Mztr. 79 zu 8.15, 200 Mztr. 78.5 zu
7.95 (besetzt), 300 Mztr. 78 zu 8.15, 150 Mztr. 78 zu 8.05, 300
Mztr. 78 zu 8.25, 200 Mztr. 76 zu 8.15, 100 Mztr. 76 zu 7.85,
500 Mztr- 76 zu 8.02'/.,, 200 Mztr. 75 zu 8.—, 100 Mztr. 75 und
100 Mztr- 74 zu 7.80, 100 Mztr. 73.5 zu 7.75, Alles per drei
Monate-— Bäcskaer 150 Mztr. 75 z„ 8.05, IM Mztr- 74 zn 7.75,
2700 Mztr. 73.3 z» 7.90, Alles per drei Monate.— Semliner
180 Mztr. 72.7 zu 7.47>,e, per drei Monate.— Magazin- 1000
Mztr. 78.2 ju 8.12'/,, per drei Monate.— Siebenbürger 300 Mztr.
80 zu 4.40, per drei Mona te.
Mais 850 Mztr. zu 5.55, 200 Mztr. zu 5.50 Parität,
200 Mztr. zu 5.52'/,, Parität, Alles per Kasse.
Hafer IM Mztr. zu 5.65, per Kasse.
Termine verkehrten bei freundlicher Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.91, 7.86,7.87; Weizen
per Mai zu 7.93, 7.89, 7.91,7.90; Weizen per Oktober
zu 7.98, 8.03, 7.97, 8.02, 8.01; Roggen per April zu 6.89,
6.95; Roggen per Oktober zu 6.93, 6.94, 6.90, 6.95;
Mais per Mai zu 5.53, 5.49, 5.50; Mais per Juli zu
5.62, 5.59.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.87 G., 7.89 W.
Weizen per Mai zu 7.90 G., 7.91 W-
Weizen per Oktober zu 8.01 ltz., 8.03 W.
Roggen per April zu 6.94 G, 6.96 W-
Roggen per Oktober zu 6.94 (SS., 6.96 W-
Mais per Mai zn 5.50 Ä., 5.51 W.
Mais per Juli zu 5.59 G-, 5.60 W.
Hafer per A p r 1 1 ju 5.05 G., 5.07 W.
Hafer per M a i zu 5.08 8-, 5.09 W.
5) a s e i p e r O k t o b e r zn 5.36 ©., 5.38 SB.
KobIreps per A u guU zu 12.80 8., 12.90 W.
Gekündigt wurden 1000 Mztr. Weizen und 10M Mztr. Hafer
zur Uebernahme per 28. April-
Heute wurden folgende Liquidationskurse festgestellt:
Weizen per April 7.87
Roggen per April— 6.94
Haier per April 5.05
(Errichtung einer Bankfiliale in
S t u h l w e i ß e n b n r g.) Die Direktoren der Sparkassen und
Banken, wie auch die hervorragendsten Kaufleute Stuhlweißenburgs
haben gestern umer Präsidium des Bürgcrnieisters Joses H a v r a-
n e k eine Konseren; gehalten, in welcher beschloffen wurde, an den
Generairath der Oesterreichisch'Ungarischen Bank ein Memorandum
zu richten, in welchem die Gründe dargelegt werden, welche die
Skolhwendigkeit der Eirichtung einer Fitiate der Oesterreichisch-Unga-
risckien Bank in Stnhlweißenburg beweiicn sollen.
(I n s o l v« n Die Betrsedernstrma A.& I. Samek
in Wien ist insolvent. Die Passiven betragen 3M.00M Kronen; die
Insolventen bieten einen 25perzentigen Slusgleich.
Borstenviettinarkt.
Budapest, 21. 'April. Hauptstädtischer Konsum-
Tchweine markt (nächst dem Franzstädler Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der 'Auftrieb betrug 1238 Stück- Für den
Lokalkonsum wurden 302 Srück, für die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 936 Stück- Ätan bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 86 bis 92 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 102 d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 94 bis
102 h, alle schwere zu 88 bis 92 li, Jungichweine— bis— Kilo­
gramm zu— bis— d. per !M Kilogranim.
Lckiasmarktberictit
der B tt d a v e II e r V i e h IN a r k I L A! a r k I k a I s e- A k 1 1 e n-
, g «s k U i cb a i t vom 23. -April 1900.
Auftrieb 44» Stück Schale.— Stück Ziegen.— Rotirr«
Preise: K a p p e n prima Oualiläl 46 bis 48 b, ausnahms-
weiie 50 h per Kiiogr. ober st 40,— bis st 44,— per Paar; mittlere
Osualftät 43 bis 45 h, ausnahmsweise— d per Kilogr, oder
st 32,— bis st 33.— per Paar; englische gekreuzte— bis— ii,
ausnahmsweise— h; Mutterschafe prima— bis— b per Kilogr.
oder st— bis k —— per Paar; Zackelsämie— bis— b per
Kilogramm oder st —bis st —per Paar: serbische Schafe
— bis— h per Kilogr. oder st —.— bis st— •— per Paar;
Brackschaft— bis— b per Kilogr. oder st —bis st —-.— per
Paar: Ziegen st —.— bis k —.— per Paar.— Die Preise sind
unverändert, der Abkay ist sehr schwach, weil die Käuser mchi ge­
wohnt sind, hier Schaft zu finden.
Spiritus.
Budapest, 23. 9(pril. (Original-Bericht.) Robspiritus
t st 37.50 Geld. st 38,- Waare.
notirt
Theater- u. Nergnüguugs-Anzeiger.
Nemzeti szinhäz.
£vi beriet yo. 87.
Romeo es JuHa.
Trag^dla felvona>o. Irta Shakespeare.
Furdlvoti* ft-?äs 7 Küroly.
äzemelvek:
Püri'...,
Montatrne..
Gapulet...
Öreg Capulfit..
Romeo..
Meromio.,
ßenvoho.
1 vbahl..,
LoidlTsär.,
Oergely.
Abrahi’un
Päri3 aprödi».
Montague-ne.
Capulet ne.
Julia, ledny«.
JuHa oajkaia
. Mf^zaros
. Egre«sy
. Magyar!
. Mihälyfi
. Oiszir
. Het^nyi
. BercÄdnyi
, Kbrösraerei
. Fnludi
, Latabär
. Paulav
. Batlzfalty
. Boer H.
. Sracsravnn
. Tfiruk I.
. Vitvarin'»
Kerdete 7 örakor.
M. kir. Qpershäz.
Berletfolram (!*,. szäm.
A bibliäs ember.
Zen^s sr.iniät^k 3 feivondshan. Zen^jet
es szöreg^t szersette Kienrl. Forditotta
Radö Antal.
8 r. e m^ i y e k:
A P 7 «nt-othTnärl ko-
lostor kuritora,. Rzemirol
Magdolna..•
Junos, tanito..
Matvüs ....
Xaver, ezabo
Antal. pnskamüves
Frigyea...
Nej«
. Kaca^r M.
. Takät«
. Deri j.
. Dalnokl
. Hegedüs
. Kornay
Bert« W.
Xerdete 7 orakor.
Vfgazinhäz.
Mozgö fenykepek.
Bohözat 3 b**lv. Irt-Ak Blvunenthal O. äs
K adelburg G. Mag^varositotta Heltai J.
Kezdete 7 l/ 2 orakor.
N&pszinhäz.
A kis szökeveny
Operotte 3 fe’r. Jrt&k Hioks e« NiohoKs.
Forditotiak Kacxiiny VI. S3 Mak&i F..
Zenöjet szerzettek Moncktou es Caryll.
■Scemeiyek:
Lord Coodle..
Lady Coodle..
Stanley Eduard.
Stanley Dorottya.
Gray ‘NVinnifred.
Klipper ....
Leonello....
Oarroenita..
Tamarind testver.
Cook
Sir William Hake.
Kezdeie 7
. Sz<»rdabelvi
. Kr»ie>änyi S.
. Sztrraai
. S. Hannath I.
. Küry Klä 1 “*
. Kordes M.
. Raakd
. Kisg M.
. F. Hegyi Aranka
. BlahaS.
. Nemetii
. Po. si
i Srabo A.
Magyar szinhäz.
V E R 0 N K A.
Operett 3 felv. Szöreg^t irtAk t A.
Vanloo es G. Duval. Forditottäk Molnür
Ferenrt: es Äsakai Emil. Zenejit szer-
zette: Andre Messages.
Szemelyek:
Florestan de Valain-
rourt ..... Räthonyi
('oquenard .... Sy.ikJai
Agatbe, felesege.. .Marge Z.
Helene d« Solange». Ledofsky G.
Frinerance de Chatnp
d'Agur .... Br. S^ilaesy R.
I.uxtot ..... Füredi
Seraphin .... Rozsahogy. 5
Denise ..... Inkei G.
Kezdete 7’,'j örakor.
Urania
Magyar tudomänyos uinhäz.
VELENCZE.
flarom felv. Irta DesseiviTv Arisztld.
Kezdete ?> ', drakor.
Pgpertmr» d»» Zlartonaltltsatsv«. Dienst.tq, 24. April (d.-'Jl. Nr 91 ),
„Constantin abW“.— Mittwoch, 2s». April, 9!cid>nutta,y? .Bank bau 1-; Avrnd^
(I dir, 62 ), »A nok haratist*'.— Tomur^tau, 2 «>, Apru fJ.-^Sl. Nr. 3).
»Polt, a mely ti»atit".— ^reittt}!, 27. April (d.-'.'l. ?ir. 94), ,.Shak«spearo‘"
<;um 1. Male!. —TamSlaq, 28. April O.^L 'Jir. 9-‘»), .Shakespeare-.— Lunn
tag, 29. April, Nachmittags „Stomfay-csalÄd“; Abendö (t’lllg. Abonnement
suspendu Rr. 10), .Shakespeare-.
H»p»r1otv« Npsvnhanf»». Dienstag, 24. April UV'H, Nr. 66), „Rajr.zzi“
(Herr Li^normi a. G'.), bann -StUeika*-.— Mittwrch, 25,. Avrtl iI.-A, Nr, 67),
^Gannen^ sflran P.'BartvIncci a. i^.). Donnerstag, 26. Apr«l
Är. 6S^> pl>ie Nürnberger Puppe 4-. .Suleika“.— Freitag, 27. April —
Freitag. ST. April, -Szulamit“.— SamSlag, PS- April, ^Veronka“.— Sonntag.
L9. April, Nachmittag» „Hew-Vork szepe“; Abend» «A Kleopätra“ (Frau
Abrdnhi a. G ).
Poloczek .liinoH mint ar elhnnrt ferje, ckl ,1 or­
dnn KAroly £s JordAn f»t*ella mint gyermekoi,
Jordan Vilmos, Richard 4s OiiHla mint nnokii,
Veisenyi Jänois 4s neje szül. Källai Killaj!
Rtiza Kyfrmekeikkel." valamint Veiscnji Käroly es
Wesztermaycr .lözscf mint testv4rei, ületve sogor-
nöje ugy a maguk, valamint a tbbbi rnkon neveben is j
Inllyen szomorodott szivvel tudatjak, hogy forröti szere-
tett neje, a legjobb ariya, nagyanya, növer, nagyn4ne,
sogornö 4s rokon
Poloczek Jänosne
szül. Wesztermayer Leopoldina
elöhb ferjezett Jordän Kärolyne urnö
folyö hö 19-ea hajnali Va4 örakor, eletönek 53-ist, boldog
hazassägänak 11- ik 4v4ben Abbasidban hosszas szenve- i
des utin av. Urban esendesen elhunyt.
A boldogultnak hlilt tetemei ßudapestre szallittat-
vän, folvö liö 24-4-ii d. n. 4 örakor fognak a Kerepesi-nt
melletti temetö halottashAz&ban a röm.-kath. valiäs
8zertart-:isa szurint beszenteltetai 4s ugyanezen temetöben
levß csalidi sirboltba örök nyugalomra helyeztetni.
Az iinnepMyes gyaszmise az elhunyt lelki fidvöert
folyö liö 2ö-4n dölelött 10 örakor a szent fsrenezrendiek
templomiban sog a Mindenhatönak bemutattatni.
Budapest, 1900. evi aprilis hö 21-4n. 2921
Beke poraira, aldäs emlekere
Uebersiedlungen per Bahn und
Lara L ^MLuek,
^MntoKloNvll'ai't lH ffl es Jedeimana— bevor man seme Möbel-
OlllpirillvUOnri IN bedüriaisse deckt— das reiche Möbellager
der voruehnicu Jirma Uomes L I-SUssysI, IV-,Ueesstem4ti utoza 6- sz.,
tu besuchen, wo die moder--ileu Möoel und verschiedene Speise-, Schlaft,
und Salon-Einrichtungen zu coulantesten Preisen zu haben sind. ™x>
chiff mit Patent-Köbelwagen
Budapest, V. Bez.,
Irany-Janos-utcza 31. sz.
Spezialität: Doppel wagen. Einlagerung von dlödeln in trockenem,
Iid;tem Oarde-Meuble Magazin, felepaon Nr. 29—26. 2768
£ebensversicherangs-|esellsclia|t
4ml saßt sich mit keiner der Elemeutarbranchen mit billigen und
D» populären BecsicherungS-Kombinationen, weshalb für selbe mit
^ Aleidiliiitett Erfolge zu erzielen sind— sucht zwei bewährte Jn-
^ spekioren für den Außendienst Offerte unter „Anständig" an die Adm-
der deutschen und ungarischen
Sprach- vollkviume» mächtig,
Stenographie und Schreibmaschinc fähig, wird zum losarti!,en Eintritt
gesucht. Diejenige» der englischen Sprache mächtig werden bevorzugt.
Offerte unter „L. M." an die Administration dieses Blattes- 2925
Ä-» m €5 fia SL m 1 o Izt sm. 1
Praktikant
brillanter spotten, per Mai zn vermiethen,
kÄrnt T, anstoßend an Palais New-Pork,
VII.,
Erzs4iiet-
2926
New-York palotäban
: »—NR- =» :ä
1900. 4vi augasztns l-4re 3 elegäns 4 4s 6 szobas nrilakäs kiado.
Näetist der Börse ist ein
sehr schönes Liokal
zwei große Zimmer, für Bureau oder Atelier, Eingang von der Treppe,
per >. Atai zu vermietben- Adresse in der Adui. d- Bl. 2892
Andrä88y-nt 4»«. siäm ulatt esv nyolez 4s eery nox?
^ gj; ISTÄIjIjÖ
hQzzätartozökkal egviitt azonnal kiadö. 2917
Die^ schönsten echten
^ Perser Teppiche zu
25 st. per Tliick, 3 Bieter lauge Sopha-Ueberwürfe bei Karl
*rnst»In, IV., Kllssuth Lajos-Gaiti Nr-13 im Hofe, Thür 3. 1688
Wer Geld sparen will!
Billigste Einkaufsquelle rar Sierwaaren,
Eßbestecke 5Vs kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüffeln 6 kr.
per Gramm sammt Fa?on, schönster und modernster Ausführung.
2336 IZlöthiqe Staatsprobe-
Brftder A. D. Singer, B \gö^ §fnS. 4-
^. BRAUEREI H HA6GENMACHER JUWg.
S: *g
?s
3E5
FLASCHEN BIER. MllI JJj!
SälonBierMalzBierv
INJ£
S a
S
o,
og
£31
i «''Zu bestellen: BUDAPESTV KÄOÄR-UTCZA 5.—
"8 Prwiu HASSamiMta Käbänya HAGSEWMACHER Budafok^
Zemmering,
Prospekte auf Verlnngen.
WiissiTlieilitnslalt?
‘"WT,“”) Dr. Sallmann.
Von Anfang Mai eräffnet.
Znr Aufhewaiirmig Pelzwerk,
Kleider und Teppiche 2717
Freud& Cziring 9 Kürschner,
Budapest, IV., D eäk Ferencz-utcza 10.
Herrschaftliche Wohnungseinrichtung
bestehend aus Speise», Schlaf-, Herreuzimincr, Salon?, Teppichen, Vor­
hängen, Bronzen, Miguouslügc! von Heizmanu, Porzellan und 9>ippes,
zu verkaufe». 'Auskunft bei kiek Adolf, IV., Egyetem utcaa II. 2817
Vorzügliche Heilerfolge^
in der Kuranstalt für Natarhellkunde. Bl'. r»I6«z, Budapest,
kereprsl-sil 10. Prospekte gratis. 2707
S0~ l’hotothcrapie nach Pros. FInscn. -WG
€s ist allbekannt,
dass die
die besten der Welt sind. Ich vertänse' dieselben wegen über-
bäuslen Bormthes zn sehr billigen Preisen. 2801
KARL HERBSTER,^"-«.
IHax Tauszliy «B Co.
Möbeltransport- und Jllöbeleinlagerungs-Unternehmung
f'I., Tcrcz-kös'fit ((. mz&iii. 1 2194
Uebersiedlungen Loko und Provinz, per Bahn und Schiff, mittelst
Patent*Tran8portwagen. Möbel werden in trockene Magazine eingelagert
und Vorschüsse ertheilt. Nachnahmen werden eskomptirt.
Die staatlich kvnzessionirte Anstatt für
Idioten und
in relsctcz /Komitat Gömvr)
^umber-fahrräöer
227
Schwachsinnige
ivr) ueefenbet auf Wunsch Prospekte.
Die General-Repräsentanz
einer feit vielen Jahren gut eingeführten Ledensversictle-
rnngs-Gesellsaiaft ist an kautionsfähige, kapitalskrästige Per­
sönlichkeiten mit guten Verbindungen
Reflektanten belieben ihre Offerte an die Annoncen-Expedition von
Rudolf Mosse, WIcn, I., Seilerstätte 2 unter „W. 1
aao«“ zu richten. 2857
S Zimmer 19 S 6 beI
Schlaf-, Speise-, Herren-, Mädchenzimmer, (Zarconeinrichtung, Salon-
einrichtung, Diener-, Dienstboten-, Vorzimmer- und Kücheneinrichtung
wtirdeu von einem Grobgruudbesitzer kaum 5 Monate benutzt und
müssen wegen Uebergabe der Wohnung bis 28. d. M- verkauft werden.
Budapest, Jözsef-uteza 29, fiildsz. von 9 bis 12 und 2 bis 6 Nhr. 2918
Summt- und Hanischläaeiie
mit Garantie für Haltbarkeit liefert zu billigen Preisen r
ALBERT BREITER, 8 ^ÄRr 15
Preiscourant gratis. Telephon II —09. Telegr.-Adresse: Gummibreuer.
Direktor
für eine LebensverficherungS-Gefellschaft gesueftt. Nur
einflußreiche und kautionsfähige Bewerber werden berücksichtigt und
mögen ihre Offerte unter „O. B. 750“ an Haasenstein Sf
Vogler, Wien, I., senden. 2902
DJcnnr IIrnmq!I 4’ das weltberüdmte Erzeugnisi des Lürgor-
»> Ildllvl UI l|ucll liehen Brauhauses Pilsen, gegründet 1842.
„Münchner Bürgerbräu“, die Perle der baiertzchen Biere, ist das
Neste Flaschenbier. Versandt loko franko Hans, nach der Provinz
nur pasteurisirt, wodurch längere Haltbarkeit garantirt. Ordres werden
von der unterzeichneten Jirma als Generalvertreter entgegengenommen.
Telephon 58— 80. Mann JU fjst Bu.lapest,
i tt W»j IX., Rh nolderKBs«e Nr. 4«
E
Der Palmengarten irn
otel „Jägerhorn“
ist eröffnet. (Gegen Regen geschützt.)
Täglich Zigeunermusik.
SAMASST Heute, präzis l'eS Nhr, auf allgemeines Verlangen:
HV1UU0HI1 „Bar Eochba“. Letzte Woche des großartigen
HVLATA April-Programms. Präzis V-'H Uhr:
*“ ** “•*“” Miss Helene Dnpont, die reizende Operetten-Dioa
Direktor: La et Do,'“‘
FRANZ ALBRECHT.
Exceittric-Bokalisten, sowie sämmt­
liche Spezialitäten.
F
0 L 1 ES CAPRICE Grosser MMeii-MuS.
Hevay-utcza♦♦. Zum Schluß: Die Hochstaplerin.
♦♦♦. 18. s z ä. m. Vorher: A esonkafülü ember.
(T^inilUI.VlA SSSiJSSSn!
«a 4s mlpdennap katOnazSilS ilZstUMgst/. SzaSad hamanel.
»* *JJ szeparefe!*« Szt.-Istvän-siir!**
HONtf£D.ZENEKAR
r a karmester izem. ve* mellett
r NEW YORK-KAVEHAZBAN
iiterraluban
KAR X
» »dr
'S
0
RSZAGQS KASINO
kedvelt zenekara jätszik.
HYlLVlMS FELSä f.S
---- ALSÜ £TTEBMEI3Eil
a* MB JL, AE.
Kazdata S 6rakor
G
rano Hotel Hüngaria
Heute Abend«--^
— von ö Uhr ai
MÜmm naEePd
der beliebten—
National- 4usiK- Kapelle:
Madics B 61 a.
H
om jAoerhorn
IV., Kis hid-utc»
5. sz&m.
Heute A.bead& vou 8 Uhr ab KONZEET der beltebtea
National-Mufikkapeil®
erkes Ls^ 1 a.
F
wskmnw HOTEL HETE 9 P 0 LE
Heute Abends KOUZEST der beliebtet
Musikkapelle
JBSALM^A2es
Lerantwortlicher Redakteur: Dr. Max Falk.
Druck und Beriag der Pester Aoyd-Geseüschaft. Budapest, Dvrottya-utera 11
Porantwortlicher Leiter der Druckerei: Auauü Mütter,
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

