
[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 1 ]
f
1900*— Ur. 42.
Abonnement für die öaterr,-ungar. Monarohle.
FBr den,( Pe»ter Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
'Erscheint auch am Morgen «ach eisern Feiertage).
Für Budapest: Mit Postversendnngr■
Gan*jäh.‘Hcb 44 Kronen— Heller öanzjährlieh 48 Kronen— Heller
Halbjährlich- 8L Kronen— Heiler Halbjährlich.. 24 Kronen— Heiler
Vierteljährlich II Kronen— Heller Viertcijabriicn 12 Kronen— Heller
Monatlich— 4 Kronen— Heller! Monatlich. .. 4 Kronen 40 Heller
Mit tsparatsr Postvarstadttag des Ateadblatu» visrtsljKLrllsb 2 Ktsbso a«hr.
Man pranumerirt für Budapest Ja der Attmmiatra'Aaa dea „Peiter
Morottya-utcza Nr. 14, 1. ritock, ausserhalb Budapest mittelst Fogtanweisung durch alle
Poatftatar. -— Für Wien auch hei Iferm. Goldsebmidt (1-, WoHaeile tl /t wo*
selbst einzelne Summern zu haben sind.
0
* 1*
HsmOdA, 18. Feber.
*'
Inserat« werden angenommen:
Budtpe.t in ier JMmlDlatntleii dta
..PESTEtt LLOTB«
ferner: in den Annoncen-BxpediUonen
Haasenstein& Vogler, A. V.
Goldberger, A. Meaei. Bern­
hard Eckstein. I. Blockncr,
J. I>. Fischer. Tenzer Gfula«
l.eopold Gyula.
Im Auslande: ii. I. Haube «t
C'omp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicite Etran*
gere John F. Jones A Cie.,
Paris« 81, rue du Kaubrg.Montmartre.
Sieveimndvier-igster Jahrgang.
IMerste werden angenommen
u WI«n-
Redaktion und Administration:
V., Dorottja-utc*a Xr. 14, I. Steel.
Manuskripte ■werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unlr&nkirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest A» Helles,
in der Provinz 14 Heller in allen Verachleiselokalen.
Bei A. Oppelik. Stubeobutci
Nr. L; Rudolf Stoss«, Sci!er*t*ue
Nr. S; Habssustsiu* Vog­
ler, Walfischgaeie Nr. 10; M. Pö*
zsoityi, i., Riemcrgiise Nr. 10;
J, Oaoneberjf, I. Kutopiga*»«
Nr. 7; Heinrich fcebalsk, 1.,
Wollzeile Nr. 14; 51. Duke«, Woll­
fette Nr. ß—8.
Abonn«m«nt fstr Mas Aualand (Morgan- uud. AbeadhUtt).
Vilrtaijibritaft bei an* mit direkter Kreuztumdeendung: für Daalaohland, Sarblgn uu4
■•fttfttgr« 18 Kronen, ftfr alle dösigen Staaten 21 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
BtlgUn bei den belg. Postamt. 15 Frcs. 98 Ct».
BulflWlM b. d balg,, u; n d.*>„
Beutfcblaed b.d.deutsch.„ um. 70 Pü
Egypten beiden egvp.„ nlr-cs. 47 Cis.
flrseebeRlafldb.PostamtcTriest 18, 71,
Itilianbeidenitat.Postämtern 14- 80
■ontenegre b, PosUmte Cattaro 14 K. »>-l II.
HlStfarUndab.d.nied.Postätnt. l,'Frei. 93Cii»
Rumänien.„ rum.„ i;>* 7.»,
Rutetand*„ k. r, 40„
Türkei tvl.dm t. öst.-ung.^
98 M
Für Amerika» England« Frankreich, Spanien uud Portugal kaun der .Fester Utmi‘ durch
Vermittlung der Postämter oioht abonulrt nnd muss derselbe direkt bei uns besteht werden,
Vertr. für Deufscbl., Frankr,, Jßngl.. Italien etc. Sttarbaeh’s News Kxchang«, Mainz.
WM- Die nächste Nummer des „Pester
Lloyd" erscheint am Montag Nachmittag.
Haitdelsiiberstcht der Woche.
)>’> e i i e i o e- 'It ii' halten in Bei' umstinqtiaKii .valjle 0 er ue«-
flofi" iti’ii WE noch trübt 1., milde-?, mmmidie-; Wetter, tueiibe-:- litt)
ufei da-- »ame Canii qlcustm.iBiq verbrrurte. rpuier trat Ina ab
mtimeiiDev 'Smiolfuna tutb ha lebhnm-ii rmtitrmmrnafn leichttv
.irnjtiCH’Uti ein, weichet- nur tun ubefitetiomV Xtinee hatte. T te
i'aittinnittie ani’.ent iidj benieuhtt tiber da-- ’lliiaiehen de>. Xanten,
uieil and) der spate Altban m ,voIqr reichlicher ,tcncl)Ui)tett auf-
tietianaen ist- Jet Wajierslanü ist nn iteiflen heqrnfen. ,jm Ä u -?>
i iiat d e ist das Wetter ungleichmäßig, aber vorwiegend regnerisch
und mild.
An dm auswärtigen Märiteu herrscht mäßige si-estigteit, welche
auch der Ausdehnung dos Verkehrs einigermaßen zu statten kommt.
In Amerika stiegen die Preise auf Deckungen, sowie aufgebesserte
Erportsrage, bis schließlich eine. Abschwüchuug emtrat. Zn E n g-
land kendirken die 'Liiillerutürkte sesier und auch Jiii- Ladungen
besserer Qualität zeigte sich mehr Beachtung. In Frankreich
beherrschen noch immer Witterungsbesorgnisse die Tendenz der Märkte
nnd schließen die Preise nach kleinen -sdiwankungen etiva-s höher.
An allen übrigen k o n t i n e n! a l e» Märkte n haben Kon-
sumenten ihre Zurückhalluug theilweisc ausgegeben ltud utachleu
ttiüßige Anschassungen zu behaupteten Preisen. Beliebt waren argen
liu'ische Provenienzen, deren Qualität besonders befriedigt.^
A n u n s e r e. in M a r k t e war der Begehr für alle ssrucht-
sortm schwach, die Werihverhültniffe derselben haben sich wenig
geändert.
Wetzen begegnete Ansans der Woche zieutlich gnter Kauf­
lust bei reichlichem und willigem Angebote, so daß unsere Mühlett
größere Anschaffungen ohne Preiserhöhung bewerkstelligen konnten.
Die Kattflnst nahm jedoch rasch wieder ab; die Slimninng wurde
matt, die hcraunahende Ciröfsnung der Schifffahrt machte das Angebot
ziemlich dringlich nnd die Preise gaben sogar bei den spärlich vor­
handenen besseren Provenienzen !> Heller, im Allgemeinen Heller
»ach. Die Nüclgätige borken wohl in der zweiten Wochenhälsle aus,
doch blieb die Stimmung lustlos, der Absag schleppend und schwer­
fällig, so daß siisgesammk nur ltlü.OOtj Pketerzentner uns dem
Plarkie gingen, wobei die Preise— da der Wochenschlnß flau war
noch um >" Heller ermäßigten. Die Wochenznfubren betrugen
laut den verläßlichen Angaben des Statistischen Landesbnreans
.■-().;::!!> Meterzentner, 75>8 Meterzentner gelangte» zur Beriendnng.
R o g g e n war anfangs gut begehrt und erzielte vollbehauptete,
in prima Qualität sogar um .'> Heller gebesserte Preise. Die tsiach
frage beschränkte sich später nur auz die seinen Sorten, ivichrend
geringere Waare weniger Beachtung fand. Es ivtuden insgesammt
circa 7W0 Meterzentner sowohl für den Platzbedarf als für Aus­
wärts umgesetzt und stellten sich die Preise für Mittelwaare aus
k <1.10 bi-i k /e bis 5 ll gebessert. Man bezahlte: Parität
Budapest k 4.85 bis k 4.87VS, ab Steinbruch k 5.- bis k 5.05.
Ab Theißstaitonen hat das Angebot zngenonnnen, doch stellen Eigner
höhere Forderungen, welche schwer bewilligt iverden. Ti« Preise
sielten sich je nach der Fruchllage aus k 4.35 bis» 4.80.
A n s dem .7 c r m> u m a r i t e herrscht Leblosigkeit sin Bertchr,
Lnsilosigkeit in der iblimmung, Umsähe und Preisschwankungen waren
nur von geringe»! Belange. Die 'Anregungen von auswärts siiiden
wvhl in den Anbielimgen der Coulisse vorübergehende Alarlirung,
doch ist die Decknngssrage schivad, und die Realisirnngen bleiben so
IMirlich, daß die Unisätze nie größere Ausdehnung annehmen, ivährend
das Geschäst seinen stagnirenden Charakter beibehält. Zlur für Mais
zeigte sich m den letzten Tagen Meinung nnd gingen dessen
Knrse höher.
Weizen per ?lpril ging zuerst von k 7.77 zurück bis
k 7.,.- null iciiließt k 5.0;> (ä., k 5.06 W.
Die ;S» f» I) r e n der lUigelanseneii Wogn- betragen I» rönne»
nniu-lio
3ikiv.n iKc.wn <'-kl srs
•"ajer
'>.!« 31,r
7>JeVv<
ick oulo
lln^. c'maislMlm ..
4887 618 12.3
443
460
kriitl’al'H .. .. ..
:»3i>
31
‘S* »7
:T-. T cd) ("d. ..
l2l-J 36
2. 3.3
—
.1.303
,'vlm? h. JceiitiiTtMlut
1123 14 46
NS
31
'iiuj
^itAldntT'.’
;wi
271
-st.uk' T sdi i'kM.
Tcliiti'
TlHiS :V,'d 207
1091
491
....
16059
Bist u. cbet' UUSI.
24984 2347 18H2
2141
422-^
:iS
Tol.Ue-
•ÜSJH
4719
:>s
45.689
Die stet
send 11 ii ii e 11 baacae» betniaeti in
:T 0 n n c ii
imUt'Hr:
Ului. rnoU'tol'st..
l M\ rJ ):>i
!!
In“
104
.'lUbalHt ....
]m in
660 HO l.'U
1047
17.
2140
tt/Lcejckipsul'P!
old
.'Ki2
'^lit 5 -' Lib..
Toki-.lc
• 60 182 620
1«
im
2310
bipiii. uusck.
hol s>87 671
JM
46 J
176
2982
IcuU 1 .. .. ..
1367 769 1291
DU
1044
280
(l
DomiUlimn'.irle. 1 ram 1 1 1 r t c u 1
ii tonnen Mitteln:
r .'ti» ok‘t. ..
98 1131
i.U'J
giltst !i,st:cv|dnfir.i.'it
--iv D ?ct> ..
1420
....
1426
3
ifc 1! ;l
3129
....
j:'-8
• ;Ju]»hr pit Knmumtu' 3tnai*ibahu
'^uöüsllm
1.30
romrcrr
.. «T. T. rdi.-i'K-i
IU 1 e M ■'.’U'iubr per tlngtinick«,' ciaatr-batm
Tolole ...
"l:ln
Wl
ckünucn
"
.. -cuiMivibii
„ D. 3ai. oi;>.
ir«m
-
-•
w iit'T't nnctif' T- cd)< v >t'i
Tomle
li taube...
6.961
•vHiv. Jl. .-vCt'vr
4'rPlCU'U..
17917
iÜulik'.
,VJN .S
ionntii
' .il! ti'V
Tl'TfCU'8'lli iit :U\ >'.n'it)5 deck
T_ji■
--183;. t,
77 ck ;)u',j,u'ü 16? ck t" I-
u 197 _•
3SS
ck rlCcv-' I.'f-ii,
S8SS Ii-micn.
M e b l. Weiingleick, die Dispositionen etwa--- niniangreicker
geivesen lmd, war inr die iin >8eid,,Nie berr>ck>e»de Slunmu»> dennocki
oo.-.- Moment bezeichnend, daß Händler nnd Ho,mummten ,,-i Haine
n* ganz passiv verhielten. Die in 'An-ücht 'tebcndcn Beginisimnngeii
»es »-»anvelsmuimeriiims --- bereit-- als satt w>pl, m staltül ae
UM071
vermoiilen
LUTUU ein
Geistban
nach
.U'llaii
.•ktrh
nicht
beibeiiimiluen.,
VUUcn'U'M*.'’’
t m
Die
'letik'tjii v
nie !!.'!«
'IU'
llineee beimaei
1 Tni lidnickiicknutt--
'k'oiiuinac
n und:
')h- n
-
4
4
' 0
7 s^
,s
ül.M' -1
.'Ju
2t 1■
>N
1,1.81) I
i. 40
11. to
-7 C! 1! >i 1
3 0 k S.Nf
. a
1 0!
' 4- >i 1 c; 1
' k fi.NI
>v 0 r:
Ist k
- h l
'Kr.
0 t!
1 I
1 11 U
11 1;
UI
"" k
•Jl.MI '.M
II*
19.80 >8.-2»
]} *, s (1
1.7.-
H 4' r kl t!
t' 1 e
k:
' s .i»
•i;,' H 1
I
•>
A
0
»1!
■ •’ ji *1
•!.
1. >' n'
l'N"
I> .')
.
:> «u>
r'i'UMiv
S.t.1-
cki w e 1 11 {• 1
1; 'iVr.Ui
inO
■ auaeUtui»
uie
iÜ lil
iu
«vlldnng v«
ie Abichwachun
g
1 ruai.'K,
da»'.
1.. 1
JJVCTItpKv
Jett s« k 5
.11 'si 1 L )4iv(,
2 p e ck. In niemeni Taieliveck imd b.e Preiie nmierünöert.
Man uemlilte: 3 lOo zn k 44., 4 100 k 43 .- p-x 50 zjjzo»
gvamm.
P s l a n m e n. Das lüeschnir war biete Woche unverändert,
und witrden vertäun: 8" ».'ünckigr bosn>ick>e z» k 28.—, 95 lOzfMsi,,
! serbricke zn k 20 -z, N;> 20>tiick>ge ierbticke in k 14.—, -Alles per
5«< .Nllvgramiu, nb liier, ab Belgrad wurden 125 30,,i,ck,ge ,erbliche
zu k 1)6- p„- ,,0 .Hilogramm verlnnn. Am Schlnsie ser Woche
nimmt: 80 .-ufuidige bosmsihe 111 k 28.2.,, 95 lOUtjüdiae bosnische
>il k 21 .—, 1.15 ldOftiidiue bosmickie zn k 16.—, 80 8;5iinckige i. rbiicke
zn k 2t., 95 liainücktge ierbische zn k 20.50, 115.120)tücktge
leebische zn k l4.25. Alles per 50 Hilogramm, nb liier.i
ll rv e t s cki i e n m n s. Das l^ofdiai 1 vuin gänzlich und nonren
die nominellen Kim'e: i l a v 0 n i f ch o s m k 18-, serbisches
i» lrnnsito zn k 16. bis k 16.25. «Alles per 50 Hilogramm
ab Intu'.i
S ä IN e reit n. R 0 lbt 1 e e. sinr Küiiiuin.imecke nmvbcn
verschiedene Qualitäten zu k 62.,—, k t!4., k 66.-, k 70.—, k 7.5.—
verlauft nnd wir notiren zum Wochenschlnffe: 1899a Rothllee von
k 64.-- bis k 76.-- per 50 Kilogramm.
L n z e r ti c r 11 c e- Das Geschäft tendirle angenehm nnd es
wurden 1899er ungarische Luzerne von k 33.--, k 36.50, k 40-
bis_ k 44.— und prima ilalienische zn k 48.— verlaust. Der
Uinsar, betrüg circa 450 Melerzcnlner nnd notircn ungarische
k 36.- bis k 44.—, italienische von k 43, Isis k 49. per
50 Kilogramm.
Moharsamen votirt k 6.50 bis k 6.7,5 per 50 Kilo
gramm.
Anbanwickc» notiren k 6.75 bis k 7.25, per 50 Kilo­
gramm,
Esparsette k 11.— bis k 12.50. (Alles Bahnbasis
Bndapest.)
K 0 h l r e p s. Die Borrätbe darin sind nur :nehr gering und
wurde in der abgclansenen Woche nichts gehandelt; notirt nominell
k 12.— per 5h) Kiwgr.
Rüll k 10.50 Ins k 11.— per 50 Ksiogr.: ohne Verkehr.
H e d r i ch k 5.50 bis k 6.75 per 50 Kilogr-; «msatzlos.
lieiitiaat k 14. bis k 14.5,0 per 50 Kilogr.: zu 'Anbau-
zwecken gesucht.
T e r »t 1 n v e p e-. .sin der abgelansene» Woche war in Kolsi-
reps per August nur ganz geringes lsieschäst: gehandelt wurde
Einiges zn k 12.25, k 12.30 und k 12.35 und schließt k 12.25,
k 12.35, per 50 Kilogr.
:>i n b 0 l. Beemslitfit von der steigenden Preislenden; der nu?
ländischcn Märkte, ivtrd der 'Artikel auch hier böbcr gehalten, mio
notirt heute *■ 34,50 in-:, k 35,.-- per 5,0 Kilogramm.
R e p s> u ch e 11, sowohl mich 'Böhmen als iiacki Schlesien
besser gefragt, notirt heute k 11.— per 100 Kilogramm. H edrich
k uch e 11 und sonstige Snrrogatölkuchen um k2.— bis k 3.— wohlfeiler.
P clr 0 len m. In den Marktlierhäliniffen ist leine Aende-
rang eingetreten. In Rußland ist Waare leibst inr Irnisiabrs
Liesermig noch schwer erhältlich nnd Umturen die nnsivartigeit
Märkte nnverariderl fest. Es nouren enp-n», und zwar:
i it tu a n c r a in t r i t a 11 i i ch t i P c rr 0 l e u m s e r
M i n e r a l o l- R a f f i n e r i e A i t i c n g e s e l l f ch n f t k 49.-
,v i u m a n e r r n s s i s ch e s P e t r 0 I e u m d c r Rt i u e r a l ä 1-
R a s s inerie- AI t> c n g e feil s ch af 1 k 45.5,0, S ta 11 dnrd-
W h i t e Salon P c t v 0 1 c n,n tC r sova c r> k 43.5,0, K r 0 1,
st a v i c r prima k 41.5,0 «per 100 Kilogramm netto mit 20 a 0
Tarn, mit Webinbe, verzollt ab hier-. Einzelne Barrels
um k 1-.- höher.— Es notiren die Erzeugnffie der llngn
r> s ch e n P e l r ölen m- I n d n st r i e. A 1 11 e n g c s e l I s ch a s 1:
T r e i lr e n z P elroleum k 45.—, Zweitreu; P e t r 0
I e it m k 43.50, cn gros, per netto 100 Kilogramm, inklusive
Jan netto Tarn, atz Bnünpest. M i n c r a t u l e: lichtes
E i> lindervl Ar. l zu k 64.—, dunkles Eplinderöl
silr. II zn k 60.—, leichte s M n i ch i 11 e u fi l 'A>- J1I zu
k 32.—, sch,vcres Maschinenül Nr. IV zn k 38.-,
per nclto 100 Kilogramm, inklusive I-aß. netto Tara, ab Budapen, pec
Kasse 2°,„ Stoiilo.— Die Apollo. Mineralöl-N»lstneri >'•
A k t 1 e n g e s e l l s ch a i t notin ihre Er.zeugiuffe: eilte 11
K also r öl k. 50., Einher 3 Petrok e 11 m k 45.70, D v e 1
herz k 43.70, Sterns reu 3 k 42.70, Sumpenol k 41.70,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Traft, 20 Perzem Tara ab
Budapest, per netto Kasse. A pollo leichtes g a i> z 1 i cli e s
Nt a i* i it e 11 0 l -Nr. 111 11 k 32.—, 21 p 0 U 0 1 di n, e r e -5
r n ififche s Maschineiiol 'Nr. 41 >1 k 37.---, Apollo
Eplinderöl n k 51.- per netto 100 Kilogramm inklusive 'aast,
netto Tara. ab Budapest, zahlbar per Kasse mit 2"/» Skonto, oder
vier Nlonnte 'Aecept.
M i n er n ls ch m i e r 0 le. Aus russischem Rohmaterial er
zeugte Qele nottren, n. zw.: E n l i n d e r ö l (leichtflüssig,
hoclizündlich! k 5,5,.--. ertra schweres 2)1 a i rf) i a e it ü I
«Dichte 907 10, k 47. f ch w e v e s M aschi» enöl- Dichte
905-907, k 43.—, leichtes Nl a f ch i» e 11 ö 1 i Dichte 900 i >21
k 39.. S p III d e l i> l k 33.—, P u p 0 I iMischöl) k 28.50, P u l f a n
(Achsen ,C el zD Ichlc 907. lo, k 27.50 «per 100 Kilogramm netto,
inklusive Aast. netto Tara, nb hier'. S cki m i e r o l e linderer als rnff>-
fcher Provenienz je nach Dichte nnd Vtscositot k 4. vis k 8.—
billiger.
Spiritus: Es notirt: 9! 0 h i p i 1 i 111 s i ü r R n 1 i>-
II e» r e k 36.50 ttzeld, k 37.— Waare; u e r tt e it e rIeRaffi n a d e
i n r Eirosthnndler k 112.50 (tzeld. k 113,50 Waare, ohne
Stenerznschlag.
K 0 11 i n >» t i b 1 l i e 11. (i'ümui «. Brust.- Die Marktlage in
Lehensnntteln erinhr gegenüber der 'Borwoche leine »eiinenswertlie
Aenderung und erlitten auch die Preise mit Äiisiiahine des empsino-
Iidten Preissturzes m Eier feine bedeutendere Einbuße. Bon Ileiich-
ivaaren landen Schweine lebhafte Nachtrage und haben Preise äuge
zogen, uer .Kilograinm wurden 92 pjs Il6 I> gern bewilligt- Kälber
waren starker nnsgeboten, deuizmolge Preise abivärts lendirien, per
Kilogramin Langgeivickit erzielten rmr 80 Isis 90 Ii.- Rind
1 l e 11 di tonnte rlott nhaetoüt iverden. Tviir Vorderes wurden 72 bis
80 h, INI cmieres 80 Ins 96 It bezahlt.- Mit Lämmern war üer
Mnrli reichlich beschickt. dtePrciiegestaltetcn sich billiger.pcrPaar »ottren
nur k I I. b,-.- k >8.—. W! I v langte nur ivarltcki an. Hirschen
wurden per Kilogramm zn 70 bis 80 It, Wildschweine zn 80 bis 90 d
verlauit.— ,üt Butt e v mav die Sttinmung angenehmer. Ihee-
butter notirt k 1.60 bis k 1.90, Landbntter k 1.20 bis k 1.40,
Topfen 20 bis 24 h. Weeifte ,v 1 f di e rumamfdier Provenienz
saiiden stauen Markt, bei geringer Haut last wenden je nach iAroße:
Knrpien k 44 bis k 5>u, Scheiden k 4" bis k UM, Schielen k 70
In- k t-30.
H 0 1 0 111 a 1 w it a v e 11. R 0 h u sl e r. Der Berlani des Roli-
znckermaikles in den leinen acktl Tagen zeigte durchwegs ein selir
irenndlickics tüeprgge- In Iackikrenen ist mgn der Annckit. dnn
Amerika durch die klemen Kolou>al--uiulnen bunnsitgt ie>n zrurd. noch
eine lange Jett seinen 'Beonri m C'mopa tu decken^ wahrend mc
eiialiidieu ,'Iiiislinerieu, ltadibeni nuai Belgien seine 5e-:derungen inr
Rohzucker eihoine. nch Ivteder mel'r diin österreichisch ungariielien und
dem dentteiien 'brodukie zinveuoen dnnien. Es notirt: R 0 h z 1: ck e r
für vromiue Lie'einng k 2, 1.20 bis k 2,1.40 ab Aning.-
Rgsii linde: Die Prelle >111 rgffmirte» 2 Unter sind Mivergildert
uitd uolireu 1 'B i 0 ü u, u nie k ,4. 'iv in 11 1 1 u 4 e 1 k ,i».-
per UM Kilogramm ab Budapeii. bei Wgggongbichluß: bei ticmovci!
'hon'» !>>!! k 1 In- k 1!, inr 0«« Hilogramm Un-uerer.
M alle e venolgte in der abaelaiaeiieii Woche jeuie Neigende
Rickilnng iveiier- In Braniien ivaeen die Rio ,lufulueu nnv,r,i„oe>t,
dieieiugen m i niitos dagegen ilemer als in der voiigen 'Woelie.
-blau icheuii die geaemvariigen Voiralbe in Saulüs gn> elivg
4«i0.'»»> Sack. gegen i. 2 «i 0 .,ioo Sack im ''obepnntl. Das Plaizgeichgit!
„t dieie Wock>e wieder heuer gewesim. E-- iunm: S g 1 ,, 0 s!
1 a perle,! k 48.- br- k ->I. is 0 e, d a v e 1 1 g e k 4.,.-■ a 1
k 48.—, R egnl .1 r k 40 .— bis k 44.-, '!> 0 r i 0 r 1 e 0 k 94.—\
i, k
120.
's d P d
k:
l.’U
- bi
k
I. 18 .-- p.
er -0 Hiloiuaiu
4 k uit,
UMTltt
iO-
Bit!
tt il
. 1 i C N.
U i'r
uidi
eil ‘k
Homti.
0 I i v-
ou
0 oittc
an»
r Simiti!
C't 71110
Du
pr
e:ie
UU !l
idcdttiMO
S!, 10 Ottl
st ittii
CittfTl
'.stuldllu
v e.'
1 1;
-N IU":
H'
.ii:
rci:
,e:d>i;«';i
Mähen, r
' U '!
tticii:
M 0 r 0
\V d u
V C
4<'
Ui 1
, V i!
: tti d tt tt
tt a V I
, s di e
,H i U c:
;i C i v
t
in k
. --
T!
;:v tt a v 0
UI k
.0 --
0i-7
1, 74 .-
10 h
e n 0 11
r d
ui
k 6
,S,-- tt!-.-
k 70-
. All-:
IHl
ClMt-
iltoste
IU 1440
uut-
0' 2
1 1 :i a e 1.
Tie 'Anluiittc
rioer
UCt.U'il
JlidU
i\,'.
Beda.«
, iu
.dn.
. eil i
5ie 't;
nck.
ziemlich t
lebaupteten.
'stiari e
..Nicki
C•
d t'ill 0
1 u e
r e
o>„
r 11' c
«,« k 1.
20 bi- k
1 10,
THU e
v 1 e
H,
,7 tt 7 i‘
k 1
so
im--
k 1 5..
Backb.
■ 11 0 e
1 IU
k 1.10
bt-
k
1.40
Br
tt! t
7 t' U
D e l
IU k
1.80 bis
- k
1 u p v
■< !I 1)
u b
tt t‘ 1 '»
1 k
, k
H
a v a u u e
ns k
4.40
1 .«■ k 1
r.
0 1:.-
! k
7.
i
k 12..
’*{ a 1: e ;. Io'C Incki-'.• Am Wochenunulu- gab e- i
- !oeu..i .lu'nbien in sn-ii und Slroh. Die HanKnn iog-, 1 ,,:. -Pcüan'l!
- wiitde-n« NiMdere-.-. .ttiie--- und briie'.es e n -.g k 4.--- (-g.-. k 6.—,:
■ 0 0 ,1 -. IN k ., bis i> 2: v-• i; !t; 0 0 i, 2.21, bis,
k 2 wj, r a> .1 j: t- n: 0 y U 2 v" u ,- L 3. 2,1 u' e!!
: k i.4o bis k 3.80 per Hiie-,.ig'a:,iiiveiie INS .5,1.0-
> gestellt.— Ich t v t tr t e vru zu k 4— bis k 4 80. qev rente» I
S I r 0 li IN k 2.40 bis k 2,80 per 100 Kilogramm am Ioieinädler
Biihuhoi.
Gearbeiietes Leder. Ter ruhige Geichgiisgang Hielt
auch in adgelaniein-r Woche au. ohne die k'ite Tendenz in allen
Lede-rsorten ui aUerueu. Wir verzeichnen lolgeiide Preisnotirniigcn:
Prima Enliatz Terzen von >0 bis 13 Kilogramm k 15,2.,- 10.
div- zion 13 bis 1.5 Kilogr- k 158.-. dto. dlo. von l-> bis 20 >tilogz.
k I 60. dlo. Iiveiigiz Terzen von i8 bis -- Kilogramm k 141.--,
di». Irenas Jenen von 2 ,, l»s 22 Kilo-,raunn k 141., dio- dlo-
von 23.bis 27 Kilogramm k 143.--, dlo. dlo. von 28 Ins 30 Kilo
»raunn k 145..—, dio. Bnsiel Terzen von 24 In-.. 26 Kilogr k 122. -,
dio. Alttämeidel Terzen von 22 Ins 25, Kilogr. k 132.-. dlo- Bat
lavia Biinelbcnds k >35., Media Paiiavia Bsiffelbeiws k 130.,
Seinnda Battavia Büneldend« k 124. Terlm Batiavia Bnffetbends
k 120.- -, Prima Arsi-ntt Büffelbends k 145,—, SWlebta Arscnil
Büffelbends k 140.—, Seltinda Arsenil Bunelbends k 135.--.
Tertia 'Arsenik Büffelbends k 128.---, Prima Stier Terzen voll 20
bis 26 Kilogramm k 122.- bis k 125. -, dlo. lohgare Terzen von
10 Isis .15 Kilogramm k 140.- bis k 145. --, dlo- Baches Sohlen
von 14 bis >8 Kilogrninin k 158.- bis k 160., dto. englische
dünne Äbiälle k 138. Ins k 144.--, dto. Knlibnute genrirbte von
5 Ins 6>, Kitogrnmm k 170,- Isis k 175., dto. dto- glatte
von 6 lns 7 Kilogramm k 175. bis k 180. dlo- div. Inaunc
von 5 Ins 6's, Kilogramm k 180.- bis k >90,-, dlo. Kalbfelle
braune von 10 bis 13 Kilogramm k 420. bis k 440. -, dto.
dto. genarbte von 6 Isis 7 Kilogramm k 35,5.- bis k 36t>,, dw-
dto. glatte von 7 bis 8 Kilogramm k 375. Ins k 380. -, dun
Pittlinge glatte von 2', bis 3 Kilograinm k 285».— bis k 290.—,
dto. dlo. genärbte von -3 bis 4 Kilogramm k 260.— bis k 265 —,
dlo. dlo. braune von 1' s bis 2'I Kilogranim k 290— bis k 295.- -,
Wo. Blanlhaitte von 15 bis 20 Hilogramm k 150.--- bis k 155.--,
dio. Brnsiblntter von 8 bis 10 Kilogramm k 165.— bis k 17.3.--.
dlo. lohgare Scbiveinshänle von 20 bis 24 Kilogramm k 150.— bis
k 15)0.5-, tzw- lohgare Spalte von 18 bis 22 Kilogramm k 105.—
bis k 110.—, dtp. Wtchsfpalle von 14 bis 16 Kiloftrannn k 170.—
bis k 175.—, dlo- lohgare Schaffelle von 8 bis 10 Kilogramm
k 210.- bis 215. -. «Alles per 50 Kilogramm.>
R 0 b h ä» 1 1 n n d Teile. In Iulge des andauernden
Erporls von nassen nnd trockenen Rmdbanten »neb Amerika und
Tentschlanv hat stell die Tendenz gnnsttger gesialtel nnd haben sich
die Preise beieliigl. Es notiren: sirockenc untivte Knlihäiile von
k 85.— bis k 88.--, trocken« jovticte Qchseuhänte von t 82.— bis
k 85.—, trockene formte Pittlinge k 95.— bis k lo0., trockene
sorririe Kneipen k I15>.-- bis k 125.--, irociene loritrte Kalbielle
k 180 .— bis k 18«),, grüne Häute mit Horn lind Bein k 41.--
bis k 43.-. Alles per 50 Kilogiamm.)
Noltrswirthschaftliche Uachrichte».
Banken und Aktieugeseltsetiasteii.
Tu e st e r r e i ch i s ch U 11 g a r i s ch e B a 11 t.i Die
beiden Iinanzminisier von Oesterreich und Ungar» haben sich ge­
einigt, Tr. Majestät die Ernennung des Herrn lllitter v. B i! i n s 1 1
znm Gouverneur der Qesterreichisch -Nngarischen Baut in Borichlag zn
bringen. Dieser All wird in den nächsten Tagen vollzogen sein und
dürste Ende der kommenden Woche der neue Gouverneur hier ein
treffen, um vor Sr. Majestät den Eid zn leisten. Bei der Eidesleiffimg
werden die Minister L u k «i c s und B ö h m- B a rv e r k
assistiren. Unmittelbar an die Ernenmtng des Gouvernenrs ivird sich
die der Bizegouveriieure und der Bizegouvernenr Stellvertreter an­
schließen.— 'Aus W i e n wird uns gemeldet 1 Der G e. n c r 11 1
r a t h der (Uotcitharit wurde für Donnerstag zu einer P 1 e it a v
sitzn it a eiiigelnden und zwar in seiner a l t e it I u s a in rn e 11
I e p u n a, da die neuen Generalrätiic nnd dir Gouverneur sowie die
Bizegonvernenre und ihre «Stellvertreter noch nicht bestätigt sind. In
der Sitzung iverden blos dringende lnusendo Geschänsstücke zur Erledi
gnng gelangen. Sollte sich bis znm Donnerstag das Besindcu des
Gouvernenrs Dr. K a 11 1; so weit gebessert haben, daß er ansgehen
tinm, wird Herr Dr. Käntz den Porsitz führen und sich uom General-
rathe verabschieden, andernfalls wird der österreichische Bizegonvcrncnr
Herr v. M i 1 1 e r den Porsitz übernehmen.
i O e st e r r e i ch i s ch e Kredit a n it a 1 i.) Aus
W i e» wird uns berichtet 1 Dir Qcilerreichischc Kreditansialt hat
ihre ordcniliche Geiieralversiiminlnng für den 3. April einbeutieti.
'Aus der .Tagesordnung stehen unter 'Anderem auch S I n 1 11 t t 11
ä» d c r u n g c II. »'eiche mit dem durch die jüngste Kavitals
vennehrnng erzielten Agiogewinn zusammenhängen. Es besiehb
nämlich die Absichi, neben dem ordentlichen nnh'dein anstcrordentlickicii
Reierveiond. eine» drille 11. den sogeniinnten K a >> i l n l s
r« i e r v c f 0 it d, zu schaffen, welchem der Agiogewinn bei den
snngen Allien einverleibt werden soll. Im Nebligen sind die Stomteu
nndermige» mehr sormnler Natur. (Siehe Inserate.-
(Die ,E I i s a b e l H"- D a in v i m ii h 1- A. G.- ver
öffenilickit die Bilanz ssir das abgelaniene Jahr mit folgende!!
Detail ,-1
A l! i v a 1 '8 n d a p e st e v M ii hie: Iabrilsanlage K
Iliigel sl. 618.131.19, )!Lolingebäude 17 Ilngel il. 15.330.,
IabrikSanlage >' Iliigel si. 719.867.47, WoHnqebiiude I' Iliigel
it. 20.(01),. Regln»! Karpiitgaffe 1266 si. 5>I.75>6.22, Regiiisilei,
nnd Matertnlien il. 19,332.26. Pferde. Inhrivcrl und Iourage
si. 5008.86, Getreide und Mablvrodulle» Borralbe si. 1.30.3.201.16,
Sackleinen und Säcke sl. 49.078.1,8. Stemlolile» Borräilie
si. 10,389.89. üsicrih der lausenden Polizzen si. .38.662.18.
llinnessen si. 9011.42. Wenlilonio der Benimen-Petioraiinaslaiie
si. 101.413.6.3. WerUiloitto d>'r 'Morn Adler Sttimng N. 3000 .--,
Werttikomo der Matthaus Bock Stmuna si. 2,300,, 'lljiui'ouiith
H. 1720.38, Guthaben bet Banken und Poslipnrlaiien il. 219.233.95).
diverse Debitoren sl. 87.3.932.97. T e m c s v a r e r I 1-
1 i a 1 in u hie: Iabrilsanlage si. 368.962.83, Wohngebgnde
sl. 10..900,, siiealilgi Begaior 'Nr. II 11. 55.8i>)I..j9, Regnutten lind
Materialien si. 8-872.62. Weizen nnd Mahlvrodittten BorralHe
si. 536.265.44, Sackleinen und Sacke sl. 21.719.0!), Heizmaterialien
si. 2090.7.3. Rimessen il. 384.3.33, Werth der liimendei! Bol,i:en
si. Il.l8-l.40. Baarvorratti sl. »114,36. Guthaben bet Bauten NNÜ
Poüiparlaffen si. 34.37.l.63. Tiverle Debitoren si. 371.222.40, Totale
si. .3.511.692.1). P a 11 i v a: Allieutapital si. 1,350.»«»,-,
Reierveiond ,1. >)25.000. Amoriisatwnsiond si- .326. 161. 81, Hsits.
sono sl. 42.981.74, Beamten Beriorgnngskiisie si. 101.4 13.65, zsiloriz
Ädter-Sliilnn.i si. 3000. Biallbnus Bock S-tntung si. 25)00,!
Accevte si. 2,72.3.680. .8, unenigelone lronpons si. 7073.. Tiverle
Kreditoren it. >2,.5>88.,i4. Gewinnvonrag vom Jahre 1898, 1. .3176.,
abzüglich B e r l n si vom I a II« e 1899 Zg 4284.75, verbleibt
vorzutragender r4eniinu si. 1191.2.3. Totale 11. 5,311.1)92.27.
T! e Zentral W e ch 1 e i si It >' e II A-- (»».; hielt heute
inner Boi sitz de- braiidenlen -voiralhs At-erander >>- B n j a n 0 v, c --
die ordcltttickie Generiilveriinnmlnng ab. Der Tirelnousbeuchl er!
wabm- dar iu>r, ver Slenlnal des Weäpelsinbeiiaei'ckmsies das Er- 1
gebnist dock' >m unrievenncUendes geweien pi. Die Bilanz weist erneu J
lsiewm» von il- 22. 027. 9.1 am lmo gelangen nach Abrechnung oer>
Niiinieniiiaiuge» Toiirnng des Reierve>onds und Remnneratton an I
Die Branne» wie nn Boigahre 5o il., vctpettive Hm Kronen •■3’,.!
ver Akne al- D> :>> o e 11 d e un iiertheilima. Ter Eoupvn nmD j
vom 19. Iever ab eingelo». Die lnslierioen Milglieder des Am\
iidiK-vathev, deren Mandat abaeiaitien ist, die Hkiren T!l„.s!
v. 'N e m e 1 1). Dr. Theodor L 0 Iv nnd Karl Weber wnroeir I
wiedergewählt.!
Jura Simplon Balzn, .«tu- B e r n wird leli-ara*!
phiet: Ter Beiloalinngsiini) du Trina-ssiiiwlvii !Til-!i genelnnigie’
Da--- 2l ii s a» b c n b naget i„r das .iahr Ifno m der -vulie von|
21 1.244 ,>00 Iranr-. Dasselbe ist gegenüber dein Borialne um|
1 11,9,8«» IranrS hohe;. ,senior wurde» S p e z I g I l r r- d 11 e inr I
antzerordenttickie Ban nnd Erneuerunasaideiien in der notze von l
2,411.10" Iranes vewillp'.!. ein neue- Dleültte.ilemcnl inr die 'eir>
anaenellten Bemmen aeiicdmiai nnd Reaieumasraili T ecovvek j
Wandt- '.» den Benvaluin.is Ansichui: neivalili.«
K 0 li! g s 'S 1(: It t a i! e v e I A.- ktz. j Wie wir|
-p )>zlv.e'.i. 'N'd die vorübergehenden Schwiermleilen rn der allaewemen i
Ge'chii'tslaae der Sttinbrnckier Kr-nig, Bierbanerei iinnmelir aainliek l
behöbe» und »ebt r-as EighlMeiiient gelig'tlgi der beainneuden Bier-)
irnnvaan.' eiilgegen. Die nUieilige ibailraittge Umerstumma. welche
r-ieie-r C!.ib!,v,»ei 2 :nngii eriahr-n l,g(, NI z.ivordeist an) die ladelloie i
C.uaiiut des erzeugten Bleres nnd Malzes und am die hzrdnrch be-!
dmgi- Nebrns. und Konkarrenzsäh,gleit de: Brauerei zurückzusühren.[
1 A 11 a 1 ü n 11 s T n ka rek- v s II i t o 1 s z ii v v tkozr 1.1
An der jüngik abgehalieneii Diretnoiie-sitziing^ dieser istenossenlchasl
wurde Herr Karl S i l d e 1 i> e r g znm P r ä s i d e n k e n und Herr
Albert W e 1 lhci m e r« Ebes der Iirma Wenheimer u. Irnnkl)
znm B> z e p r g s i d e n 1 e n gewählt.
fsinanziel-le».
. >D e si «' r r e i ck) 1 1 ch e s B n d g e >.> 'Man melSei uns
ans W i e ),: Seil dem Herbne vorigen Jahres, seitdem der
österreichische Siaatsvoranschlag inr das Jahr 19o0 eingebracht wurde,
ist mancherlei geschehen, was die Aiiimi des Budgeis zu nberiren
geeignet in. Seitdem haben nämlich die Delegattone» die Erhöhung
der Sffiziersgagen bescksidssen und dadurch hm ludst mir der aus Grund
des vorjährigen gemeinsamen Budgets in das österreichische eingestellte
Betrag des Antheils an den gemeinsiimen 'Ausgaben, sondern nach
das 'Budget des Landesvenheidigungs Ministeriums eine Beränderimg
erfahren. Weilers ist inzwischen die Änshebnng des sieitmigs- und
Kalendcrstcinpels, der einen Ertrug von 5>'6 Millionen Kronen lieferte,
erfolgt. Schließlich hat das Budget durch d.is Neberweisniigsiierfahreii
eine Belastung von mehr als 6 'Millionen Krone» zn tragen. 'Alle
diese Nuviände hätten die Bilanz des Budgets, die mit einem
Ucberschiisse von 407.889 Kronen schloß, wescntlicki im-
günstig beeinflußt, wenn nicht andererseits ivieder andere
Umstände diese Wiriung paralpsir! hätten. Duzn gehört vor Allem die
seit Neujahr erfolgte Bernndernng des Quolenverhällnisses, die für
Oestemid) ein Ersparmß von (V2 ä'UUionen Kronen bedeutet; ferner
die Abrechnung der Jolle im Goldiverlhe von den gemeinsiimen Aus
gaben, ivas bisher nickst geschah und einer Berringerung des öster­
reichischen Antheils an jenen Ausgaben in der Höhe von.l.S Millionen
Kronen gleichkommt: schließlich war es möglich, einige Posten des
Stempel- und Gebührmgesülles hinauszusetzen, so daß dieser Bndgei-
likel, trotz des Wegfalls des Zeitungsstenwels nur mit, einem Minus
von 15 Millionen Kronen nbschiießt. Alle diese Thaisacheii znsnmmen
genoiiimen dürsten bewirken, daß der Staatsvornnschlag pro 19no,
beiseit im Borstehenden nngedeittete Rektisiknltonen dem Parlamente
»ach dessen Wiederznsammentriti unterbrettet werden, sogar noch mit
einem größeren, etwa 700.000 Kronen betragenden, Ueberschnsse ab­
schließen wird, als die im vorigen Herbste nberreichle Budgetvorlage.
«B 0 m G e 1 d m a r k t e.) Die 'Nachricht, daß in Berlin
der Privatdislon! neuerlich gestiegen ist uud die Höhe von 4 ".(< Perzent
er reicht hat, blieb nicht ohne nachthcilige Riickwirtuiig aus die Ber-
hallnffse rmseres Geldmärkte?. Selbst siir allererste Bankaeeepte
mußten in '-Wien in zahlreichen Fällen iUa/,« Perzent bewilligt
iveroen: uud» die Devisen- nnd Bnlntenpreise haben sich wieder
erholn, Wechsel auf London wurden bis 242.5>5, Wechsel auf Paris
bis 96.35 bezahlt. Gleichzeitig sind die Leihgebühren siir die einzelnen
Deviseniorte» und für Reichsmarkuolen ein wenig gestiegen.
«Belgrader S t a d l a n l e i I) c.) Aus Belgrad
wird uns lelegraphirl: Das Ministerium wird in den nächsten Tagen
mit einer österreichisch deutschen Bankengrnppe eine Anleihe von
10 Millionen Franes für Rechnung der Belgrader Gemeiride ab­
schließen.
Börse.
(Von den a u§ >u ä r t i g e n E s f e k t e 11 si 8 r f e it) erhalten
wie die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin-. Die Börse zeigte bei Eröffnung eine vorwiegend
schwächere Haltung, da die gestern gemeldeten Erfolge der Engländer
sehr skeptisch benrtheill werden. Bnnken setzten niedriger ein nnd auch
Eisenbahnen weisen gegen die gestrigen Schlnßknrse eine allgemeine
Abschwächiliig uns: besonders Lombarden wichen, da die .Käust',
welche gestern von einer hiesigen Bank nitsgesiihrt wurden, heute keine
Forlsetzung mnden. Ans dem Moittaniiiarkle waren in erster Linie
Harpener sehr fest, theils uns große Prämienkäuse für Rechnmig eines
rheinischen Spekiilnisten, theil» uns günstige Gerüchte über den Jnnner-
nnsweis; auch Hibernni tenbirten fester, Laura wurden auf Gerüchte
über den guten Quartalsabschluß bevorzugt, dagegen waren Dork-
mniider llnion schwächer, da die Mittheilungen über die Semestral-
bilanz nickzt beiriedigle». Bon Schisssahrt Aktien waren Packetsahrt
etwas fester. Ani das Anziehen des Prioatdiskonts um Vs Perzent
legte sich die Spelisigtion.Inrückhaltung ans. weshalb gegen Schluß
di«' Tendenz allgeinei» still war. Privatdiskonl 4-A Perzem.
'si a ei»: Auf Das iuilioj(äii«jtc Gerücht, das; General Cronje
» 0» den Engländern gefangen ivorden sei, eröffnete die Börse in fester
Tendenz. Im Bordergrnnde stände» Mine», von denen speziell
Debcers bevorzugt waren. Bon Rente» wnren Spanier schwach, da
Realisirnnge» in Folge des Anziehens des .Wechselkurses ausgeführt
wurden. Da spater eine größere ksiesckiäftsstilte eintrat, bröckelten die
Knrse schließlieli leicht ab.
L 0 n d 0 n: Die freudige Erregung, welche gestern in Folge
der 'Meldung von dem Eittsaue Kimberlcy» herrschie, hat beule nach
«lehnten, nno die Svetnlalion verliieli sich wegen der nngünsiigeren
Nachrichten »mi Reue-burg relervirt. Trotzdem war die Tendenz ein-
lieiilicki lest.
Fndnstriettr».
-B e r eini g n n g der Papier- 11 11 b (i e 11„-
i o 1 e 1 11 b r 1 l e 11 .) Wie un« von nnißgebender Seite gemeldel
wird, ist die Nachriclst nnrichlig, daß die 'ljereinignng vor Papier
und EeUnloseniabriten zu einer Akiiengesellschast aus unüberwindliche
Scliwicrigteilen gestoßen nnd das Projekt falten gelassen worden sei.
Es ivird uns vielmehr mitgelheili, daß die im Zuge befindlichen
B e 1 b a u b( 11 ii g e 11 e 1 n c 11 g ii 11 it i g e u 'B e r t a n f
neiiiueii.
Tarisariseties.
! Q e ist c r r e 1 ch 1 i ch u 11 g a r i s ch■ r 11 in ä„ ijch e r
C 1 j e 11 h a 1) n 'B e r b an ö-i Am l. April 1900 ivilt für den
österreichisch-ungarisch-rnmänischefi Eikenbahn-Berbanv ein neuer Tarif
>n Kraft, und zwar: Theil II Heil l enthaltend die Frachtsätze für
den 'Beiteln' nutz in Oesterreich gelegenen Stationen, Tlie.il II Heft 2
imUiiilteitb die .«ntlitiäne für den Hiersein' mit in Ungarn gelegenen
Stallone,I Mio Ttzesi III emhalieud de» Ausimhine-Tarii 9ir- 6 für
Getreide, Hulienfriichte und Oelistniten :e- Gleichzeilig irm der gleich­
namige Tarff, Theil li Heft I und 2 von, I. Jänner 1-895 nebst
allen Nachträgen außer Kraft: die Frachtsätze dieses Tarif» bleiben
ledvcki bis 1. Mai 1900 insoweit in Kraft, als durch den neuen Tarij
Ftachtelbolmnaen oder Berlehrsbeschräntmige» emiratr».
Am
Am
Am 22
Am
Am
Generalversammlungen.
20. Ievei: 'heiter
lag» 3 Uhr.— k
,i l t 0 1 i a D a in v f m ii h t e, Nachinii
v it e ll» g a r 1 s eb c W 11! w a a r e 11
igdrik s A. G., Nachmittags 3 Uhr, in Wai iie n.-
B e r! e h r .. l« g 1, t A. G., Born,ittag» 1> Uhr.— Finmaner
d 11 e u 1 1 1 di e Lage r h ä u 1 e 1 A. G., Nachmittags 3 Uhr.
4' E r«» Ungarilche Transport. A.- G-, Nachmittags
21. Jeder: Belgisüi tt n g a r 11 ch e B a I! k laußerordentl.'
'Nachmittags 4 Ullr. 1
l ’i«: b e ii 1 b >1 cki d r u ck e r c i- A. G., Nachmittags
..k'si,?'"": Allgemeine Bank A--G-, Nachmittags
" 1- l ', ..- I r tj; 11 a A- G- der Budapestcr Gastwirlhe
an .mbntauon von -odaioaiier, Nachmittaas 4 Uhr.
. ''s'\ tb r l: ,.' ö» dape st- soln a ys ch e- P orzelln»
-ni'.', -donmilags 11 Uhr.- Erste Ungar i sch e
^ ch a iu 0 1[[ iu a ut)- unb o m m issionS% '’ior
«und 11 Uhr.-- L echner-Rako ier Zieg«lsabrit '.
ia^-'i^'T 10 ?« UlU’~ Ungarische G I a s-
1 a 0^ z t ->- A.- G., Bornultag«» 41 Uhr.
, ^ie Berichte über die G e it e r a I v e 1 1 «i m m l n n ,z«»
bei P e ft c v U„ g j st,„ z, 0 ,,, „. t ,,., ,,« ,, ,, ,,,.
Bereinigten Buvavester H a n v« n ,« o> «>• t« ,•» -in
t a 1 i e und der U n g >1 r «1 ck, --n o,-. ■■„ 1 >' n>»» 11 1
kas sf, sowie die G e 1 ck« -i, 1 t ... !- e«« a« 1« nod-n sich >"> w«
dritten Beilage.


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 2 ]
*
Budapest. 17. Feber.
* Landabiliter se subjecit. Herr Egan unterwirft
sich den väterlichen Absichten und den liberalen Grundsätzen
der Regierung. Sein Geschimpfe auf die galizischen Juden
hält er aufrecht, mit seinem sonstigen Geschimpfe aber hab«
er die jüdischen Bürger Ungarns nicht beleidigen wollen.
Die nämliche „ritterliche" Genugthuung darf man, obgleich
dies nicht ausdrücklich konstatirt wurde, wohl auch aus die
ungarischen Gerichte beziehen, die ebenfalls in der
Munkäcser Rede beträchtlich schlecht wegkamen. Daniit ist
die widerliche Affaire begraben, nachdem der Ackerbau-
minister ihr in ebenso würde- als taktvoller Weise die
Funeralien zelebnrt hat. Sie war wie ein Schlamm­
wirbel, der plötzlich aus der klaren Strömung empor­
steigt; steift nun wieder weggeschwemmt und wird schnell
in Vergessenheit gerathen. Auch was ihre persönliche Seite
betrifft. Diese konnte keinen ernsten Mensche» ernsthaft
bewegen. Die Null erhält einen Werth erst, wenn ihr eine
Ziffer vorgesetzt wird und auch der in den letzteren Tagen
vielgenannte Herr tonnte »nr als Regierungs­
organ die sensationelle Aufmerksamkeit hervorrufen. Da
man es nicht für denkbar hielt, das; der Bevoll,nächtigte
eines Ministeriunis und speziell eines so selbstbewußten und
energischen Ministers wie Dr. D a r ä n i) i sich einer
solch unerhörten Disziplinwidrigkeit schuldig machen
könne, so keimte in manchen Kreisen der Berdacht,
es bestehe irgend ein Zusanimenhaug zwischen jener
Auslassung und einer höheren Inspiration. Wir theilten
diesen Verdacht keinen Augenblick. Weder dem Ackerbau-
miilister, noch der Regierung überhaupt konnten wir auch
nur die leiseste Gemeinschaft mit den in Munkäcs ver­
kündeten Tendenzen zunutthen, und peinlich wurden wir nur
dadurch berührt, daß Herr Dr. Daränyi sich einer ganz
plumpen Ausschreitung gegenüber aus die großen Prinzipien
der französischen Revolution vereidigte, anstatt die Katze—
Katze zu nennen, und die Judenhetze kurzer Hand zurück­
zuweisen, wenn auch unter Vorbehalt einer Revision seines
Urtheils auf Grund des authentischen Textes.
Und so freimüthig, als wir damals tadelten, so un-
eingeschränkt und aufrichtig können wir die h e u t i g e E r-
klärung des Acker b au mini st erS loben. Diese ist
ja nahezu in allen Stücken identisch mit unseren eigenen
Ausführungen. Wir vcrurtheilten den Versuch, das zer­
setzende Element des konfessionellen und gesellschaftlichen
Unfriedens in das ungarische Volk hineinzutragen— und
Dr. Daränyi that heute dasselbe. Wir gaben zu bedenken,
daß der ungarischen Nation in ihrer Jsolirtheit und
inmitten ihrer ethnographischen Besonderheiten die
Zusammenschließung der Kräfte eine LebenSbedingnng sei
— und Herr Dr. Daränyi betonte heute dieselbe Wahrheit
fast mit den nämlichen Worten. Gegenüber den. Einströmen
de» jüdischen Proletariats aus Galizien, wobei wir allerdings
das Wort Proletariat unterstreichen, verlangten
wir ein Gesetz über die Einwanderung— und Herr
Dr. Daränyi hat heute ein solches Gesetz angekündigt.
Wir warnten davor, daß man die an sich berechtigte
und ersprießliche Ruthenen-Aktion mit einer Jnden-
hetze verquicke— und dieselbe Warnung erhob
heute Herr Dr. Daränyi. Wir begegnen uns
also auf der ganzen Linie in allen Punkte» und wären
wir auf eine Satisfaktion angewiesen, wir könnten uns auf
diese Uebereinstimmung des Ministers mit unseren Aus­
einandersetzungen berufen. Doch nicht darauf kommt es an,
daß wir Recht behalten, sondern darauf, daß Recht und
Gerechtigkeit im Lande herrschen und in allen Thaten der
Regierung zu lebendigem Ausdrucke 'gelangen und dafür
bietet die heutige Rede des Ackerbauministers eine neue
Bürgschaft.
Der ärgerliche Vorfall ist damit eudgiltig abgethan,
und wenn sich auch manches lichtscheue Bestreben daran
hefte» wollte, so zeigte doch die heute im Abgeordneten­
hause mächtig vorwaltende Stimmung, daß der Judenhetze
weder in den Geistern, noch in den Gemüthern auch nur
ein Hinterpförtchen offen steht. Dem ungarischen Volks­
charakter widerstrebt die konfessionelle und gesellschaftliche
Verfolgung in jeder Art und er wird ihr niemals zugänglich
weroen. Und unsere Regierungsmänner sind eben unga­
rische Staatsmänner, in den staatsmännischen Ueberliefe­
rungen, denen die Wiederaufrichtung, wie der Aufschwung und
das Gedeihen Ungarns zu danken ist, zu ihrer Bedeutung hinan
gereift, und niemals wird eine retrograde Strömung, wie sie
in manch anderem Lande die allgemeine Politik beeinflußt,
Macht über sie gewinnen. Das mögen sich die öster­
reichischen Parteien gesagt sein lassen, die nicht erst seil
heute und gestern auf eine ungarische Reaktion
fpekuliren. Diese k o m m t nicht nud sie wird
MBBBlMSBBgg—g-,,
Feuilleton.
Ichbindernrann.
— Ein Buch der ll »Wahrscheinlichkeit.—
L. H—i. ES war ein fürchterlicher November und in diesem
der unausstehlichste Tag. Mr. Lleweltvn Drury saß Abends in seinen,
Zinuner, mit ganz verzweifelten Nerven, nud dachle eben darüber
nach, daß er sich jetzt eigentlich anshängeu svllie. Warn», that er öies
nicht V Warum trat er vielmehr an seinen Bücherschrank und nnlnn
ein Buch heraus, um zu lesen? Warum gerade Riley's „Wörter-
buch lateinischer Zitate"? Warum schlug er es mechanisch gerade aus
Seite 287 aus und las gerade die uilterste Zeile'? Warum stand dort
gerade der Satz Cicero's: „Nunquam minus solus, quam cura
solns“? (Niemals weniger allein, als iven» allein.) Er begann
darüber nachzndenkeil »nd disputirle mit Cicero, dem er bewies, bau
er ganz nnitterseelenallciii in seiner Stube sei; er wolle seine Seele
verwette», daß er allein sei. Da sagte eine fremde Stimme in
seiner Nähe: „Sie haben Ihre Wette verloren, Sie sind nicht
allein". Mr. Drurv sah sich enlsetzl um. Da saß ein alter Mann
mit ungeheurer Stirne und einein silberweiße,, Bart, bis auf den
Gürtel hinab, und sah ihn ruhig a». „Sie sind eine Wette einge­
gangen und haben diese verloren," sagte er ganz sreundlich, ,.u»ü ich
werde mir nun erlauben, im Name» von Cicero Ihre» Einsatz einzn
fordern, indem ich aus natürlichem, wenn auch gcivallsaiiiem Wege
Ihre Seele vvm Körper befreie." Damit zog er ein langes, scharf
geschliffenes Messer und legte es auf den Tisch. Mr. Dr»,,, begam,
angesichts dieses Argumentes zu parlame»li>en und der unheimliche
Fremde stellte ihm Bediuguiige». Er wolle ihm ein Manuskript vor­
lesen, eine lange Geschichte, »nd werde ihn zu diesem Zwecke öfters
besuche»: dabei solle Mr. Drury immer seine Einwände gegen das
Vorgelesene machen und deren Widerleguiig hören; dann solle Mr.
Drury das Manuskript versiegelt in Verwahrung nehmen und
nach dreißig Jahren veröffentlichen. Ein Blick aus das lange Messer...
und Mr. Drnru >v>Uig!e ein. Der alte Herr versprach wiederznkoiilmen,
empfatsi sich bösttch lind ging hinaus, obgleich die Thüre versperrt war.
Sein Mesier baue er a»! dem Tisch vergesse». Mr. Drurv wollte es
ergrciseii, um es chui »ächzn tragen, aber de, der Berührung ging ein
kalter Schlag durch seinen ganzen Körper. Er eilte hinaus, bis in die
®a?1'e, aber tun nltc Her, war ivnrlos verickwnnd«,,. Mr. Drnri)
kehrte in seine etube uivud und fügn-. „Es war eine Hallnzinatio»,
ein Blendwert meiner Doch neu,, da war ja das Meffe-! Er
wandte sich zum Tische, wo das Messer lag,.,, aver auch das Messer
war vrrschwunden. Mr, Drurv sland »erste»,er,. raihlos, „Also doch
«in Phantom," sagte er und narrte aus d-.c Tischplatte ln-n, Doch was
war das? Auf dem Tische lag ein langes weißes. Haar, aus dem
Barte des „»heimlichen Galles, Ein wirtliches.Haar. Er bob
besah es, wickelte es in ein Stück Papier und steckte «s in
SWr. Drury war ein Enkel des berühmten Mustilers Cvan
Lltweüyn und hatte selbst viel vkkuliistische Schriften gelesen. Das war
kein Waffer auf die Mühlen der österreichischen Bolks-
verderber treiben. Ja, wenn eS bei uns eine rückläufige
Bewegung überhaupt gibt, so wird sie schnell gestaut
grade kraft der abschreckenden Wirkung, welche daS öster­
reichische Beispiel auf jeden ungarischen Patrioten, einerlei
welcher» politischen oder sozialen Bekenntnisse er angehören
mag, immer aufs neue ausübt. Allerdings, wir haben eine
„Bolkspartei", deren Grundfarbe klerikal ist, aber wie himmel­
weit verschieden ist ihre Tendenz, ihre Weltanschauung, ihr
ganzer Habitus von dem Wesen jenes österreichischen Ultra-
montanismns, der mit allen Mächten der Zerstörung
und Finsterniß im Bunde steht?! Und wir haben auch eine
„agrarische" Partei, die vielleicht mehr ahnungsvoll, als klar-
bewußt, die in Oesterreich und Deutschland grassirenden
Schlagworte rezipirt; aber auch die Besonderheiten und der
Klaffen-EgoiSmns dieser Partei hören dort aus, wo die Rück­
sicht auf die Wahrung des inneren Friedens, aus die Einheit
und Stärke des ungarischen Volkes ihren kategorischen Im­
perativ geltend macht. Niemals können daher unsere partei­
politischen Kämpfe so bösartig verwildern, daß man ver-
wcrsliche konfessionelle und gesellschaftliche Hetzen in ihre»
Dienst nehmen würde, und so ist es immerhin möglich, daß
irgend ein Narr Antisemitismus aus eigene Faust treibt,
aber es ist nicht möglich, für dieses Belenntniß eine Gemeinde
zu werben.
Doch, es mag hier vielleicht das Wort am Platze sein:
de strigis quae non «mit— und wir wollen auch nicht weiter
darüber sprechen. Nur ein Moment drängt sich nach der Er­
ledigung der Munkäcser Affaire ernster Beachtung aus: das
autoritäre Verhältniß zwischen Regierung und Bcamtenthum,
wie es anderwärts eine starke Bürgschaft der öffentlichen Ver­
waltung bildet, läßt bei uns sehr viel zu wünschen übrig.
Die Erscheinung ist ja— fast möchten wir sagen: leider —■
leicht erklärlich. Die munizipale Administration mit ihren
Reminiszeiizen an das m.bile oflieium übt da ihren Einfluß. Die
munizipale» Beamten, aus den Wahlen hervorgegangen und dem
unmittelbaren Diktat der Staatsgewalt entrückt, machen aus
ihrer Unabhängigkeit von der Regierung eine Tugend, und
doch ist diese Unabhängigkeit hünsig nichts Anderes, als die
Bethätigung persönlicher Willkür und Ungebuudenheit. Diese
alte Tradition, die in alter Zeit freilich, als es mir zu oft
galt, ungesetzlichen Maßnahmen und Forderungen der
Regierung kräftigen Widerstand zu leisten, guten Sinn
und Inhalt hatte, spukt noch heute in vielen Köpfen
und man setzt einen Ehrgeiz darein, sich um die
gouverucmeiitaleu Verfügungen und Interessen den
Teufel zu kümmern. So kann eS geschehen, daß
hie und da auch ein Regicrnnqsbeamter angesichts der
Haltung der Munizipalbeamten (in Munkäcs soll sogar der
von der Regierung ernannte Obergespau eine recht eigen­
thümliche Haltung zur Schau gestellt haben)— es kann
geschehen, sagen ivir, daß unter solchen Umständen auch ein
Regierungsbeamter der optischen Täuschung verfällt, sich für
„unabhängig" und zur Widersetzlichkeit berechtigt zu halten
und dann bekommt man Expettoratiouen, wie die von
Munkäcs zu hören. Diesen schlechthin unhaltbar gewordenen
Zuständen muß ein Ende gemacht iverden. Die Reform der
Administration ist überreif und es gibt keine dringendere
Ausgabe, als die, sie endlich zu löse». Und von dem Mi­
nisterium Szöll darf ma» wohl zuversichtlich erwarten, daß
eS sich dieser großen und dringenden Mission nicht ent-'
ziehen werde.
Budapest, 17. Feber.
—i— Unter den mit dem letzten Armee-Verordnungs-
blatte publizirtcn organisatorischen Reformen befindet sich
auch eine neue „Organisation der Kriegs-
s ch u 1 e". Dieselbe besteht der Hauptsache nach darin,
daß der höhere Artilleriekurs der
Kriegsschule einverleibt und mit
Schluß des Studienjahres 190 0/1 9 0 1
a l s selbstständige Fachschule aufge­
lassen wird, und daß ferner der höhere GenieknrS
in einen gewissen Konnex mit der Kriegsschule gebracht
wird. Die Verschmelzung des höheren Artillerieknrses mit
der Kriegsschule stellt gewissermaßen ein Kompromiß dar
zwischen den Forderungen des Generalstabcs und der ober­
sten Artillerieleitung in Bezug aus die höhere Ausbildung
der Artillerie-Offiziere. Vom Standpunkte des Gcueral-
stabcS aus kann nalürlich eine spezifisch artilleristische Aus­
bildung nicht genügen, wenn es sich um die Besetzung
höherer Kommandostellen handelt, sondern es muß
füglich verlangt iverden, daß die betreffenden Kandidaten
auch mit der Truppeiifllhrnng im Großen vertraut und
demgemäß auch in den hiezu erforderlichen Disziplinen be­
wandert seien. Andererseits kaun die Artillerie Leitung
sein Liebliiigsstndinm. Nur umio unheimlicher niili ihm dieses
Abeittener. Er ,,im; zu zweien der größte» Physiter von Oncens Eily
(Amerika), wo er wohnte, und staute sie über HaUnziiialionen n. dgl.
aus, namentlich ober, vb ein Phanwm eine» ivltklicheii Geucnstand
zurücklasse» könne. Sie verneinten es. Da zeigte er ihnen das weiße
haar und erzählte ihnen den Vorfall. Nun hielten sie ihn für verrückt.
Da ging er fort und war sehr unruhig und wartete. Er wartete
monatelang vergebens. Eines Tages bemerkte er, daß die
Zahl 7 sich seinem Geiste in eigenthümlicher Weise aus
znüränge» begann. Bei verschiedenen Anlässen fand er u».
wiMnrlich immer die 7 »i ver Bahn seiner Wahrnehmungen
oder Gedanke». Als öer 7. November kai», hatte er das
nnabiveisüche Gefühl, daß etwas tomme» werbe, lind eS kam. Air.
Drury hatte sich gerade deshalb für diesen Abend auswärts zu Besuch
angesagt, um den räthselhaslen Greis zu versänine», aber als er aus­
gehen ivollle, saß dieser schon in, Zimmer. Mr. Drury wollte sich
entschuldigen, da er versagt sei, aber der alte Herr zog gleich wieder
sein Messer. Mr. Trnry seinerseits griff nach dem Glockenzng, aber
lisch! schnitt das Messer den Glockenzng hoch über Mr. Drury's
Haupte ah. Der schreckliche Greis war über sechs Fuß hoch. Mr.
Trnry mußlc sich bequemen, einen Absagebrief zu schreibe», den der
alte Herr einfach durch die Thürspalte in die leere Lust hinaus
steckte oder hinausreichte, womit er auch schon erpcdirl war. Mr.
Trnry ergab sich in sein Schicksal und fragte nur noch: „Wie heißen
Sie?" Der Greis leimte es ab, sich n, nennen. „Aber was find Sie
dcmi Da sagte er schmerzlich, mit einer Pause nach jedem Worte:
„Ich bin der Mann, der es gethan Hai."— „Was thaten Sieb"—
„Fragen Sie nicht, das Mannjkripi wird es Ihnen sagen." ]i
Mit den 2sei»’», die ick, hier nur kurz slizzirt habe, beginnt
recht spaimend und geschickt aus iinheimliche Stinimniig behandelt, der
ai»erika»isck>e Roman „Eiiöorhpa, oder das Ende der Erde", von John
ttri L 1 o y d. ■) Etidorhpa dreht man liiuvilllürlich um und liest es:
Aphrodite. Der Handlung nach läuft das Buch anf eine Reise »ach
dem Mittelpiinki der Erde hinaus, ivie Jules Borne eine erdichtet hat,
und lange vor ihm Bulwer in „The coming raee“, und sehr lange
vor diesem Holverg in „Nils Klim's unterirdischer Reise", und vor
diesem noch, allerdings nicht in solcher romanhaiier Form, Athanasius
Kircher im „Mmidns snbterraneus“. Ich besitze eine ganze Bibliothek
unterirdischer Reisen. Die vorliegende aber ist okkultistischer Nainr und
ihr Held soll vom Minelpmikte der Erde noch weiter m „das
nndeiannte Land" gelangen. Leider reicht das Manskript von „Ich
bi» der Mann" oder kürzer: Jchbindermaim, das Mr. Drury jetzt
herausgeben ließ. mir bis an die Schwelle des mibekannten Landes,
in dem er allerdings gewesen ist. Ader die jetzige menschliche JnleUi
gen; reiche noch nicht bis znm Verständniß von dortigen Dingen, ja
selbst was er über seine unlerirdische Reise bis znr „Sphäre der
Rnhe" mittheilt, werde Vielen nicht ganz verständlich sein und ms°
besondere das zwischen den Zeilen zu Lesende nur für wenige der
Hellsichtigsten lesbar erscheinen. Das ist jedensalls eine gute Ausrede
»nd sie ivird vom Verfasser geschickt genug zur Methode gemach!.
^ "i Jetzt in deuischer Uebersetzung erschienen. /Leipzig, Wilhelm
I.ttiedrich. zwei Bände, mit Jllnstralioiien und dem Bildniß von
. ,»ck> bin der Plann.")
»icht solcher Organe «ntrathen, welche eine höhere Aus­
bildung in de» diese Spezialwaffe betreffenden Fachgegen­
ständen besitzen. Durch die neue Organisation der Kriegs­
schule wurde nun diesen beiden Forderungen Rechnung
getragen, und es wird daher durch dieselbe nicht nur das
militärdienstliche Interesse in hohem Grade gefördert,
sondern gleichzeitig auch einem Nebelstande abgeholfen,
unter dem die Artillerie-Offiziere bisher zu leiden hatten.
Das ist wenigstens zu hoffen.
Für die Absolventen des höheren Artillerickurses war
nämlich das Fortkommen bislang sehr erschwert, weil für
die obersten Chargen mir eine sehr beschränkte Anzahl von
Stellen vorhanden war. Die Posten der Trnppen-Divisions
und der Korpskonima'idantcn ivarcn ihnen verschlossen, weil
sie eben nur Lpeziali -n auf artilleristischem Gebiete waren.
Das wird nun in der Folge anders sein. Indem die die
Kriegsschule srequentircnden Artillerie-Offiziere nebst der
höheren Ausbildung in den speziell artilleristischen Gegen­
ständen auch die Generalstabsausbildung erhalten, erlangen
sie »icht nur die Onalisilalion für die oberen Stellen im
Artillerieivesen, sondern auch für die höhere Kommando-und
Trnppensührnng überhaupt.
Die durch die Einverleibung^ des höheren Artillerie-
kurses in die Kriegsschule in der Organisation der letzteren
eingetretenen ivesentlicheren V e r ä »der u» g e n bestehen
in solgenden Bestimmungen:
Der Chef des Generalstabes, ivelcher die Oberaufsicht
betreffs des Lehrvorganges, wie der theoretischen und
praktischen Ausbildung der Freqnentanten führt, pflegt
r n ck s i ch t l i ch der artilleristischen F a ch-
g e g e n st ä n d e das Einvernehmen mit
dem General-Artillerie- Inspektor,
welchem auch das Recht eingeräumt ist, sich fallweise— nach
eigenem Ermessen— in den Lehrvorgang, betreffend die
artilleristischen Fachgcgenstände, Einblick zu verschaffen. Für
die letzteren werden ein Stabsossizicr der
Artillerie als S t n d i e n l e i t e r und
sechs Stabsoffiziere und Hauptleute
der Artillerie als Lehrer in den Stand der
Kriegsschule eingetheilt, und werden überdies Artillerie-
Ingenieure als externe Lehrer angestellt werden.
Dem als Stndienleiter fungirenden Stabsoffizier der
Artillerie obliegt nach Weisung des KriegSschulkommandanleii
die D e t a i l ü b e r w a ck; tt n g und Leitung
des Unterrichts in den artilleristischen Fachgegenständen. Er
ist von jedem Lchramte befreit. Alle Bewerber um Aus
nähme iil die Kriegsschule haben sich bekanntlich einer
Auf nah msprüfung zu unterziehen, welche in
eine Bor- und eine Haupt Prüfung zerfällt. Da besteht
nun rücksichtlich der A r t i l l e r i e- O f s i z i e r e die
Sonderbestimntnng, daß sie die Vor p r ü f u n g auch
aus der h ö h e r e n M a t h e m a t i k, Mechanik
und Physik, dann aus dem Artilleric-Unter-
r i ich t e abzulegen haben, dagegen entfallen für sie die für
die übrigen Aspiranten vorgeschriebene Waffenlehre und der
Pionnicrdienst. Die Hauplprnfung erstreckt sich für
sämmtliche Anfnahmsbewcrber auf die gleichen Gegen­
stände und ist unverändert geblieben. Was die L e h r-
g e g e n st ä n d e anbelangt, so sind hicvon Taktik, ope­
rativer Gcneralstabsdienst, dann Kriegsgeschichte und Strategie
für alle Frequcntanteii in gleichem Umfangt, Heerwesen,
Mllitärgeographie und administrativer Generalstabsdienst
aber für die Artillerie-Offiziere in vermindertem Umfange
vorgeschrieben. Terrainlehre und Tcrraiiidarstellung, Natur­
wissenschaften, StaatS- und Völkerrecht, dann Kultur-
geschichte entfallen für dieselben ganz, während für sie als
besondere Gegenstände: S ch i e ß w e s e n, Artille­
rie-Material und Artillerie-Ausrüstung
hinzukommen. In der Zeit vom Abschlüsse des theoretischen
Kurses bis gegen Mitte August werden praktische
U e b u n g e n vorgenommen, und zwar: Die Frequen-
tanten des ersten Jahrganges mit Ausschluß jener, welche
der A r t i l l e r i e w a f f e angehören, führen Mappi-
rnngs- und Kroquirübungen durch. Die Offiziere der A r-
t i I l e r i e haben vorerst durch circa zwei Wochen Kroquir­
übungen vorzunehmen, worauf die Besichtigung wichtigerer
Befestigungen, technischer Etablissements, Theilnahme an
Schicßversuchen rc. durch circa drei Wochen stattfinden.
Sämmtliche Frequentante» des zweiten Jahrganges nehmen
taktische Studienreisen in der Dauer von circa sechs Wochen
vor. Hiebei werden unter Führung der Lehrer des General­
stabskorps Uebungsparticn gebildet, von denen jede aus
Offizieren aller Waffen zusammengesetzt ist. Die Frequen-
tanten der A r t i l l e r i e w a f f e haben hierauf noch im
Umterrain einer modernen Festung durch ungefähr vierzehn Tage
applikatorische Uebungen im FestniigStriege durchzuführen.
Ani> der .Handschrqt, welche Jchbindeemann während einet Reihe
von Besuchen vorlas, geht hervor, daß auf Erden— und wie es
scheint, noch eine Strecke weit über diese hinaus— eine uralte geheime
Verbindung besieht. Ein Orden, der vielleicht vorgeschichtlich begann
und erst nachgeschichtlich enden wird. Die Geheimlehren der üliesten
Philosophien »nd Religionen waren seine Ausstrahlungen, nicht blo-
erst von Hermes Trismegistns bis aus Madame Blavaisky. Die
Schamaiicii, Kabbalisten, Alchymisten »nd Theosophen aller Zeilen und
Urzeiien gehörte» in diese Sphäre der Ahnenden, unter denen sich
verstreut, sogar einander nnbeiamn, etliche Wissende befanden, mehr
oder weniger Wissende, so daß sich ein ganzer Geheim Schematisnins
eines Gehennstaat-.- aujdanle, in dem die Unteren von den Obere»
nichts wissen. Nur einer unter Püllionen darf ersahren, einer, der eben
geeignet ist und auserlesen wird zu einer neuen Mission ins Unerklärte,
n»d der dann von Führer zu Führer weitergegeben wird durch
nnbetrctbare Zonen— jeder Führer selber ein wiederum Beschränkter
— und so fort bis in Fernen und Höhen, ivü etwas Oberstes schaltet
und waltet, ein mit keinem Namen genanntes, jedem menschlichen
Begriff entrücktes Prinzip und Urquell des Mysteriums.
Aus ganz merkwürdige Weile, von der Teile des Umvillkürlicheii
und Unkonlrolirbareii her, ergehen an die Berufenen die geheimen
Rufe der Berufende». So ersädn Mr. Drurv in, Lause der Begeben-
heiien von Jchbindermaiin, daß auch er bestimmt sei, dereinst den Weg
zu gebe», aus den ihn Jchbindermanns Schilderungen vorbereiien.
Sein eigenes Ziisammenlreffen mit diesem ist schon ei» Glied in dieser
geheimen Kette, kknd dabei handeln sie alle srenvillig, sie können an
jedem Punkte des Weges, ivo sie den Muth verliere», umkehieii. Auch
Jchbindermaiin selbst war so ein gezivnngcner Freiwilliger. Er war ein
ehrsamer itzeschäsismauii »nd hatte Weib nud Kind, und die mnßle er
sreiwillig verlasse», um der großen Sendung zu genügen, aber die
Erinnerung an seine Lieben ist immerdar sein namenloser Schmerz.
Er war freilich den hermetiichen Wiffeuschasteu ergeben. Da erhielt er
eines Tages einen „alchymistische,, Brief", ein Rnndschreiben, das
bei Anderen, Mnihloscrei, nicht gefruchtet heute, bei ihm aber
aus den richtigen Plann traf. Es war eine Aufforderung
an alle Bruder Adepten, „die Höhle Zoroasters zu entdecken",
wo schweigende Ansermahlte seit Anbeginn der Zeiten die mechanischen
Reservoirs des »ngeschriebenen Wissens sind; diesen sollte er durch
Eid verpstichtet sich beigeselle!, und dann eidbrüchig das Wissen de»
Mensche« zu ihrem Besten verkünden. „Sie müssen thun, was die
Menschen Verrath nenneii, aber die Menschheit wird davon Nutzen
haben." Und der Mann thut es. Er tritt dem Orden bei, schwort den
Eid und bricht ,h„, indem er seine „Bekenntniffe" drucken läßt. „Ich
bin der Mann," sagt er, „der leichtsinnig diesen beoanernsmerlhe»
schritt unternahm. Dies war meine Bestlmmniig. Es war eine
Schandthat, aber die Vergeltung, die ste siind, kennt nur Gott und
ich." Er handelte unter dem Zwang einer nnbegriffeneii Kraft, die ihn
dazu anserseheu haue, um ihn dann strafweise in aller „Freiwilligkeit"
jene Mission duichiühren zu lassen. Spät erst blitzt es m seinem Geiste
aus: „Ist das alchymistische Schieiben von dem L,den selbst aus­
gegangen?" Aber darani erhält er keine Antwort.
Das Bersahren, dem er zunächst ausgesetzt wird, erinnert an
dir heilige Vehme. Er wird von vermnmmleit Männern aus dem
Bei der A b f ch l u ß k l a s s i f i k a t i o n ist rück­
sichtlich der Artillerie-Offiziere nebst der Eignung für den
Generalstabsdienst auch die eventuelle Eignung für S p e z i a l-
verwendungen im Artillerie wejen fest­
zustellen. Die Schlußinspizirung wird vom Ches.des General-
stabeS in der ersten Hälfte des Monats Oktober vor­
genommen. Die bei diesem Anlaste vorzunehmenden Prü­
fungen finden vor einer Kommission statt, welche unter
Vorsitz des Chefs des GencralstabeS aus dessen Stellvertreter,
dem Kommandanten der Kriegsschule, deni Studienleiter der
Artillerie, dem General-Artillerie-Jnspcktor und dem In­
spektor der Festungsartillcrie oder deren Vertretern, ferner
aus je einem vorn Kriegsministerium fallweise zu bestimmenden
General oder höheren Stabsoffizier der Infanterie und der
Kavallerie besteht. Der Kommission wird auch je ein Ver­
treter der k. k. und der k.» n g a r i s ch e n L a n d-
w e h r beigezogen.
Die neue Organisation der Kriegsschule präsentirt sich
als eine reiflich erwogene und sorgfältig ausgearbeitete
Reform, welcher unstrei'ig ein fortschrittlicher Zug inne
ivohnt und die sich ats recht ersprießlich erweisen dürfte.
Serbien und Montenegro.
(Original- K v r r e s p o n d e n z d e s „P e st e r L 1 o y b".)
Belgrad, ld. Feber.
Ein anonymer Forscher der serbischen «tzeschschie hat in einem
großen süddeutschen Blatte bei, wenig lohnenden Versuch gemacht, die
serbischen Ereignisse der letzten Jahre in eigener Beleuchtung darzu-
steUen, die ihm offenbar weniger die Tbaisachei, als die Pbaniasie
lieferte. Den Gegenstand seiner Erörlerungen bilden die Beziehungen
zwischen Serbien und Montenegro, oder, richtiger gesagt, zwischen den
beiden Dynastien, wobei die neulich non der Slnpftina beschlossene
Aushebung des serbischen Gesandkenposten in Eeiinie den Ansgangs-
pitiilt bildete. Der geehrte Herr, der sich sichtliche Muhe gibl, die
Wahrheil in homövpalhiiche», seine Dichtung aber in erzessiv großen
Dosen anszniische», vertheilt die Rolln,, ivelche der Dynastie Obreno-
vics und jener der Njegusch Peirovies aus der Balkan-Halbinsel zn-
komnieii, ,u einer Weise, welche sowohl der pragnialischen Geschichle
des letzten Jahrhnnderts, wie der Realität aller Berhällnisse absolut
widerspricht.
Im Lichte seiner Behanpimigen gesehen, wären die Vladikas
und Hospoüaren der Schivarzen Berge die eigentlichen Pionniere der
politischen und nationalen Besreinng des serbischen Voltes am Balkan.
Seiner Darstellung nach sei immer in Eetinje das Bestreben vor­
herrschend gewesen, in, Vereine mit dem herrschenden Hanse in Serbien
das Werk, welches dem Njegusch vorschwebte, zu vollbringen. Dagegen
hätten sich widerstrebende Tendenzen stets in Belgrad knndgethan,
und der Repräsentant des nnnmehr auch äußerlich znm Ausdrucke
gelangten Zgviespaltes war niemand Anderer als König Milan, dessen
Intervention es zuzuschreiben wäre, daß das von den radikateil Hyper-
patrivte» geplante engere Staats- und Fmnilienverhättniß zwischen
beiden regierenden Häusern nicht znr Vcrmirklichnng getangie. In
dieser Exposition ist Alles entweder freie Erfindung, oder «der
mindestens eine gröbliche Entstellung der faktischen Verhältnisse. Vor
Allem muß an die geschichllich sestgestellie Thatsache erinnert werden,
daß schon der Begründer der seibisch-nalionalen Dynastie Milosch
ObrenovicS I. ernste Versuche gemacht hatte, in dem so überaus
schwierigen Werte, ivelches er am Palmsonntag 181f, mit mehr Kühnheit
und Patriotismus, als Machtmitteln in Angriff nahm, sich der Hilfe
Montenegros, und sei es in noch so geringem Maße, zu versichern.
Sowohl in den serbischen wie in den montenegrinischen Annalen ist
aber nirgends verzeichnet worden, daß der damals in Eetinje regie­
rende geistliche Herr auf den aus der Schumadia gedrungenen Hilferuf
in irgend einer Art und Form reagirt hätte. Neberspringen wir
einige Kapitel und einige Dezennien der serbischen Geschichte und be­
sehen wir uns für einen Augenblick die Dinge, wie sie Anfangs der
sechziger Jahre am Balkan gestanden hatten. Man zählte das 1862ste
Jahr des Heils nach Christi Geburt. Fürst Michael ObrenovicS III.,
der damals seinem kurz vorher im hohen Alter- verstorbenen Vater
Milosch anf dem Throne folgte, befand sich in einer der schwierigsten
Silualione», die überhaupt zwischen 181f> und dem letztgenannten
Jeilpnnkte Serbien beschieden waren: da-- Land ohne Armee, die
sieben Festungen des Fürstenthnms von lürkischentKariiisonen besetzt,
die Waffendepots teer, die politische auswärtige Lage »»günstig. In
diesem Momente läßt Aschir Pascha, der damalige türkische Komman­
dant der Belgrader Zitadelle, die nicht bescstigie und säst aller Ver-
iheidigungsmittel enlbehrende Hanpl- und Residenzstadt deS jungen
Fürsten bombardiren. Dieser ergriff in Eile alle jene Mittel, welche
ihm überhaupt zur Versitgung standen: die Milizen wurden ein*
berufen, aus diesen rasch ein Vercheidignngskorps für Belgrad ge­
bildet, Waffen wurden im nächsten Auslande erioorben, kurz, das
Möglichste wurde versucht, tun nicht nur die Hauptstadt vor unmittel­
baren Gefahren zu schützen, sondern auch die erschiilierlen Grundlagen
der Atttonomie des Fürstenihitms $u sichern. Damals wurde abermals
an die Herstellung eines Einvernehmens mit Montenegro gedacht und
Gefängniß entführt, nnier schalierlichen Umständen, von -Blockhaus zu
Blockhaus. „Ein Richier, der weder dem Himmel, »och der Eroe
angehört," heiß! es, iverde sprechen, und er „werde nun in die
Schatten des Todes eingehen und die Geheimnisse des Lebens kennen
lernen". Auf alle weiteren Fragen sind sie stumm, sie wissen selber
»ichis, sie sind ausführende Hände eine-s Körpers und Kopfes, die sie
nicht kennen. Erst als er vor Todesangst und Gransen so mürbe ist,
daß er bereut und widerruft, ist er bereit, wirklich gerichtet zu werden.
Die Exemplare seines Buches sind bereits sämmtlich ausgesucht und
vernichtet, er selbst wiro nicht zum verdienten Tode, sondern zu ve,-
längerleni Leben verurtheilt. Man vernichtet vor Allem seine Identität,
indem man in den Fluß einen Leichnam versenkt, der dann für itm
gelten wird,- ihn selbst aber durch eine zanberhaste Kosmetik in einen
Greis venoandett. Er ivird Anderen, und immer Anderei, übergeben,
die das llrlheit weiter vollstrecken, sie selber wissen nicht, wie
weit. Der Nächste, der nun sein Führer wird, ist ein liebenswürdiger
junger Mann, der aber eigentlich schon viele Menschenleben alt
ist. Er ist schon ei» Berittener, der aber auch nicht den Muth hatte,
bis aus Ende zu gehen. Immerhin ist er gegen den Verurtheilte» ein
Phänomen. Er liest sogar die Gedanken und sagt, die Bokalsprache
werde überhaupt einst verschwinden und die Menschen aller Nationen
werden sich, selbst im Finsteren, durch nnausgesprochene Gedanlenkrait
verständigen. Der junge Mann führt ihn vor Allem in seine Heimats­
stadt zurück, wo ihn kein Mensch erkennen will, so daß er „nur die
Wahl hat, freiwillig weiter mitzugehen oder ins Irrenhaus gesperrt
zu werden". Der j»»ge Mann versichert ihm übrigens, daß unter
lliizähligcii nur Einer für die Rolle tauglich sei, die ihm zugedachl
ist, nnö daß nur ganz vereinzetie, der Blasse nnbetannie Blenschen
schon den Weg gegangen sind, den er gehen werde. Er solle nnn für
eine »och geheim gehaltene Mission erzogen werden, eine Fvrschimgs
reise znm Besten des Ordens »nd der Menschheit antreten.
Nach längerer Wagenreise, wobei der junge Mann ohne zu
fragen immer die Richtung trifft (auch dieses Orieittiriingsvermogen
der Thiere wird der Mensch einst wiedcrerhatien), kommen sie nach
dem höhlenreichen Kentucky. Dori, an der Mündung eines tiefen
Felsloches, wartet schon ein neuer Führer, den, ihn der junge Mann
übergibt. Der neue Führer, für die llnterivelt, ist ein nackter, bläu­
licher, schleimiger Diensch ohne Augen, der auch >m Dnnletn trefflich
sieht, denn er ist ganz Auge. Finsterniß ist ja »nr eine Form des
Lichts, für anders organisirte Wesen fühlbar. Es liegt Bewußtsein
hinter Bewußtsein, und dies ist ein zntiinftiger Bewußtseiiisznftanü
des Menschen, der dann auch am ganzen Leibe sehen wird. Der Führer
ist also ein noch höher Stehender, als jener Jünglmg, aber auch Einei,
der nicht den Muth gehabt, bis aus Ende z» gehen. Durch Wasser
watend passiren die Beiden lange unterirdische Kanäle, oft tauchend,
um unter Wasser durch verborgene Fclsliicken zu schlüpfen, der
Schleimige immer schiebend hintendrein. Diese klngemnihlichketieii sind
alle gut deiaillirt. Sie komnien durch finstere Gange u„o Grotten in
eine Lichizone, die zehn Meilen unter der Erdoberfläche beginnt. Es ,it
Sonnenlicht, das den ganzen Erdball durchdriiigt und da unten als
„wiederbetebler Sonnenschein" herrscht. Man bewegt sich in einem
mitwandernden Lichtkreise von etwa ‘JOO Fuß Durchmesser. Man
kommt zu einem Wald von riesigen Pilzen, die sich warm anfühlen


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 3 ]
wurden auch dahin zielende Schritte unternommen. Fürst Michael ivar
gern bereit, jede dynastische oder persönliche Ambition abzustreifen, und
es ist ja bekannt, daß er den historischen Ausspruch that: „Wenn die
Herren in Cetinje den ernstlichen Willen und die Macht haben, an der
Verwirklichung der nationalen Aufgaben müzuarbeilen, so bin ich
bereit, nicht nur ihnen beide.Hände entgegenzustrecken, sondern auch
mich neben und, wenn das nationale Wohl e-5 verlangt, auch
hinter sie zu stellen." Cetinje blieb damals stunnn und still, kein
Finger rührte sich für die serbische Sache, nicht die geringste An
strenqnnq wurde aemacht, dem beormigten Serbien die ininimakste
Hilft angeoeihen :,u lassen. S o war der serbische Patriot,sinn-.- der
Dynastie Npguich Petrovieo bumals beschauen, nno so blieb es auch
wetten LVrenovirs lV.. der spatere Komg Milan 1, rano in t'elinje
grnan dieselbe» Disponiionen >>or, als er»ch amchickte, im Dunste
bei naiwuabn suche der luitei den Krieg zii eritaren. Man ging
scheinbar IN Celinie o.iii die Puraphirnnq eine-!. Lerlraqe-.- ein. oloser
aber bliki, uom Anmug bis zinil C„oe de.- Krieges ein todter Buch
slabe. Die vorausgesehene Barsch,ebu»g nionteneqrmlicher Kolonnen
nach dein Ibur Hai nicht stattaezunoen. Furit Nikolai,loiizenlriite
alle seine Kräfte m r>° r imuiu» lUnicbt, rillen Strich oci -Eerzegoviua
zu e>werben, NNI Irin Lunocheu zu ,.arrourureii". ?ü>v blieb oaiunle
da- g>„i-i>, laiche Ioeal, oas der ,ein st-Dichter iv schon zn besingen
we-g? r-nge- Ideal ttl einfach ersnnüen inr den Hausgebrauch üce
Familie Aheausch »no bat sonsi leinen anderen Zweck.
Wenn inan me Annalen dmchblätteit und auf diese Thaisachin
stiegt, uniii «um sich wahrhaftig wunder», »aß sich noch irgend «,u
Schnilsteller findet, welcher von i>e, „serbische!," Polilck d»-.- Cclittjeer
Hose- säbelt »no dein Belgiader Kouak alle Schuld Leimißt, daß diese
Politik keine Früchte getragen habe, wie z, B. in der Form des phan­
tastischen „Baltaiibmides" n. s. w. Tue von der Geschichte aufbewahrten
Doknlnenle nihren eine ganz andere Sprache; sie belehren und über
die wahre Natur der sich niemals verleugnenden Cctinjeer Politik,
welche eigentlich stet? nur die Allüren einer mehr weniger maskirten
Konspiration ausgewiesen hat und auch seht noch ausweist.
Ja, gewiß lichteten stets die Cctinjeer Hospodaren ihr Augen-
yierk aus Serbien, a l> e r n» r i n d e v ist bsich k, s i ch
e i >, „i a t einen soliden H e r r s ch e r s i tz und
eine n n s g i e b i g e Z i v i l l i st e z n verschaffe n.
Es ist selbstverständlich, daß man von Belgrad aus d i e s e n Tendenzen
Nicht gerade mit Jubel entgegenkam und in diesem Sinne, aber u u v
in diesen,, tonnte auch der bekannte nnbekannle journalistische Vor
kämpfer des Fürsten '-Molinie; in der „Münchener Allg. Ztg," von den
Hindernissen sprechen, ivelche Serbien den Eelinseer Tendenzen in den
Weg legt. Ich sage: Serbien, deiin man sollte sich nirgends darüber
täuschen, lind auch im alten Palais z» l'etinje nicht: das serbische
Volk bringt dem Hanse Njegusch das gerade Gegentheil von
Sympathien entgegen. Im Jahre 18G8, als Fürst Alerander
jtaragyorgyevie-i entthront wurde, im Jahre I8U8, als Fürst Michael
Obrenovirs III. im Hirschpart ju Topschider sein Leben unter der
Mörderhand anshanchle, erhob sich keine einzige S t i m m e
zn tsiunsten der angeblich „großscrbischen" Cetinjeer Dynastie, Der
Verfasser dieser Zeilen hat die Topschider-Tragödie gesehen und allen
Peripetien derselben beigewohnt, die auch in seinem Tagebuche genau
verzeichnet sind, Er taun sich aber nicht entsiimen und sein Tagebuch
hat auch nichts Derartiges verzeichnet, daß irgend ein serbischer
Politiker auch nur auf den Gedanlen gekonimen wäre, an Cetinje zu
appellire». Die niouteiiegrimschen Vestrebimgeu finden eben an der
gesammteu StMlinuiig, Gefühls und Keistesrichlung in Serbien eine
Barriere, die niemals n> i r b überschritten
w erde u k ö n u e n. In Dorf und Stadt, in der höchsten wie
in der üessten Volksschichte lebt unverwüstlich das Gefühl der Dankbar­
keit für dir Fürsten aus dein Hause Obrenovics, deren Werk der
serbische Staat ist, sowie die selsciifeste Zuversicht, daß dieses
Herrscherhaus auch seine» Theil der tiatioualeu Ausgaben, welcher
noch aus der Balkan-Halbinsel der Lösiing harrt, früher oder später
verwirkliche» werde. Die Sprache der trockenen Pragmatik ist eben
eine ganz andere, als jene der blühenden Phantasie.
----- Der Resereitten Entwurf eines Gesetzes über die Tter-
waltungSresornt, der im Ministerilim des Innern bereits fest
gestellt worden ist, soll, wie mitgetheilt wird, gegen das Gilde des
nächsten Monats einer Emguete zur Begutachtung vorgelegt werde,».
Einladungen z>l diesen Verhandlungen solleii erhalten gewesene
Minister, Reichstags-Abgeordnete, Obergespäne, hervorragende Ver-
waltungs Fachmänner, Oberstuhlrichter und Gemeinde- und Kreis
nottire aus verschiedenen Theilen des Landes.
---- Das Verwaltuiigsgcricht hat— wie seinerzeit gemeldet—
ein Urtheil erbracht, in welchem ausgesprochen wurde, daß von jenen
Personen, die tvährend des ex lex- tustandc« keine Stempelgebühren
entrichtet haben, keine erhöhten Gebühren verlangt werden können,
und daß in Folge des nach Beendigung des ex I«x-Zustandes
geschaffenen und mit rückwirkender Kraft versehenen Gesetzes blos die
nachträgliche Bezahlung der einfachen Gebühr, ohne jede Erhöhung
verlangt werden könne. Gestern bat das Beiwaltnngsgencht auch in
Angelegenheit der B e r z u g s z i n s e n nach den nicht ein­
gezahlten Steuern ein Urtheil erbracht und ausgesprochen, daß nach
den während des ex lex-Zustandes nichtentrichteten Steuern keine
Verzugszinsen berechnet werden können. Das Gericht motivirte dieses
Urtheil damit, das Gesetz enthalte keine Bestimmung darüber, daß für
die während der Zeit des ex lex-Zustandes nichlciitrichteten Steuern
Verzugszinsen berechnet iverden können: ohne eine solche ausdrückliche
Bestimmung aber 'kann man die Zahlung von Verzugszinsen mit
rückwirkender Straft nicht verlangen.
----- Den Gesetzentwurf über die Absctiasfrnig des Inse­
raten- und.Kalenderskempels Iviid Flnaii'.mininer LadislanS
L >i!« e s- ime wir erfahren- schon in den nächsten Tagen zur
voilnungeu Genehmigung Sr. Blgjestät uitterbreile». Der Gesetz­
entwurf gelaugt im Monat Ma>i vor das Abgeordnetenhaus nnd
tvlro voraiisncknlich die Znniiiimnna sämmtlicher Parteien finden.
- Der vrllohnende Einfluß des Arader Bischofs Joses
G u l d i s beginnt bereit pvsttlve Resultate berbeiznfiihren. Wie
uns Nils G! v ß w n> ü e, !! gemeldet wild, hat dort bei dein
bischöflichen Biln, Johann G r >>; a eine Konferenz stattgefuiiden,
iii ivelche, da 'n.tt.-i ruinanisctirn Patriotontiga be
schlojsen wurde. In dieser Angelegenheit ivird nun in Teinesvgeer
nno in Großioaroemer Bliillein eine gioßere ProvilgiMon iniliiit
weroen. Dabei w>ro nanienttich a>g den günstigen Cmvruck hm
geiviesen, welchen öle 9fa1 1 o 11 atl1 11 U'itpo1 1 ,if des MiMNer Prunveuleii
.Koloma» S z, I! aus d,e geiiiiißigten nimen»ia,en Cleiiienle übt.
An der Spitze oer Benoegang liehen staatliche und Beiwalluiigsdeauile.
Plan hofft, daß diese Bewegung »uuiichst ui Arad werde Nachahmung
finden.
- Kultusmiuister Dr. Julius W l a s s i c s hat bekanntlich
im April ,i. I. m «na au die Mnnizipien erlassenen Zirkular-
verordn,ing angeordnet, daß der Siebenbürger römisch-katholische
Bischof lateinischen Ritus künftighin nur einfach als Bischof von
Siebenbürgen bezeichnet werde. Diese Verordnung rief bei dem
Sieb e II b n r g e r r e i o r m i r t e II K i r ch e n d i st r i k r
-- wie bereits gemeldet- großen Resens hervor und hat null oer
Direkliviisratd düses Distriktes eine Eingabe an den Minister ge-
richlci, welche „Magyar Szö" heute auszugsweise mittheilt.
In der Eingabe wird damilf hingewiesen, daß neben dem
römisch-katholischen Bischof in Siebenbürgen auch zwei protestantische
Bischöfe wirken, und daß nur während des Absolutismus eine so
gravanililöse Verfügung getroffen wnrde, ivie es die des Kultus­
ministers ist. Es wird dann nachgewiesen, daß der Titel „Bischof von
Siebenbürgen" selbst in den Zeilen vor der Reformation nicht ge­
bräuchlich >var. Nur nach der Rekattiolmimig des protestantischen
Siebenbürgen im XVUl. Jahrhundert kommt diese Benemning vor,
aber auch nichl im Gesetze, umbau nur usuell. Selbst in den
G-A. Vll:t7cki und 1: 17s>I fiqmut dieses Bisthilm >mr als
römisch-katholisches, aber nichl als Siebenbürger. Später wnrde diese
Bezeichnung nur von Regierungen angeordnel, welche den Pro­
testanten feindlich gesinnt ivaren. Tu die in Rede stehende Ver­
ordnung die Rechtsgleichheit der Konfessionen verletzt, erhofft der
Direktionsrath von der Gerechtigkeit des Ministers Abbilse: sonst
mühte sich der Distrikt mit seiner Beschwerde au die Legislative
wenden.
-- Im Lause der A ü r e ß d e b a l l e, welche jüngst im
englischen Abgeordnetenhause geführt wurde, erciguete sich ein
Zwijcheusall, der für Ungarn und speziell für den „Pester Lloyd"
in mehrfacher .Hinsicht von Interesse ist. II. A. griff auch der Unter
staatssekretär für auswärtige Angelegenheiten Mr. B r o ü r i ck mit
einer größeren Rede in die Tiskilssion ein. Um »u beiveisen, daß
England gegenwärtig für eine gerechte Sache die Waffen führt,
berief sich der Unterstaatssckretär u. A. auch daraus, daß vor Beginn
des Krieges die uiibcsangeue öffentliche Meiuuug in Europa sich
mchrsach dahin geäußert habe, daß England der Boerenrepndlik
gegenüber den richtigen Staiidpiinkl vertrete.
Mr. B r o d r i ck sagte u. A. wörtlich: „Berflosseneii Juli
schrieb eine österreichische Zeitung, der „P c st e r L I o y d":
„Keine Großmacht könnte eine solche Behandlung ihrer Uitterlhanen
dulden, wie sie den britischen Uilterthanen im Transvaal zugefügt
wird", und: „wenn England dies dulden würde, so würde seine
prädominirende Stellung in Südafrika vernichtet werden".
Hier rief Lord E. F i n m a ii ritt- belaimtlich der
Urheber des gegen das englische Kabniet eingereichten Plißtrancns«
iiouims— dazwischen: „Das ist eine u n g a r i s ch e, nicht eine
ö st e r r e i ch i s ch e Zeitung."
Unterstaatssekretür Stobt! ck replizirte: „Dieses Land
beißt Großbritannien und Irland, aber ich nehme mir nickit die
Mühe, jedesmal, wenn ich von Großbritannien spreche, auch I r-
l a ii d zu erwähnen."
Lord E. F i tz m a n r i c r rief zurück: „Aber eS ist nicht
korrekt, sich aus den „P e st er L l o y i" ju berufen, als würde
er die ö st e r r e i ch i s ch e öffentliche Meinung illustriien, denn
die öffentliche Meinung in Oesterreich und die öffentliche Mestutitg in
Ungarn weisen in dieser Frage den größten llnterschied auf."
„DaS mag fein, es ist aber in dieser Kontroverse unwesentlich,"
entgegnel« der Unteistaatssetretär und fuhr dann in seiner Argu­
mentation fort.
Die Kommuttalsteuer staatlicher Angestellter.
----- Der Flnanz-AuSschutz deS Abgeordnetenhauses
hielt heute Abends unter dem Präsidium Max Falk'S eine Sitzung,
an welcher von Seite der Regierung Minister-Präsident Koloman
S Z e l l nnd die Minister H e a e d ü s und L u k ü c s, ferner
Staatssekretär Schmidt iheiliiabmen. Zur Berbandliing gelangte
der Gcietzentwnis über Ine Erganinng einiger Bei'lmimnngen des
G.-A. IV: 18:m.
Referent August Pulhkh meldet, daß die in Angelegenheit
dieses Gefitzenuvnnes emgelangie» Pcimoiie» der Hanpl und
Restdellzstadt Budapest nno ves Stonittais Borsod vvm Hanse aii^ den
Finanz Ausschuß geleitet worden sind, und daß auch von der Stadt
Miskolez ein Telegramm eingetroffen ist, laut welchem ncki diese
Stadt der Penlion de-- Borwder Konillats aiischließl. Redner erörtert
jodaiiik die Bestimmmi-zen oe >Sesetze»tw«rfe-> in eingebender Weise
«nd^ersucht da, Auslchusi, die Grundprii>;ip>eu der Vorlage einzeln
in Tiskussio» in ziehen >ind den Terl oes Gefttzeiiiivuiies dann
nach den Ergebniffen der Beraibung u-inufteUesi.
Gabriel Ugro» ist aus das entschiedenne gegen diese Vorlage,
welche alle Rechtsordnung übe, den Hausen wirst. In einem koittn
tulioneUeu Staate >N ein solche» Vorgehen, wie e- bei dn-ie», Geletz
entwnrie beiolgl nairde, unstanbatl, und innn kann iucktt in einer
Firige, „i welcher da-.- >4>-uck>l enie Enlscheidung getroffen hat, dann
IN Form eines Geietzentwnrtes das Gegenkbiil dein Reichslage »lilei-
bretten- In den Sindien tampfen die Bürger gegen die Lurns
Ausgaben.- in diese iverden sie aber geiade von der aus Slnnis
beailileil beitelieiiden InlelligiIiz gelNebeii, wilcke keine .Komiimnnl
steuern zahlen- Wenn man nun auch noch bemglich der Enjenbalm
Augesteltteii eine Alisiiabme naliurt. so >v»d dies zur Folge babc».
daß den übrigen Bürgern noch größere Laste» aingebürder werden,
ltigeiilhiimlich tindel Redner auch jenes Vorgeben der früheren ->ie
gieiiiiig, daß tte mit einem ckAinisteirathsbeschluffe die Angestellten
ermnntert bat, leine Steuern zu zahle».
Baron Ernst Daniel nimmt die Vorlage im Allgemeitien ait
nnd billigt deren Inlenlion, daß den 'Eingestellten der Staalsbahneii
dieselbe Lage gesichert werde, wie den übrigen Staatsbeamten.
Bezüglich einzelner Details aber ha! Redner Emwendiingen zu er­
heben. So würde er insbesondere die Abänderung dessen, ivas
bereits eine rex judicata ist, mit Bezug auf die Vergangenheit auch
selbst für unrichtig und für einen Fehler halten. Was die Ziiknnfl
betrifft, so würde es Redner, sobald die Gehälter der Staats­
beamten gebessert iverden, für zweckmäßig erachten, ivenn die Be
freilmg der Beamten von der Zahlung der Stenerzuschlage ganz
anfgehoben würde- Jene Ansicht, daß die Angestellten der Staats
bahnen die gleiche Behandlung genießen sollen wie die übrigen
Staatsbeamten, haben auch die früheren Regiernngen vertreleim sie
haben auch Verordiiiingen in diesem Sinne erlassen und nur in Folge
der jüngsten Entscheidung des Verwalttuigsgerichtes ist jener unhalt­
bare Zustand entstanden, welcher die Regierung zur Einreichung des
Gesetzentwnrses bewogen hat. Redner kann daher die Vorlage nur
mit Freuden begrüßen.
Handelsiiilnistc,- HegkdiiS bemerkt gegenüber llgron, daß die
Verordliniigeii der j> nheren Regierung nicht entgegen dem Gesetz ver
sügt haben, sie haben blos das Gesetz so interpretirl, daß seine Be­
günstigungen sich auch aus die^ Angestellten der Slnalsbabn erstrecken.
Was die »ns die Vergangenheit bezüglichen Bestinnnnugen des Gesetz­
entwurfes betrifft, ist Redner bereit, jeder solchen Modifikation seine
Ziistlinmnng zu geben, welcke die vollst« Respektirnng der re» sucki-
oat» bezweckt. Aus eine weitere Bemerk,mg ttgron's erklärt der
Minister, daß es, da die übrigen Staatsbeamten von den Gemeinde­
steuern befreit sind, unbillig wäre, dn- Begünstigliiig eben den am
geringsten dolirlen und den schwersten Dienn verrichtenden Staats
bahn Angestellten zu entziehen. Will man also ein allgemeines Prin­
zip znr Geltung bringen, so spricht die Gerechtigkeit gerade für diese
Vorlage.
LNatletovitö ist der Ansicht, es sei eine Ausgabe der Legis
lative, daß sie, sobald hinsichtlich der richiigeii Ainvendnng des
Gesetzes hei den Gcrichren Zivcisel und Schwierigkeilen anftanchen,
durch eine eiiliprcckiende gesetzliche Bersngnng die Verwirklichung
ihrer Inteiilionen sichere- Was das Wesen des in Verhandlung
stehendeil Gesetzeullvurtes betrifft, ist Redner der 'Ansicht, daß man
— wenn die gestimmten Slaalsheamien die Befreiung von den Kom»
iiltinalsteiieni genießen— auch die Angesielllen der SlaatsbaHnen
von dieser Begünstigung rechiinaßigertoeise nicht ausschließen könne,
da die meisten Kategorien der Sianlsbahnmigestellten auch nicht
besser situirt sind. als die anderen Staatsbeamten-
Alinistei LukäcS betont auch seinerseits, daß es sich Hier nm
keine neue Venügung, sondern blos nm eine richtige Interpretation
des tsiejelzes Handle. Die sriiiiere» Reglerungen Haben ihre Verord­
nungen ganz richtig und ganz nn Sinne der Inleilüoiien des G.-A.
IV; ausgegeben, und bis das erste richterliche Urtheil zn Slande
gelommcn ist, war oer Rechtszustaiid faktisch der, daß die Staats-
dahlidenmten Nicht verpflichtet waren, jioiiimiinalsteuerjlischläge zu
zahle». Die ilchterlichcn Urtheile Haben jedoch diesen Rechtszustaiid
abgennderl. Der vorn Ssandi-Isinmistcr eingereichte tstesetzenlwnrf,
Welcher der geänderten Lage lil jeder Richtung Rechnung trägt, den
wirtlichen Lmn des Cieietzes Herstellt und in der vvm Minister jetzt
angemeldeten llliodinkalinii auch die bereits erbrachten richterlichen
lkrtbeile respeitirt, ist also volllominen richtig. Dagegen, daß die in
Rede stehenden Schulden bezüglich der Vergangenheit zn Lasten der
Itiiiittichen Betriebe nbernommen iverden, muß Redner SteUnng
nehmen, da diese Uebernahme einer »ngcwissen Summe ein gefähr­
liches Präzedelis bilden würde. Da den Brlreffendeil alle Erleich-
ternngen gewährt wurden, werden sie die Rückstände ohne jede Schwie­
rigkeit tilgen können, umso eher, als sie bezüglich der Zukunft von
der Entrichtung dieser Steuer vollkommen befreit sein werde».
Albert Berzeviczy nimmt den Gesetzentwms im Allge­
meinen an. lind zivar insbesondere mit Rücksicht aus die gegen­
wärtigen lstehallsverbatliiiffe der staatlichen Angestellten und in der
.Hoffnung, daß bei der neuerlichen Regelung der Gehälter diese
Frage den Gemeinden gegenüber auf eine billigere Weise gelöst
werden wird- Gegen die rückwirkende Kraft hegt auch Redner
Bedenken; er nimmt also die in Bezug hieraus angemeldete Modi­
fikation des HandelsministerS mit Freuden zur Kenntniß.
Josef Babirs könnte sich einer solche» Verfügung, kaut
welcher der Staat die Rückstände der Eisenbahu-Angestellten jür die
Vergangenheit bezahlen würde, nicht anschließen, llöas die res
judieata betrifft, nimmt Redner die Modifikation des Ministers an;
er wünscht jedoch, daß die Gemeinden nichl nur für die bereits
zugeurtheilten, sondern auch für die bemessenen ©teuern eine Rekom-
pensation erhalten mögen. Im Allgemeinen nimiiit Redner die
Vorlage an.
Farbaky kann die Ansicht des Vorredners, daß die Gemeinden
nicht nur für die zucrkaiinlcii, sondern guck, für die bemeffenen
Stenerziischlüge rekompcnsirt iverden sotten, nicht billigen. Was die
Ziiknnfl betrifft, würde Redner ebensalls eine solche Gehallsregelung
sorderii, daß auch du- Staatsbeamten zn den tsteineindelasteti beitragen
inögen- Dies würde auch im Interesse I»er Beamleii selbst liegen
und eine große Anomalie beseitigen. Ten Gesetzentwurf nimmt
Redner au-
Der Ausschuß u a li m hinauf heu Gesetz-
e n l >v u r s im Allgemenieu an-
Im Lame bei S p e z, a I b e r a i b n u g brachte Minister
Hegedüs folgende neue Tertirnng des^ ck in Vorschlag:
„Desqleickien wird die ttzeltnug d-,r im tz Ist de-.-G.-A. IV; 1>8v:>.
emballenen Benumimngen aus die m den Alineen a) -ei des tz VI
des soeben angefiibnen ot, i.-tzattikels an-.->iedelmt, jedoch bezüglich der'
Jett vor de.n Iiislebenlreleu des gegen,lonrilgen tsiesetzcs mit der
Beickirnnlung, daß nackt den Beuigen da im tz ckl des G. A-lV: ldm>
rrwabnten Staalsbeamlen die Mninzipal- nnd Kommuualneuer, sowie
iiucki die un (tz- A- I: ttr!»» geregelte Slraßenfteliei- nnd die Ablösungs-
ttmimen in, otsentlickie Arbeiten >tzs tt-Amd linS ck., de-- G -A. 1: 18!»»
blo-,. für die vorn 1. Jänner 18»« bis einschließlich:!I. Dezember l»8N
iviibrende Zeri beniesten und eingeboben werden tonnte.
Tu- in der Zeit vor dem l. Jänner ->-8L6, oder nach dem
■"'1. Lezember ISOvt voegesckniebenen envaynien offemtichen Schulden
nnd also zn loschen »no d>e aus die Eintreibung derselben bezüglichen
t>-l-eknlioiisveri»gii»gcn cinznstelle».
Diese Bestwmmng erstreckt sich nichl aus die vor dem-
1- Jänner 18U8 regelrecht bemessenen osseiittlchen Schulden, wenn die
Pflicht zu ihrer Zahlung aus Grund der ansgetanchten Klagen durch
ein rechtskrastiges richterliches Urtheil festgestellt wurde.
Die erwähnten Angestellten kviiiien ihre, aus Grand dieses
Paragraphen zu zahlenden öffenllichen Schulden innerhalb fünf Jahre-
vom Inslebentreten des Gesetzes ratenweise und ohne Berechnung
von Verziigszinsen tilgen.
Die Rückzahtiing der unter den erwähnten Titeln vor dem-
Iuslebentreleu des gegenwärtigen Gesetzes schon entrichteten öffent­
lichen Schulden kann nicht gefordert werden."
Gabriel Ugron erklärt, daß er den Paragraphen auch in dieser
Tertirling nicht annehmen könne.
Nach einigen Bemerkungen mehrerer Mitglieder des Aus-
schiisses lind nach den von den Niinistern Hegedüs und LukäcS
ertheilten Anskläriiiigeil wurde der Paragraph in der vom Minister
vorgeschlagenen 'Nentextirung angenommen.
Die übrigen Paragraphen der Vorläge wurden unverändert
volirt, woraus der Präsident die Sitzung schloß.
England nnd Transnnttl.
X Endlich einmal, vier Monate nach dem kleinen
Erfolge bei Glencoe, ein zweiter Erfolg der Engländer: die
Befreiung von Kimberley. Eine Besatzung von etwa
2000 Mann unter dem Koinmando des Obersten Kekewich
war seit dem 15». Oktober im Hanptsitze der siidafrikanischen
Diamantenslicher eingeschlossen und hatte alle Mühen und
Drangsale einer engen Zernirung zu ertragen. General
Cronje leitete die Belagerung mit besonderem Nachdrucke,
denn es befand sich ja Cecit Rhodes, der von den Boeren
bestgehaßte Mann in Südafrika, in Kimberlei), von wo aus
er lni Jahre 1896 den sogenannten „Raubzug" Jameffon's
arrnngirt und abgelassen hatte. Der Boercnwitz war be­
kanntlich auf den Einfall gekommen, RhodeS nach der
Knpitulalioii von Kimberley in einen Käfig zu sperren und
in solcher Behausung dem erbitterten Volke von Transvaal
zu zeige». Oberst Kekewich hat während der viermonatlichen
Belagerting redlich seine Pflicht gethan, denn so oft sich
Lord Methuen oder ein anderer der englischen Generale auf
dem westlichen Kriegsschauplatze rührte, wagte die Garnison
von Kimberley einen Ausfall, von denen jedoch kein einziger
von besonderem Erfolge begleitet war. Der heldenmüthigen
Besatzung ist die langersehnte Befreiung zu gönnen nnd es
muß auch die ungewöhnliche Freude begriffen werden, welche
ob dieses militärisch nicht sonderlich wichtigen Ereignisses in
ganz England herrscht.
Der vom General French vorgestern ausgeführte
Entsatz von Kiniberley scheint nach den bisher vorliegenden
Depeschen ohne besondere Kämpfe gelungen zu sein. Lord
Roberts hatte schon am Sonntag zwei Divisionen über den
Rietriver und den Moderriver nordwärts entsendet und es
scheint, daß sich die Boeren angesichts der großen Ueber-
macht sehr bald in nordöstlicher Richtung auf der Straße
nach Bloemfontein— dem Hauptorte der Oranjerepublik—
in voller Ordnung zurückgezogen haben. Nach der Fassung
der Londoner Depeschen zu urtheilen, welche sonst in der
Ausschmückung der Nachrichten vtrat Kriegsschauplätze nicht
sehr zurückhaltend sind, ist eS offenbar nur zu leichten Bor-
postengefechten gekommen und selbst das „Eintreffen" in
Kimberley scheint ganz unblutig verlaufen zu sei». Die
Fortsetzung i« -er Beilage.
und nach Fleisch nnd Früchten zugleich schniecken. Die Pilze der Erd­
oberfläche sind nur Entartungen dieser Riesenpilze. Diese zwischen
Tdier >mb Pflanze stehenden Gewächse werden einst die yiahrnng des
Mensche» bilden, iven» er von der vereisten Erdoberfläche sich hieher
zurückziehen wird, wie aus anderen Planeten schon geschehen ist.
Und immer weiter geht es, durch Gegenden mit nnglanblicher
Flora nnd Fauna, durch Grotten voll unbegreiflicher Melodien, durch
Tropssteinbezirke, durch ein Thal von Salzkrystallen, das einst ein See
war. Im Inneren, lvo sie ja keine Zeugen hat, gestattet sich die Erde
belaimtlich alle Luftspiünge ihrer Phantasie. Mitunter wird Ichbin
delinantl doch bange nnd er weigert sich weiterzugehen. Sein Führer,
obgleich ein Iiochgebildeter aiiigcklärtel nnd abgeklärter Mann, wird ihm
aus oie Dauer unheimlich. Dann besiuruil er ihn mil Fragen nach den,
Wohin .- Dann heißt e---: „Sie sollen mit nur m die Sphäre der Ruhe
vordnngen. Je»»-,!-- der selben liegt ein nnbekiinntes Land, das ich noch
nie betteten habe. Memchlickie Weisheit tarnt sich keine Vorstellung
davon machen mio e- nicht beschreiben. Es liegt im Inneren der Erde,
tansetld Meilen jenseits oes -ikoropol--."
IedeiiiaUs mno da-.- Wandern immer leichter, da das Körper
gnvicht abinmmt. fpimgen,n Abgrunde hinab und in weiten
Sätzen Hand m VuitD ittur die Flächen einher. Dabei keine Älliidigkeit,
kein Hunger »no Durst, im Gegenih-ul ,-„i Gefühl von Glück mib
Leben last Dann kommt eine ,rahrl über einen nnabsebbareii See,
der tt, EimangeliMg von Wind so rubig lieg,, daß er ivie Spiegelglas
a» -Nik>!. Er ist auch ln-- aus den Grund erleuchtet, da das envghnle
E'idlickii iiteiult gleichmäßig i'-eittirill ist, jolglich lein Sckiallen gelvvr-
fvii load. Di: metallene Kahn ii>ud blos durch „uuieivvlmeude Kraft"
deiveat. IchbiiideiiiiiUiii >v,rd belehrt, daß in der Well Alle-- voll ist
nul ..absd'iiiler Bewegung", die der Mensch einst nach Belieben nutzen
iviid. Ei mach! iiberhanpl einen physikalischen Kiirsns ü»i-ch, der seine
vberflächliche» -- nämlich erdoberflächlichen- Begriffe resormiren svll.
Der See ist mehrere Tausend Meilen groß und fünf Merken tief; er gehört
zivil Viillan Epomeo aus Ischia. Dabei werden die viilkanischen Ersckiei-
tulngen neu erklärt. Aus einer Seite ,,'k der See durch eine ganz dünne
Felswand begrenz!, die zehn Meilen lies abfüllt. Alle paar Jahrtansende
einmal quillt er da über. Einmal treffen sie einen Pilz mir Früchten,
die eine grtmliche berauschende Flüssigkeit enthalten. Der Führer gibt
Jckibindermaiitl davon zu lrinkeii, ivorani schreckliche Dinge geschehen.
Der Trinker stillt nämlich betäubt »m, Mir aus einci: Augenblick,
da,i,i ist er wieder ivarb. Ader was er »„ Rausche dieses Augenblicks
erlebt bat. füllt drei ganze Kapnel mit phantastische» Greueln, in
denen die Folgen der Iriinksiichl dargestellt sind. Die Illusion Ichbin-
dermainis in, daß er in eine Hölle der Triliiltuchiigen lomml, die ihn
in den grvlestenen Emstelllliige» uulwimmelu und zmu Trinken ver­
leiten wollen. Thut er dies, so ist seine Mission gescheilerl und er ist
selber dieser Hölle verstille». Dabei iviid er auf mancherlei Weise
vernicht, durch Schrecke» und Schmeichelei, sogar durch em herrliches
Weib, das sich ihm als Elidorhpa vorstelll und als die höchste Liebe
ihn aus diesen Greueln m rette» vorgibt, in der Tbal aber zum
Trmte» reizt. Immer wieder, l»i letzten Augenblick, widersteht er.
Selbst n» der Wüste verschmachtet und von euier Karawane gerettet,
erkennt er in dem Labetrunk. der ihm gereicht wird,
das rrrhüngnrßvvlle grüne Naß und schüttet tS in den Sand. Endlich
erwacht er und rast gegen seinen Führer, der ihn in diesen Nöthen
verbissen. Er will es ihm nichl glaube», daß die llnendlichkeir von
Oualen, die er soeben erlitten, nur die Illusion eines Augenblickes
gewesen. Dies führt auf eine neue Definition der Ewigkeit, deren
Begriff der Mensch nicht fassen könne, so lange er sich von dem Be­
griff Zeit nicht losgesagt habe. Der Führer meint sogar, daß Himmel
und Hölle nach dem Tode nichts Anderes sind, als ein solcher Ewig-
keitstrann!, wie ihn sein Schützling soeben durchgemacht, in der einzigen
Sekunde zwischen Leben und y»e>torheilsein. Er gibt da ganz intev
(flimte „mystische" Ülperi-ii:- zum Beilen. Auch die Iiiszemrimg all der
„Prüsniigeti", die der Wanderer der den Trunkenbolden erleidet, ist
sehr geschickt gesteigert und varäil. Der Leser selbst merkt erst nach
drei Kapitel,als der Prüfling aufwacht, daß er nicht den Fortlaus
des Reiseberichtes gelesen.
Schließlich kommen sie an einen Punkt, wo eiu Abgrund von
strahlender Leere sicki ausllmt. Meile,ities hinab zeigt sich kein ttzrnnd,
meilenweit voran- leine jenseitige Wand. Da müsseu sie hinab. Das
ist das Ende der festen Erde aus dieser Seite, „ein Ptlilkt, der nur
mit größter WiUciiskrast übtuomiben weide» kann". Ter Abgrund
läßt sie tiüoo ieiiglijchel Meilen tief in den Hoblranm der Erdkugel
hinabsehen. Von Keiitnckn bis hieher wurde ein schiefer, gewundener,
natürlicher Gang durchwandert. Wiederum verläßt den Erdeiifohn der
Muth, er ivill durchaus zurück. Der Führer redet ihm müde zu:
„Sie haben die ganze Reite freiwillig gemacht, sich immer wieder
überwiniden. Auch jetzt diirftn Sie »mlehren. aber ist ine letzte
Gelegenheit dar», so lange ich Sie nidre. Die Meiste»
verzagen liier. Damit m immer eine Gelegenheit miuinnf,
die nur Wenigen sich h.uhieie!." Er sagt ihm, daß sie
hier bmabipiiiigen muffen. Ichlnndermami ist entsetz! und
wild toll. Mit einem eisernen Bi-lzen, den er heimlich als Waffe
»iilgeiioinmen, will er den Führer erschlagen, aher dann würde
er ja mchi znriicksinöen, bittet also nm Verzeihung. Schließlicki packt
ihn der Fiihrcr nm den Leib und wirst sich mit ihm hinab. Bei bei
geringen Schwere, die sie setz! haben, geht das reckn angenehm vor
sich. Sie passirm die „Grenze der tsiravilation" und erreichen den
Punkt der Ruhe. Da werden sie nur noch durch ihre bloße Willens­
kraft in Bewegung gesetzt. Sie „lvollen" und die Bewegung ist da.
Plötzlich müssen sie geschwind das „Wollen" hemmen, denn sie
kommen z» einer riesigen Erdspalte, und da siebt aus einem Borsprung
einer Kliffe ein meusckensörmiges Wesen nnd wartet. Das ist der
neue Filbrer, dem der alle ihn ülergeben muß. für die weitere Reise
in das Land, das er selbst nicht betreten dar,. Jchbindermann ver­
fallt ivieder in Raserei. Er will sich von dem Führer, den er de>eh
„och aus der geliebten Erdoberfläche kennen gelernt, nicht nennen.
Vergebens erklärt ihm dieser: Meine Aufgabe war, durch Unterweisung
nach und nach Ihren Glauben an materialistische irdische Philosophie
zu erschüttern, Ihre Zukun'l ist eine geistige Entwicklung, Sie werden
IHM bald Ihien irdischen Körper ganz ablegen, was eu,e große Et
leichrerung ist. und ihn später einmal ganz nach Beliebrn wieder zett
wcilig anlegen können u. s. iv. Diese Perspeklire tinbu Ichbinder
mann nicht angenehm. Er beschwört den Führer, rhn nicht zu verlassen.
„Ich habe nach und nach meine Stimme, mein Gewicht, meinen
Athem, meinen Herzschlag nnd, soviel ich weiß, auch meine See!« ver­
loren. Jetzt wallet meiner eine unbekannte Zukunst, in der. wie Sie
sagen, auch mein Körper noch verschwinden wird" u. s. m. Ter
Moment ist vom Verfasser wieder eindrucksvoll durchgeführt. Natürlich
nützt alles Flehen nichts. Da steht der neue Führer, ein schöner,
milder Mann in langem Gewände, und wartet. Sein Vorgänger
entschwindet in der strahlenden Leere, wie ein Vogel in der Lust
emporschwebend. Jchbindermann kniet am Rande des Felsens und
streckt ihm sehnsüchtig die Arme nach. „Die Zukunst gehört der Arbeit
nnd dem Sludimu," beginnt der Führer seine Rede. (5r stellt dann
verschiedene Fragen: „Haben Sie einsehen gelernt, daß alles das,
ivas zu sein scheint, nicht ist, nnd daß dagegen das, was nicht
zu sein scheint, ist? Haben Sie eihuim, daß Thulsachen trügerisch nnd
das irdische Dasein eine Tänschung ist? Sind Sie davon überzeugt, daß
materielle Glückseligkeit unmöglich ist, und daß, so lange die Mciisch-
lu-it nach dem mierfol schien Lande sucht, der Mensch nicht glücklich ist
und nicht glücklicki sein kann Ichbmdermaiiil gibt natürlich Alles
zn. Er weiß schon ga> nichl mehr, ob er je gelebt oder oh iu,eilst
eine materielle Form je bestanden Hai; vielleicht sei der leere Rannl
das allein lhreishare. Das erhabene Wesen fragt »och Mehieres, ist aber
doch endlich so praktisch, nicht weiter zn katechislren, sondern »imntt
ihn unter den Arm mist geht mit ihm in das imbelannte Land.
„Bald," verspricht er ihm, „werden Sie dar Triginal Ihrer Vision,
dio Hoffnung der Menschheit m sehen bekommen, und im Reiche
Etidorbpas nnsinbei!." llnd je weiter sie schreiten, desto rnhiger
und tru’i'hdier jiihit ncki bei- Anlömmliiig, ci deiitl Nicht mehr au die
Veigangeiilieil, „ur die Liede ru Weib Mio Kmd ist ihm IIoch ge
blieben, als l, >z!es 'ttand mit oer S der well.
Leider bort der Belicht Imi auf. ,.T>es,s lüe>." sagt der alte
.Herr ’-u Di. Truru. „ist die lstescknchke oer Menschheit mis Erden, die
Fortsetzung ivird die Geschichte des Rieiischen im nndekannlen Lande
sein." Er selbst gebt übrigens nur höchst nngern dorthin zurück. Es
drängt ilm zn Weib und Kind, denn er ist doch nur ein Mensch.
Schluchzend steht er in die Ferne zn Etidorhpa. oer „Seele der Liebe",
daß sie doch seiner Liebe zn den Seilien günstig sei, aber die Antwort,
die dem in die Ferne .horchenden, für Andere nnhörbar, zugeht, lautet
anders. Er gibt ihr Recht, bezwingt sich und... löst sich während
eures letzten Häudedrucke- in Lust aus.
Der abenteuerliche Theil des Romans ist zedensall« besser, als
der mystische. Sobald es zum eigentlichen Llkulien kommt, hilft sich
der vielsagende Jchbindermann mir einem ,->elven'ckw«gende» Ge­
dankenstrich. Die Rhetorik nennt diese beqnciile Formel eine Relizenz.
Er wird selber ein hermetisches Buch. Ti»üiessemge Phvsil scheint
ihm viel geläufiger zu fein, besonders £ue Hydrostatik; da bringt Ich
binderiiian» Glasröhren, Gumiitiballons ii. dgl. mit nnd belehn Mr.
Drury durch stark gymnasiale Erperimenie. Uebrigens ist er mit seiner
sokrattsch-sophiMichen Methode tat ganr amüsant. Mr. Diury prvlestirt
einmal gegen diese perfide Manier: „Ich bin es müde, iveitere Ver­
suche znr Widerlegung Ihrer Theorien anzustellen. Sie führen Mich
immer aus das Gebiet des Uebersinnlichen und drangen mich dann
durck Ihre Aufforderung, meine eigenen Ansichten ;u entivickeln, in die
Defensive, oder Sie stellen, scheinbar ganz harmlos, eine unvernünstige
Hvpolhese aus, und zwingen Mich dann, noch ehe ich Ihre Absicht
durchschauen kann, bel>upst,chten, werk eS mir nicht möglich ist, zup
Wideilegnng geeignele Gründe aufzufinden. Sie bürden mir jedesmal
mit großem Geschicke die Last der Beweisführung aus; denn ich svll
entweder durch physische Vergleiche, die ich nicht machen kann, die
Unrichtigkeit Ihrer metaphysischen Lehren beweisen, oder durch
abstrakte Vernunstschküsse Theorien widerlegen, die Sie als Thatsachen
hinstellen."'
Wo Jchbindermann in der Physik über das Handgreifliche
hinausgeht, gibt er Träimiereien oder Hypolhesen, die meist nur in
den Worlen neu sind. Daß die Erde hohl ist, haben schon Andere
geträiiml; er drückt das so aus: „Sie ist eine im Raum fliegende
Krasiblase, an der sich WeUenstaub bis znr Dicke eines Blattes
Seidenpapier angesetzt Hut." Wenn er das, was den -Raum erfüllt,
„Kraft" lienut, so ist das eben wieder nur ei» Name, hinter dein
eliviis Unbekanntes steckt, wie der „Aether" des Aristoteles. Damit
hat er niis nicht iveiter gebracht. Er nennt das aber auch „absolute
Bewegung", die Alles erfülle. Materie sei „aufgehaltene Bewegung".
Was nur Kräsie nennen, seien nur Störungen von „irgend etwas
Höherenl, was wir nichl kennen", eben jener „Kraft". Das Einzige,
was ihm sicher scheint, ist die Gravitation, die Schwerkraft. Aber auch
an sie kann cr nur verschiedene „Vielleicht" knüpfen. Vielleicht ist
sie das „Sammelbecken zur Ansbewahrung der Kraft". Vielleicht
ist sie „eine Aenßernng von.. hier schweigt er wieder lind macht
einen Gedankenstrich, der das Transszendente bedenten soll. Er
glaubt in der Gravitation schon „Versuche höherer intelligenter Wesen"
zn sehen, die mit iiiis st, Verbindung trete» wollen. Er glaubt näm­
lich sogar un „Engel", was ju doch auch nur ein Name für etwas
llngnalisizirte-' ist. Daiivin glaubte an ein Mittelglied zivischen Mensch
mist Affe, für das er nickt einmal einen Namen hatte. Manches wird
da bloßem Wortgeplankel. Zum Beispiel wenn er leugnet, daß die
Zeit stieße, da doch oie Zeit feststeht und die Dinge in ihr vorüber­
gehen. Sien ist das Alles „ich,. U„ch n,g.z er von „zukünstigelr
Bewiißtseinszustüiiden" sagt, ist schon Alles dageivesen; z. B. die der.
einstige Sprache von Gedanken zn Gedanken, ohne Worte, oder die
Kraft, durch den bloßen Willen den Stoff zn bewegen. Diese Früchte
der Erkenntniß lohnen seine ungewöhnliche Reise nicht, ein Gang in
die Bibliothek konnte sie ihm ebenso gut und besser liefern. Und selbst
wenn er sich endlich ;» prophezeien getraut und etwa erklärt, der
schließlich« Erfolg werde der Uebergang des sterblichen Menschen zur
Vereinig»!,g mil der ltzeisterwel, sein, so ist das schon von zahllosen
Mystikern in allen ersimilichen Variationen abgewandelt.
^ okkultistisches Buch ist also Lloyd's Buch werthlos. lieber
Jakob Böhme, Stvedeiiborg und sogar die Spiritisten konimt er nicht
hinaus, n: streift sie kaum. Vom Seher ist nichts in ihm, ja selbst der
phantastische Erfind« ist nicht stark. Die Versuchunge., be, den
Trunkenbolden z. B. sind schon m der Odyssee, bei der bekannlen
Eirre noch bester zn finden. Und selbst die ersten Kapitel mit dem
heimlichen Gaste mnnern im Thema an Maupaffant's „I,e horla“,
oen unnchlbaren Wohngenossen. Das Verdienst des Amerikaners ,n
nur, daß er solche Dmge in eine jetzt landlänsiqe Ron.ansorm gebracht
und das theosophische Element, das in Amerika immerhin eine Rolle
jpttU, zu Spannungszwecken mitbenutzt hat, Der Reit ist—
Gedankenstrich.


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 4 ]
Druck und Verlag der Pest» Lloydgesellschaft. Budapen. Doronya'mrza H,_ Beramwonltcher
Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu zwei ganze nnd ein halber Bogen Beilage.
Chocolade
iir„t NI
Adler-Cacao
anerkannt vorzüglich
überall käuflich.
2 Kronen 6 Keller
loslet das Abonnement
Monat März
bei allen Postanstalken auf da/
und Handels-Zeitvmg
mit. seinen S werthvollen Beiblättern:
ULK, illustrirtes Witzblatt;
Zeitgeist, Feuilleton-Beiblatt:
Deutsche Lesehalle, iiiustr. Sonutagsbi.;
Technische Bundschau, iiiustrirt;
Hol Harten, iiiustrirt. 1218
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Sckweirer Scbwarr-Stahl-Ukr,
stammt. Gau. (Springdeckel^ mit hochf. Präcis.»Werk auf
die Sekunde regulirk u.. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer prachl-
vollen solidenÄUvsnIn'iiiig mit vergoldetem
Rand, echt dlolk».Doublt'. Krone und
Bügel, neue Hactm seigre, durch un­
zählige Anerkennungen ausgezeichnet
wurde, stetö elegant und vornclmi anv-
sieht und wim ^cichen der llcheheil den
Aaraptie-'stcmpel trägt, ist specttU alS
rträprrtk'Udi' unentbehrlich für die
Herren Lcmbwirlh..', Militär, Beantte•
jedermann, der ,'elhst tut Besitze einer
t/iold-Ul,r ist, legt telve bei Leite und
nagt unsere »cdVhne S»rsnlle UKe.
freie nur tl. 6.— X“;
Dieselbe mit beliebigen echt 6©I4-
Doublt*Buchstab?« >wie Zeichnuiui)
fL ?JjO, Gchwar.;»Stah!'D^nnen-Ubren, offen st. 7.50. Hierzu vasiende elegante
Herren, oder Damen-Hold.Double-Ketlen fi. 1.5V- per St.
Versand. geq.Nachn Nicht.rusag. ,-jurücknahuie. Briefporto w lr.. rtart.-u lr.
6om.-Ke8.,L1sdNs«emsn1i1'KorIogerie Kssei.r.Lsnfl^^ff v-iä:).
hll»a»..r-L'a. ^'rewr-gstsn der »tnerbüchsten Aristokratie.- u~^
grösstes orientalisches
Jcppich-^aarcnhaus
N.& G. ZACCH3RI
Mir.
Stück
BUDAPEST
IV., Marie-Valerie-Gasse Nr.
ttevtcüiion iiammii'if .int,' C-imliliiien:
teilte persische Boüenteppiche zu fl. 8-- per
Echte persische Gebetteppiche mit Glanz 12.— ..
Echte persische Sophateppiche ., 30.-
Echte persische Eselstaschen .. 10.-„
Echte persische Caramanie-Portieren ... ,. ., 28.— .. Fenster.
Salon-Smyrna-Teppiche
in jeher Wri'fec per i i-Meter 8 Onlden.
Dir bei der Inventur msceNehieSenn älteren Dessins
von prima Velour- nnd vrüsseler ELukern, Tapestrle- und Hollän­
der laufteppichen, Kotzen und allerlei Reste tief unter dem
Kostenpreise. 45t
jbie Verwaltung der Groffeu Wohlthatigfeits-Lotterie zu Gunsten de-? Budapester Pvliklinischen
jVoreines (Spital i, IV., RosSutK-t-sZOS utora I, ferner zu haben in allen Danken,
j-' Wechselstuben, Postämtern, .‘(('äffen der fön. ung. Staat-Wal,neu, Trafiken :c. ,su
unterphosphorigs aurer
KM-Kisen-Syrup
W»- nichtzn verwechseln mit Nachahmungen
desselben, die dem Publikum unter gle ichem
»derähnlichemNamenangebotenwrrdeu^sW
wird seit 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit bestem
Erfolge angewendet und empfohlen als
Drustsyrnp.
Herkabn y’s» nnterpliosphorlKsaurer
Kalk- I-Iäsen- S.vrup wirkt schleimlösend,
hustenslillend, schwelhvermindernd, sowie die
Etzlust, Verdauung nnd Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend nnd stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assi-
milirbarer Form ist für die Blntbildnng, der (Ko­
balt au löslichen Phosphor-Kalk Salzen bei schwäch,
liehen Kindern besonder-? der Knochenblldnng nützlich.
PveJs einer Origiual-FIasctie von Ilerhabn^’s Kalk*
Eitten-ftyriip i st, S» hr.( per Post 2ü fv. mehr für Paduwz.
HUT®ARKE
Warnung!“
den unter gleichem oder dbiilichi-ui
Namen ansgelauchten, jedoch dsrüg-
lioh ihrer Zusammensetzung und
Wirkung von unserem Original-
Präparat ganz verschiedenen,
in manchen Fällen geradozu nach*
thellig wirkenden Nachahmungen
unseres feit :;o wahren b-'Ueheuden
; KERBA8NY wiEN.iäl unterphosphorlgaauren Kalk-Eisen«
J Syrups. bitten reobaib sl.-ti. aus­
drücklich „RRcrhahn^ e, ZLaik^l zu veilau-zeu.
weiter darauf zu achten, dass die nebenstehende, behördlich pro-
tokoltlrte Schutzmarke «loh auf Jeder Flasohe befinde, imd ersuchen,
'ich weder durch billigeren preis, noch durch sonst einen anderen
Verwand zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten zu lasse'!
Alleinige F.rzensmnir nnd HanptTer-
sandtstelle: k.
Wien, Apotlirhe „mr Barmherzigkeit"
VIl/l., linlsorstrasso 73 ». 7.'».
«ndapeiit bei Herrn Apotheker .Tos. v. TlirilK.
Uepota ferner in ren meisten ripetSeten ungar n ,, sletien-
bUrgens, Kroatiens. Slavonien,, Boeniens und der Herzag Qv i na,
Spezialist in
Bandagen.
Keleti’s k. u, k. priv.
Bruchband neuester fion-
ftrukuon ist Ouä Vollkom­
menste dieses Eenres.
Putscht nicht, übt keinen
lästigen Druck aus nnd
entspricht den höchsten
Anforderungen.
Preis i Einseitig 8 0 .,
Doppelseitig 12 st.
Illustrirte Preiscourante ver­
sendet die Fabrik
Alnlirott raint vagvonimkott Adam JöZSOf
uri es uöi (livntaru-kereskedö csödtöraeg-
gonduoka kiizhirre teszeni, liogy a csiidtüraeg-
hez tartoz-i äruraktärt es iizleti hprendezesr
a i’s.idbirdsag- fclhatalmazäsa alapjän s/.abad-
kczbdl eladom.
Venni szandekozuk a csddleluirt irodäm-
ban l IX., Csillag-uteza 12. sz.) naponkint
delutän .1 orAtdl 6 strstix riiesrtekintherik.
1307
J. KELETI
BUDAPEST|
-IV» Koronaherezeg-uteza 17. J
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York,
Nächste Abfahrten:
Maasdam 22. Feber 6-»o Vm. Statendam I. März| 0° Nm-
Werkendam 8. März 6 so Vm. Spaarndam 15. März I oo Nm-
Neue Doppelschranbendampfer:
üotterdam 8302 Ton«, Statendam 10,3m Tons, Potsdam 12.500 Tons.
l’reisci cU-r or.sten ('ajiup von 250 K aufwürls'.
zn.-itnn Cuilltr »2 K 60 I.| ab »»"«-
111. KUsse 185 k 40 h :>•> Wi.-n.
P.urt.'AUk in Wien: Für ('a;n;on: I., Kolowratring 10; fiif 1H. KUivse
IV., Weyringergasse 7 a
O stf'rr I ihsilen in B.mqu. [:in«m, npk v,:i .1 Irie-t. r,:;
Dr. Fromm Lajos,
iigyvfd, csfidtömefrgondnob.
KIRCHNERS Co„ Leipzig-Selleriiausen.
Eigene TviUalc:
KIRCHNER& Co„ Budapest, VI,, Vaezi-körut 59
Orösate Spezial-Fabrlk von
SÄaSMASCHIZTEKT
HäLZBEAKBEIIDNOS-MASCHIIIEN.
70.000 Maschinen geliefert und 63 höchste Aus­
zeichnungen. 18
Gegen VrrdauuugSbesciimerdc», Magen- und Darmkatarrl», Hämor-
rlioiden, Leberleiden, Vlriclisnüit, Blutandrang :c. wird
Schering’s Pepsin-Essenz
(uacli Aorschriii v. Keh. iliaih Professor Dr. O. Liebreich) mit glänzendstem
Erfolge neulich veroidnei. Die wirkt in hohem Äkaste appetitanregend,
magenstärkend und vor allen Dingen verdauend. 682
8chei*iiig'8 Grüne Apotheke, Berlin N.
Niederlage n in Bndapeat: Apotheke ,lo se r-
Reichapalatln-Apotheke.
\
Epochale Erfindung;
.stur Durchführung und Awstieutnng einer liöcllst sen­
sationellen Erfindnng, durch welche in kurier Zeil in allen
Wcliibeilcn Millionen verdient werden nmflcii, wird .stapitalist
mit In 20.000 (Mulbcii gesucht. Adresse in der Adm. d. Bl.
zu erfragen. 1..00
^TAli.tei'l I,I»e Sif Oliv it a^fii kftuffn,
|j*‘8i,'htigen Sitt i,U,*r lassen >!.- si,-h einen illu-
stri.'ten Katalog gratis k'-mmcü von il,'ti tK’iu-n
, iiv-gioniHcben, zum I-iegen um! .Sii/.-n
iibarfu, Wair-n. Grösste Rein­
lichkeit: Höchste Eleganz. Kmiifokieu
\Mii ai/.tticii.'ij K;.|ia/.ila:,-u.
I Ilauinnnn. i; m. k. 1 *rt.I. 111 ui .-
itz 11 :■ t.<• r in Wie»«. N'I. '.|i!!(-r,''O,:.
Meäsrlsge In Budapest b i Braun Kör L.,TvrTpesi-
Ut SO. Vor wenblztöKii Nachabtuungen wird gftwarni.
nur coht, h«‘uü nebcuslehondi? Schutzmarke am 1
im n
chemisch reinem foir.eiitmten ’bi’
stände enthält. Zerstäubt, theilt er
der Zimmerluft den sngooehmen.
belebenden, herrlichen Waldgeruch
mit und imprägnirl dieselbe mit
den älherisch-öligen und baliamisch-
barzigen Stoffen, die aus drese
Weise direkt in die Aibmungs-
organe gelangen und so ihre on<
erkannt heilsame Wirkung
entfalten. Der Eiebranch
deslroniseren Sprü" ist
angeieiqt bei t Hu8!en,
Hustenreiz. Bronchial­
katarrh. Brustschmerzen,
Schwäche der Brust,
Asthma. Emphysem, Blut­
husten. Tuberkulose. chro­
nischer Heiserkeit, Ka­
tarrhen des Kehlkopfes und bei Nervenleiden.
Die stark ozonirende Eigenschaft von „Bittner's Coniferen-
Sprit" bedingt seine Anwendung in allen Krankenstuben, da
die Luft stets rein und gesund erhalten wird. besonders
aber hei Typhus. Diphtheritis, Malaria, Hautkrankheiten.
«1-3: Blattern. Scharlach und bei allen epidemisch auf­
tretenden Krankheiten. 811 :. C^iitrrtbim^ ober als Umschlag
angewendet. g>d! iicuufeveu- Sprit ein vorzüglich belebendes.
Lmerzmllendes '.-liittel bei RdeumatiSmil-r. O'icht. Schwäche,
-hervenkranlrenen. Zatwichmer-,. 180
Eiueag und allein Bittner's Erinneren- Sprit bei
!UL. BITTNER. Apotheker in Reichenau, Niederoslerreicb.
und Modell unten au.n-utHn-u Dero-... ... drl'en- >re'
einer .glaiche 0om?ere» Spru »> 0 '\\ 1 i
Patent Zerstäubung- ilppaiate.: il* ,n"
Budapest: Josoi v. Török. Thallmever
P. Hochmeister Nachtolser.
SST Nur echt mit der Schutzmarke' Dc. Patent Zer-
stäubungs-Apparaf trägt di■ Firma
„Bittner, Reichenau. N Oo-. !:-e.-..-ne:.;
Anulstr cinpr itljfAe „^onircrcn
m t. Pal. ^crilriui.'uugs-zlkp.n'arc.
Betts,
Veltdolcannts Ziiohterei
Harzer Kanarienvogel
flcifuiic edle Sag- und pichtiönger. Hohl', lüaner- und Bogen-
roller mit tiei.-n »tnorren, Zunge!,>, Z'o-.en, »ilukeii. Tu-Tu-
Pfeife» und 'Aachligallichlag. pretsgetronk mit goldenen und
silbernen Medaülen des Staat? und Itandeslulturralbcs. sowie
lvo» lta»ar:e»-Bere»ien mit vielen ^hren- nnd l. Preiien,
liefert selbe l. lelaile zu 8 fi.. II. .Stlasse 6 st. und III Klasse
1 fi.. g!uä>!weibche,i l st. öO kr., unter lAarantie lebender
Ankunft. 8 Sage Probezeit, per Posknachnahme die Harzer
KanarienzUrhterei
FRIEDRICH SAUER in Graslitz.
Cura 9 ao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange ». s. w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
Gegriitiilet
1679.
. s e-
s \- v',
,< V» C
FABRIKS-
NIEDERLAGE
W I E X,
Kohlmi rKt 4.
"'v
ys'jp r 0 nominirtcn Wein-, Spezerei-
** und Delikatessenhandlungen.
Die 25 .t^hrc bcfte^ciibc Ort-i«
nationSanstalt ist warmsteas zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Ar.drösay-tit 24, neben der Oper.
2600 Unlv. med.
Dr. GARAI,
cmerit.f tt. t. Abtheilung- Th«far;t.
Spezialarzt
:>ir neöcime uno Hautkrankheiren,
Manncsschwäche, Älasen-, Harn­
röhren- und -hrauenkrankbeiten,
DyphmS n»d deren Helgen. Folgen
der Jugendsünden. BebandeltBlasen'
und r>arnrödren-Erkraulu»gen der
vernUetsteu Formen mlt-
lelMt AnweiMlJiny:deseiek-
trlkchen Mrliteü (ohne
Rernfastörung). Für ge-
wisienbaste» gründliche
Rebandtnnu: fcarantlrtder
Ras des seit mehr als
eiitdin Viertel jahrhnndert
bestbekAuuten Spezial-
arxtes. Honorar mäßig.
Crfcination tazUL von 10—4 Uhr,
Abcnrs 7—ft Uhr.— Briesliche
Äniragen werden sofort beantworte!
Medikamenke besorgt.
8ool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in Istrii'st
(per Dampfer eine Stunde iron Trlest).
• Mi C6Ocuoisti Uiifluni dnS einzig© Soolbad mit Seesalz-
Soole. is'fc '.iljc, sedr lu'lvr ^roui.vlMli, iMbi’v ilUveigleichtii!' ftavfcj
:iu, fi'i-Vtii'no:.'irmi\vn !">' Exsudate aller Art, Knochen-, Gelenks-,
Muskel-AfFektlonen u. egl (Minimt? Rheumatismus und die
v.'rsri'ieeeiieil Arten von Athritis), Uterusleiden, Syphilis,
Rhachitis, Bcrophulose. Anämie u. i u>.
Sehr schönes Strandbad mit uvidicm Dunre, besonders geeignet
iiir zurke, swwäil'liil'e Frauen unk >tiiircr, sowie zur 'JUutifar n.nt> een
ioouvircni. anm konidinirt mit riesen. 2d>r lUmeiK'tmicv, milsa*, ^enimcr
n'ic 'hUnui- temraartu' Mlim.i. Penüeil l'e.ri., ro*t\ ztvilc Preise.
Pt-.'spekie imc Ausküiiste dnrn, >-24
O. l-'rcdiani. Radpiichter und Direktor.
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
Xjo^SL
teste
T«^
Sn*ti9lle Poutire de Rix
Bistnnlli bereitet
Von CH.FA Y, Parfumeur, 9,Hue de la Paix, Pari*.
I
um
Ries es Berkovits,
Budapest, Kerepesi-ut 66
K. n. k. pr.t. XirkelziDnsvphon- und
MtiSfliinousabrik. Pat. Kohlensäure-
und Schwelelsaare*Apparate, l’iltrh-
nnd Hierdruck-Apparate.
Hygienische, jeden Miss-
brauch aussehliessende
„UNICUM“ Syphonköpfe
Patent RIES es BERKOVITS. Hochprima böhm.
Syphonflaschen.
„H ID 1 E A 1 L 44
l*a:ent Kies es Berkovits. 62-
Vortheile: Kein Kantcnabselilagen. keine Sehnnitz-
ahlagernng. grösste Explosinns-Widerstandsfähig­
keit. geschmackvollste Fapon.
Flasche am Boden
mit dieser Schutz­
marke versehen ist.
Wein.
1 li.tnr
ainntuUer eeer N'.irei ^'ent n.idi .vimH nur .k.'.lugan.z 100 Vitct. L’4,
7’s, tl "eini'.T tu o'e.n :t\;fii. tun!» VUiillf.il I>>, |s, »o, Jl, fl. Bitte e l n
v i c i c c i' ii v ,i ii r zu tvri.iuiii BriieN'-e taun -uub datier abalitii, Ne zuin Vti:t*ar
umaoiHYin' deirllulei lreie.il uni zu,II f Ilu.i, Prel,^ n.'th 'It'i'cken irnnco, ohne
zürnn*, tu Iiurerfel lern Z.inane' leienr Heils mzuen und ler Prec^ wirr per Penan'
u.z rrtnilini. zer BeneUer taiin deitü-igt kein r.n ,t juu riimii, r.-uiri Mrcm erlvli. luctur huv^c mein
k i. i iif Zum Weingcscliatt. wird ein Kotnpikg.tou mit 20- 40.000 fl. gesucht,
12 -14 lnkomiaen zugesichert.
.v;i auvaC)''uhii?icri, rosa,
H'uk mit- t'iuiion Cuali
taten, »J ,viii; Uod>, in die
Xroue ctepfrovUc Pflanze,
ii, 4, fiiahna« H'l’t
n.ule ?i!i'..nae, nait» von .!«' ue c.u k:., I. i tt, \\ k'mKuif‘ 20 \, la L’.’i n bei •'.<) n l-n
tun t| .io •k.-.i'itt Ter Mautt'eert'a.üil ;:iono.!i,' ^ikati.li, hat keuien ,va«c, Nvi.zt Ml’fiut» rcirtiiut', 'i.l!k
Ci’M eisen 'Wicnift'cn nur ai'otc .dtj: nur inn and’ ZiN' I W ;>uul )ZT'im tu von Krcitci ,>u 0 zeqide lff er n!»t
ledr kkNaalur^ei Bainn I-e! u:nt. •-:} ao!:U>;., "auv, <",uru, tzkliizalien eri'r lonunv; iU'nt'im.VMt
i cci-.-tlvn zu laiun.
»ii tuitiennrciiünli qron.ul CImiii'-’uc^ ftfon-
naiuiiiopi i. P»,tn>lleier nur Nriejen
n-elifce jdu'ti im .tabu- Mjciichen-?
,>iiid'ie tiacxcu not .umerorneuUnh
Vviib.it k'vfvaa hifcrii. Tcr '-‘lamm i,I an
’nli-, it-.ü .n,:, .•.iiue .itimun Vitiii-.-fi, welche eine£ eil-* zu meint .lann-fiten
wen it'.'U'U--; auiarne.m'.ich i-.lutcü ,-,ni*ie traut. U'-ucti Untere au^nd'tn, larzae dattd.tr. $u fotwu
Prnseii zu miir.-rtK'u nur vieluiü* .n:'zu.irl-eitcn fmr. i er Pin-' rer ■?. t -'.jährig-u Vvrznqild, fkdonei!
und ist rewui zeti.ii Baiu.ie i-anut n.m> ciart: raicU-ai jicivueti k'O und lr Bei arcficun Kalifen mit
tcnslb.* zkabaU aou-al-i l, wie ta ca:i bi.;iiil--: f .titmni.
4. /«
ta,? n-u in cW'iiii> wertt're-ll, wie dav der .Quitten und
reim dtannw werken zu selbr.t Preisen rerkaii'i.
kPauder i rcr ‘u-r'-iev ^vficbfe!). Um tli
-viuchtt-ar!eii tici-i Bannte z,i iosrun.
Hciivii t li.’itlb'-.i, r.'triivTi K'jr; ü:a, zr-'nu
ulio eie Beirrn uua N-'Naeseki wirr. ze
zreir.n t.e einen k-.nck'I 1- Mit* zi'iil OiriM-'-.u oan; l>. fnicet e n !N f. Itr
tb 'chiiiMi nur u-nt. nziveia'.en Bai-rne .iruit-n: J■ uoe ..u tw
v Ul -l .U.aul!.-oori-.lU,Z!vN.
■ i-ii .ii. Vnc:t:L‘i-< v. ab !-ew»rz7l!'n. kernizeu iine .'iinn^
- A *- -fabrnzen Kilfzbauine kosiei! j-* nach ibr> i .^nitl-7— .-t» tr.
12-14 lnkoinmen zugesichert.
DeredeÜe Wnullreereit.
Huiltenveredtung.
iriüchö!'^
Mispel'nveredüing.
Spanische Weichsel
.Utk'il sci'dt:: hat-at.
• i B.autte
V'i'ti (Obflbauiiifn, uarrKutiid! Birne:!,
“i n-n-ii', i’si.;u::u-n, .'l;-rifcf-n mir
tii'’L(t>cu, .'Ui'chui. ecie;;
).• nach 2tarf- x.-i r-, i-lr vU-aliU.li.
1 s 1* in? 7- i
iaon^. i-denö
Mißöäume.:
Verschiedene Veredlungen
; /karci:i, vuceln, !"H>a'ch>. I- II. atOcfci, !l:
:z £> i w'vlm B-en, n.rn-.-vmn
7ch. r.n Irmnrii.'«^ancnmci'T \t\
wrfzenk tt-u i.r.r Cfülutake
^-rt tu bat:;:
Preis- und Namensverzeiciinih versendet
IDISliAÜS ÜHGHVÄRY.
Guts-, Weingarten- und Baumschulbesitzer aus Czegled.


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 5 ]
1. Seiiagr de» „Peftep Ll»»,d" iwr |lr. 1Ä
Boeren haben auch in diesem Falle an ihrer bewährten
Taktik: jeder zweifelhaften Schlacht auszuweichen, klugerweise
beharrlich festgehalten. Es handelt sich also in diesem Falle
nur um einen ziemlich leicht errungenen Erfolg, dessen
Werth sich mehr in moralischer als in militärischer Hinsicht
geltend machen läßt.
Auf den Fortgang der großen und entscheidenden
Operationen dürfte der Entsatz von Kimberley schwerlich
einen Einfluß ausüben. Wohl ließe sich eine Borrüäung der
Strcitkrafte Roberts' in der Richtung von Kimberley nach
Bloemsontein denken, doch pflegen auch Strategen nicht mit
der Kirche ums Kreuz zn gehen, sondern den Feind dort
aufzusuchen, wo seine Hauptmacht steht. Das Niederwerfen
derselben und die Besetzung einer Hauptstadt des feindlichen
Landes— in diesem Falle Pretoria oder Johannesburg—
das muß auch im Transvaalkriege das Alpha und Omega
der Operationen sein und bleiben. Mit weitausgeholten
Manövern im Feindeslande gefährdet man leicht die
Sicherheit der Zufuhrs- und Operationslinien und in diesem
Falle ist Vorsicht umso mehr geboten, als ja auf dein
weiten Bogen von Colesberg bis Ladysmith die Boeren
alle wichtigen Positionen innehaben. Will man sich den
strategischen Werth des Entsatzes von Äiniberley besser ver­
gegenwärtigen, so braucht man nur an die Eventualität der
Kapitulation der englischen Besatzung von Ladysmith zu
denken. Würde in einem solchen Falle ein Theil der frei*
gewordenen Hauptmacht der Boeren— General Bnller vor
sich hertreibend— gegen Durban vorrücken, dann wäre
selbst die Besetzung von Bloemsontein, der Hauptstadt des
OranjestaateS, durch General French nur ein Ereigniß von
untergeordneter Bedeutung. General Roberts und General
Joubert müssen mit ihrer Hauptmacht aneinander gerathen
und die große Schlacht auskämpfen— nur das kann die
wahre Entscheidung bringen. Was mit Kimberley oder
Ladysmith geschieht,' das kann für den Ausgang des Kriege-
nur von untergeordneter Bedeutung sein.
Telegramme.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 17. Feber. („Reuter.") Eine Depesche des
Lord Roberts aus Jacobsdal voin Heutigen besagt:
K e l l i,- K e n n y erbeutete gestern 78 Waggons Bor­
räthe, davon zwei mit Mansergewehren beladen; ferner
8 Kisten mit Granaten und 10 Fässer Sprengstoffe, sämmt­
liche aus dem Lager Cronje's stammend. Zur Zeit der
Absendung vorstehender Meldung durch Lord Kitchcner,
wurde das Lager Cronje's noch von der englischen Artillerie
beschossen.
London, 17. Feber. Das „Neuter'sche Bureau"
meldet aus Jacobsdal v o m Heutigen:
Wegen Erschöpfung der Zugochsen mußte Crouje mit den
lwi ihm verbliebenen Wagen ein Lager bilden, das von der
Artillerie K e n n y- K e l l y's gegenwärtig energisch bc-
schössen wird.
London, 17. Feber. Die Abendblätter Melden aus
S t e r k st r o m vom Heutigen: Die Boeren begannen
Früh den Vormarsch auf die englische Stellung bei M o I-
t e n o und eröffneten ein Geschützfeuer auf die englischen
Feldwachen.
Kämpfe in Natal.
London, 17. Feber. „Evening News" melden aus
Lourenco-Marquez vom Heutigen: Telegramme aus
B vereng uelle melden, daß General Buller
neuerdings den Baalkrantz angreife.
Ein erbitterter Kampf ist im Zuge. Die Boeren behaupten
gegenwärtig ihre Stellung.
London, 17. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Bon
zwei verschiedenen Seiten, aus Durban und Lourenco-
Marquez, kommt die Meldung, daß General Bnller
n e u e r l i ch d en Tugela überschritten und
den Baalkrantz o k k n p i r t habe.
Telegramme des „Nester Moyd".
Wien, 17. Feber. (Or ig.- Telegr.) Bezüglich
des Zeitpunktes der Auszahlung der r e g u l i r t e n
Militär zagen wird gemeldet, daß dieser Auszahlung
nicht das geringste Hinderniß im Wege stehen würde, wenn
die Regelung auch für die Honvöd bereits erfolgt wäre.
Da man aber nicht einen Theil der bewaffneten Macht
später als den anderen in den Bezug der erhöhten Ge­
bühren setzen will, so ist die Flüssigmachung der erhöhten
Gagen sammt Nachträgen bis zur R e g u l i r n n g
der H o n v e d g a g c n vertagt worden.
Berlin, 17. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Meldung eines klerikalen Blattes von einem gereizten Brief­
wechsel des K a i s e r s mit dein Herzog-Regenten von
Mecklenburg entspricht der Wirklichkeit nur insoweit,
als thatsächlich Briefe ausgetauscht wurden; aber die
Antwort des Regenten auf die Vorwürfe, welche ihm der
Kaiser machte, war derart, daß die Angelegenheit befriedigend
geordnet werden konnte. Autoritativ wird versichert, daß keine
Verstimmung zurückgeblieben sei.
London, 17. Feber. (Orig.- Teleg r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Ausschuß des Senats der Vereinigten Staaten
hat die Bill D a w i S angenommen, durch welche die Juris­
diktion sür Verbrechen gegen die durch i n t c r n a l i o n a l c
Verträge gewährleistete Sicherheit der Ausländer in der
Union den Bundesgerichten zugewiesen ivird.
Petersburg. IN. Feber. Kaiser Nikolaus gestattete,
daß Prinz Alexander^ P e t r o v i c s von Oldenburg die ihm sür
seine Verdienste um die Wohlfahrt der Residenz angetragene Würde
eines Ehrenbürgers der Stadt Petersburg annehnte.
Kroatischer Landtag.
Agram, 17. Feber. (O r i g. T e I e g r.) L a n d t a g.
Das Hans und die Galerie sind stark besucht. Auf der Tagesordnung
steht die Verhandlung der serbischen Petitionen.
Gleich zn Beginn gibt der Bann s folgende Erklärung über den
Standpunkt der Regierung ab:
Bor Allem habe ich zu erklären, daß nach meiner Meinung
der Weg, welchen der Ausschuß für Kultus und Unterricht ein
geschlagen hat, der am meisten billige und zweckmäßige ist, den er
wählen konnte, und zivar aus dem Grtinde, weil die gegenivärtig
auf dem Tische des Hause« liegenden Petitionen ihrer Natur'und dem
Gegenstände, nach so verschiedenartig sind, daß sie mittelst einer
Landtag«-Resolution nicht erledigt werden können, welcher Art diese
auch sein möge. Ader diese Petitionen sind nicht blos nach 'UnUir
nnd Gegenstand verschieden, sondern es gibt nnter ihnen auch solche,
die sozusagen von selbst entfallen müßten nnd unter keinerlei Reso
Illtioii „ch tilbsunnreii ließen, weil sie ihre Erledigung nach den
bestehenden Gesetzen nnd Berorbmiiigen in sich folgst finden Der
zweite Grund, der für die Zweck,naß,gleit des Ausschußberichtes spricht,
ist, daß diese Gegenstände unter die Kompetenz verschiedener Faktoren
fallen. Bor Allem mußte enttck,jeden werden, wohin diese einzelnen
Pelita gehören- Ein Theil säll, in den Wirkungskreis der Admiiu
stcation, während der andere in den Wirkungskreis der Gesetzgebung,
nnd zwar verschiedener geietzgedender Körper gehör. Der drille
Grund ist, daß diese verichiedenen Rickilungen sich iheilen, nämlich
solche mehr konservativer Natur und cmu\c, s lf eine radikale Nick
lang »erfolgen- Was die letNenoäduieil anhelangl, u> könnte weder
dieser Landtag, noch dst Regierung daraus eingehen, wie überhaupt
uns keinerlei radikale ,voiöctnngen. te, e-,> von der einen ooer andeien
Seite, beziednngsweise, um ganz koulret m spreche», ie, die-, von i,r
bischer oder troalischei radikaler Seite: den» »t unser Aller Pstickl.
daß wir trachten, den gefammton Fmeiessrn oe- rundes m dienen, uno
diese töiimen nur leiden, wenn iiberlnebtiie. ihrer cklauir und (be­
schichte^ nach »nbegründete Forderungen von =eito der Majorität
dieses Hauses aeeeptirr ivürden. Deshalb war e-, der zweckent­
sprechende 'Weg, der von diesem Ausschusse eingeschlageii wurde,
nämlich daß Peiilioncu, die solcher Natur ünd. daß'sie Wunsche au---
sprechen und dann wieder Klagen gegen die bestehenden Geielte und
Verordnungen erheben, der Landesregierung um, ctuimim abgetreieii
werden, damit sie »ach ihrem Eimesten im eigenen Wiiknn'gskreiie
dasjenige veranlasse, ioas an Interesse des ge'ammleu Lande;. als
da« Zweckmäßigste besunde,! wird. Unter Einem geh, de:- Antrag
de« Ausschiffst'..- dabin, daß dem Landtag eine besondere gesetzliche
Vorlage für die Ordnung der konkeffionellen Verhältnisse der
vrwodoxrn Kirche »merbreite! werde. Dies ist der einzige !wr
Sann tag, 18. ftbtr ItHK),
kieke An'.rag und er ist insosern herechiigi, als er ichon oiier in
diesem hohen Landtage als Wunsch ausgesprochen wurde, und zwar
von Seite der Angehörigen der orlhodoren Kirche, welche ihre Be
schioerde i» dieser Beziehung vorgebracht haben. Da nun die An­
gehörigen des orlhodoren Glaubens 26 Perzem der Geiammibevöl-
keruug an«madieti, muß schon au« diesem Grunde ernstlich darüber
nachgedacht werden, daß die Verhältnisse derart geordnet werden,
damit jene Beschwerden und Unzufriedenheiten aufhören, welche aus
den uiuergeordnelen Verhältnissen hervorgehen und hervorgehen
könnten- In dieser Richtung in die ckiegiernng ihrerseits bereit, z»r
geeigneten Zeit die ersordertichen Sckritie zn machen. Was diese
Gegenstände betrifft, so wird sich die Regierung mt jene Prinzipien
halten, ivelche sozusagen zni Einverständnisse mit der Mehrheit
der Ration ausgestelli wurden imb bit\ insbesondere in diesem
Landtage vertreleti sind, in jenem Einverständnisse, ivelche«
schon ,n den Fahren 1*87 nnd 1888^ erzielt wurde. als es
sich darum haiidelle, wie die Berbälmisse der serbischen
orlhodoren Kirche und Rationalität in ihren tulmu'Ken Bedürfnissen
\u regeln wären- Dieses Einvernehmen hat bisher gute Früchte ge­
tragen lind hak die Eiiiiracht besestigt, ivelche nothwendig ist, damit
die Gesiimmlinleressen der Ration gedeihen, und ich samt mich daran,
berufe», daß sich die Regiernng stet« an die Prinzipien hieli, welche
in Sein damals erzielten Einvernehmen enthalten sind und denen m
beredter Weise der gegenwärtige Landiags-Präsideiii uns ^damalige
Abgeordnete Herr Gqnrgucvies Au-Sdrnck verlieh. Ich meinerseits taun
mir soviel erklären, saß, damit im Interesse Ses^ Landes die Ein
tracht .zwischen dem einen niid den, anderen Theile Per Ration,
zivischen den, einen und dem anderen Glalibeiisbekemilnisse sich möglichst
stark befestige, die Regierung sich auch fernerhin an diese Prinzipien
hallen ivird, und ich glaube, Saß damit den Interessen des Vater­
landes am meisten gedient ist. t Stürmische Zsiviornse rechts«
Abgeordueler Dr. B r e ß> o e n ß t» erklärt naniens der
Koalition, daß sie auf Grund des kroatischen Slaalsrechles weder
bei der Verhandlung, noch bei der Abstimmung niinuuten werde
und legt dagegen Verwahrung ein, dgPdie Regiernng auch mir
eine der in den Petitionen erwähnten Fragen im Verordniings
wege regle.
Abgeordneter Dr. Domasics befürwortet die Petitionen,
namentlich über die interkonfessionellen Gesetze uom Gesichispuiikle
der Eintracht der Ration nnd Konfessionen und ist überzeugt, daß es
gelingen werde, wie eine kvlnpakte Ralionalpartei, auch eine kompalte
Ration zu schassen. Der Protest der Koalition sei theils überflüssig,
theil« unberechtigt, da die Regiernng erklärte, auf dem Boden des
Gesetzes vorgehen zu wollen.
Abgeordneter Dr- S 1 a r c s e v i c s lehnt namens der reinen
Rechtspartei die „alroganten Forderungen" der Serben ab-
Abgeordneter Tr. S e v i c s empfiehlt die Postulate der
Serben, hinter ivelcheu der Serbeuklub uiid da« ganze serbische Voll
stehen, zur Anuahme nud protesiirt dagegen, daß die serbische Oppo­
sitionspartei die Aktion als gegen das Sifftem und den Serbeuklub
gerichtet hinstelle.
Abgeordneter Dr- -P o k o c n j a k r-ertheidigt sich gegen die
in de,l Koalilioiisbläuern gegen seine Person gerichteten Angriffe,
worauf nacki Erledigung der Jnterpellaiioneu die Sitzung ge­
schlossen wird.
'Nächste Sitzmtg Montag.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 17. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Der M!-
n i st errat h, welcher heute stlachmittags unter dem Vorsitze de«
Minister-Präsidenten K o e r b e r staltgesuudeu hat, beschäftigte sich
-- wie verlautet— blo» mit Rcifortangelegenheiten; die Programm-
Erklärung, die der Minister. Präsident in der Eröffnungssitzung de«
Reichsrathes abgeben wird, hat noch nicht den Gegenstand der
Berathung gebildet.— Die Meldung von der bevorstehenden
Ernennung eines slovenischen L a n d e s- T ch u l-
i» s p e k t o r s für Unter st eiermar k, ivelche von
den deutschnationalen Mitgliedern des Landcsansschust'e« schon zum
Gegenstände einer Aktion gemacht wurde, entbehrt der Begründung.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 17. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) D e I-
c a s s r erhielt das Porträt des Cöars mit einer eigen­
händigen Widmung.
Paris, 17. Feber. Der Disziplinarrath des Marine-
ministerinms forderte den Bnreauches Philippe auf,
innerhalb einer bestimmten Frist behufs Rechtfertigung vor
ihm zu erscheinen.
Beurtheilte russische Offiziere.
Petersburg. 17. Feber. Der „Regierungsboie" meldet:
Kaiser 'Nikolaus hat die vom Petersburger Militär Bezirks
gerichte in einer außerordentlichen Session gestillten Urtheils
spräche bestätigt, wonach der Generalmajor des Don'fchelr
Kosakenheeres, I l o w a i .8 f i, wegen eines Vergehens, da« er
zur Zeit, da er Kommandeur der Leibgarde-Kosaken des Kaiser«
Nikolaus war, verübt hatte, zunt V e r l u st e des Adel«,
der Charge, der Orden, Medaillen und anderen Auszeichnungen,
zur Entziehung der Standesrechte und zur Ansiedlimg im Gouver-
nenrent TomÄ; ferner der Oberst P v p o f f für ein Vergehen, aus
geübt zur Zeit, da er Gehilfe des Kommandeurs der Leibgarde-
Kosaken des Kaiser« Nikolaus ivar, und Stabsrittmeister Kund r-
j n z k i sür ein Vergehen, ausgeübt während seiner Thätigkeit als
stellvertretender Geschäftsführer de« ivirthschaftlichen Theile« der Ver­
waltung desselben Truppentheiles, zum Adelsvcrlust, zum Verlust
der Charge, der Orden und anderer Auszeichnungen und zur Eint
ziehung der Standesrechte vernrthcilt werden. Außerdem wurden
Oberst P o p o f f zur Verweisung itnch dem Gouvernement Perm,
Stabsrittmeister K n n d r j u z k i zur Verweisung nach dem
Gouvernement TomÄ und drei Kanzleibenmte der Bezirks-Jntendantm-
Berwaltung zu verschiedenen Strafen verurtheilt.
Die Lage in Serbien.
Petersburg, 16. Feber. Nach Meldungen der Moskauer
Blätter haben die f e r h i s ch e n H o n o r a r k o n s n l ii in
den russischen Städten ihren A b s ch i e d gegeben. Hinsichtlich
Moskaus bemerkt die „Rossija", es sei positiv bekannt, daß das
dortige serbische Konsulat zu bestehen aufgehört habe und knüpft an
diese Meldung eine scharfe Pole m i t g t g e n K ö n i g Mika n.
Der Artikel schließt mit dem Ausdruck der Ueberzeugung, daß trotz
alldem die herzlichen Beziehlingen zivischen der russischen Gesell­
schaft und dem serbische» Volte auf die Dauer nicht leiden werden.
Die Lage im Orient.
Paris, 17. Feder. Henie fand im Palais E l p s e c die
feierliche Uederreichung der Jusiguien des I m i h i a z Ordens
an den Präsidenten L o u 6 e t statt. Die Abgesandten des Sultans
wurden mit militärischen Ehren empsangcn. Der Feierlichkeit wohnten
Minister Präsident W a I d e ck R o u s s e a u, Minister des
Aeußern D e l c a f s e, sowie der Botschafter C o n st a n s bet.
Der Führer der türkischen Gesandtschaft richtete an den Präsidenten
L o u b e t eine kurze Ansprache, auf welche derselbe erwiderte.
Hierauf fand zu Ehren der Abgesandten de« Sultan« ein
Dejeuner statt.
Paris, 17. Feber. M a h m u d P a i ch a lind feine
beide» Söhne, die Prinzen S a b a h E o d i n und Lutfullah
richteten an die hiesigen Blätter ein Schreiben, in welchem sie das
Gerücht, als hätten sie die Absicht, nach Konstantinopel '.uiückzukchre»,
demenkiren.
.Konstantinopel, 17. Feber. iC r l g. D e l e g r.) Die
Verleihnng de« I m i i a; O r 0 e it« m Brillanten an ium
Präsidenlen der französischen Republik L o u b e r steht mit sein
Entgegenkommen im Zusammenhang, das die französische Regierung
in der Aiigelegenheik D a h m a d M a h m u d Paschas, sowie
hinsichtlich gewisser Wünsche de« Sultans mit Bezug aus die ii,
Frankreich weilenden Jnnglürke» bewiesen Hai.
Konftantinopei, 17. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Da.
Athener Blatt ,.A»a" hat kürzlich gemeldet, daß der Sultan die
Geneigtheit kunSgegedeii hätte, der, Prinzen G e o r g als G o u
v e r n e n v i> o n K t e l a a n; u c i i e n n e n, wem, dieser
nach Konstaniinopel käme, um de» 2 itlum al« Suzerän ui begrüßen.
In den diesigen diplomatischen Kreisen m von einer derartigen Aenße-
rnng de« Snllans absolnl nichts bekannt. Die betretende 'Nachricht
scheint demnach aus einem Irrthum zu beruhen. Keinesiall« ie, ein
Beinch des Prinzen Georg in Konstaminvpel in Aussicht genommen
Philippopel, 17. Feber. Entgegen anderslauleiiden
Meldungen, die sich onenbar aui das E r l i o q r u l- K a v a 11 e r i e
R e g l i» e II i bei,eilen, destanaen noiiiianiinopier Berichte, daß
das im Fahre 1.-V7 en'iLleie Haß, leichtes> Ertrogrul Kavallerie
Regime,il a u i g e l v st ivorSen ist.
Bukarest, !7. Feber. (O i i g. D e I e g r.1 Fu Folge der
M o x 0 a i f a i r e F i i o v« k i wurden zahlreiche Verbamingen
und Hausdurchiiicknmge!! vorgenommen, wobei für die Verbreitung
der m a z e d o n i f ch- b n l g a r i f ch c i: V erschwörung
in Rnitiäuien wichtige Schrijiilücke iaisirl worden sind. Alle Theilnchmer
an derselben werden polizeilich ausgewiesen werden.
Belgrad, 17. Feber. (Orig. -Telegr.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der serbischen Bevölkerung in den
m a z e d o ii i s ch e» V i l a j e r« sind von kompetenter ser
bischer Seite dringende Ermahmmgen zugegangen, sich durch keinerlei
Agitationen zur Uulernützimg einer revoli-lionären mazedonische»
Bewegung verleiten zn lassen.
Im äufterste»» Osten.
Berlin, 17. Feber. zOrig. Telegr.. Das ..Wolsi'tche
Bureau" meldet: '),ach zuverlässigen Milkheilungen wurde am
II. d. M. die B a H n b r n ck e südlich von Kannn von Eingebo­
renen ü b e r i a l l e n und gilt seitdem als gesiihrdei. Der
Beamre des BaHnbnreau« konnte nach K i a o t j ck, a u gelangen.
Der Gouverneur entsendete von Tsinglan eine Schntzlrnppe nach
Kiaolschau »nd beauniagle den Hanvimann Ä a u v e, m Kaumi
mir den dortigen Mandarinen über die Beilegung der Unnihen in
Verbindung zu treten.
GUordano Bruno.
Rom, 17. Feber. iO r I g.- T e I e g r.s Die Polizei verbot
östeniltche Knndgebungeii für G I o r d a n a B r ,i n o. Tausend
Tchntzleme wurden ansgeboren. die Rnbe ausrecht z,-. erhalten. Das
Bruno Dentmal war ihr Sammelpunkt: Niemand durste vor diesem
verweilen, nur die Belränzung des Slandbiides wurde gestattet. Einige
Blätter siilden die Maßregeln der Polizei nberineben.
Berlin. 17. Feber. i,O r i g.. 7 e l e q r.> Der Philosophisch-
akademische Verein veranstaltete gestern Ahends eine 8 i o r d a n o
B r n ii o F c i e r. Da« Fest halte mit eigenlhuiultchen Schwierig
leiten zu kämpsen. Der Verein war nämlich so naiv gewesen, als
Festort das katholische Vercinshans zu wählen. Ein Zentrum«-
Abgeordneter und ein Pfarrer, die erfuhren, weichem Zweck der Saal
dienen sollte, protestirten alsbald gegen die, wie sie sagten, skanda
löse Feier und nöthigten den Wind, de» Saal zu verweigern.
Die zahlreich erschienene Slndentenschast mußte hieraus nach einem
anderen Saale ailsivandern.
Strikes und Kohlenmanger.
Mähriskh-Ostrau, 17. Feber.( O i g.- D e l e g v.) Die
T r r i t c b e w c g n u g iit im ganzen Revier unverändert. Für
den Eröffnungstag de« Parlament« ist eine große Demon­
stration s v e r s a in m l ii ii g unter freiem Himmel geplant.
Es ist demnach für die nächste Woche absolut keine Besserung der
Lage zu erhoffen.
Unfälle.
Baku, 17. Feber. Der der Firma Nobel gehörige Dampfer
„M risse i“ ist u n lerg e g a n g e n. Bon der aus ck"
Mann bestehenden Besatzung wurden zivei al« Leichen aufgefunbeu.
Wien, 17. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Das Amts­
blatt der Stadt Wien verlautban in einem Berichte über den
S t a d I r n l h Folgendes:
Stadtrath Fiedle r reserirt über den Antrag des Gemeinde-
rathes Förster wegen Vereinigung der K r o n I ä» d e r
G a l i i t c u u n d B u k o iv i n o mit ll n g a r ii oder Ein­
räumung einer Sonderstellung sür dieselben gleich Kroatien und
beantragt, diesen Antrag, als nicht in die Kompetenz der Gemeinde
gehörig, abzulehnen. (Angenommen.!-- Stadtrath B r a n n e r ß
reserirt über das Ansuchen de« „Bund der Germanen" durch den
Rechtsanwalt Dr. Friedrich Förster aus Ueberlassnng eines geeigneten
Platzes zur Psianzung einer Bisinarck Eiche und beantragt die Ab
lehnung des Ansuchens gemäß dem MagisiralSantrage. (An­
genommen.)
Wien, 17. Feber. Prälat S t ö g e r ist heute 86 Jahre alt
gestorben.
l
>
Berlin, 17. Feber. (R e i ch c- b a n k a»« w e i J vom
H. Feber 1t!0E) Aktiva: MelaUbcstaiid an kiirsfähigem dentschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausllitldijche» Münzen, ein Psund
zu 13!,-ck Mark berechnet 841,7!)8.000 (Z- cktz.714.tlM) Alark,
ckieichskaffenscheine ck3,!,47.GX> ((-- 1,7tzck.iiiX>) Mark, Andere Banl-
7 ,o>«li 17,I4ck.GK, i-s- 3,843.000)' Statt, Wechsel «83,287.000
(—4ck,7Ntz.Gtzi> Mart, Lvinbardsorderiingen 7!>,808.tw0 (-f- .'»,784.000)
Mark, Effekten :i,0;:;ukxi (— 17.UW0) Mark. Sonstige Aktiva
71,142.000!-£-I,040.000j Riark. P a f f i v a: Grundkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds M,0V0.<1 Mark (unver­
ändert), Noteiiumlaus 1.022,27>tz.0M (— 371,443.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 407»,048.000 (Z- 31,101.000) Mark,
Sonstige Passiva 38,881.000 (-)- 6tz8.ttz10) Mark.
ck>rw-^1ork, 17. Feber. (W e i; e n v e r s ch i s s u n g c n
in bet 1 c 1; t c ii W o ch c.) Von den atlantischen Häfen der
Vereinigten Staaten gingen nach Großbritannien 1,020.000Luarters,
nach Fruntreich- nach anderen Häfen des Kontinents 10.000
O.narter« ab. Von Kalifornien nnd Orcgo» gingen nach Großbritannien
310.000 O.uarters, nach dem Konliiient I0.«M» Oluarters ab.
Wien, 17. Feder. (Börsenbericht.! Trotz festen Aiis-
lando andauernd lnstlos.
Wien, 17. Feber., 3 d, I u ß surfe v st errei ch i I ch c r
W er t h p av> cr e.> 4'ckpcrz. Papierrcnte !,!».8ii. 4'ckvcrz. Silder-Keiitc
!tz».7i"i, 4pcrz. öftere. Golorentc ist.!,7,, osierr. itronen-iNentc !»!>.Ü7>, 18tzi,er
Lose 137.—, I8tz1cr Lose 200.50, Qestcrr. ztrcdil-ckosc 3!!5.77i, Oefterr.
.Nicoit-Akticn 2:lli.ck0, Anglo-Anslrimi-Bank 127,.—, Ilmonbank 17>').27>,
Wiener Bantvercin I3tz.'27i, Oestcrr. ckändcrbank I I!).—, Ocsterr.-ll»gar.
Bank tckii.M, Oesterr.-Uilgar. e:taatsbah>i 1:17.4tl, Süddatni 28.80, Elbe-
thaibalni 125.7)0, Donau-Dampfschiffsahrt 73.00, Alpine Montan 273,—,
Tabak-Aktien 138.—. 20-FraiicS Stücke 10.28, 1. k. Mll«,-Dukaten 11.43,
Londoner Wechseikurs 242.47, Teutsche Bankwechsel 118.1,5, Straßenbahn
üil.\ 130.—, Straßenbahn Ut. B 134.—. Vuftlos.
Berlin, 17. Feber. i 2 r ig.- T cl eg r.! iBürs c.j 2 llljr
40 Rin. Ocster r eich i s che Kredir-Aktien 23850, Lombarden
80.—, Franzose» 140.50, Diskontobank 104.82, Eandels-
a e s c I l I ch a f t 171.82, D e II t s ch e Bank 212.25. Dresdener 184.02,
')!at>onaIbank 148., Brest. Diskant» 120.20, Laurahütte
277.-—, B o ch u m e r 274.12, K c l s c n k i r ch Ii c r 208.82, Äarvcncr
2W.75, ,h i b c r n i a 2il5.12, Konsolidation 3Ü2.75, nng. KroIIc n-
Rente —, Spanier 07.77>, .Italiener 04.20, Mer> dioua 1
— —, Mittc 1 ineer —, Got 11> ard 142.12, Sch »vci; c r
Zentral 144.40, Schwer zer Rordosk 03 —, I» r a- S i in p 1 o n
87.GO, Canada 05.—, ')! ortbcr ii 7<>.'27). Hain bürg er Packet
428.27), R o r d d. LI o >1 d 124.25, Edison 257.75, r. Bert. P s c r d c-
tzahn 222.—, Transvaal, var» 1.A1.75, Dy na mit
T r n st —, Torrm >ind 1-10.87.
Berlin, 17. Feder. tSchluß.» 4'2perz. Papier-Keule -,
4'2perz. Silber-Rente !4».'25, 4perz. östcrr. Gold Renic loo.cka. ungar.
Gold-Rente 08.00, Elberhalvahn —, Oefterr. predit-Aktiei, 238.40, img.
Kronen-Rente 03.71», Siidbahn 2t».00, Oesrerr.-llng. Staatrbah» 140.7L»,
Karj-Ludivigs-Babn 1O0.5O. Aaschan-Oderderger Aktien .--, russische Bank-
Noten 218.50, Wiener 'Wechselkurs 81.50, 4°.„neue russische Anleihe-
Ung. Fnoesuttons-Anlelhe 101.80, Türl. Tabak-Aktien —, Alpine Mon­
tan 101.75, Ftatieiiische Rente 04.25, Tislonw Komma,ldit 1014)0, N»g.
Kreditbank—.—, Attg. Elektrie. Edison 257.75, Tqnamit Truit 181.7.),
iNelsenkirchener' 208.75, Harpener 228.80, Laurabiille 277.70, nngar.
Olotd-Anleihe —, neue Kredit-Aktien Fest.
Berlin, 17. Feder.< ')l a ch b b r s e. i Lesterr. Kredil-cktktieil
236.25, Ungar. Kronen-Rente— -, SndbaH» 50.—, Ungar. Gold-Rcnle
, Elbeilial-Balm —, Russiche Banlnoten —, Dcslerrcichisch-
Ungarische Siaatsbahn 110.-50. Fest.
Frankfurt, 17. Feber.« Schluß.» 4'2perz. Papier-Rente
09.3», ISperz. S>lbcr-Rc>i!e!»9.20, 4pcrz. osterr. Gotd-Rentc 100.4», 4verz.
nngar. Gold-Rente !)8.9», nngar. Kronen Remc !»3.8i5, Oesterreichische
Krevil 238.il0, O enerrcichlsch-Ungarvckie Bank 128.10, Ocsterr.-Unaar-
SlaalsboMi 110.20, Sudbahn-Aktien 30,—, Rordwestbatzn 120.—, C'IbetliaU
bah» 128.-, Wiener Wechselkurs 84'577>, Wechsel auf London 20'.5I.5, Wechsel
aus Pari« 81-375, 4p«rz. Psandbrieie Wiener Bantoerem 137.50,
Unionbant-Aklien 17,4, Elekirl;>tals-Ati>eli 148.-—, Alpine Montan 275.—,
•; J 0 ung. Goldanleide m».7u. Rulng.
Frankfurt, 17. Feber. i R a ch b v r s e.I Kredit-Aktie» 236.80,
Desterr.-ltngar. Staaisbahn 140.20, Süddahn 30. -.
Frankfnrt, 17. Feber. t'A b e n d v er k e h r.) 4'2perz. Silbcr-
Rente —, 4pen. oiteu. itzold-Reme 4ptr« Il»g.Gold-Rente —,
uiigarnche Kronen-Rente —.—, Teilen. Kredit-Aktie» 230.00, Cefterr.
jlngarische Staalsbadu 140,50, Süddahn 20,80, Alpine Montan,
Wiener Baiikoeieui —, Union-Bank-Aknen -, Eldethaldahn
—. Ftaliener 04,25, Lanrahütte 278.G1. Harpener 230.80, Tiskouto-
Koniiiiandil 104L)0. Hulna.
Hamburg, 17. Feber. iSäilllß,! 4'2pcez. Sitber-:»ielUe 99.2)»,
Desterr. K>ed>lNIklieu 2>8.4i,, liMiec voie 14»,, Denerr.-Ung. Siaals-
batm 140.25. Sudbaini Fialiener !'4. oiierr. 5!o!« )tt-!k- UXEt»,
Ungar. flaSo .Kerne !»!)^->, Ruh)g,
Hamburg, 17. Feber. )Ä b eil d b o r se., Desteneiamche Krebil
Anen 238,80, Vmm. Um,. Siaatsbahn -.. Sudbalm Aktien,,
Fialiener^. nngar. Gold R>„,e Packeliahrt-Atiien —,
4-2per,. Sitber-Kenit- t8'-aer 20))'. 4peri. onerr. ibolb-Renie
- Kontmeroalbank —r rüst-Tanamit-Aktien Ruhip
Pari», 17, F-cber, >D r >, q-7 ei eg rv (Biirie,! 3 Uhr 12 M.
!p,jge »raiizchmile Rente 9>„7ck. .zialienec 9330. Erierieur »>8,rt»,
Torken >' 28,80, Türteil 1» 21L5. Luvmanbank <572.—. Türkenioje 127.2»,
Te Äeers 6t»5,—, Rio rmlo 1257,. -, Eairrand Ui»I.-, Radinson 18!»,—.
Chärteres K >.~, Gotsneloe. 115.—, Transvaal ,»»».—. Geldeuhms 135.—,
P'.llaae 189,--, Tiandrnines -,,
Siidoavn 1n8-, Iveri. osterr. >7>2ld kleine luu.oo. Ib-.ü. iiiipur.
Reine 99.-, Landerbank- Banque de Paris 111)5.-.-, 3per',
Reale 100.72, LiNiiener 9-,..'g). Lriomanbapt 272. fron;. Ä,
sationv-Reine .0 -per;, stanz. Reale 10282, Oeilerr. Rode»!
Akiiei!, Alpine —-.abllk-Atlien 2^7,. Fest,
London. 17. Feber. ickronimiig.» Eilgtische Coasols UE-.
London,,1«. -rroer.,^ S ck! utz. e Englische Consold 1
Svdbakm< j \„ -panier v.'Italiener oierperz unm
Gold-Rente 0-.50. vnerr. oierperreMige Gold-Rente —— »>
zeniige Rupien 9t'„ Canada Pacipe 101.—, PlatzdMpnt' L''D-
Wiener WeckselinrS
riill.
Jpii'Z. »»gar, Goldanleihe
Rew-Bork, 17. Feber. i Schlnßkulse.i Wechsel aus London
4.88' Wechsel aus Berlin 94'„ Silber öft*
Wie», 17. Feber.( W a a 1 1» l> 5 r i e.) Prompter kaun,Ige,un­
ter Spiritus ;» R 40.— bis b 40.40 per 10.00 Lirerverzenl. F-eii.
Berlin, 17. Feber. Spiritus per toko Mark 27.10
t 27.84). Irrfliifitie 7» Mark Berbrauchs.ibqabe per Hetlokiler !> 10 .Y 0 U
Literperzen! »ach Dralleii (ansiatt des verstelicncn, notirl., Umrechnung
per 50 Kilogramm Kroiicmvälirnng.! Umrechimnaatiirs: 10U Mark-
k 113,20 vista.
Wien, 17._ Feber. (O v i g. -Del c g i.) B ö v f c f ii r
> a n d w, r i b s ch a f t I i ck» e P r o d u 1 l c. A» der heuligen Woche»
börfe beharrlen Eigner von Brodsriichte» vorerst aus vorwöchentlichen
Preisen, da aber biedurch die an und sür sich beschränkte Kaustnst
noch mehr eingedäuniik wurde, ivurde sür Weizen ein Preisnachlaß
von 10 li geivahri. Roggen lendirre relalw feiler, stellte sich aber
gteicknalls um .) h billiger al« vor ackn Tagen- Vertäilil wurde
miier Aiiderenm Weiten 78 Kilogr. zu 7.-— ab Leva und B. Gyarmitt,
>8 Kilogr- ',» 73.^ atz Perbele, slovakischer zu 7,90 atz Marchegg,
^ll 7.«.» ab s JJ?iü)lc 7.4o ab i)poli)fct^,
'Ns ob Snned und ab Tirnan, zn 7,87) ab Halbllnirn lind ab
Wanberg, )9,,5 Kilogr.^zu 7,80 ab Preßdnrg. Roggen Poster Boden,
',n >>,)0 ad Marchegg, Szegediner zu 8,77', ab Lagerhaus Wien, ab
Lebreenn zn 7>.72, ah Bis! zu 8.1", ab Dregelu Palänka zu 8,70' -,
prima ab Rlaros-Bäsarhelu zu 1>.7o,», ab Tiruaii zu 8,40 und prima
)'> Kilogr. zu 8,.)>', atz -uraun, zu 8,27) uuö 77> Kilogr. zn 8.42
ab Poslyeip zu 8,30 gp Leva, zn 8. ab Nenhäiiiel, zu 6.3:» und
tu t‘,42 1 72 Kilogr. zu i).:>7', und 73 .Kilogr. zn 8.80 ab Stockeran,
ab Baboesn vn' 8,10, ,ch Szi F»än zu 8,25) Gerste hatte ein «uj
wenige Abichliiffe beschranktes Geschäft und erfuhr keine nennen«-
loerilje Pieisänderuiig. 'Mais nuniio imt 7> h lhenrer gehandelt nl«
lun- acht sagen. Hafer blieb schivach bebanpict. T c r m i n e ver-
tolglei, angesichts des schönen Wetters nnd der stauen Ausland«,
berichte rückgängige Tendenz, wobei hinsichtlich alter Artikel erhebliche
Kursverluste re,ult,ren. Gehandelt wurde Vormittags: Weizen
v e r v n b j a I) v zu 7. ,8 bis 7.88, 7.8«: W c j z c 'n p e r M a i»
Ä 11 n« zu i .98: Weizen p e r Herb st zu 8.10 bis 8.05;
'‘ e 11 „,F f, l 0 r ii h j a h r zu 8.77 ); R ogqc II per Herbst
j,t«.83; M! a,« per Mai-Juni zu 5.39, 7>.41, 7>.89. Nach­
mittags: W e i z e u p e r F r i, h j a h r' zu 7.83, 7.84: Weizen
9 u, ai 0nn I zn ^7.93, 7.92: Weizen per Herbst' zu
8.04; Roggen per o-rüh,ahr 8.74: Roggen per
Herb,! zu 8.82 u„d Mai« per Mai° Juni zü'»ck«. °i.37,
o.a9: H a 1 e r p e r F r ü h j a h r blieb vrkehrlo«.- Die amtlichen
Nvtirungeii lauten: W e l z e n p e r F r ü h j a h r zu 7.83 bis 7.64:
« etz en pe r Ma i I u ni zu 7.92 bis 7.t»4: Weizen per
Her b st zu 8.04 bis 8,05; R og g cn per Frühjahr zu 6.73
bis 8,)4, Roggen per Herbst zu 8.82 bi« 8,83; Mais per
M a i< H,u» i zu a.38 bis 5.39; Hafer per Frühjahr zu
:>.3:> bis ->..>0: Ha, er per Mai-Juni zu 5.47 bis 7>.48:
R e p s per A u g u st- e p t e m b c r zu 12.45 bis 12.55; Rüböl
p e r H änner-A prik zu 32.20 bis 81.20.
.. Fh> 'Eber. (Getreidemarkt.) Rüböl kok»
mit ü-aß) Mark -><».— >— >13.09). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Krone,iwahning.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 11820 vista
,, Bresla», 17 Feber. (Getreidemarkt.) Weizen
oko Mark kb.- k 8.86), gelber Weizen loko Mark litt)
7 k™ 8 V',,TA ®‘ uf (= k &10). -- Hafer
0 0 ijr k^ epS loko Mark 22.70 (— k 13.41».
5.7 ckkats Mark(— k 7.88). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronen»vah>i»ig. Umrechnungskurs: Mark IM --- k 118.0).
per vier Monate vom Mai FrancS 21.3t» k 10.22). (Preis W jft)
Kilograimn)— Roggen per laufende» Monat Francs 13.75 (=k6.5fl).
per März «rrancS 13.9» t-- k fj.tjfi), per vier Monate vom März FraneS
>4-, I- k 8., 1-, per vier Monate von, Mai Francs 14.— (— k 6.71).—
Mehl rZeur de PanS per lausenden Monat Francs 26.60 (-- k 12.76),
L 12.86), per vier Monate uom März FrancS
2).20i-— k 13.1)8-, per vier Monate vom Mai ierancS 27.80 7= k
(= st. 28.13). (Preis per 100 Kilogramm
Spiritus per Laufenden Monat FrancS 38.2:5 k 20.33). per
März «uiik» 38.50 (— k 20,47i, per März-Aprit Francs 3827)
t-= k 20..Ö), per vier Monate vom Mai FrancS 38.— (— k 19.13). (Preis
per 402400 Literperzent,, abzüglich ESkompte.)— Umrechnungskurs:
1(X »xrancs ----- k 9a.9t».) Umrechnung per 80 Kilogramm Kronen-
Währung.— Roggen und Oel r»l>ig, UebrigeS stetig. Wetter: bewölkt.
Mrich, 1). Feber. ,O ri a.-Te I egr.) G ctreid eb e ri cht.
Ruhig, sest. Prima ungarischer Weizen Frcs. —.— blS Fies.
i— k —bis ruffischcr Weizen FrancS 21— bis 22.-
(— k 10.07 bis 10.55), rumänischer Weizen FrancS 21.— bis 22.-
k 10.07 bis k 10X5). Umrechnungskurs: 100 Francs— k 9500
vist».
New-Uork, 17. Feber. (Produktenbörs e.) Schluß.
Baumwolle in New-Pork loco 8"/w; Baumwolle per"
März 8.65; Bau m wolle per Mai 8.58; Baumwolle
in )>!ew Orleans loco S w /ie.— Petroleum Stand white m New-
Pork 9,90: Petroleum Stand white in Philadelphia 9.85:
Petroleum Rasfinad in Cafes 11.10; Petroleum Credit
Balance« at Oil Eitt, 16.8.— Schmalz Western Steam 6.30;
S ch m a l z Rohe& Brothers 6.60.
Mais. Tendenz stetig, Mais per März —Cents,
(= k —-.—■); Mais per Mai 40»/« Cents (--- k 3.86): Mai»
per Juli 41'-» Cents (= k 3.70).
'Weizen. Tendenz stetig. Rother Winterweize»
loco 78'/:! Eento (-—k 7.06); Weizen per Feber —Cent«
i k —); Weizen per März 76°/« Cents (-— k 6.87);
W c i z c ii per Mai 74"^ Cents (---k 8.72); Weizen per
Juli 74t-e Cent« (— k 6. 10 ). Getreidefracht nach Liverpool
3'5 Dollars (— k 8.75).
St af fee Fair Ria Nr. 7 «».,«; Kaffee per März 7.15;
Staffee pe r M a i 7.20; M e h l Spring Wheat Clearb 2.72;
Zucker 4.—.— Z i n n 30.95: Stups er 18,83. (tlmrechmmg
per :>0 Kilogramm Kroneuwährung.)
Chicago, 17. Feber. (P r o d ll k t e I, b ü r s e.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Feber 66V* Cmt»
(— k 5.98), Weizen per Mai 68')« Cent« (--k 6.13). Mais:
Tendenz bchanplet. Mais per Mai 34V« Cents (— k 3.11).—
Schmal z p e r M a i 5.92, Schmalz per Juli 6.05;
Speck Thort Elear 6.05; S ch iv e i n e f l c i s ch per Mai
10.75. (Umrechnung per 50 Kilogr. Strouenwährnng.)
Prag, 17. Feber.  Franeo Bord
Hamburg Zucker per Feber 10.—, per März 9.97'F, per April 9.97V»,
per Mai 10.02.'* per Juni 10.10, per Juli 10.15, per August 10.22'/», per
September 10.- per Oktober 9.45, per A'ovcmbcr 9.42'/..., per Dezember
9.45 per Jänner 9.52'zWerlh in Reichsmark per 50 Kilogramm).
Ruhig.
Paris, 17. Feber. l O r i g.- D c I e g r, s Rohzucker (88"
höchnens 90" brutto) Francs 28.25 bis (— k 13.51 bis k —.—»
cktol, zuckcr («o" mehr als 90" brutto) FrancS 29.50 (= k 14. 11)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat FrancS 2!>V, (--- k 14.23).
per Mär; FrancS 29.75 (— k 14.23», per vier Monate vom März
,zraacs 39',[■ k 14.41), per vier Monate vom Mai FrancS 30 5«
<-- k 14.85) ttiifl, Raffinade Francs Kti.50 bis —(== k 49.50
bis per 100 «ilogramm abzüglich '//), (LSk. Umrechnung per
50 Kilogramm Kronenwähnmg.
London, 17. Feber. R oh r ü b c n-Z »cker. Basis 88" ruhig,
per Feber 10/1, per März 10/1, per August 10/2',P per Oktober-
Dezember 9 l s 4, Contineutal- Granulates Krmtallzucker 11'4'/^ stetig, Tate'S
Labes Raffinade 15/6 ruhig, Aavazncker li tt»'/» stetig.
Bremen, 17. Feber. Petroleum loko 8.46.
Hamburg, 17. Feber. Petroleum loko 8.35. Ruhig.
Mieuer Kürsendericht.
(Original-Telegramm des
„P e st e v Llov b".)
17. Feber.
Offizielle Schluhkurse v o m h e u! i g e» Tage: Ungar-
Gold-Rente 98.05, ungarische Kronen Rente 94.25, Theißthal-Lose
141.50, ungar. Grundentlastung 93.60, ungar. Eisenbahn-Anlchen
in Silber 99.90, Ungarische .Kredit-Aktien 187.25, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 99.40, Ungarische Pramien-Lose 162.50, Un­
garische Eskomplebimk 125.—, Kaschau-Oderberger Bahn 91.25,
Ungarische Kominerzialbank 286.40, Rima-Muränyer 324.—.
An der Naetzbörse hielt die Geschäslsstille an und erfuhren
die Kurse geringe Veränderungen, die vom Ausland eingelangten
Nouruiigeu boten leine Anregung. Präger Eileu-Mtien waren 596.—,
Brurer Kohlen. Böhmische MviilangeseUschaft 415.—.
Um 2', Uhr blieben: Oesterreichische Skredit-Mtie» 236.25
u II g a r I, ch e K r c d 11 Ä k t i c II 187.50, Oesterreichische Boden'
kredtt 210 .—, Unionbant 1 «0-—, Länderbank 118.90, Analobank
l_2u- «an verem 1.-N.50 O est e rr e ich i sch- Un g a?ische
ciuat x bai,n Stillen ljuA), Lombard.» 26.80, Elbethalbahn
I .tjmpndm, Aktien »3..K», 4abak Aktien 138.— Mai Rente
dNerreichiiche Kronen-Rente 99.55, ungarische Gold
Oi.n.e ^.5.5 Ii ii g a rische Kronen-Ren t! S 4 S 0 Zwamüi.
.'iauce stucke 19-26, Reichsmark 118.22, Alpine 273 "5' 'Si*
M" 1 »V ?kN c n 324.25, SBafftitasS' 18-2^,"“Ä-
121.25. ^u'chuehrader B Türkenlose 125.25,^
«Wt,tÄSft f Sjr tt!rtlt blieben Lombarden
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 236 30 UnaarUck.-
1 UmonfLn 1 1? t? A'Globant 124.5,? XhVu*..
II nÖä E'nonbank 1Landerbank 1 18. 80, Orste 111- ick,ick
sflk.», (V i Fix tt Ä sbahn-Aklten 137.50, Lon-barden 27.H».
Olbelhalbahn Icko.-KI, Nordwellbahn 121.25, Tabak Attie»,
«lpme 273.U0, Rima-Muränner Aktien 321.5". Mai
Renke 99.80, ungarische Eloid Mi r n i 9 s.;,5, H n u a r i\ A'
Kronen-Rente 91 25. Türken Lo!e 125.25, Reichsmark 11» -'•


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 6 ]
Schluiskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 17. Feber,
Ii r II n
rnallnt
Pari!
Kurs
Parität
Kars
Parität
k™ j
P»rität
luttiptpiare.
1'
1
i
Owibt. OoH Runl«
100.20
98.64 K
100.40
98.79K
—M
Einh. Silber-Beate
92.20
99.64 K.
99.20
99.09 K
Won. iHapler-Rente
.- K
99.30
99.69K
Unfsrisebe Gold-Rente i%
98.90
98.09 K
98.90
98.66 K;
—M.
Ungarische Kruueu-Hente .-
93.00
93.87 K
93.80
94,22 K
Buklktten.
j
Owterr. Krfdit-Aktion
236.40
765.74 U.
236.60
766.38 t'.:
Oewerr.-Üitgar, Bank-Aktien
—.- V
Union
Bodeukredif-Aktien
Länderbank ......
...... ...,
—M,
Truiportnrtae.
!
Oealerr. Staatsbahn-Aktien
140.60
660.36 U
140.20
603.92 i:
-.-M.
J£»rl-Lüdvvig-Babn {Gab}....
£ascban Oderberger Aktien
JLomfoardeniStidbahn) Aktien
29.90
136.281:.
30.-
136.761
—.- M.
Usf. '-GaUziacbeBabn- A kneu
Dliaabeth Westbahn-Akueu.
Elbttbalbalm
BltWM.
Wechsel pr. Wien
84.00'118.20(1.
84.57
118.12r
Russische Banknoten
216.00
200.69 U
Intern. Rlek.tr. Aktieu
—.— Ü.
Alpine Montan-
-. -1:
Türk. Tabak
lubMm.
Oesterr. Kredit-Aktien
236.20
756.26 U
236.60
756.38 tJ
—!
ÖMterr. Staatabahn- A ktlen..
140.50
660.36 U.
140.20
668.92 U.
Lombarden..
30.
130.76 ü.
30.
136.76 C.
ttailzier
%% Ung. Goldrenio
Ungarische Kroneu-Uente..
tnmbfituifaktun«:. wv
100 Francs wS k V. Feber.
Dia Paritäten verstehen
Ultimo (Uj, per Medio (M;, oder
Mark= 118.10 k U, Feber, prompt —.-
eich nach den jeweiligen Platz- Usancen
per Kasse (K).
Vergleich,mg der Schlußkurse
16. und 17. Feber:
nachstehender Getreidemtirkte vom
W«k»«per lLnk«nä»n Monat- ... ...
. Mari
„ per 4 Monate vom Mir*
„ per 4 Monate vom Mai
Bifftk per laufenden Monat-
* Mir« ...
„ per 4 Monate vom März
„ per 4 Monate vorn Mai
XtlÜ per laufenden Monat ...
„ März ......
„ per 4 Monate vorn März
„ per 4 Monate vorn Mal
W*iua Uxso
sir
BB8SL1U.
gelber.
17
18. lober
L>» deren?.
Freit«’»
!■' ranc.e
Pram*s
20.30
20.35
-0.06
20.00
20.46
-} 0.06
20.70
20.90
-0.16
21.30
21.40
—0.10
13.70
13.70
4-0.00
13.90
13.90
14.—
r»-
14.
14.10
-0.15
26.60
26.70
0.10
28.70
26.90
- 0.16
27.20
27.20
27.80
27.90
0.10
Mark
Mart
Mark
16.-
16.
14.90
14.90
13.70
13.70
12.10
12.10
17. Keber
16. rvbfti*
Differenz
1 '(int«
Cents
(Vnl«
78.00
78.70
-0.20
76.38
76^88
-o!oo
74.70
75.-
-0.20
74.50
74.-
-fO.OO
40.76
40.63
4*o!l2
41.13
43.
4-0.13
Cents
66.50
66.76
- 0.26
68.13
68.00
0.37
34.63
34.75
-0.12
MBWYORI.
VtzllWß per Iüco
., Feber
„ März... ... ...
* Mai
„ Juli
Hilf per März
„ Mai ....
Juli
CÄ1CA0O.
IBM per Feber.
. b Mal ..
)uii. m.i ..
TagrsneuigKriten.
TageSkaleuder.
- Sonntag. 18. F e b c r.—
Katholiken und Protestanten: Serag.— Griechen:
6. Feier.— Juden: 18. Adar.
Sonnenaufgang: 6 Uhr 45 Min.— Untergang: 5 Uhr
11 Min.
Mondesanfgaiig: 9 Uhr 32 Min. Abends.— Untergang:
7 Uhr 44 Minuten Morgens.
Empfang Sei Minister« findet nicht statt.
Ranonatmnsenm: Bildergalerie von 9 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Nachmittags.
Technologisches Gewervemnfeum von 9 bis 12 Uhr.
- Montag, 19. Fcbc r.—
Katholiken und Protestanten: Susann«.— Griechen:
7. Feber.— Juden: 29. Adar.
S o» n c n a n f g a n g: 0 Uhr 47 Min.— Untergang: i- Uhr
12 Minute».
R o n d c 8 a u s g a n g: 10 Uhr 34 Minuten Abends.— U n t e r-
gang: 8 Uhr 8 Minuten Morgens.
Allgemeine Audienzen um 10 Uhr Vormittags in der
Lfner Burg.
Empfang bei Ministern: Der F i» a n z m i n i st c t
empfängt um 4 Uhr Nachmittags.
Sitzung beb Abgeordnetenhauses um 19 Uhr Vormittags.
Rationalmnfeum: Naturwissenschaftliche Abtheilung von 9 Uhr
Vormittags bis l Uhr Nachniinag«.
Technologische» Getverdemuseum geschlossen.
-. An beiden T ag cn.--
Liezen-Maher-AnsstcUnug in, Künnlerhause lm Stadt-
loäldchen, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Rachniitiags.
LandeS-Bildergalerie Siiche-Ausstellnng von 9—1 Uhr.
Königlich ungarische» BerkehrSmusenm, Stadtwäldchen,
geöffnet Sonntag von 9 -42 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
Donnerstag von 9—12 Ulir Vormittags »nd von 2 -6 Uhr Rachniitiags.
Muieum der Andenken an den 1848 49er FreiheitS-
kampf. Stefaniestraste fftr. 5l. Geöffnet von 9 Uhr Vorniiktags bis 1 Uhr
Nachmittags.
Im Elisabeth-Spital des Verein» vom Rothen Kreuz
< Ofen, nächst dein Snobahnhofet Krankenbesuche täglich Nachmittags be,
den Kranken 1. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. .glaste von
2 bis 4 Uhr, zu Ivelch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Berpfleasgedütir in der 1. Klasse beträgt
8 oder 12 k, i» der n. Klasse 4 k pro Tag. I» der leiseren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbcgrisfcn.
(I» der zweite» Beilage) finden sich die Rubriken
„K 0 m m u 11 a l- A n g e l e g e» h e i l e n", „G e r i ch t s-
h a l I e" und eine Fortsetzung des Ronians „9! 0 b I e P a s
f i 0 tt ni" von Helene ». B e»> c z k y B a j z a.
(B 0 in Ho f e.) Der K ö n i g wird— wie wir erfahren—
mn Dienstag Nachmittags i»n 2 Uhr die z»r Pariser WellaussteUnng
zu ssiideiiden .Kunst- «nd Kunstgewerbe Objekte, svivie den sogenaniiteil
Hußaren Saal besichtige». Bis znr Absendmig nach Paris sind diese
Objekte im Technologische» Gewerbemusenm und in den Fabriken der
Budapester Industriellen T h e k inid I u 11 g s e r untergebracht.
Zum Zwecke der Besichtigung dieser Ausstellung? Objekte wird der
König nebst dem Technologischen Gewerbeinusenm auch die genannten
Fabriken besuchen.
(Der Skt. -St«sa»s-Saal in der O f n e r
H 0 fb li r g.) Eine der hervorragendste» Zierde» der Osuer könig­
lichen Hofburg wird »ach seiner Fertigstellung der sogenannte „Sankt
Stesans-Saal" bilden. Die Ausstattung des Saaies soll in Paris zur
Ausstellung gebracht, vorher aber— wahrscheinlich am nächsten
Montag— von Sr. Majestät dem König besichtigt werden. Der Saal
ist nach den Pläne» Professor Aldis Hailßmaim's in roinanischein
Style entworfen. Die Wände haben überaus prächtige Holzverkleidung,
die Decke wird reichen Goldschmuck zeigen. Aus den in die Wäude ein
zufügende» Majoliken Platten werden die Porträte-, oder Szenen aus
dem Leben der aus dein Ärpädenhausc stammende» llngarkönige nach
Kartons des Malers Jgnaz Roskovils verewigt. Die Krönung des
Heiligen Siesan, Sankt Stesan als Berkiiudcr des christlichen Glaubens,
Emerich der Heilige, Bela l., Ladislaus der Heilige, Koloman
der Bücherkundige, Bela III. und Andreas II., sodann die
Heilige Elisabeth, Bela IV., die Heilige Margarethe »nd
Andreas lll. bildeten die Vorwürfe des Künstlers, dessen
Kartons im Frühjahre auch im Kiinstterhause zur Ausstellung gelangen
werden. Sr. Majestät dem König ivird nur da? erste der Original-
bilder, die Krönung Sankt Stesan's gezeigt werden, da die übrigen
Kartons derzeit aus Majolika übertragen werden; in Majolika fertig­
gestellt sind die Bilder Beta'? I., Lndislaus de? Heilige», der Heiligen
Margarethe n„d Andrea?' IN. Diese Platten werden anläßlich des
allerhöchsten Besuches bereits in die Wand eingesiigl sei». In der
Majolika-Ausführung ist der Farbentou dunkler als auf den Kartons,
doch wird dies der «ünumuig des ganzen Saales angemessen sein,
der dunkel gehalten m und in den, es nur einen ausfallend lichten
Kamin ^geben wird. Eine von Proicff'or Tlrob! augeserngke Büste
-sankt «tesan -- nnid iit-er dem Kau-.UI angebrackn. Portieren an?
Goldbrokat werden die reiche und würdige Ausstattung des Saaieö
ergänzen.
(Soiree bei unser- m P e l e r s b n r g e v
Botschafter.) Ueber die Empfangs Soiree, die tnr-üich im
östekreichisch-ungarischen Boifchasls.Pabus m Peier-bnrg stansand,
wird der „Pol. Korr." aus der rnffischen Hauplüadt berick»ei, daß sie em>s
der glänzendsten Feste der Saison war und Zeugniß davon gab. welch
großer SgUlpathien sich der Botschafter Baron Loms Aehienihat i»
allen Kreisen der russischen Residenz erfreut. Der kaiserliche Hos-
Zeremomenmeister Fürst U r u s s 0 s s hatte die Vorstellung der
Gäste übernommen. Das prachtvolle Hotel der Botschaft in der
Sergiewskaja, dessen vornehme Einrichtung und glänzende Ausstattung
sich so sehr für derartige Feste eignet, konnte kaum die Zahl der Per­
sönlichkeiten fassen, welche der Einladung des Barons Aehremhal
gefolgt ivaren. Alle die zur Hofgesellschafr gehören, oder in den diplo­
matischen, wie in den politischen und liiilitärischen Kreisen eine Rolle
spielen und die aristokratische Gesellschaft Petersburgs bilden, halten
sich m der österreichisch ungarischen Botschaft eingefnndeii. Mail sah
alle obeisten Hoscharge», die Minister, die (Generalität und die Reprä­
sentanten der ersten russischen Familien.
( Aus der G e s e l l s ch a s t.) Herr Alerander
H a n s k a r l von Berezna, ein Solm des k. n. k. General Auditors
Alerander Haiiskarl sen., wird demnächst das Fräulein Bella T 1 ch l l
v. Tübingen und Szenttnihäly, eine Tochter des Ministerialrathes
Johann Tichil, znm Traualtäre führen.
-Spende s ü r ein H 0 nved m 0 u n m e n t.) Wie
man uns aus K a f ch a n berichtet, hat Graf DionyS A n d r ä s s y
für das Kaschaner Hoiivednionnment 6900 Kronen gespendet.
(Ein e D e pu ta t i 0 n d es Szabolcser K 0 m i-
t a! ?) machte heule, unter Führung des Obergespans Baron
F e i l> tz f ch ihre Aufwartung be»n Handelsminister H c g e d ü s
und snchle um Unterstützung der Bizinalbahn lliyiregyhäza Bäsöros
nmneny »nd das errichtende Telephon««- des Szabolcser Konti-
!ats sowie um Regelung des Kaminnnikaiiouswesens an. Der
Ministcr versprach, die vorgebrachten Wüiische nach Thnnlichkeit
berücksichtige» zu wollen.
«Die A u s st e I l e r der Pariser W e l l-
a n s stell n n g 1 999) haben iin Sinne des von der französi­
schen Ansstcttimgs-Direktivn erlassenen Statuts Anspruch aiif eine,
für die ganze Dauer der Ausstellung giliige, freie Eintrittskarte. Die
ungarlündischeu Aussteller habcii daher je zwei Photographien in
Visilkartengröße (107 Millimeter lang und 6.7 Milliiiieter breit), nnf
Karlonpapier geklebt »nd auf der Rückseite mit dem Name», dem
Wohnort und der Angabe der Ansslellnngsgruppe versehen, dem
kön. nngar. Regierungs-Kommissariat einzusenden.— Jedem Aussteller
gebührt blos eine Karte, welche aber aus sein bei dem ungarischen
Regiernngs-Koinmissartat einzureichendes Gesuch durch Beschluß der
französischen Direktion mich auf seinen Berlreter Übertragen werden
kann. Ansstellenden Gesellschaften, Anstalten und Unternehmern, sowie
Theilnehmern von Kollektiv-Ansstelliliigen gebührt blos je eine freie
Eintrittskarte für ihren gemeinsam bevollmächtigten Vertreter. Die
gesamniteil Permanenzkarlen werden mir Intervention des ungarischen
Regienmgs Kommissariats verabfolgt, an welches die Photographien
bis znm l. März !. I. an dessen Budapester Adresse (I V., Becsi-
uteza 3) einzusenden sind. Nach diesem Termin sind die Gesuche an
folgende Adresse ui richten: Bela tle L u k i c s, Commissaire
General  Uhr silachmitlags eine Sitzung der lll. Klasse statt. Auf
deren Tagesordiuuig stehen Vortrüge des ordentlichen Mitgliedes Keza
H 0 r v a t h und der korrespondirendcn Mirgiieder Alexander
Kots 4 v n, Alexander Schmidt und Rado K ö v e s
l i g e l h y.
(Z 11 in S t r i k e in R e s ch i tz a.) Nach Beendigung des
Strikes in Neschitza arretirle dort die Gendarmerie 15 beschäftigungs­
lose Arbeiter. Es stellte sich heraus, daß diese während des Strikes
am meisten agitirt haben. Sämmtliche Fünfzehn wurden abgeschoben.
(Unfall bei einer Nacht ii b >1 n g.) Aus Szabadka
wird uns geschrieben: Das erste Bataillon des 6. Honved-Infanterie
Regiments machte gestern kfiachls Uebungen in der Umgebung von
Bad Palics. Bei der Errichtung von Lagerzelten erlitt der Lieutenant
Ladislaus B e r c s s leichtere und der Honved Johann K e n d e n
schwere Brandwunden- Die Verunglückten wurden in das Spital
gebracht.
(Einbruch in das A r a d c r S t a d l h a u s.)
Unbekannte Thaler brachen heute jliachts in die Kasselokalitüten des
Arader Stadthauses ein, doch konnten sie die feuerfeste Kasse nicht
erbrechen und niußten daher nnvcrrichteter Dinge wieder abziehen.
Ferner blieb auch ein Einbruch im Postamt resultatlos. Hier gelang es
den Thäten: nicht, in da? Kasselokal zu gelangen. Die Polizei hat die
Recherchen eingeleitet.
(D i c b st a h l> in K r 0 n st ä d l c r r u m ii n ischc u
Kasi n 0 .) Im rumäilischcn Kasino in Kronstadt wurde am 74. d-,
wie bereils (jemelbet, die Kasse offen vorgefnnden und ein Manco
von 25.999 Franc? in Werlhpapieren konstatirt. Die Anzeichen ließen
aus einen Einbnichediebstabl schließen. Die eingeleitete Untcrsnchnng
ergab jedoch, daß der Bereinskassicr Gligore Birca den Tiebstahl
schon vor längerer Zeit verübt hatte, indem er die seiner Obhut
anvertrauten Werthpapiere verkansle, beziehungsweise ivinbardirte.
Um den Verdacht von sich abzulenken, fingirte er einen Einbruch.
(Selb st m 0 r d.) Man schreibt uns aus Stuhl
w e i ß e» b u r g vom 17. Feber: Heute Vormittags erschoß sich
der angesehene und reiche Bürger Ludwig R a t ü t ?, der mehrere
Häuser sein eigen nannte und auf dem Hauptplatze eine Kattun- und
Blausärberei besaß. Heute Vormittags -- es ivar eben Wocheumarkt
— schickte Raläts seine Kunden und seinen Kommis aus dem Geschäfte;
kaum hatten diese das Lokal verlassen, schloß Raläts die Thüren des­
selben zu und feuerte einen Revolver auf sich ab. Die .Kugel drang
ihm in die Schläfe, so daß er sofort starb. Raläts war Mitglied des
Miinizipal Ansschnsses der Stadt, außerdem bekleidete er noch mehrere
Ehrenstellen. Man glaubt, daß finanzielle Wirren das Motiv des
Setbstmordes ware>i.
(P reßbnrge r E i s e n b a h n t ii n n e l.) Wie
maii uns an? P r e ß b n r g nieidel, sind die Arbeiten bei dem
dortigen Eisenbahntnnnel, dessen Einsturz vor einigen Wochen er
folgt ist und seither so nnliebsame Verkehrsstörnngen vernrsacht,
so weil vorgeschritten, daß man hofft, bei günstigem Wetter den
Verkehr in vierzehn Tonen auf einem Geleise aufnehmen zu können.
499 Arbeiter sind Tag »nd Nacht beschäsiigl, das Verkehrshinderniß
zu beseitigen.
:E r z e s s e in Berti n.) In Berlin kam es gestern zu
lärinenden Knndgebungen der Anhänger des Thierschutzes. Die
Friedrichsstmße und die Linden waren— wie man uns berichte!—
gestern Abends der Schauplatz ungewöhnlicher Exzesse. Eine große
Menschenmenge bombardirlc die Omnibusse mi! Schneebällen, um
die Fahrgäst« zum Verlasse» der Deckplätze zu zwingen. Die Er­
bitterung der Menge galt der OmmbiiSgeseilschafl, welche trotz des
heiligen Schneeialles den Beirieb auirech! hielt, was nalüriich nur
bei übermäßiger Anstrengung der Pferde möglich war. Die Fahrgäste
waren thatsächlich genöthigt abzusteigen: die Kutscher tonnten sich nur
mühsam gegen die Wuth der Angreifer schützen. Der Skandal artete
zuletzt in Rohhcilen an», auch Herren der besseren Stände betheiligten
sich eifrig an dem Bombardemenl. bei welchem mehrere Personen
Verletzungen erlitten.
(E in politischer Mord in B u k a r e st.)
Ueber die M 0 r d a f f a t v t Fit 0 vst i, von welcher in
unserem Blatte bereits die Rede war, wird uns vom 1,7. 0. aus
B u k a r e st geschrieben: In der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch
hat ein in einer einsame» Gaffe des Schwarzen Viertels verübter
Mord der hiesigen Sicherheitspolizei ganz nnerivartel die Fäden znr
Enthüllung einer mit Mord und Todtschlag arbeitenden mazedonisch-
bulgarischen Verschwörung aus dem Boden Rumäniens in die Hand
gegeben. In der Tasche des durch einen Beilhieb von hinten ermordeten
nnbekannien jungen Mannes ivnrde eine an cmen Herrn Filovsti in
der Straba Eanlemir adressirle Postkarte gesunden und die Larans hin
sofort in den öffenttichen Loialen dieser Straße vorgenommenen poli-
zeilichen Recherchen haben zu dem Ergebniß geführt, daß ein Bulgare
hiamens Filovski, dessen Personsbeschreibnng mit jener des Er­
mordeten übereinstimmte, am Abende der Mordthat in Gesellschaft des
bulgarischen Studenten Trisanow eine Kaffeekneipe der Strada
Eanlemir verlassen hatte. Da der Schankwirth die Woh­
nung Trisanows angeben konnte, so wurde derselbe sofort
ailsgehoben und aus die Polizeiscktion geführt, wohin inzwischen
die Leiche des Ermordeten gebracht worden war. Trisanow agnoszirle
sie als die Leiche Fiwvski'S, indem er zugleich aussagte, daß er (Trifa-
now) Mitglied eines aus die Erhöhung Bulgariens hinarbeitenden
Geheimbundes sei, welcher auch in Bukarest eine Zweigniederlassung
besitze. Die Prorte habe hievon Kenntniß erhalten und den Bulgaren
Filovski als ihren Spion mit der lleberwachmig der Bukarester
Geheimbündler beauftragt. Letztere hätten darüber dem Zentralkomite
in Svpbia berichtet, ivelches wieder einen gewissen Ilieff Boiciu und
noch zwei andere Individuen in Spezialmission nach Bukarest gesendet
habe. Da Trisanow, welcher den Eindruck eines halbverrückten poli­
tischen Fanatikers macht, auch die Wohnung Boiciu's angab, s»
gelang es der Polizei, den von Trisanow direkt als Mörder Fitovski's
bezeichneteil Boiciu und dessen Begleiter noch in derselben Nacht in
Hast zu nehmen. Ueber die Ergebnisse des mit Boiciu vorgenommenen
Verhörs wird vorläufig strenger Stillschweigen beobachtet. Man
weiß nur, daß er und seine Spießgesellen mit von der Rustschuker
Präfektur regelrecht ausgestellten Pässen über die Donau gekommen sind,
was insofern einigermaßen befremden muß, als Boicin'S verbrecherisches
Vorleben der bulgarische» Polizei nnmöglich ein Geheimniß fein
tonnte. Derselbe ist nach den Feststellungen der Bukarester Sicherheit?
behärüe bereits in der Schweiz wegen meuchlerischer Ermordung
eines türkischen Polizeiagenleii 511 langer Gefängnißsttase vcrmtheilt
gewesen, ig aber von dort entwiche», mn in Solonichi und in der
armenische» Vorstadt von Konstantinopel neue Blutthaten zu be
geheii. iselbstverstündlich werden von der Polizei alle Anstrengungen
gemacht, die Spuren der revolulioiiüren bulgarisch mazedonischen
Verschwör»««, ivelche außer in Bukarest auch m anderen großen
ätäbte» Rnmäniens Zmeigniederlaffniigen haben soll, weiter zu ver
jolgen, »tt! sodanii dem Mißbrauche der rumänischen Gastfrenndschaft
zu sicherheits- und sriedensgefährlichen Verschwörungen ein gründ­
liches Ende machen zu können. Außer dem Studenten Trifanoiv sind
bisher nur den untersten Volksschichten angehörigc Mazedonier und
Bulgaren verhaftet nnd in Untersuchung gezogen worden. (Siehe
Telegraimne.)
(V 0 m Wette r.) Das im Westen bestandene Depression?'
gebiet hat sich rasch osttvärts gezogen und damit auch das NiedcrschlagS»
gebiet nach Osten verlegt, während im Westen vielfach Ausheilernng
eingetreten ist. Die Temperatur ist im Westen lheilweise gesunken, im
Osten gestiegen. Wechselnd bewölkt, sehr kühl voraussichtlich.
( G e m ä! ü e A n s tt eiln n g.) In der permanenten
Gemälde Ausstellung des Ni. Fixier. Dorotheagasse 5, sind her­
vorragende Meisterwerke z>i sehen. Außer den heimischen Nialern
Julius Tarn a v, der mit einem spanischen Interieur vertreten est,
Alerander I p 0 I v i, N e 0 g r ä d n, I n 11 0 c e n t u. A. ragt
van ausländischen Künstlern A. N 0 r m a n n hervor, dessen zivei
Gemälde tlierofjord nnd Sognesjord abermals zeige», daß irn Genre
der Strandgemälde lltormann der bedeutendste Maler ist, der es
versteht, den Strand nnd dessen pittoresken Hintergrund naturgelren
wiederzugeben. Von Lnigi P a st e g a finden wir ein sehr effekt­
volles Genregemälde, das auf der Türmer inlerualionaien .Kunslau?
sleUimg ausgezeichnet wurde. Kunstkennern ist die Besichtignng des
Jixler'schen Knnstsalvn? zu empfehlen.
Sport.
Rennen.
Rennsarben. Bei dem Ungarischen I 0 ck c v k l» b
wurden neneNens folgende Rennsarben eingetragen: Gras Ladislaus
T e l e k i laus Lebenszeit): strohgelb, dunkelblaue Kappe mit Gold
gnasie. Für das Jahr 1900: Graf Geza A n d r ä f s p: gelb, blau
gereifte Acrmel, gelbe Kappe; Gras Theodor Andräsip: gelb,
blangestreiste Aermel, blaue Kappe: Gras Mar Arc o -Zinne-
bcrg: gelb, rothe Schärpe, blaue Aermel und Kappe: Herr Louis
E g n e d i: violett, orangegelbe Aerniel, violette Kappe: Rittmeister
Albin v. F l e s ch: weiß, krapprothe Aermel, schivarze Kappe; Graf
Johann S z l ä r a p: blau, gelbe Aermel, gelb und bia» gcstreisre
Kappe: Herr Richard Wahrinanu: rosenroth, schwarze Nähte
und Kappe, zweite Farbe: rosenroth, schivarze -Nähte, rostn«
rothe Kappe; Herr Rudolf Ritter Wiener v. Welten: blau,
gelbe -liähie nnd Kappe, und Gras Siegfried W impf sen: weiß,
rothe Schärpe, grüne Kappe.— Die gleichen Rennsarben wurden
auch beim Oesterreichischen Iockcyklnb registrirt.
Reugeld-Ikrklärung. Es erklärten Rengeld: Herr Pak
heiser für „Wild Girl-' 2jäbr. und Rittmeister Rudolf Sö llin ger
sür „Alaska" Üjähr., Gras Loilis T r a n t t m a n s d 0 r f f für
„Non plus nltra" lljähr-, „Pique Dame" lljähr-, „Prima Vista"
iijähr. und „Romulus" lljähr. in allen Engagements in Ungarn und
in Oesterreich; außerdem erklärte Gras Louis Trauttma n
borff auch Reugeld für „The black Prince" lljähr. in allen En­
gagements in Oesterreich-Ungarn mit lllnsnahmc des Preises von
Schön»» zu Kollingbrunn l!>9l>.
Athletik.
Jubiläum-Wanderpreis des Osuer Turuvereins.
Der „B u d a p c st e r (O s n e r) T n r n v e r e i n" Hai soeben das
25. Jahr seines Bestandes vollendet. Der Ausschuß des Vereins
beschloß in einer heilte Nachmittags unter dem Präsidium des könig­
lichen Rathes Ludwig K 0 l l ä r gehaltenen Sitzung, aus Anlaß der
25. Jahreswende am 24. Mai l. I. ein großangelegtes Fest zu ver­
anstalte», zu dem sämmtliche Turn- und Sportvereine eingeladen
werden sollen. Auf Antrag Dr. Desider W e i n's faßte der Aus
schuf; ferner den Beschluß, zum Andenken an das Jubiläum einen
W a n d e r p r e i s zu stifte», der alljährlich bei dem Sommerwett-
iurncn der siegreichen Musterriege verliehen werden soll.
Der Wanderpreis wird ein werthvoller, künstlerisch ausgesührier
Gegenstand sein; außerdem erhält die siegende Musterriege ein
T iploin, iu welchem die Namen ihrer an dem Turnen theilnedinende»
Mitglieder verewigt werden. An dem Wellturnrn um den Wander­
preis kann jeder nngarlündische Turnverein theilnehnlen, aus den
Preis hat jedoch nur diejenige Riege Anspruch, weiche außer dem
Boriurner mindestens sechs Mitglieder zählt. AIs Geräthe für dgs
Welttiirnen lonnen bestimmt werden: Reck, Pferd, Barren, Sprung­
brett beziehungsweise Sprnngtisch, oder eventuell Kombinalioncii
dieser Geräthe, ferner für die Freiübungen: .Hol; nnd Eisenstäbe,
Hanteln und Keulen. Die Jury ivird aus Dclegirten der theilnehmen-
den Vereine gebildet. Der Wanderpreis bleibt so lange in dem Besitze
des betreffenden Verein-, als dieser ihn durch seine Mnsterriege ver­
theidigt.
Nachdem der Ausschuß dem Antragsteller Dank votirt hatte,
wurde zur Feststellung der weiteren Details ein Kvmile unter dem
Präsidium Tr. Johann E z o I d e r s eingesetzt.
Joltän'ö Leberthran erfreut sich wegen seiner großen
Nährkrast, leichten Verdauung und Geruch- und Geschmacklosigkeit
eines starken Absatzes. 1 Flasche 2Kronen beim Apotheker Zoltän-
Akazien -P andre, weiß,rosa,creine59 kr., Akazien-Gcsichts-
Ereine 1 st., Akazien Seife 50 f t. Diese allgemein beliebten
Lchunhcilsmlllei sind gesetzlich geschützt. Erhältlich in den Apotheken.
Haupldepol: Apotheke G- Kriegn er, Budapest, Ealvinplatz.
(Wer will E i n j ä h r i g- 7r r e i tv i l l i g e r w e r
den ?i Näheres im heutigen Inserat der renominirten Mililür-
Vorbcreiriings Schule A. Lichtblau, Tebreezi».
W i r m achen u n f c r e p. t. Leser auf das heittige
Inserat der Dresdener Molorenfabrik aufmerksam. Die mir zahl­
reichen Prämien ausgezeichnete Fabrik bringt die Gas-, Benzin,
Pelrolenm- nnd Acettzlenmolore mit paleniirieil sensationellen
sileucriingen in Verkehr und dient hiedurch mit unberechenbaren
Vortheilen der Industrie.
Offener Speechsaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
^Wenn das vonJhncn bisher gebrauchteMnndwasser zu Ende ist,
empsehien wir Ihnen an Stelle desselben einen Versuch mit Kosmin-
Mnnd nnd Zahnwasser zu
machen. Sie iverden dann
finden, daß Sie dieses in ganz
besonderem Maße befriedigt,
denn Kosmin desinfizirt die
Mundhöhle, koniervirt die
Zähneund kräftigt das Zahn­
fleisch, bei außergewöhnlich
erfrischendem Wohlgeschmack.
Flasche fl. l—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Drogerien
»nd Pasumerien.
Mn» verbringt man die Wintersaiso» dank der
durch den „segele des Etrangers“ gebotenen vielfachen Zerstreuungen
iii^sehr vergnügter Weise. Eine spezielle bis znm Juni engagirte
Künftleriruppe gibt im^ Theater die neuesten Zugstücke der Saison.
In den Salons des Kasino bleibt die Stimmung eine sehr aniniicle und
kann bis zur Eröffnung der Sommersaison sich höchstens noch steigern.
Spiritusagentur s
am Budapester Platze vortheiihasiest eingeführt, empfiehlt sich zum
Verlause von steuerfreiem und versteuertem 'Tiasfinnde-Lprit.
Gest. Anträge sind an die Adin. d. BI. m>b „Vertrauensvoll" erbeten.
Ohre dem Ehre gebührt!
t mn Franz Wilhelm, Apotheker, Neunkirchen
Sien, wird unterm II. August 1897 aus Alton«
geschrieben:
Ich bin bereils 70 Jahre alt und litt seit 19 Jahren an
Gelenks Rheumatismus, ebenso an Hämorrhoidal-Knoten und
konnte keine Hilfe finden- Nur Ihr Wilhelm's antiarthri»
tischer antirheumatischer BlutreinigungSthee hat
mich von meine!» Leiden in ll Wochen vollständig befreit. Ich
sage Ihnen, soivie der Gräfin, über deren Bericht ich in der
Zeitting gelesen, meinen besten Dank.
Mit aller Hochachtung
761 Ghrist. Alkermann, Rentier,
Altona bei Hamburg, Reichenstraße 6.
Zu haben in allen Apotheken.
Hauptbepot in vuäspedt: bei Apotheker Joses v. Törok,
Apotheker, Dr. Leo& I- Egger, Apotheke zum Reichspalatin,
Vue-i-KUrut 17, Thallmaycr 11. Seitz, Friedr. Kochmeister's
Nachfolger und Ferd- siteruda; m Vllsn: l. u. !. Hosapotheke;
in Berlin: R. Schering's Grüne Apotheke, Ii. Chanssee-Str. 19;
in Künoben: Dr. Bedall, Thal lll. In der Provinz in allen
renominirten Apotheken und Droguenhandkungen.
Eisen-Arsen-Wasser
[gegen Blntarmnth,
Franenkrankhet*
ten,KcrTen>a.Hant-
kraukheiten etc.
— Zu haben in allen Mineralwasser-handlungen, Apotheken und Droguetien. -*
Mattoni& Will«, Bndapeal.
Gegen die momentan wieder stark auftretende InlnenM
wird von den erste» ärztlichen Autoritäten als bestes Borbeugungs­
und Heilmittel das in allen Apotheken erhältliche (Itrophen
empfohlen, weil Citrophe» ohne jede schädliche Nebenwirkung
angenehm schmeckt, schmerzstillend, nervenberuhigend, appetitanregend
nnd schiasbringend wirkt. 1290
oder große Oekonomen, welche
Zuckerrübe bauen und sich für den
Ban einer Zuckerfabrik intereffiren,
wollen ihre Adresse unter „Lukra­
tiv 44" an  Paare; die Unterhaltung war also auch
berüglich ihrer Frequenz eine wohlgelungene.
Im Vereine der Beamten der h o l z p r o d n z e n t e n und
5 r o! z b ä n d l e r fand heute im „Holet Royal" der letzte Damenabend
dieser Saison statt. Erhöhtes Interesse gewann das Fest durch einen freie»
Bortrag, weichen der Schriftsteller Dr. Geza M o l n ä r über das
Thema „Kunst im XX. Jahrhundert"^ hielt. Der Vortragende
sprach über Literatur, bildende Künste, sowie über Miisik und gab
der Ansicht Ausdruck, daß der Künstler des XX, Jahrhunderts der­
jenige seilt iverde, der die Wahrheiten der Natur in einer weniger
nervösen und mehr plastischen Weise, als dies heute geschehe, Dar­
stellen werde. Da? zahlreiche, elegante Auditorium zollte dem Bor-


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 7 ]
*
tragenden für seine geistvollen, gediegenen Ausführungen rauschenden
Applaus. Dem Vortrage folgte eine animirte Tanzunterhattung-
Der heutige Maskenball im Etablissement S o m o I s Y
bot dem zahlreichen Publikum viel Amüsement. Noch vor Mitter­
nacht war der Saal übervoll «nd dies dürste der neuesten Attraktion,
der Kapelle Johann Strauß jun., zuzuschreiben sein. Ter^ungne
Dirigent aus der Mnsikerdynasüe Derer von Strauß, der den -Schreib­
tisch einer Munslerialbitreans mir dem Tirlgenteiipnlte verlan'chie.
sererte in Buoapest fern Xebut und zeigte sich als Kapellmeister, wie
ol-r Komponist de» großen Namens würdig. Johann Stranr; i»n.
i n z ch e n airangnl, welches
ebemall- zu den bestgelungeiieu Unterhalttmge» ö»e kentige» Ballnachl
g.chorl- oier sahen wir elegante Noeoeo und Eiiipiec-Kastüme, Baja
ii^ren, Ziqeimerinen, eine reizende Henblnme. einen weiblichen PaNor.
Im iaule herrschte die nmielriiblene Faschma-Iiii! nnd die beste
ttaiNeoalspinimung.,^.
Schließlich »iiissen Ivic noch der T an anttei Haltung des
Ungarischen B e a m< e n v an n s und der Wohlthätigkeit«
Tanzzeste-'i der h a u p l st„ d t, s ch e n nnd ft a a 11 i ch f»
Amtsdtener gedenken, welche Smniinterhaliungeii ebenfalls
dazu beitrugen, die heuligc starnevalsnach! zu einer der geiinßreichsten
zu gestatten.
T,-> letzte Elile Maskenball in dieser -iaiiou niibet am
szaschiNg-a'vimtlig. -.>. Feber, ■<>. (Wunften des L'- ft e> ist.
F r a n >- n v e i c i n s stau. Das lradilioucUe Renommee dieice Balle-.
sichert ibiii aUiahrlich erneu der vornehmsten Platte iiiilee den ähn­
lichen Karnevals Festen; ln»beiouüere Heuer wird er alle fiiibeifn
Maskenbälle dieses »LeremS au (flfqair, voeaiissichllich aud, an zahl
reichem Besuch nbeirage». Dar Remerträgmß dieses Balles dient znr
Erhaltung des Wa, f e n h a u s e s,^ B a r o n st> r f ch st a! b
w a i f e ii a f y l s uno der Voll s k ii ch c des genannten Lereiiis,
welcher mit Rücksicht aus dessen allseiug gewürdigtes Wirken ,n den
weitesten Kreisen sich der wärmsten Sympathien erfreut.
Im Lanse der nächsten Woche iverdeii die folgenden
Unterhaltimgen stattfinden:
I 8. ,vober: Kostümsoiree de- M ii ii iiei g^e saugve r-
eins ,,EgyetIrtes" »m neuen Saale der alten Schießstätte.—
0. ',v ehe i: E nglisch- a »I e I i t a n i f ch e s st r ä n z lh e n im
Hotel Rvyal.— :il. ,r eher: K >1 linlba11 iil der », sner
Redvnte.— ‘2 2. stel> er: Ball der U n t e r o s s r z ie r e des
ii 2. st u f.- Re g. in der Pester Redmtte.—- •!. steher: Masken
redonie des Leopold ftädler K a) i n o  n o s (N IU., Josefrmg 8 1. Lt.);
Medizinerdall in der Bester Redoule.
(Die große goldene st n n st g e !v c r b e
Medaille.) Heule wurde »» llnlerrichtsministeriimi über die
Zueriemmng der anläßlich der Weihnachts-Ausstcllung der Kunst-
gewerbe Gesellschaft ausgesetzten großen goldenen Medaille entschieden.
Auf einstimmige» Antrag der Jury nnnbe der Preis dein Zeiche»
Professor „nd Maler Paul H o r t i „für hervorragende und viel­
seitige Thätigkeit" verliehen.
(Kindliche Huldign» g.) Anläßlich des aller­
höchsten Besuches im Atelier des Bildhauers Georg Z n I a er­
eignete stch ein hübscher Zwischensall. Als der Monarch seiner Eqnipage
eiilstieg lind dem Atelier zuschritt, ertönte plötzlich mit heller Kindcr-
stiimne iveithin tönend der Rns: a kintly!“ Der König
wandte sich nach der Seite hin, woher der Rns gekommen, und sah
einen hübschen Knaben im Alter von nngesähr sechs Zähren, der mit
strahlemdem Gesichte sein käppchen schwenlte. Der Herrscher nickte
lächelnd dem loyalen Biirschlcin, einem jungen Grafen Szechenyi, zu.
(Ein H o n v e d- V e r p f l e g s in a g a z i n in Buda-
p e st.) In aller Stille hat sich, ivie D a« j c rs „A t m e c•
Zeit» n.g" meldet, in Budapest ein Ereignis; vollzogen, welches
vom Standpunkie des Ausbaues der Honved Institution von nicht zu
unterschätzender Bedeutung ist.
Mit allerhöchster Entschiießnng vom 14. September 18M
(verlautbart auch im Normal-Verordnnngsblatle für das k. u. k. Heer,
Stück vom Jahre 1899) hat Te. Majestät die organischen Be­
stimmungen für die Honved-VerpflegSanstalten genehmigt und wurde
in Ausführung der stufenweise konkcmplirleii Errichtung dieser
Anstalten das neuerDnme Honved VerpstcqSnmgazin in Budapest
bereits Mitte November vorigen Jahres seiner Bestimmnng über­
geben. Die königlich ungarische Honvödschast ist nunmehr in die Lage
versetzt, auch hinsichtlich ihrer Äerpslegung in Ariedeii ganz selbst
ständig vorzugehen. Die Verpstegssichcrstclliingen wurden zwar auch
bisher durch die Organe der Honvid Intendantur bewirkt, deren Bor
gehen war jedoch insofern beeinflußt, als in Stationen, wo Theile des
Heer.s und der Honved gcmeiiischaslkch disloziit sind, bis vor Kurzem
die Sicherstelliing gen, einsam, das ist dmch Kommissionen erfolgt
rst, welche aus Beitrelern beider Gruppen der bcwasinrten lllkachl zu-
laminengesetzt waren. G„, unleugbarer B v I theil dieses Vorganges
war unter Anderem die Möglichkeit 1 i'u die Heeresverwaltung, eventuellen
Monvpvllsirung-.'bistrebunaen, sowie tiimtilchen Preisbildungen mit
der eigenen Regie entgegeuzulreien- Dies bedeutete natürlich auch für
die HouvedveuvaUuiig einen Vortheil, der zedoch unvollständig war.
weil clatiunori, w» anstchließlich mit Honvedtriippen disloziit sind,
rmberiickslchngl bleiben mußten. Mit der vor mehreren Jahren cr
zokgten t^rhohung der striedensstäiide der Honved mutzte dieser
-Mangel beionders ittliUmr werden und lmdeii oie bezüglichen Er­
wägungen die strage oer Errichtung von Honved Verpstegsanstallen
zur itieil« aebrachl. stur die sl u I e n w e i s e Errichtung dieier
Ansiallen ivarrn bnogetare Rücksichten maßgebend. Als Slandorl des
erileu Magazins roiirde mit llinäsicht aus tue zemrale stage die
Haupt uno Residenzstadt Budapest gewählt und die Aiistal! in der
Gemarkung oes IU. Bezirks iAltotcm, zunächst der Station Altofen
der Budapesi-Gran Almasfiizuver Eisenbalm erbanl. Sie besteht
nebst den enorderlicheu Unlerkunsks nnd Depotiäumiichteiteii aus
einer Mühle und Bäckerei lHeitzwasserosen) und wurden bei der
Ankage die neuesten Errnngenschasten aus diesem Gebiete in der
sotglalligsten Weist- verwerthet, stn der That läßt sich auch schon
m der kurzen Spanne Zeit des Bestehens der Anstalt konftatiren,
daß sie den gehegten Erwartungen vollauf gerecht ivird.
(S ch ii l i o n z e r t es st» der höheren Staat s
M ä d ch e n s ch >! l e i m VI. Bezirk hat heule eine gekungene
Gesangs nnd TeikamalionS Soiree der Zöglinge der III. VI. Klasse»
Natlgelimdeii. Erzsi E s a j ä g i, stolau G eile r i, Lenke Ai e
g y e r i. Lonise Es y v r i, Helene 'D( o 1 u ä r, Plarislä G ü n t h e r,
Ätargarethe E zigler, Sophie Denes zeichneten sich durch
hübsche Deklamationen aus: Louiie Moirel erntete mit ihrem
schonen Sologesänge große» Beisall. Den größten Eiseki erzielte» die
von Proicssor H a ck l geleiteten prächtigen Borkräge des Gesang»,
chares, insbesondere eine Reihe aller ungarischer Lieder aus der
Kiiruezenzcil, als deren Einleitimg Margarethe K! a m m e r
zrndrodi s herrliches tSedicht »T'äroxatü-Iumx" vortrug. Ein zahlreiches
nnd gewahlles -hubtiinm ipendcte de» Leisiunge» der lieblichen
Riadchenschaar lebliiiswu Beisall.- stm Primtsaale des B u d n p e ü >- r
e v a n gell s ch e n C b e r g y m n a s i u iu s fand heule die Jubel
seier anläßlich des lüiisiindzwanzigiäbrigeii Bestandes des au» den
Schülern des Gnmuasiums gebildeten Gesang und Mnsitvereins statt.
Das stiihlläum vereinigte ehemalige und gegeiiivarliae Sämler dcs
Gnmnasinms, d»' unter Leitimg des Ttrigenleii Heinrich Äs ant«
fin Konzert oergnstalli ien und ihr Bestes einseme». um dein ni großer
Zahl erschienenen Publilmn einen genußreichen Abend zu knete». Aus
dem reichhaltige» Prograiinn des Abends erwähnen um die fiath’u
und stimmungsvollen Vortrage des Orchesters »nd der Dalurda: a>is
den Solopieeen, das Beethoven'sche „Andante". iveiches E'eza
Mann -leid mit vielem^ musilalischeu Verstgiidnine spielte, ou..
Mozart fche Trio, das Karl Singer, Oskar D e»ifä> und Robert
Hei tzka in gmeni Zniaimneniviel treulich zu Gehör brachten- Seh,
viel Wirkung >md Beifall erzielten Peter Stojanovich milder
Polonaise von Vieurlenips, und Tiboi Mautner mit der
VI. Rhapsodie von Lltzt. Zur Weihe des Abends trug Andreas
Schreyer eine poesievolle Ode ,.bni»-pi>»!eiz,i-- vor. Der Gesang
vereul. welchen seil Jahren Professor VabivUiUv R g e z leitet, kann
mit dem Erfolge des Konzertes, welches dem Zudilännisfond einen
hübschen Betrag einbrachie, zufriedeu sein.
k Bort rag.) Ueber farbige Lithographie bieli
gestern Abends im Buchhändler Berem ..Ei-ast «otossn- Dr. Bein
ii a j a v einen Borlrag, ivelckier von dem zalilreichen Andilvriilin
beifällig giugenommeu ivurde.
k D e r H >i n d e l» m i» i st e r i in A r b e r t e r fast n v.>
Handeksimmstcr Hegedus wird morgen. Sonntag. Rackmutags um
5, Uhr das vom Ungarischen Laiides Schulverein erhaltene Arbeiter-
kasino >m V. Bezirke z-Sremeregassc Rr- U>! besuche». Znm Empfange
des Munsters werden große Borbereitlnigen getroffen-
( U n g a r i s ch e B o l k SI i e d e r.' Die Sammlung
u n g a r i i ch e r B o l t S 11 e d er, welche Bela B> t a r pbonogravhisch
gesammelt Hai, wird zur Pariser Weltausstellung gesendet. Die das
Eiaenihuni der ethnographischen Abtheilung des Nanonaliiiiiienms
biwende Sammlung wird nun aus Anordnnng des Staatssekretärs
Zsiliiißt» in Roten gesetzt. Vikar wird nächstens eine Studien
reist iin SzetleUande antrete», um seine Sammlung kompletiren.
(Ein spolitrier Briet-- Die diesige KoiimuffionSfirma
Gebrüder M i u >z zKronprinzgasse Nr-, 12> gab vor einigen Tagen
uns der Hauptpost einen mit Lose» beschivenen Bnes an die
Deutsch e B a n k in B e r l> n aus. Letztere verftundigie Heine die
Buüapester Amgabsslelle, daß der Brief in spvliirtem Zustande ein
aelroffen sei- Es wurde gleichzeitig ein Abgang von Losen im Werthe
xvn 4.'»1S Krone» konftali«. Aus rrfolglc Anzeige wurde die Unter­
suchung eingeleitet- Es ist erhöbet! worden, daß der Brief von Buda­
pest ordnungmäßig abgegangen ist. Ob nun der Bries aus ,dem Wege
nach Berlin, oder aber etwa ,n Berlin spoliirt^ worden ist, dies zu
eruiren, ist Ausgabe der weiteren, im Zuge besinolichen Recherchen.
Die entwendeten Lost (Theiß Lzeaedmer Lost) haben folgende Serien
nnd Nummern: S- -4410 -Nr- S. u',27 Nr. 0- 20, S, 1104.4
Nr- (um, S- Ot 0 (> 01t. o.ü 2, 2. "7ok ->lr. o.»i, (»727 a;,. an;,,
S. 1402 Nr. 0.C.7, T 2001’ <)lr. I,.!>4. P. 25lr. KOI, J. 2i:>:!
Nr. a!i7, S. 2 .--I.- -sir. 0.11.7 und S. 4.100 -)ii. 0. 00, Vcilier lehlen
folgende Obligationen des Prämien Anlebens vom Jahre 1*70:
-er- Oii, II,.- 3. 0004 -ßr. 0. S. 1214, Olr. I7uud S-4.,57 Jlc.. 11.
< l b ft,,, o r d.) Der dreitzigiuhrige Schneider Saiiiuel
H v> f e r erheniie sich heute Abends i» seiner Wohnung Akazien
gaste Nr. 27 an einem Tbiirbaken mittelst einer Rebschnnr. Ais die
Thitt eindeckt wurde, ,var es zur Rettung vereus zu ipal, Hoffer litt
in aolge längerer -ArbeilslosigleN große Noth, was ihm das Leben
so sehr verbitterte, oaß er znm' Selbstmörder wurde.
(zlr i ch t v e I schwand e n- 'Nach dem „Rendori Kozlony"
luiichteten wir, daß der liier dornizilirende, nach Wien -mstänLige
Ziigenieur Wilhelm T r e b b i n seil dem 24. Zanner d.Z. adgänaig
ist und daß dessen kurrentirmig von der Budapener O beriladtliaupt
niaiinschafl verfügt wurde. Gestern meldete sich nun Herr Trebbin
persönlich bei der Polizei; er gab an, daß er m dringenden Geichätls
angelegenhelteii verreist ivar.
-W e g e l a g e r er aus d e i S o r n k s r e r st r a js e)
Heute in den Pkvrgenstnnden wurde aus der Soroksärerstraße ein
verwege»,er Raub verübi. Der Spezereiwaarenhändler Mar T r a u b e v
in Erzsebetsaiva fuhr mit seinem Wagen nach, der Hanptstaüi, um
hier Einiäust zu besorgeii. Wenige Hunden -schritte vor dem Sorok
sarcr Manthschranken wurde plötzlich der Wagen von vier Strolchen
aiigehallen. Der Kulscher sprang vom Bocke und ergriff die Z-Inchi.
Traubcr wollte gleichfalls dem Beispiele des Kittschers folgen, allen,
er ivurde von den Wegelagcrein, durchwegs Burschen im Aller von
18 20 Jahren, umringt und unter Todesdrohungen zur Uebergatie
seiner Baarschasl von 72 Kronen, seiner goldenen .Taschenuhr und
seiner Ringe gezwungen. Lluch nahmen sie ein Pferd mit- 1raubet
kehrte nach Erzsebetsalva zurück und machte bei dem Gendarmerie
Posten die Anzeige. Bis 'heute Abends konnten die frechen Ränder
noch nicht ailsgeforschl werden, allein die Gendarmen sind ihnen
bereits aus der Spur.
Theater, Kunst und Literatur.
Königlicties Opernhaus. Während Iran H i l g e r
m a u n sich iu gehen »»schickt, nimmt sie noch Besitz von einer
Rolle, die sie nngesähr seil sechs Jahren nicht mehr in ihrem Repetwire
führt. Schon zwischen Thür und Angel sang sie heute die „Earm e n",
mit der sie einst unter der Direktion Nikisch einen ihrer starken Erfolge
errang. Obwohl damals ihre Earmen auffallend aus der Art schlug.
Eine spanische Zigeunerin mit brennend rothem, bochgelhürmlem
Haare und mit einem kalte», schon grausamen Raffinemeni. Ueber die
aparte Auffassung hat man ja auch dnniais geitriuen, aber daß sie
sehr inleressaii! war, bewies der große Zittans des Publikums.
Innerhalb weniger Wochen wurde Bizei's Oper zehnmal gegeben.
Heule erschien Iran Hilgerman» als eine ganz Andere und sie war
wieder sehr interessant. Stau der rothen Perücke eine rabenschwarze,
statt unheimlicher Ruhe viel heiße Leidenschaft. Ein bestrickendes Weib.
dem in Blick, Gederde und Ton ein ganzes Arsenal von Verführung,s
fünften zu Gebote stand. Sehr wirksam wußte sie in die dämonische
Sinnlichkeit auch die Grazie zu mischen »nd eine Pikaiiterie, die in
der Dosis gut berechnet war; nicht ’it viel scharfes Gewürz, aber auch
nicht zu ivenig. Anmurhvolle Frechheit mit der Betonung aus dem
ersten Worte. So hat sie auch die Earmen heute gesungen, mit Berve,
Leidenschaft unb mit einer Stimme, die so frisch und pastos klang,
ivie nur je früher. Dabei Alles in ihrer vornehmen, fein musikalischen
Art. Ihr Glanzstück war die Habannera und die Spottarie, die sie
mit reizenden Pointen ausstattete. Das volle Haus folgt« mit nu
geschwächter Spanniing dieser hochinteressanten Leistung und rief
Frau Hilgcrmanii nach jedem Akte stürmisch hervor. Herr L a r i z z a,
Don Jose, kämpfte mit einer Indisposition, die sich besonders in den
oberen Tönen sehr fühlbar machte. Eine sympathische Micaela war
ivieder Frau R o t t e r; dem hohen Baryton des Herrn B e ck
liegt die Partie des EScamillo nicht eben bequem. Das prächtige
Quintett leidet immer unter einem inneren Widersprüche. Sein
feiner Wohllaut, die knnstrciche Arbeit verlangen erste Sänger
nnd es kann, mit Ansiiahmc der Earmen, doch nur mit sogeiiamilen
„Episvdisten-' besetzt werden. A. B.
Das heute von der kon. ungarischen Landes Musik
Akademie vcranstalieie Konzert— das zweite in dieser»
Saison— war ausschließlich der Instrumentalmusik gewidmet. Die
erste Programmnmmiier, ein Violiii-Koinert von Bach, wurde von
Julius M a m b r i n i nnd Desider T z i g e l i mit gnier
Technik zum Vortrage gebracht. Das aus den Zöglingen Franz
F r a u ck, Samuel D r e ch j e r, Michael P mit r, Johann
F u ch s und Andreas M i f o s bestehende Bläser Quintett trug
drei Pieeeii von Beethoven, Vkozart u»b Havdn vor. Da-'- vorzüglich
geschulte Ensemble erzielte überraschend schöne Klangwirknngeii nnd
rrhielt lauschenden BeisaU. Die hervorragendste Rninmer de-i- Konzerts
bildete der Voltrag der Volkmann scheu 1)-wvN- Serenade vom
Stretch-Orchester der Akaoemre. Da» Eello Solo spielte Adolf
S- ch> f f e r, ei» Schüler David Popper s, mit vollendeter Technik
und seelenoollem Vortrage. Die Schlußnnmmer des Konzerts war
Mozart s n! iimgirie Prvieisoi Enae» Hnbav.
Das R a l i o n a l t h e a l e r bringt am Freitag, 2. 2. p. M-,
als Nächste ßioviial Zoiiau B o s n y» 17, dreiakliges Schauspiel
..»iirz- znr ersten Aiiffilhnmq. Die Rollenbesetzung ist folgende:
Mary Anno»- Frankem Toröt; Georg Kare!— Herr
M i h a I y i i: Radal Eeir G y e n e 3: Nikolaus Both— Herr
D e z! o: Gras Beienin- Herr H v r v ä! h; der Staatssekretär-
Herr Hetenyi: Raonäthy— Herr R ä d a i> i>m.; Jörg—
Herr Latat> ür; Adrieime Halmy— Frau Paulay: Irene
Kehthetyi— Frau Kec; eri Margit— Fräulein F a b i ä n.-
Pailleron« -A hol miatkoznak“ wird am Donnerstag, 22. d. M.,
in der gestrigen Rollenbesetzung bei aufgehobenem Abonnement wieder
gegeben. --- In der ersten Hälfte des Monats März finden Reprisen
von B a n v i I I e s -ErinNoiro- und Möllere s „K^eleburcki"
statt. Ais Novitäten iür den März sind angesetzt Nr e 1 1 h a c's
Luftspiel .A kin marqumne* und Zvltan Thurys Schauspiel
...Vi--i/onvok-.
Im^ F e st >, n q» t h e a t c r gelangt am Donnerstag,
22. d. M, „Blnaiimriis", am Samstag, 24. d. M-, das Lustspiel
„liozwtt arc/.- uit Anfsührnng.
' T as nächste Tll ochenreverioire des L u st s p i e l-
t h e a l e r wird znm größten Theile von Aufführungen der Original-
LuNIpicl Novität, liiilo-. proft->i! 7 .ur liatvaoi-'von Emil M aka i
ausgesiiUl- Die Generaiorobe des hochintereffanteil Werkes, denen
Held der aus der populäre» Legend,- belaniiie „ungariiche Taust" ist,
wird am Montag, Vormittags gehalten: Die Prcmuie tmdet am
20. ö-, Dienstag, stau. Proieffor Halmiiu, der Viaaister des Tebre-
cnner kolleauiins aus dem Will. ,)g!,rln,nderi. sieh! >m Mittel-
punkte des Makai schen Wertes. Dramauich wurde dee lenelnde Stoff
bisher nicht ausgebemel, Aran» und Jokai haben die Legende in
anderer dichlenichee Form verwerth,--,. Den Titelhekde». Professor
Halvani, spiel! sperr sieaediis: Doppelrolle» haben die Damen
2! o oj a d !, 21 l k o lind V a r I» n v >, die .verren T e u y v e s i
und T a p o> e z a ii Iwerdi-S sind .Frau B n u r, a v i, die verreu
B i> l >1 1 1 a, S i e i e N! ».^ i n I I, m a v v, :){ o I! a v. e t I und
B >, I d i »iii »eoNereu Lliiigainii beiraui. Kapellmeniei- K n II iiai
die '.Mi'un! oe.ii -Weile lomponiii, wobei ihm ,>»>. tn iaurciitiis
Bii-N, o t a i durch B,ichanm,a mia r,bi>e.iNl-i SUidemeiilieder
aii i-ie Eand auni- Tl-i ZliiNdeni di! Akiioeiiiie Baron .-liolano
E v l p o s li-Ni hinwieder n> lii-pen- mnidig, bei der Alisitallnilg oes
Slndirzimmer,- valvaiils Anskiiii'te bei»,sich de, physikalischen
Appatale r.n,. d,in -Vi lll. Iah:tinndeit in geben und solckie Apparaie
auch znr Beungung zu stelle». Die lokalbistonich Ueiieii Tetoiailviie»
winde,I von Robert B e Ii l h e z I» gemalt, die .Konnme nach den
Zeichnllngen Arvad Mvlnar s angeterllgl. Die t»instndn»ng des
Ballet» leitete Prosenor Loms Mazzanlini- Man dar, nach
alldem der Mutn, scheu N'ovita! Nil! libhallestem Jntereise eilt
gegeiist'he».
A u ... ü e m V o^i!> I, e a i e r. Die mn hoher Spanmmg
erwa,tete R>puie von C s i e u b a ck, s leizender Operette „T> e
iDch o !! e H e I e n e' winde ant den 2.1. g. M., Treitag, angesetzt.
Die Proben sind sowohl am der Buhne »>s auch in den Tanzfalen
des Theaters >m vollen Gange. Wie bereit» erwad»!, wird Klara
Kürn die Helene, Herr Joiei Gabor vom Lnstspiellbeater den
Pari» darstellen.— 3 m Lame der nächsten Woche ivcrüen die beiden
Szigligel,'scheu Bollstkücke .A czigany und -A csikös“ wieder in
Szene geben, nnd »war ,,»t Herrn Amon S: a h o. der die Titel
rollen ,I> seinen besten Lcistiingen zahlen dan. Das erstgenannte
Stück wird am Dienstag, da» letziacnaimle am Donnerstag gegeben.
' Das Plagn ar Szinbaz hat die Premiere des
Lnkaesy'schei! Voiksstnckes ,A o-aräa virüg-a-' mit Rücksicht aus den
nngelchwachlen Erfolg der Operette -.Vw-Kurk w-epe“ „nd auch
darum am nnbeslimmle cheil vertagt, da Amang» März Georg
Verö's neue Operette ,.K i e o p ii I >-a" vertragsgemäß ,„r Aus'
lührmig gebracht werden muß. Für die Premiere der „Kleopaira"
sind bereits sämmtliche Logen nnd Panerr'esitze vergriffen,- der
schlagendste Beweis iür das Jnleieffe, welches dieser »Novität ent­
gegengebracht wird- Die Haiiptrolle wird, wie bereits bekannt, von
Margarethe »Abranni Wein als Gast dargestellt werden. Die
Regie sührl Herr Sziklar.
^Repertoire des Urania-TheaterS: Montag:
„Au? anderen Welten"; „Resicza" (zum ersten Male) und „Der
Nrssirung des Eisens". Dienstag: „Resicza", „Transvaal" nnd
„Ursprung des Eisens". »Mittwoch: „Der Roman der Erde",
„Resicza" und „Transvaal". Tonnerslag: „Spanien" rmm ersten
Male) von Julius P e k ä r. Freilag nnd Samstag dasselbe.
Du- Quann« »Vereinigung der Herren G r ii n seid.
B e r l o v I l R io o 1 »nd B ü r g e r veranstaltet am Sonntag,
1». d. M., ihr letztes Kammerkonzert im. „Roval"-Taale um 4', Uhr
Nackmitttag-. Milw.rteil wird Tran F. »Landiola I. in der gtoßen
Schlußszene aus Tristan. am Klavier begleitet von Herrn Romesek.
Tas^reichhaltige Programm enthalt »och die interessante »Novität,
ein Ttreichtrio von »W. Berger und das Streichquartett von »Bazzii».
-- Dieselbe C.uavtett 'Veremigmiq veranstaltei am Donnerstag,
22. d. M-, um >' -! Ubr »Abends im „Royal" Saale ein a» ß e r-
o r d e ii t l i ch e s K a ni n> e r k o n z e r t unter »Mitwirkung der
Kammervirluosiii^Sophie M e n t e r. Das Progrannn enthält das
Mlamertnu von Tschaitowsku. cut Lneichgnartett von »Boccherini und
das iilarineltrn'Quiiiteti von »Mozart: in letzterem spielt auch Her,
Professor H. Hickisch, Mitglied der kon. nng, Oper,— Karten für
beide Konzerte sind bei Rözfavüi g n i n. K o m p. erhältlich-
Kamilla Lanüi veranstaltet am Montag, 1. Man, im
großen Redoutensaale einen Liederabend, für welche» der Karle»
verkauf in der Hof »Musikalieiihandlun.z Röffavolgni u- Kvmp, heilte
begonnen hat.
_ '' Äo inerte. Kamineisänger Eugen iH»ra trifft morgen,
Sonntag, mit seiner »Bealeiierm, der Pianist,i, l» 1 ia S ch w e i tz e r,
Nils Wien hier ein, um feinen Liederabend am Moniag im Ronal
Saale ju ahsolviren, --- Die sranzostsche Pianistin Kloiilde Klee
berg wird ihren Solo -Abend am Montag, 2 tz. Feber, im kleine»
Redoutensaale peranstalle».- Die beiden Liederabende, welche Frau
Marcella Liudh am 2. und 14, »März im Ronal Saale bei er
iiiäßiglem »Aboimemenl veranstaltet, werde» ohne Zweifel eme
»Atlraklio» der heutige» Konzert Saison bilden. Da die »Nachfrage
«in Sitze eine ungewöhnlich starke ist, werde» Tiejenigen, die bieber
vorgeinerlt haben, gebelen, ihre »Plätze in der Milsikalienhandknng
»Bela »Mery, ivelche auch die oben erwähnte» Konzerte arrangirt,
sofort ju ü b e r n e h m e n, da Karlen nicht länger reservirl
werden können. TaS Programm, in ivelchem italienische, deutsche,
französische und englische Komponisten vertreten sind, iverdru w,r
demnächsl veröffentliche».
* A ii -stelln ii g in der königlich n» ga r i s ch en
L a n d e s K n n st g e w e r b e s ch n l e. In der t. ungarischen
Landes Kunstgewerbeschule( IX., Kinizsigasse 211 tonnlon heute Räch
mittags von den Berkretern der »Presse die von den Zöglingen dieser
Schule angeferligten und für die »Pariser »Wellansstellnng bestimmleu
»Arbeiten besichtigt werden. »Mit großer »Üesriedignng kann lonstatirt
werden, daß diese Schule von Jahr zu Jahr die ersrenlichfte» 'Fort
schritte macht und daß die im vorige» Jahre stattgehabte englische
Ausstellung auf sie von günstigster »Wirkung ivar. »Man konstatirt
gern den Einfluß einer gesunden und mcht ontrirlen modernen Richtung,
man sieht, ivie die Mehrzahl der Professoren ihren Schülern die
Individualität läßt und somit den jungen Talenten nicht hemnlend im
»Wege steht. Die Ansstellimg ist sehr reichhaltig nnd mannigfaltig und
die ausgestellten Schülerarbeiten zeugen von der richtigen pädagogischen
Methode der einzelnen »Prosessoren, welche bestrebt sind, den Lernenden
noch neue Gebiete zu eröffnen. Gleich beim Eingänge bemerken wir die
dekorativen plastischen Arbeiten, unter welchen die photographischen
Reproduktionen nach Portaleutwürfen, ivelche in 48 Stunden her­
gestellt wurden, besonders interessant erscheinen. Beim Betreten des
Saales fallen uns die unter der Leitniig von »Professor Schicke
d a n z entstandenen architektonischen »Arbeiten aus, besonders trefflich
komponirte, in italienischem Style gehaltene Grabdenkmale :c. Volles
Lob gebührt auch der Abtheilung für dekorative Malerei, welche von
»Professor F e i ch t i n g e r geleitet wird: zu seinen talentirtesten
Schülern gehören B ä t k i, »V o g y e ratzt y und 6 bei. »Nicht
minder beachtenswerth ist die Abtheilung für kunstgewerbliche Zeich
nung, welche Bela B e n c z u r mit viel Könne» und AnLdauer
leitet, da sehen wir unter Anderem einen Entwurf für ein
Theeseroice, dann Tapetenentwürse :c. Die Klasse der »Prosessoren
Karl H e r p k a jun, nnd S. H i b j ä n weist fleißig
durchgeführte Arbeiten in Email, Silber, Kupfer :c, aus;
sehr günstig wirken die unter der Aufsicht von Professor A, L o .<
r ä ii f i gefertigten kleinplastischen Sachen in Wachs, Terracotta :c,,
sodann die Kupferstiche der Schüler von Professor D o b i. Zu den
allerintcressanlcstcn Abtheilungen gehören die Arbeiten, welche unter
der trefflichen Leitung von »Professor tsinstav M o r e l l i ausgeführt
worden sind. Er hat unter »Anderem als Neuerung den Farben-
holzschnitt eingeführt nnd bereits die schönsten Resultate erzielt; zu
diesen gehören Arbeiten des sehr lalentirten K a st c n m a i r,
welcher B. einen emaillirten »Pokal mittelst fünf Platlen im Holz­
schnitt reproünziil hat. Sodann bemerkten wir die unter der Leitung
der »Prosessoren Alerander P« p p. Kar! H o l l ö s und Heinrich P a p
angefertigten Zcichmmgen nachGypsen und nach der »Natur,die durchwegs
saubere Leistungen sind; von diesen Arbeiten möcktc» wir befondeis
die »Attteichnnngen von O» d u i lind B n t I i lobend hervorheben.
In zwei Zimmern für sich sind die unter der sachkundigen Leitung
des Professors Slefan G r o h stehenden »Arbeiten. Hier merkt man
am -meiste» die günstigen Wirkungen der vorjährigen englischen Au»--
stellung, und in dieser »Abtheilung ist der größte Theil der Zeichnimgen
in modernem Geiste durchgeführt. »Professor Kroh legt großes Gewicht
nicksi mir aus die geometrische Zeichnlinq, st,»dein aas die Kombina­
tion von aeommiidicr Zcickmnng in Verbindung mit der »Pflanze»-
»der Thieewelt Die in dieier Weise Hergestellleu Arbeiten weisen
viel »Mannigfaltigkeit und guten Geschmack auf. Zu Prosessoe Groh'S
talenrirlesien Lchülern gehören »M a« t h n e r, Wessely,
»11 o v i! f, »S i t! 1 t ii g m a y e r lind M n ch i ch. v. 4.
Die L andes GeselIschast für bildende
Künste hat beschlossen, die Erönmmg der FrühjahrS-
»A ii s st e i l u ii g anstatt für den I- »Ap,il für den 10. April d. I.
anzuberaumen. Die zur (Trpositlon gelangenden Werke können bis
znm 21. Mär; an Ort und Stelle befördert werden.— Die bekannte
Berliner Kiinsthandlnng Keller u- Reiner veranstaltet im Lause des
»Monats März eine Kollektivausstellung der Werke von 20 u n g n
rischen Künstle rn. Bisher sind 08 Werte von Esöt,
F erenezy, Feny es, G Iatz, Griinrv aId, H e g e d iiS,
Kann, Mednyünßky :c. in Berlin angelangt-— Die Direktion
der Gesellschaft hat beschlossen, dem ausgezeichneten Künstler Eölestin
P ä l l y a >m Rahmen der F r n b j a b r s A u s st e 11 n n g einen
eigenen Saal znr Vertilgung zu stellen.— Die Plakat-Kon-
! ii r r c» z für die Anlnndigungcii der Frühjahrs AusneUung ist am
14. Feber, »Mittags, abgelaufen. Die Jury hat von den eingereichten
17 konknrrenzwerken den ersten »Preis von 700 Kronen einstmimig
der »Arbeit »Adoll Fenye-s' ziigenrtheili. Die Arbeiten Ladislaus
E e g e d ii -L und Emench r a m a zs wurden angetanst. Die anderen
Konlurrcnlen werden auimeriiam gemacht, day die Itzemll-
schasl inr die 'Ansbewalmniq der Werte blos eine drei--
nionalliche Garantie nbernuninl.— Die Liezen -Mayer-
G» o r u I-AnssieUnng erfreut sich seil ihrer Eröffnung eines
außerordentlich zahlreichen Besuches. Die kanflnst entspricht der
isirht der Bcinche. Schon in den ersten Tagen tonnten
sozusagen sämmlliche verkanstichen Objekte der Äiisstellnnqe» veräußert
Iverdeii. Von den Werten Liezen Planer s wurden verkanii 104
St,ick im Beirage von 20. 1! 0> Kronen, wahrend vom Gyorol'sckien
Rachkaffe du ->Lerle ,m loe'amiiiiwerlke von Ixcs Kronen au den
Plann gebracht we,oe„ tonnl,». Im liebngen umrde die Liezen
Planer Au nellung >„ oen letzten Tagen mu meine,an inieressanlen
Obp'llen berndnii. Du 21»- nAIimg bleibt bi■ -,um 2----. Fet,k, ge
offnei. kln'ee IN Bell,» lebender Iierilhmler Laudsiuanu Mar
Klein bat beickitoneitz „ch a» der wichsten Fi-i>Ii,ahrsa>lsstellmig
Iiiil einer an.- I»- 2n ^tuesta bZtehenden K,>lle!i,on von Slulplur
werken zu beiheiligeii. Niinntlelbar nach Schluß der Liezen Mauer-
Itzyorol -Ausstellung wird die Erposttton der bullerlayeiieil Arbeiten
der verewigten 12..an, Ferdinand 11 e u, e s ,-rönnet iverdeii. In
Anbetracht de-- wohlihuttgen Zweckes— der Erlos der »Ausstellung
fall! dem Kimnler Pensionssond zu— ist der Preu- der Eiiitlitls-
fartii, mit 2 Klone,, testaestelltMioordeu.-- Der st a n d, qe
M a r k^ v o n K n n st w e, b r u ist mit einer »Versvatnng von
einigen Tagen n,i, 411 £,. eioffnel worden. Dei Besuch diele,- 111
einem Saale der Kimstleihalle mitergebrachleii Ansnelliing ist ein
mienlgettliche,
- Die K i s s a! i, o y G e l e l l s ch a i t bat eine Konkuneuz
für folgende »Preise ausaeschriehen:
Für den p. b r i st i n e-L ii I ä c s- P r e i S (vorn Jahre 1809):
Eine Charakteristik Peion- als Dichter in oratorncher Form. 1000
Kronen. Termin der Eiurcichmig 7t. Oktober 1900.— Für den
t!brifltne-Lut ae s- Preis -vorn Jahre 10 o<ß; Beschreibung
und ästhetische Beuitbcilung oer henllgeil Richtung der Malerei.
»Preis 11^1 Kronen. Einreichungsiermm 74. Lkiobcr 41,04.— Fin­
den »Preis der Fr au L> l I a B n l o o v ß k y: Ein zur Deklamation
geeignetes lyrisches oder kleinere- episches Gedicht. Preis 400 Kronen.
Elnreichungskcrmni 71. Oltober 1901.— Für den »Tirpäd Szeher-
P i e i -: Ein sozialer Roman aus der ungarischen Gesellschaft-
»PieiS lull" Kronen. Einreichunastermm 21. Oktober I9"o.-- Für
den Tesider-Eomogyi- Preis: Für eine Satire. »Preis
2 >>o Francs m Gold. Emreichungstermm 21. Oktober 1902.— Für
den Preis des Grasen Alerander V t g y ä z v jun.: Kleinere
historyche Erzählung aus der ungarischen Geschichte- Preis 240
Kronen. Emrelchrmgstermm 21. Oktober 1900. Ausgesolqt wird der
letzkirc Preis blos am 28. Aprit 1901.^"
Die Konkurrenzarbeiten sind mit Mottobriesen versehen in der
üblichen Form an das Sekretariat der Gesellschaft einzusenden.
Nrreins-Nachrichterr.
1 P e r e ine n n d D e r t a in m l n n g c n) ant 1 S. Feber:
P p t u i i G e i p II f cb a f i, Sitzung in der »Akademie der »Wiffen-
jchajlen um 10 Uhr.— P rote st a n! i s ch e L i t e r a r> s» e
G e t e l k s ch a r t. Direkt! missitznng um I I llbr.— Landes.
Litten v e red! n n g ü v e r e i,n,' Ansschußsitzmig um 11 Uhr
im Saale 1 des »AbqeordnetenbanseS. H o n v e d» U n l e r­
st ü tz ii» a s p e r t i ii, Sitzung um 1 l Ubr im Abgeordnktenbause.
- Am 19. F flut: Akademie d e r W i s I e n s ch a s i e n,
Sitzung der IU. Klaffe »in 7 Uhr.
, P a d a g o g> f ck, e G e seil s ch a s!■> D ie heutige »Sitzung
cröffnele der Vorsitzende Proieffor^ Gustav Heinrich mit einem
warmen 9>,ichrnie aus Dr- Julius S chv a rez, der zu den ältesten
ordentlichen Vliigiiederu der Gesellschaft gehörte und besonders in
der ersten Halste seines Leben-- auf dem Gebiete des Ilinerrichts-
ivoiei,-.. eine bedeutende Wirksamkeit emfaUeie. Die Gesellschaft wird
sein Andenke» in einer Rede feiern.— Den ersten Borlrag hielt
hieraus Tirekior Ladislau-- »Nagy über das Lehrerheim. ?lach
einem kurzen Rückblick aus die Bestrebimgen der letzlen Jahre, welche
die Schöpfung dieses hochwichtigen Jnstiuns bezweckten, enlwirst er
die Grundzuge der Orgamsation des Lchrerheinis, das endlich mit
Unterstützung de-- Staates ms Leben treten konnte. An den Borlrag
knüpiie »Alerander P e l e r f s y einige »Venierkungen, worauf die
»Pädagognche Gesellschaft allen denen Faktoren, die an deni Zustand«--
koniincn des Lehrerhewis betheiligt waren, ihren wärmsten Dank
aussxrach.- Den nächste» Borlrag hielt Joses Schön über die
Kunst in der »Volksschule, in dem er die Mittel bespricht,
ivelche der Bolk-icknle zur Wecknng und Entfaltung des
künstlerischen Geschmackes der Jugend zur Bersügnng, stehen. Aus
diesem Gesichtspunkte ist schon das Schnlbans, sowie Einrichtung^
nnd Umgebimg von Bedeutung- »Aber wichtiger sind Erziehung und
Uulerricht: Lehrbücher, Lehrmittel, Lehrmethode. Besondere »Beachtung
verdient die Lektüre, ivelche im Allgemeinen noch immer sehr mangek-
hast ist: der Gesang, der bei uns auch heute noch mit den Mängebi
der Terte und Melodien zu kämpfen hat; endlich das Zeichnen, dessen
Elemente schon der Volksschule angehören. Selbstverständlich sind auf
allen Feldern die Mittel der Veranschanliänmg von größter Wirkung.
-- Den letzten Borlrag, über die Entwicklung des Gefühls, von dem
Särospalatcr Professor Georg Szekeln, legte der Sekretär der
Gesellschaft vor. Im Gegensatze zu dem »Bestreben der^ Herbart'scheu
Schule, auch die sittliche Erziehung mittelst des Unterrichte« erzielen
zu wollen, führt der »Vortragende aus, daß das Gefühl, dieses selbst-
ständige seelische Phänomen, eine seldftstiindige Entfaltung be­
anspruche, was mit der einseiligen Richtung des Unterrichtes nicht
vereinbar ist- Im iveiteren »Verlaus seiner Erörterung weist er aus
jene Faktoren der Schule und des Unterrichtes hin, welche im Dienste
der sittlichen Erziehung der Jugend zu verwerthen sind, in erster
Reihe zur »Wecknng und Entfaltung der Nächstenliebe.— Alle drei
Vortrüge fanden bei den zahlreich versammelten Zuhörern lebhaften
Beifall.
(L a n d w i r t h s ch a f t l i ch e Frage n.) Aus Anregung des
Landes-Agriknlkur-Bereins wurde vor Kurzem aus den Mitgliedern
des „Landesverbandes der landwirthschaftlichen Vereine" und des
„»Verbandes ungarischer Landwirthe" eine Kommission gebildet, der
es znr »Aufgabe gemacht ivurde, in Erwügnng zn ziehen, wie man
die Besitzkäufe durch Ausländer verhindern könnte. Die Kommission
wählte Josef Emübt) zu ihrem Präsidenten; als Referent fnngirte
Geza Förster.- »Nach längerer Debatte sprach die Kommiffio» aus,
daß man bei Abschluß der Handelsverträge das Grundkaussrecht der
Ausländer an gewisse Bedingungen knüpfen möge, und zwar soll in
dieser Angelegenheit Ungarn selbststiindig, ohne Rücksicht auf Oester­
reich, legislatorische Verffignngen treffen können. Insbesondere wünscht
die Kommission, daß Ausländer nur nach zehnjährigem Aufenthalt im
Lande, ivenn sie nachzuweisen vermögen, daß sie einen anständigen
Erwerb haben nnd sich erhallen können, und nur durch einen Be­
schluß der Regierung oder des betreffenden Munizipal-Ausschusses als
Staatsbürger aufgenommen nnd zn Grnndkäusen zugelassen werden.
Auch sollte die Ansiedelung in Ungarn an einen Zensus von 500 bis
1000 Kronen gebunden werden.— Die Kommission verhandelte
sodann die Frage betreffend die mittelgroßen Grundbesitzer. Josef
E m ö d y trat dafür ein, daß die zur Versteigerung gelangenden
mittelgroßen Grundstücke vom Staate angekauft werden mögen-—
Julius Rnbinek verlangte, daß die Untheilbarkeit des mittleren
Grundbesitzes ausgesprochen werde.— Gras Robert Zselenßky
erblickt das beste Mittel, den mittelgroßen Grundbesitz zu erhallen, in
einer »Abänderung des Erbrechtes in dem Sinne, daß die Pflichttheile
ausgehoben werden.— Gras »Alerander Kärolyi wünscht, daß die
Frage des mittelgroßen Grundbesitzes einem im Herbst stattfindenden
Kongreß vorgelegt werden möge. Dieser hätte sich insbesondere mit
den Fragen des Kredits, des Erbrechtes, der Kolonisation nnd der
Erziehung zu befassen.— Stcfan B ernät billigt die Idee der
Einberufung eines Kongresses, wünscht jedoch,^ daß auf dem Kon­
gresse auch die Interessen des städtischen Mittelstandes verhandelt
werden mögen.— Die Kommission nahm sodann die Borschlägc des
Grafen K ä r o I y i imb Stefan Bernät's an.
(Der hiesige Stolze-Stenographen»
v e r e i n) veranstaltet am Sonntag, 18. d. M„ um 2 */* Uhr
Nachmittags sein achtes Wetlschreiben, das im Berathnngssaale des
neuen Stadthauses stattfinden wird.
Uerstorbene in Ändaprst.
Ehristine Sipka, 21 I., Tienstmagd, VII. Bezirk, Jüsila-
gaffe 10. Geza Löwenstein, 15 I., Schüler, VII. Bezirk, Almüsy-
platz 12.— Johann Milnjäk, "4 I., Gärtner, VII. Bezirk, Egressy-
gaffe 12.— Ändor Bauer, 42 I., »Agent, VIII. Bezirk, Sonneit»
gaffe 14.— »Anna Heim-Nagy, "<> I-, beschäftigungslos, ll. Be-
ziil, Ludwiggasse 145.- Esther Dezsö, H. Bezirk, Hauplgasse 76.
— Leopold Rieß, 25 I., Zicgeldecker, I. Bezirk, Hadnagygaffe 54.—
Eva Bmndics, «1 I., beschäftigungslos, 1. Bezirk, Attilagaffe 63.—
Julie Jantomc« Esaba, 42 I., beschäftig,mgsloS, VIII. Bezirk, JosefS»
rmg 12.- Irene Escrnak, 2'/, I., VI. Bezirk, Obere Waldzeile 56.
-slefan Bteier, 29 I., Hutmachcr, VII. Bezirk, Jsabellagaffe 22.
— Martin Fennes, 44 I., Privatiere, VI. Bezirk, Stadtwäldchen.—
Joses Töth 45 I, Schuhmacher, VIII. Bezirk, Renngasse 52.—
Anna Dombay-Ezeizlinger, 40 I., beschäftigungslos, IV. Bezirk,
Jranyigaffe 1.— 7ranny Meßner-Sabrok, 48 I., »Privatiöre, IX. Be-
zilk, Knezitsgaffe 14.— Eduard Eseppek, 18 I., Musiker, VM. Be­
zirk, Kerepeserstraße 82.— Eduard »Piffel, 78 I., Kaufmann,
1l. »Bezirk, Rosenhngck 1.— »Anna Kovacsevics-Karcher, 75 I.,
beschäftigungslos, V II. Bezirk, Armenhaus.— Albert Bulyäk, 26 I.,
Bäcker, IX. »Bezirk, Knezitsgaffe 14.— M. Vesotti, 46 I., (Da»*
Wirth, VII. Bezirl, Königin-Elisabethstraße 5.
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anitalt
vorn 17. Feber 1900, 7 Uhr Morgens.
a|-
i,
i s;;
Ststion
U
II
ü*
tz:Z
I
i a
ii
Livorno——
Brimlis! __
Caghari
Palernio-_
Malta
Zürich
Brest.-
He d’Aix. __
Biarrit/.. ...
Berpixiiau --
t'lernivvr.. ..
I I
Ivopevhazseo-
H&mbiuy. ..
hvviQfciiiünde,
Neufabrvvasser
Mfinel
B^riiü- __
<..beuiBit?._ ..
Munster-, __
kaiaerlautern
Siiuiliurgh..
Blacksoü.
Rochepoint ..
- illy- .. ..
Shield* ..
Al»er«Jeon_
Scndesxtaea
Chriiwansund
L ieaborg_ ..
U^ru isftbd
Stockholm
•St, Petewburg
Moskau ..
Wilna. ..
Warschau __
Smolanak-
Pinsk. __
Lnkarvit.
L»radia
Oiurgiu
Braila.
O-alati. __
Suliaa
Sophia
767
759
752
746
746
749
749
752
765
752
756
750
755
733
739
742
745)
751
767
765
7S2
+ 9.0
9.9
9.6
8.8
-12.4
11.4
14.4
0.6
- t 6.4
N 4
N S
NW 3
4
N 4
SW 2
H 32
BE 2
SW 4
7
- I—
5.6 F.
2.7 SW
6.1j B
4- 1.5: SW
- 2.6 K
-j- 2.2 SW
-i- 1.8 SW
- 8.9 SK
—16.41 U
- 2.0i «W
1. 8! H
3.6 W
3.8 W
t
— 3.0
— 2 3
—81.8
- 20.8
-29.8
760 —12.7
760
757
767
757
756
757
767!
769;
Konatantinope] 757)
A.thaa j 75 g!
-17.8
NW
W
SW
1 0-
2 12
4• 1
2 S
6 |3 2
3 4 6
3 3 5
ä 1:. 7
2! 3 10
4 1 3
2; 4 3
2; 1 5
213
2| 4
4 6
L 8
SB 8
NW 2
K£
t
0.5 K
1.21 N
1.2; SW
1.4; SB
0. 2) HF
1.0 NK
0. 8)-
6.9-
9.3-
InBudapest Maximaltemperatur des voihergegange'nen Tages 4
MiBimum^ 10 Celsius.
Derl>ehjiraek ist auf das Meeresciveau reduzirt.— Bazeicbnung der W
nt^tttafeti: N -----Nvrd, £=ü*t, S^Süd, W~ West.— BewöUuo*:
«eitsfj 1” roe’.lt heiter, 2“tbeilwelse bewüDtt, 3— tneist tsüti, 4-=i*** u
# —Hegen^. öcbüee, ■— Nebel,^


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 8 ]
s GnMfehlenswerHe Armen. G
»IM,„„^u»,„u^ ,„,„„n,namn»>n>»mm»mm,mm» m>mmm„m>»mmmnnmmm»mmmu,mn nun,m„mnn,m mm»mimmm f im,mmmummmmmmmiiinniiimn
F. C. BISENIUS
mir Wien, I., Singerstrasse 11
ist das älteste und renommirteste Etablissement.
Stets das Neueste zu billigsten Engros-I’reisen.
Carneva!-.Cotillonartik.el,Costiimschmuck. etc.
Deborationen für Festlichkeiten.
Preislisten umsonst.
A
Oa*if|ixmal
dam-Petrolinmotore
slnti aufOrund Siitebr.
Eriaiiruug konstruirt,
arbeiten sicher, rauch-,
gprnt-b- tiTi l gpfahrlxa
und wui'f-n erbt-biich
(.•eriüKert* Leir!-h,-
bosten auf als alle an-
dt?rpn Motore.
Adam’s Motorenfabrik: Friedriehsdorf.
WIEN, IX., Schwarzspanierstr. 18.
W ickel- y fnslagen- E inrichtungen
für alle Branchen b
8lvfan Schnötzinger,
für alle Branchen bei
WIEN
VI., Wienstrast« «7.
Musterbücher auf Verlangen.
¥ fiarvens
l/lf O U Wien, I., Wallflschgasse 1
aller Arten und
Wien, I., Wallfischgasse 14
für jeden Zweck.
K. k. priv. erste Floridsdorfer
CHAKIOTTE-, STEINZEUCRÖHREN- und THONWAAREN-FABRIK
LEDEBEB& NESSEHTI
kais. und tön. Hoflieferanten Floridsdorl, Komptoir u. Niederlage
WIEH, 1., Operngafle 14, Ecke der Elisabethstraße.
Technisches Bureau für Anlage von Bohrkanallairnngen
Pflasterungen and Badewannen.
Automatische Mäuse- und Rattenfallen
PATENT BENDER
retten unter Garantie das Ungeziefer in wenigen Tagen radikal aus.
Tausende glänzende Anerkennungen. SS5SS
Einmalige Ausgabe 1 Dauernder Sohutz 1
Carl Bender L
WIEN, lV/lO.
Mkdanerkannt beste BezugsquellefürÜerrsn-undVsmsn-
wLsoke, Xragen, »anokielien. »ormal-Väsoks mir direkt
beim Erzeuger
FRANZ DERBOHLAW
Wien, IX., Pramergasse SS.
Reich Illustr. Preisbuch üb.'r Wüsche, Herren-Mode-Arilksl,
Wlrkwaare eto. auf Wunsch gratis und franco.
itsiisiiisti TELEPHON 9449. ss,,,,,ss«,e
CARL KLEINER
Erfinder und Erzeaffer von. atmoaphirlflohen
Saffeemaeohinen.
Fabrik: Wien, III., Erdbergerstrasse 82 und Keinergasse 1.
Postsparlcassen-Konto 811.093.
Erzeugt seit. 45 Jahren atniosphttriaolie Kaffee«
maschinell für KaflfeehJiueor. Hotels und den Haus­
gebrauch.
V. TOPHAM 0e ff #t
Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
■Favoriten.
NAgeverks« und HoLstiearbeitttUffKniaftcliinen nach formvollendeten
Modellen für alle Zwecke der Industrie.— Dampfmaschinen mit Lchi.ber-
und patentirkrr BentUsteuerunz.— Transmissionen mit und ohne
fchmieriager.— Spindel« und Kaccenterpressen, bydranliscbe
Pressen und die zugehörigen i'nnipnerbe.
V"—ynr
<\u
•iVantuen Thrt-n
Wilh. Köllmer
kab
• U^l. han lelsgor,
bilrgerl. l'hr'niach'T
WlfN. IX.. NenitengaNse 1.
lPasIreinfisl i-‘-r neue übren und uepiraniren Grösstes
■* WstölllllC Lager "U i direkte Bosngsqaello ali.-r Ii»l-
Niiiis. u Gold- und Silber-Genter-Übren, ah 2 u. It Gold- liki.i
Silberwaaren. Eigene Erzeugung.— Festgesetzte Preise.
i i :i 11  1 NU ll
f..r iiandier. Grosser ie •‘leisten -,.:r kMluluuhi her 'l.tbri.',
oüe Kiiire i;nf ^abnude!. ^nnütünta t-'r mirl'*.; Mr :e.
:nr\'Mc?i als t'.-itiv, wieksamftc-5 'Wtiunra'iir
gesetzlich geschützt,
vorn 1. II 1 öoi^ahnar i
Dr. J. O.PoppmWien.
;iit Flaschen j »1. l. l", st i.-,
i:iir\'Mc?i a!e t'.-itiv, wlFt,ckm,fc-5 '"t
Anatherin
Zabnvulver si:5 fr, ?tn'tts i t:u efia in »•'Ma.-r.M'- rt 70 tr, in 'Intfmn fr.,
Zadnplompe st l, aunnat. >ira*itcvfoiftr ac.un \v.ttt"ir-:im.ifcii<'u :c. :;0 fr. stu
hil’fit in allen '-'Irouieken, TioqncTu.n, ^anümori.n.
Graue Haare oder Bart
wird naturg’emäss in ü •"iira’.tcn nnr mit Vitek's
in blond, braun nur iirmrj aonivlt. öt'rotiuvjcii iürbt lruutcr-
l'ibcn unr Cvtual'itfi mir uruuifailcttr, i tiini st. i '«0 mir <-^e
drancksanw.. 'j Wartoiu' franko geaen st" ::o. Hauprrepor
ZENTRAL-DBOGUERIE, Fr. Vltek& Co., Prag,
Wasserßasse vis-ä-vis der Grube. Wt Budapest :,u bab’n ta
M. LUX, Xrciucric, Muzcum-künit.
Gegründet 176 0.
Telephon 1761. K. U. k. Hof-
G egr ndet 1760.
und Kammer- Telephon i76i.
wbww. Posamentierwaaren-Fabrik wwn».
FBANZ TBILL* NEFFE Vien
Fabrik: VII.. Dreilaufergasse 15.— Niederlage: I., Kohlmarkt II.
Fabrikation von Evkd nnd Tilber Pvfamentirarbcitcn für Müitär-
nnd Kirchenzwecke :r, nngar. Goldspitzen und Gespinnsten.
Klimatischer Kurort Qörz.
Südbahnhotei Theodor Gunkel-Puhr. 1007
i^otel allererste» Ranges, schönste staubfreie Lage inmitten
großen Parkes, elektrische Beleuchtung, ganzes Jahr geöff­
net, größter Komfort, nvile Preise, ,-tjmmer vo» 1.50 kr.
auswärts. Rledarck Pahr, Theodor Qnnkel.
rciel' in Itstadriger ist die Jnstalationi! Äetdode von
Dr. Ozuderka, em. Arzt des AUgem. Krankenhauses
in Wien. -.'iusnidrliche Brochiire über die Behandlung und
Heilung« Kshlkopfkrankheiten,
Asthma “.issr Tuberkulose
;c., :c. gegen "" fr. in Marken. Hunderte von 'Zeuanissen von
lernen und geheilten Patienten. Zu beziehen durch Friedrich
Xoltsobarsoh, Wiener-Neustadt.
Spezialitäten aus dem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
Dr. Robert Fiseher
Doktor d. Chemie u. Kosmetiker
Wien,
I., Habsburgergasse 4 a, II. St.
Haarvertilguugsinittel
i (Epilatoire)
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen etc.
werden aus chemischem Wege mittels Epilatoire vertilgt. Die Procedur ist einfach
und schmer;los. die Wirkung langsam, aber sicher. (Lpüatoire zerstört naml. bei
längerem Gebrauche die Haarwurzem vollständig nnd verhindert den
Nachvnchs sicher. Haupldepot bei Jos. v. Török, Budapest. Koller
testv., Kri^töf t(>r. Broschüren und Preiscourante auf Verlangen franko.
fjfe
•IfSV
BERNDORFER
l> ’jfl 5) Metallwaaren-Pabrik
fe jJ qJ A.»**lm*a»* Krapp.
Alpaccasilber. Chinasilher. Alpacca
und Reinnicke! Kochgeschirre.
Niederlage: 'Vsi«5*ia-*afl«5aE*e
2BS.
ALEX. MEHR, Wien, XX., Spittelauerg. 4
Eisenkonstruktions-Werk-^ statte u. Kunstschlosserei.
< iiner, :i:> W-i
I-iMter\
kitten, V• randi'ti.
Ober! loMm n 'i>l
trepf.
Tb
r'•, i^ l«.
ii;tuaer mrs .•mtarhor nn.i
hiiu-er, W »niiTtrartrn. Tr<*iü-
i] u 11 <* n, 1 lut iibf-nla»‘huri>c«-n.
K-lue-n, Mif^Pji. Vb'.-oü^I
' ‘’U k.mru ünnp-i^li'- r,
). Chmel L Sohn
>j/ vy Aelteates,^
grösstes und vornehm­
stes Klavier» und
k. u, k. Hof-Pianoforte-Fabrikanfen
Harmoniumgeschüft
b- bp Ungarns.^ \V
Budapest, («iselaplatz (Palais Haas). ^35.
Revolver
>md
Qewehrc
welche von Militär-Büchsen­
machern erprobt sind.
Ein Revolver 7 -Jini. 4 Kronen, 9 Mm. 6 Kro­
nen. 8 Kronen, ein englischer Bulldogg
7 Mm. 6 Kronen, 9 Mm. H Kronen, 12 IO Kro­
nen. imdausii'ärkS. EineKevolvertawche2Kronen,
:t Kronen, 4 Kronen. Eine ttchoclitel I*acro-
neia s_-5 inid) HO Heller, 1 Krone, 1*20 Krone.
Täglich Dcrsanrl nach der Provinz per Nacknabme. i.llluftrirter Preiseourant über
Vievoiver, 0'ewebte, Mnnition und Oagdutensilien senden wir aus Wunsch gratiS
und franco.
k. u. k. Hof-Uniform-
«| Lieferanten
Mor. Tiller& Co
Bndapest, Karls!»aserne.
3
Gegründet 1857 Gegründet 1857
rütuter Bierapparate- Erzeugung
JOSEF FRIEDRICH
BRÜN OST, Kasetngasse KTr. 6
er/enfft solid und billig: Bierapparat» mittelst Xiaftdruck, Wasserdruck
uml Kohlensäure— I.a^vr von Kohlensäure In X«elhcyUnd»rn.
.. Preiscourante auf Verlangen gratis.
JOSEF S1GHABT
Wien, XVI., Peyerlgasse 23.
bnwficblt seine Speual Artikel: SUranktassen,
elukrllge, Pimente, (fft. n.
Trinkgesrtiirr. sonne alle Oattungen rlnn-
spielwaaren. Preiscourante auf Verlangen gratis.
iniVRiin staivk«-«
Patent-Differential -F lasehenzn«
mit doppelter Ueberset 2 ung, arbeitet ebenso schnell, leicht und sicher wie Schrauben*
ftaachenzüge. Grosse Leistungsfähigkeit, gleiches Tempo beim Aufziehen und
Herablassen. }.j in Jf ann dl' Mavimallast l.!s
Speziellst in Ketten für alle technischen Zwecke. Erzeugt kalibrirte Flaschen*
und AufZugketten, Kettenräder, Krahnketten in jeder Stärke und Facan mit und
ohne Steg, aus Eisen oder Stahl. Förderungsketten für Bergbaue und Trans*
porteure, Ketten für ganze Schiffsausrüstungen etc.
Wien, XVI., Koppstrasse 61.
2 Viehwaagen
je 1100 Kgr. mit (Geländer, 2 Brückenwaagen, je 4000 Kgr. tmit Skala, yaiif-
.gewicht, Eiseustcck »mh Eiserilraversen 1. alle vier noch neu, ungebraucht, ansgezeich^
ner spielend, von der renommirten »virma Buganvi L «romp., stark gebaut, jeder
grönercn ^andwirtbschaft. Fabrik, Dampfmüble. Brennerei. (Gemeinde, Brauerei
und Werke unanSdlelblich notbwendig, jedem b'andgastbo''e, Gastwirtbe unentbebr-
Uch, österr. nnd nng de 1899 geaichl, auch einzeln weaen Raummangels feyr billig
verkausttch VaageQ-EiedsrlBge, vowgasse Er. 8.1m fioie lialu, Wien.
r>< uriKIV.
HOTEL M EI SSL& SCHABN
Neuerbaut, Neuer Markt Nr. 2. Kärntnerstraaae Nr. 16.
Lift. Hotel I Kangex. Elektrische Beleuchtung.
.7in Zentrum der 7tadr. empsteblr cieganr eingerichtete '.'Ippairemento. sowie
ein:, tue Zimmer. veie:immer, Ir leph ui. Bäder Vorziigiiohe Wiener und fran­
zösische Restauration :u mas.igeu Breistn Johann Schadn, Bcstber
Oraz.
Hotel „Erzherzog Johann“
I. K.,ua<‘<. I .'Nl: »INI uulit-
Stiilossberg. «i.-ktr. ßcliMn-Utuüif.
Civile Prri-v. Omnihn.». I7l
Fritz Müller,
vorn.! \ls Stadtitiea.fr Re«siurat»; ’nr.
€gy /orintos äruhaz
KossutK-Lajos-utcza 6.
PANZER
A Geldschrank-
Tresorbau- und
Eisenindustrie.
Budapest, Käroly-köriit 9,
Spe 2 ialfabrik inr
Stahlpanzer-Kassen»»
nach patent. System.
0*. es kir. udvarl szällitök.
JCunz ]6zsef es Järsa
BHOAPEST, V., Deik-Mr 1.
Vision-, lehirnemu- is szöngegraktär.- Monyasszonji
Kastelyok, szäiloddk, intäzetek berendezäse. —-
Petanovits’
)(otd jMetropol
ramilien-Hot«! I. Hang«». Eigene Regie.
Besitzer der FUStM R I! 11 I< IIA I I> Thoaethof.
K. Förster 5 Grand Restaurant
Irden Sonn- nnd Feiertag V|^ \w> %%£ a
Münchner Löwenbrä». OCÄ DICT
Dasselbe Spezialbier wird auch in Flaschen gefüllt.
Bndape5t, V., Väczi-körüt 68. szäm.
Gold- und Silbergekrätz-, Leglr- und
Scheide-Anstalt., Press- und Walzwerk
Schmelzung und Einlflsung
von Bnichgold, Bruchsilber, Gold- und Silbermilnzen, Goldschnuren, Platin u. s. w,
Budapest, VII., Hollö-utcza 6. szäm.
X
2C
A 8542. szμ
118«!
)iHamukapari ff
ceimti magyar azabadalom tulajdonosa Wrmisrh
JÖBRef lorsa, m4rn(k s/.abadalmAnak ^rtekc-
aitöse czeljiböt magyar gyArosokkal iissaeküttet^st
leeres, esetleg szabaaalmht eladja vngy gyirtüsi en-
gedilyt ad. Bdvebb fplvittgositist ad
Menfeld
hites szabadalmi iigyvivö
Hndapeat, VIII. Wer., JAisef-kSrnt 8. si.
Serravallo
Chiaa-Wein^z..«
für Schwächliche, Blutarme, Rekonvalesrenten.
gm~ Vorxüglicher Geschmack. -HW
Besten? empsoblen und venvendrt von den Professoren'
Br. Brtu, Drts^t, Krtlft-Eblag, Konti, Hssetig, Vüuier,
Bekzatt, VeUleehuer :c. Ueber wem Gutachten.
Frei»: 'rikerflasche st. 1.30, l Virerstaiche st. 3,20.
Rn baden in allen rlpotbeken. i,i7
Apotheke J. SKRRAVA LI.O. Trlest.
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher petzbräu
Kulmbacher petzbräu
Provini-Versandt in Gebinden nnd Flaschen prompt zu
billigsten Originalpreison durch das
General-Depot für Oesterreich-Ungarn:
Georg Ebermayer
WIEN, XVIII. Bez., Gentzgasse Nr. 21.
ist das vorzüg­
lichste
baierische
Bier!
^|»igcnbfraft kehrt wieder
iC, beim Gebrauch unserer Rc>
!generationLpillen (komplet um
schädliches, langerprobles Mittel
'gegen Schwäche und Unvermö­
gen). Nur gegen Boreinsendniig
franco zollfrei, dickret Brief.
1 i Sch. st- S.OÖi'im.), il Sch. f(.5.
Löwenapotheke Berlin C. 19.
102
Beste Wichse der Welt!
Haarfärbekamm,
Wer Sfioe Dosohnl.nng schüu glän‘, «'-nkabrelang brauchbar! aau
senre im Gebrauche, -rück >tronen
iraftle. i.'lusich'.ics:liche.it cli«kict. i04(i
Gnmmlwaarenhaaa Paria
Apotheker v. Manlkowsky, Berlin 27. E.
„Kanarienrolier“
GUTS UBRSV
BLUG
mit Sjäbriger
'itbrütl. läsaran-
cerf an Vri
oaie
Hunt Konrad
Uhrenfabrik und
Goldwaaren-Ex*
porthaus BBÜX
(Böhmen).
Gute 'Ji'.tffT-
)icm. llbr p.
l-cht 2 I
^der- stiem- Ubr
st. :i mi. kacvte
- ud?rker:e
st I.-jü.
.. l yr, -l.'ieuie
,>ir;;u >n mu, r *.(, r
b»;«. lmr (-,it N„.,
d,.M. IalI ,,nce
t;nnLi!,ä?iAri.-fn lllu.tr. Pr.iskataloo
gr.tu uni frMk0
diiäters Anktt'Pck-Welltt
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, den» es wird seit mehr als
30 Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, Rheumatismus, tflliederreißen
und Erkältungen angewendet nnd immer häufiger
auch von den Ärzten zu Einreibungen verordnet.
Der echte Anker-Pain-Expeller, vielfach auch
Anker-Linlment genannt, ist kein Gcheim-
mi tte l, sondern ein wahrhast volkstümliches Haus­
mittel, daS in keiner Familie fehlen sollte. Zum
Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in
säst allen Apotbetcn: Haup:-Tepot bei Josef
v. Török, Apotheker in Budapest.
Beim Einkauf sei man sehr vorsichtig, denn
es giebt mehrere rninderwertige Nachahnmngcn.
Wer sich vor Schaben schätze«
will, der weise jede Flaichc ohne die
Schußmarke Anker und die Firma
Richter als unecht zurück.
F.Kd.Richters Nie., k.k.Hoflieser.
jjfr HAudolsladt.
Dresden, Leubnitzerstrasse 8.
Pensionat für junge Mädchen
von Fräulein EUGENIE AULHORN
gepr- Schulvorfleherin.
Vorzügliche Ausbildung in allen Wisfenschasten, Sprachen,
Musik, Handarbeiten, geselligen Ikmgangssormen, Anleitung im
.Haushalt. Angenehmes Familienlebe::. Körperpstege. Garte».
Beste Empfehlung im In- und Auslande. Nähere Auskunft
nnd Prospekte durch die Vorsteherin- sbO
Eine Wohlthat für die Zähne
bewährte 73J
0. Rob. Greensill'scfie
MUNDWASSER.
Jedes Original muss diese
Schutzmarke tragen.
Preis per Tvlaccit SO Heller. Erhall-
lich in allen Äpotbcken, Troguerien
und ^iU'fümmeii.
Generaldeyvt bei Steten Dtakovskv
Butapcst, V., Wurnigasje 5.
ist das seit vielen
Jahren' glänzend
SCHUTZMARKE
SCHUTZMARKE
WZM
HZ
SCHUTZMARKE
Oeffenfiiche Handelslehranstalt
der Dresdener Kaufmannschaft, Ostra-Allee ».
Zu Ostern d. I., am 2.°!. April, beginnt «in neues Schuljahr.
Höhere Handelsschule. A. t»injähriger FachkurS
für junge Leute mit der Reife für Obersekmida höherer Schulen.
— Unterricht in allen Handelsfächern, sowie in den neueren
Sprachen, v. Dreijähriger Knrö. Die Zöglinge erlangen
mit dem Reisezeugniß die Berechtigung znm einjährig-freiwilli-
gen Militärdienst. Der Unterzeichnete ertheilt nähere Auskunft
und nimmt Anmeldungen entgegen.
Dresden, im Jänner 1000.
000 Pros. I>r. Paul Rachel, Direktor.
Paris 1889 "Pi-oiQo-f^tTT-rrnt- Brüssel 1891
6enf 1889 •^eJ.»ge*-J-<->IlX w, en |8g|
1893. Chicago.
Magdeburg,
London 1893.
Universal- Magenpulver
von P. F. W. Barella in Berlin 81V, Friedrichstraße 220
Mitglied medizinischer GeseNsehasten sür
Frankreich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt autzerordent»
liche Lkrfolge. selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratiS gegen Porto von meinem
Hauptdepot «eriin.
Für Oesterreich in Schachteln k ». W. 1.60,
2C0 Depot In Budapest:
Josfef v. Török, Königsgasse 12.
Maschinelle Einrichtung von
\ piritusbrennereien
na<-h neuestem System 30
• Verwendung komprimirter tust im
e Brennereibetriebp;
. Maische-Entechaier mit heransnebm-
e barer Schnecke;
e Kontinnirlicher Apparat D R. C. Jf.
e Nr. 12- 1.'.'41;
, Dickmaisch-Apparat mit OoppelteD,
e fiachea Kupferschlangen.
------- Unerreichte Maisch- und Kiihlwirkung ------
Lieferung einxelner Apparate,
Rekonstruktion alter Brennereien.
E. Leinhaas, Freibergi.Sa.
ältestes Spezialwerk
für die Lieferung kompleter Spiritusbrennereien
Neu
Nen
Neu
Neu
$ntd intb derlaz der ‘^ejUv ^lvvdzesellschaft, Budapest, Dorottya-uteza 14.— Drranüvortlicher Leiter der Druckerei August Müller. —> Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 9 ]
s. Beilage des „Nester Lloqd" ?«r Ur. 4S.
Kommnnal-Angrlegenheite«.
(D i e hauptstädtische M a r k r h a l l e n- K o m m if-
fioti) stielt heule unter bem Präsidium des. Magistralrnotärs
Öl Imüdy eine Sitzung, deren Gegenstände fvigendermaßen erledigt
lourden:
Tu- Gentseanlage der Zenl ral-Markt ha lleerwie-?
sich Sem groben Betteyre gegenüber als ungenügend. Die Direktion
der Siantsbahnen fah sich in Folge dessen bcniüsitgl, die EinsleUnng
de« Sinckgutecverkehrs zur Zentral Markthalle, sowie die Uebergabe
von Wnggonladniigen an den Adressaten anstatt in ^der Zenlral-
yjfarttbaüe im Lastenbahndofe m Ausüch! zu nohiiieu- Sebließlich laut
eaue Beretnbarung zwischen Ltaotdehorde uitd Lee Slaalsbahn-
Tireltion zu Alande, wonach die letztere die erforderlichen Erwctte
rnngsbauten durst,zumbren statte. Bezüglich der Austheilung der
Betnebstosim war uu Beitrage die Bettintutung oorgeiehen, daß die
Stanlsbahn wohl die Betriebelosteu zu decken, dost, auch du» Recht
habe, den Beitrug statbgthrlich zu ktnwtgen. Tier eriolgte nun von
Seite der Slaalsbahn. welche die Berlnngerttng der Bertrages von
der Leistung emes innlztäperzentigen Beitrages zu den Mampula-
tivnskosten abhängig tauchte. Dieter Beitrug wiro von der Staats-
bahn uiit inhilich Jtvotteu nnsgewiejen- Zur^ Sache
sprachen Tln-odor ,i 11 1, Adols F e u i, v e s s n und Johann
sliudoezu. Bon inmmtlichen .Rednern tvnrde anetlaniil,
daß die Forberima der Slaatsbahneu berechtig! sei, buch wurde die
j.tvhe der Beitrages bemängelt. Atts Aiilrag R a d o c z a's tvird ein
Juhresbeiiraa von lO.(JUt) Kronen ,ür die Dauer der nächsten fünf
Jahre in Vorschlag gebracht weiden. Die Zentral.Markthalle
bot schon seit langer Zeit leinen Raum zur Abwicklung des Groß­
handel» niid die erforderliche Ädlnlfe ließ sich liicht lunacr von dei
Hand iveisen, wollte man itichl einen Rückgang des Zenltnl Mailt
hallenveckehcs risttren. T>e Kommission beantragt nun die Ei
werbitng utid Dertioliriing des benachbarten Jlles'schen Ennses.
Hiednrch würde etwa IüG> Onadratmeler Raum gcichanen weiden-
— Zwei Eingaben der Flelschhuner-Geiwssemchaft, toelche Aenbe
rangen in den Modalitäten des Knlbf l c tzchbandel» be
zwecken, wurden, als unbegründet, abgewiesen. -7 Der Ackerbau
minister forderte die Sladtbehbide mittelst Rejktipte-, auf,^ den
petiodischen Weinmarkt tu der Zeit trab Markthalle zu stabiltstren.
Die Kommission entsandte zum Tlndmm der Angelegenheit die
Koinmisstonsmitglicdcr Mar Kurfürst und Friedrich Glück. --
Der Pächter des Restaurants» in der Zentral-MarkthaUe Joses
K l e i n l, a st e l bittet mit Berufung aus den nngünsitgen Geschüfls-
gnng seinen Pachtzins von W"<> st. ant üOtM) fl.. jährlich zu erz
mäßigen. Die Komniission beschloß, die erbelene Zinsrednktion auf
die Dauer eines Jahres zu befürworten.
(Neue Z e n t r ii I- M a r l t h a l l e.) Der Verkehr
in der Zentral-Markthalle hat so große Dtinensionen angenommen,
daß ihre jetzigen Räume sich als unzureichend erweisen. Die haupt­
städtische Approvisionirungs-Sektion hat in Folge dessen ein altes,
noch atts der Zeit des Magistratsrathes Matuska stammendes Projekt
hervorgeholt, das von der Erweiterung der bestehenden Halle spricht,
thatsächlich jedoch die Errichttmg einer neuen großen Halle hinter der
jetzigen bezweckt. Dieses Projekt, welches demnächst in einer ausschließ­
lich diesem Gegenstände gewidinelen Sitzung der hauptstädtischen
Markthallen Komiuissivii verhandelt werden soll, besteht in seinen
Grundzügen in Folgendem: Die neue Markthulle soll aus einem
t c r Komtiate u u d
heiße Klara B a j c s t. Sie sei eine Dirne, doch scheine
es, daß sie besser« Zeiten gesehen habe. Etwa sechs Wochen
vor ihrer Verhaftung sei sie auf dem Friedhose in Stuhlweißenburg
mit Schußtoupden gesunden worden, ohne daß festgestellt wurde,
welchen Nrsprung dieselben hallen. Sie konnte nicht sprechen, hatte
aber auf einen Zettel den Namen Klara Bajcsi geschrieben. Sie
wurde nun wegen Falschmeldung zu drei Tagen Arrest verurtheilt
und in ihre Heimath abgeschoben. Damit war dieses Strafverfahren
abgeschlossen. Vermuthlich war Clara Bajcsi durch einen Mädchen­
händler in ein Freudenhaus nach Indien gebracht worden und von
dort ttach Ungarn zurückgekehrt. Klara Bajcsi kam aber rvieder
nach Wien und bekundete sich in zwei Läden, welche sie besuchte, ajs
eine virtuose Diebin; sie entwendete in einem derselben einen grünen
Kostümrock, in dem anderen einen Damenhut. In der Nntersuchnngs
hast legte sif airsangs tiefes Schweigen an den Tag, später sprach sie
in gehrvchkneni Deutsch. Den Aeußerungen nach, die sie bei der
neuerlichen Verhaftung machte, scheint sie noch jetzt nur eine Jndierin
sein zu wvllett. Sie hat ein gebräuntes Gesicht mit funkelnden
Augen und verschlagenem Ausdruck.
Am 24. d. findet gegen die Bajcsi die Verhandlung vor
einem Erkenntnißsenate des Landesgerichtes statt. Die Verhandlung
wird Landcsgerichlsrath Dr. F e i x l leiten.
Nerurlheikke Redakteure. W i e n, 17. Feber. (0 r i g.-
Tele g r-) Im Frühjahre v. I. v e v schwand em junges Mäd­
chen Ruinens Marie R u p p aus einer Ortschaft bei Wildcuschwert.
Die Leiche der Berschwuiideucn witrdc einige Wochen später uns dem
Adlerslusse gezogen. Im Juli verbreitete sich in Wildenschwert da»
Gerücht, daß au dem Atädcheu ein R i t u a l m o r d verübt worden
sei. Diese» Gerücht entstund dadurch, daß »am 6. Juli der sterbende
Arbeiter Albtn R o ck dem Gerichtsudjunktcu erzählte, daß er in der
Rächt, als die Rupp verschwand, zwei Männer, deren einer Jsraelit
war, dabei, beobachtete, wie sie einen schweren Gegenstand in die
Adler warten. Der Inhalt dieses Protokolls wurde in den Präger
Blättern „Närodna Politika" und „Radikalni Listn" verönentkicht-
Die verantwortlichen Redakteure dieser beiden Blätter wurden nackt
"Artikel II der Preßuovelle nngeklagt, jedoch freigesprochen, iveil
der Gerichtshof annahm, daß die veröttemlichlen Berichte mit deut
gerichtlichen Ptoiokoll nickn» zu thun iiatte». Der Siaaisanwalt erdod
gegen diese, Freisprechung die y>,chligketlsbeschiverde. Der Kan'ations
Hof hob gestern da» Urtheil aus und uevurtlu'iltc den oeraittworl
liehen Redakleur der „Nurodun Polilikn" Ludwig B v a t v o w s k v
zu dreißig Kronen ttzeldstraie und den Redaiteur der „Rchdikulni
Listn" Karl Solo l ui bunden Kronen Geldüeuie.
"Am 17^ "August erschien m der „üearodm Poluika" in Prag
unter dem schlagworte „Zum "Morde in Polua" eine
"Notiz, m der milgetheili wurde, das ltzniachien des Professor Rein»-
derg und des T>. slar-ii, ivelede die Flecken in der grauen Hose
Hilsnet's uitteriuetueu, gebe dabin, daß dieie Fleeten ivudricheiulich
von Meiiseheiiblttt herrühren. "Wege» dteier "Notiz, die nach Fertig
üelluua der "Anklageschritt, jedoch lauge vor der Strasverhundltiiig in
Kulteuberg veröstentltcht worden ivar, wurde der verantmorliickie
Redaiteur des Blattes, Ladilllg Bratrowsku, wegen vorzeitiger
Pudlilation emes Genchtsakies tu 25 Gulden 0 >eldstrute verurtheilt-
Der Kassatiousbos hestutigte heilte da-:- Urtheil, da die Berösseut
lichung eines getickulichen "Atteustüetes vor dessen Veröstenllicktung in
der Verhandlung unzttlusiig sei.
Theater-«. Nergnugmrgs-An;eiger.
Konzerte* ,r Rözsavölayi& Camp.:
Heute, Sonntag, Nachm. 4>. e Ilbr, Royal:
VIII. populäres Kammer-Konzert
«riinseld—Berkotits -Rledl—Bürger.
Donnerstag, 22. Feber, Abends 7> a Uhr:
kusseroTAenüiehes populäres
Kammer-Konzept
Klavier: Sofie
Freitag, 23. Feber, im Royalsaal»
der Pianistinen
Montag, 5. März, im großen Redontensaal:
Lieder-Abend Camilla
Mittwoch, 21. März, im Royalsaale:
Lieder-Abend Ludovika
1352
unter Mitwirkung des Klaviervirtuosen Prosessor Rudolf
Montag, 19. Feber im Royalsaal einziger Liederabend des
königl. sächsischen Kammersängers Eugen 788
Gci T 3 Q D° SD o
Mitwirkung: Elsa Schweitzer, Pianistin aus Wien.
Sitze 10, 6, 4 und 2 Kronen in der Musikalienhandlung H£la MtSrj.
Am Montag, 26. Feber, im kleinen Redontensaal:
Klavierabend der Pariser Pianistin Clotllde
Hie e b erg.
Sitze zu 10, 6, 4 nnd 2 Kronen in der Musikalienhandlung B61a Mhry
Freitag, 2. und Mittwoch. 14. Mär;, im Royalsaale:
Zwei Liederabende im Abonnement: Marcella
Abonnements 16, 10, 6, 3 Kronen bei Bila Mery.
Wemzeti aiinhi».
Delatini e II'- a d ä «.
A nö-uralom.
A erröf Teleki-aiaptivanybol 100 arany
palyadijjal .mtaloiazott eredeti Yiguiit^k
a feivonasban. Irta Sziplij'eti lide.
8» e m ö 1
y e k:
Szirtfoki Jenü...
Gvenec
i. 8. Alszegi 1.
Som:4uri s,a)o>...
Nadav
K. G.-rö L.
Falotai P.
Ilezsö
Terka....
Meszlenri A.
Juh’sa
M t'sz&rttis
Kai u d i
Ina-.*;;;;;
Narezisz
Paulay
Kezdete 2 1 s
örakor.
5- alfalanos bärletszlmei.
Keresztelö iänos.
Tragedia .■> feivonasban, elbjätekkal.
Irta Siulerniann Hermann. Forditojta
Yäradi Anta!.
Hemde« Antipas.
H ** roiliä«....
Jaszai M
Vitelläus..
Merokles.....
Heb-uvi
Jänoft, a keresztelö.
Joxaphät
Hon-ärb
Mibülvfl
Manage
P*zm.
Mirjam
JVsarötbv M.
Abi
Mae»'ba
Eigen J.
MdsulPinetb.
Boer H.
Berosenyi
Huokmoui...
1aludi
‘ä*?. J Salti«! imlifzok.
nbäzi
Hadldja.
Nagy 1.
Egy bett-g....
t’sätfznr
Bbrtönör.
Kezdete 7
örakor.
M. kir. Operahäz.
Berletfolvam i
> 0. szain.
MARI, az ezred leanya.
Vig opera 2 telvona>ban. Zeneiet azer*
zeite Donizetti. .>/.ovi.*ö
•etirralM. Georges.
Forditott« Egressy B.
8 i e m# 1
Maggloveecbio mar-
q«i*nb...
Valent V»
Horteimo.,
D&lnoki
Hegediiü
F. Pewny I.
Kretscby
Par;'*:tt..
Nev B.
Toni
Kt*s
Torpi gröfnö...
Berts M.
Jegyzti
Zolnai
Ulan
a:
A piros czipö.
Tanezlegenda 4 käub
en, Hegel H.-töl.
Cboreografiäjät Hassreiter J., zenfjöt
Mader Raoul
szerzette.
8 z e zn i 1
y e k:
Fedor....
Zolnay
Darinka, lennva..
Schmideek G.
Gregor
Carbone
Onegin.....
Sineraldi
Egy rokkant katona.
Kezdete 7 örakor.
lfigszinhAz.
D^lutau 3 örakor, mersekelt bely*
ärakkal:
Napoleon öesem.
Eredeti bohu?.at S selv. Irtäk Gütb
Soma Rakosi Viktor.
S m in i I y* k:
Tdllyay KÄlmän.. GotU
l.ili, felfsege... Eäuez.y I.
kAräkd Ödttu... Tapolczai
Napoleon .... HegedU*
Fiilöp ..... Qäl
Flora, selesege... T. Delli E.
Malzak ..... Rönasz^ki
Bisotka ..... Szerämy
Mtska ..... Gyözö
J.lzi ...... E^cai
Zsu 2 «i.,... Mabr6czynd
Eate 7 örakor.
Osztrigäs Miczi.
Bohozat S felv. Irta Feydean. Fordi-
totta Beldi Izor.
Si i tn 4 1 y «ki
Fotypon dr. ... Balassa
Gabriella .... Nikd E.
Br. Petypon du Grele Szathmary
Clemomine .... Almäsi L.
Corignoa .... Tapolcza»
Osziripas Miczi.. Varsanyi I.
Moutgicour; dr... Gyöngyi
Marollier .... Bärdi
Varliu ..... Kazaüczky
Cbantcau abbd. Hegedfis
De Valmout^ horezegue K. Rostagni I.
De Valinonte bg., da (»vözo
».'laoxne Cseruy B,
Übaxnerot .... Nänäasy
Vidauban .... Vägö
Vidaubau-ne... Berate» 1.
Nepszinhäz.
Delutan 2 1 /, «'»rakor, berieten klvill,
uiersfikelt hHyarakkal:
A görög rabszolga.
Operette 3 felvonäsban. SzöTeget irta
Owen Hall. Porditotta MakalE. es Pis7.■
tor JL. Zenejet «zerzette Sidney Jod«*.
Seeraelyek:
Antonla Radvanvi K.
Irin F. Jfegyi A.
Marcus Poinpouliu. SolymoAi
Heliodorua .... Koväcs
Aspaaia, leäuya.. Z. Hdrdi 0.
Arehiis ..... Kenedlcb
Oiomed ..... Kask6
Silvius j Hzerdahelyi
Maniius^ römai Ujväri
Lollius I iieuiesek Kndrei
Ciiriu» I Delli
Meianopis .... Izsönö
Este 7‘,'i örakor, rendes helyärakkal:
Biaba Lnisa asszony mint vemlög.
KURUCZ FURFANG.
A li^pszinhäzi bizottsdg altal JOD
aranyi^yal jutalmazott uepsziütati S
sals'on&tibaQ, datokk&l es tänczczal,
Kikörzi koraböl. Irta ifj. Bokor J,
S r. ♦* m 6 1 y e k:
Ozv. ßecskvn^.. Kreesänyi S.
Ilona, ußokiija.. Z. Bärdi l>.
Bögözy Lörincz.. NVmetU
Senki Tamäs... Tollagi
Teteny Gabor... Szirmai
Bedb Jstvän... Vidor
Büzsi. ..... Blada F».
Katicza Gazsi M,
Futö 1,, Kask6
K«t,e« j Bubi A,
Soinfiue Borbäla.. M. Csatai Za.
Czinka Pauna... Blpoavd
Magyar szinhdz.
Delutan 2’/a örakor, nidrnekelt hely*
nrakknl:
Az asszonyregement.
Boböaäg 3 folv. Irta Reiner F. Zendjel
szerzette Roaenzweig Vilmoi.
Este 7*/a örakor, reudea helyärakkal".
New-York szepe.
Operette 2 felv. 6 köpben. Szöregät
Irta Hugh Morton. Forditottäk Salgö E.
es Makal L. Zenejöt azerzett« Gustav»
Föv&rosi gyermek-szlsb&z
Hüvelyk Matyi t
vagy: az etvaräzsoit kirälyleäfiyok.
Eredeti bobözatos varäzsrege daiokka!
es tänerezal 7 kepben. Irta Feld M.
Kezdete 4Va örakor.
Uränia
Magyar tudomänyos szinhäz.
Dälutän 2 1 /» örakor, mersäkelt beiy*
ärakkal:
Maa vilägok, mint a mienk.
VStilett kepekkel. Irta Hoflmann Ottö.
Ezt követi:
A föld regenye.
Geologiai elöadäs Ltz vetitett käppe^«
Irta Hofi'man Ottö.
Ezt k ü v e t i;
TRANSVAAL
irta ctyörgy Aladir.
Dölutan 4V» örakor ös este 7 1 /» örakor»
rendes helyärakkal;
Mas vilägok, mint a mienk.
Vetitett köpekkel. Irta Hofftnaan Ottö.
Ezt követi:
A V A S.
Kulturtörtänelmi lätvänyossäy S fair.
Irta Edvi Illäs Aladir.
|l«pirt«iri da» {laüonaithsatfr*. Älkontau, 19. Feber Nr. 40), „volovai
näbob leänya".— Dienstag, L0. Feber (3.4fr. Nr. 41), .Keresztelö Jänos“. •—
Mittwoch. 21. Feber, Nachmittags „Figarö bäzassäga"; Abends (3.-A. Nr. 42).
„A m**nyeiu“.— Donnerstag, 22. Feber (Alla. Abonnement suspendu Nr. 6),
~A hol unatkoznak“.— Freitag, 23. Feber (S.-A. Nr. 43), „Mary* (zum ersten
Male).— Samstag, 24. Feber (3.-A. Slr. 44.), «blary*.— Sonntag, 25. Feber,
Nachmittags „Britannien,*; Abends (J.-A. Nr. 45). „Mary*.
Kepertsir» d-» Oparnbauf»». Montag, lu. Feber, geschlossen.— DienStag, L0. Fe­
ber, Gormittags n Uhr, öffentliche Generalprobe des Außerordentlichen Pbilbar
monischen >lonzerls; Abends (3.-A. Nr. 30). „Der Maskenball“.— Mittwoch,
21. Feber, „Außerordentliches Philharmonisches Konzert" unter Mitvirttmg Jan
Kubclik's (;ll Gunsten des Wittwen und Waisenfonds der Philharmonischen Gesell--
schasti.— Donnerstag. 22. Feber (J--A. Nr. 31), „Meister Koland“.— Freitag.
s:i. Feber (Abonnement snspsndn Nr. U), „8be“ (Ermäßigte Preise).— SamStaa,
24. Feber (J.-A. dir. 32). „Die Zauberflöte“.— Sonntag, 25. Feber (J.-A.
Nr. 33-, „('armen“.
R»perto-iv» v»» Montag, 19. Feber. „Seoessio“.— Di. Feber,
Mittwoch, 21. Feber lind Donnerstag, 22. Feder, „New-York. szepe“.— Freitag.
23. Feber, „Sulamitb“.— Samstag. 24. Feber. „New-York szepe“.— Sonntag,
25. Feber, dtachmittag- „üyurkovitti-länyok“; Abends „New-York szäpe“.
r,q Autorisirle Uebersetzunz
v J Alle Rechte vorbehalten
Uoble Najsionen.
Nioman in ztoci Bändet! von Helene v. Bsmczky-Bajza.
Seine Gedünken wendeten sich nun seiner Heirath zu, die er aus
reiner Berechuuutz ciugeaangen, nachdem er der Enttäuschutiiteii und
weltlichen Genüsse üherdrüssig geworden. Er hatte bei seiner Vermählung
nur den einen Zweck vor Augen, seine Güter und sonstigen Reichthümer
keinem fremden Erben zusalten zu scheu. Sein Name sollte fortbestehen
in seinen Söhnen, die vielleicht klüger leben werden als der Vater ....
?luck tit dieser Hossuuug sah er sich betrogen. Das Schicksal
bedachte ihn nur mit einem Kirise. einer rochier, deren Geburt der
Mutter das Leben kostete, und seither dachte er weder uu Liebe, noch
.au Heirath mehr. Er halle sich in sein Loos ergeben. Er nahm das
Lebe», wie es war und wie es ihm gegeben tvnrde.
Doch war er nicht gegen Alles uleichgiltig. Er liebte seine
Tochter, die er noch zu seinen Lebzeiten glücklich sehen wollte. liebte
über nach noch eine "A n d e r e. uu die ihn die Gebote der "Natur
fesselten, deren "Mutter er aber nicht uu den Pranger stellen wollte,
und hantln hatte er beschlossen, sich von ihr fernzuhalten.
Doch jetzt hatten die ^tugc eine andere Gestaltung angenommen.
Er war zum Bewußtsein einer großen Ungerechtigkeit erwacht, und er
verfügte nttch über die Macht, dieter Ungerechtigkeit ein Ende zu
mucheu. Er wird ihr nicht blos ein Ende machen, sondern ivird zu
gleich eine alte Schuld abtrugen, die seit langer Zeit ihrer Begleichung
harrte. Er wird sich seiner Schitld entledigen und dann hoch er
hobelten Hauptes fugen können: „"Nun sind nur guin!"
In. das wird er sagen. Er wird keine tNachüchl mehr malten
lassen, wird nicht zugeben, daß nutit seine heiligsten Empfindungen
neuerdings zum Gegenstand eines leichtfertigen Spieles mache. Er
selbst hatte sich einst einer großen Ungerechtigkeit schuldig gemacht:
doch war er sich derselben unnmehr bewußt geworden. Ei bereute sie
aufrichtig, und wäre es möglich gewesen, so hatte er sie gern
ungeschehen gemacht; das war aber bereits ganz unmöglich geworden.
Die ".Nacht war schon längst angebrochen, als er auf die Uhr
blickend, entdeckte, daß es Zeit sei, sich zum "Nachtessen zu begeben. Er
huldigte nicht der Mode des um 7 Uhr einzunehmenden Diner»,
sondern speiste um 12 Uhr zu Mittag und setzte sich um 8 Uhr Abends
zum Nachtessen nieder. Stet» m Gesellschaft seiner Tochter, mit der er
auch beisammen blieb, bis die Zeit gekommen war, r.a man sich zu
Bett zu begeben pstegte. Er kehrte sich nicht an die Joimen und auch
Nicht an die Menschen.
Elftes Kapitel.
Einige Tage spater hielt ein prächtig bespannter Wagen vor
dem Schlosse Esermely und Grus Leo Zarändn summt Tochter ließ sich
bei der Schlvßdnme zum Besuch melden.
Voll Jreude nnd mit strahlendem Gesichte eilte Laura den
Ankömmlingen entgegen, als diese in den Empfangssaal traten, wo ein
behagliches Jener im Kamin brannte.
sikachdem man sich wechselseitig Herzlich begrüßt Hatte, nahmen
die Herrschaften Platz und bald darauf trat der Kammerdiener mit dem
Theeservice ein, du» er mit einem raschen Seitenblick aus die Gäste, die
sich heute zum ersten Male in Esermely einfanden, auf ein Seiten-
tischchen stellte. Laura bereitete mit vollendeter Anmuth den dampsende»
Trank nnd versah nach tonst mit lieblicher Einfachheit ihre Hansfrane»-
pslichten, nis auch Graf Haldekn in den Salon trat.
—- Welch unerwartete Jrende, sprach er nach der ersten Be­
grüßung und setzte sich neben Ninrin. die ihn mit dem gleichen Interesse
musterte, wie bet ihrer erneu Begegnung.
— Wir beabsichtigten schon seit langer Zeit, diesen Besuch ab­
zustatten, erividerte Zarnndy; doch weißt Tu ja, daß ich mich nur
selten vorn Heime wegrnhre.
— Es wate unsere Pflicht gewesen... begann Hnldeky
stsklena, als iväre er nicht im Klaren darüber gewesen, wie man
seine Worte ansnehincn tvnrde.
— Bei mir ist keine Iran im Hanse und Marin taun nicht
fordern, daß man sie zuerst aussuche. Doch wird sich auch dazu
Gelegenheit bieten, denn meine Schwester wird den Winter wahr­
scheinlich dei mir verbringen und hoffe ich. Grünn, daß Sie sodann
hnnkig bei uns zu Gusto sein iverden.
— Mit dem größten Vergnügen, erwiderte Laura nnbesailgen,
während ihr Galle erstaunt und fragend uns Zarändy blickte
und sagte:
- Grünn Laune, die den Winter stets in der Hauptstadt
verbringt, kommt dieses Jahr nach Rabaz
— Sie verkehrt nur mehr tvenig i» der Gesellschaft, und da
Maria nachhanie gekommen, null sie gern bei uns verweilen. Sie ist
nämlich ganz allein, ihr Sohn dient in Wien bet den Dragonern nnd
knnn seine Mutter nur selten besuchen.
Maria hörte setzt zum ersten Male von diesem Plane sprechen;
sie war ein wenig überrascht, meinte aber heiteren Tones:
—- Aber dann wird e» ja sehr lusttg bei uns zugehen.
Sämmtliche (Nachbarn werden uns besuche», und Tu wirst auch
häufig zu uns kommen, nicht wahr? fügte üe zu Laura gewendet Hinzu.
— Ganz gewiß, beeilte sich Zarnndy statt der jungen Frau ;tt
antworten. Meine Schwester wird Sie auch mit den Familien bekannt
machen, Grüßn, die in der Umgebung wohnen, und so werden wir
wohl eilten angenehmen Winter verbringen, trotzdem wir fern vom
großstädtischen Treiben sind.
— Wir werden tanzen und uns amüsiren! lief Marin aus und
ihre Augen blitzten voll Freude.
Haldekn starrte verwundert auf seinen Freund nnd wußte nickt,
was er sich von diesem stolzen Aristokraten denken sollte, der sich nur
sehr ungern dazu hergegeben hatte, bei seiner Trauung als Zeuge zu
fungireu, feiner Frau noch niemals einen Besuch abgestattet hatte und
nun mit einem Blalc mir derartigen Plänen hervortrat.
- Hoffentlich wirst auch Du fortan nur selten in die Siadt
gehen, Albert, sagte Znrnndn zu diesem gewendet und nickn ohne (Nach­
druck. Wenn mnn seine Tage bei der Arbeit, seine Abende aber in
angenehmem Familienkreise vorbringen kann, so wünscht man sein
Heim nicht m verlasse».
— Ich komme ja fast auch nicht uns dem Hanse, erividerte der
Hausherr mit einiger Unruhe, nicht wahr. Laura y
—- Ja. fast gar nicht, erwiderte die Gräfin ein wenig unsicheren
Tones und schlug den Blick zu Boden.
— Tann aber bleibst Tu Tage lang fort. bemalte Gras Leo
vielleicht schärfer, als er es selbst gewollt« Ein Lebemann gleich Dir
entbehrt die gewohnte Lebensweise nur sehr schwer, und darum muß
man im häuslichen Kreise für Zerstreuung sorgen.
Immer höher stieg das Staunen HaldekyT-, so daß er seine
gewohnte sichere und vornehme Haltung beinahe einbüßte,
— Ich bedarf keiner Zerstreuung, gab er kalt zur Antwort.
Als ich mtch »ach so vielen Jahren hier, in meinen, Ttnmiiischlosse
niederließ, nahm ich mr alle Zeiten Abschied von der Welt.
— Auch das ist nicht das Richtige, behauptete Zarändy. Bor
den Menschen haben nur eingeileiichte Junggesellen gleich nur Furcht:
doch wer eine schöne junge Fenn bat, der hat auch Pflichten und kann
sich nicht vor jeglicher Zerstreuung verschließen.
Laura lanichte mit einigem Staunen deut merkwürdigen Ge­
spräch und sagte jetzt mit einiger Hau:
— Ich trage nach keinerlei Zerstreuung Verlangen, wüßte auch
gar nicht, worin dieselbe bestehen sollte. Wald und Flur, Wiesen
und Felder bieten nur die liebste Zerstreuung, so daß ich mich nach
keinerlei Abwechslung sehne.
— Heute denken Sie noch so, Gräün, und suhlen auch so;
allem die Jugend hat ihre Rechte, aus die man Rücksicht nehmen muß.
Daß Sie all das lieben, was Sie soeben nannten, bezweifle ich liicht;
um dieser schönen Dinge aber nickt überdrüssig zu werden, bedarf eS
der Abwechslung, für die wir Sorge tragen wollen, nicht wahr,
Maria'? 'ragte Zarnndy, sich zu seiner Tochter wendend.
— Gewiß, gewiß, lachte das junge Mädchen und schlug vor
Freude die Hände zusammen.
„Sollte das nur «in Zufall oder aber Absicht sein?" fragte
sich Hnldeky, der von bieiem Gespräch sehr unangenehm berührt
war, ivas ihn aber nicht hinderte, mit erzwungener Freundlich­
keit zu sagen: Sehr gern nehrne ich an all dem theil, was Laura
Freude bereitet.
— So soll es nach sinn. meinte Zarändn lebhaft. Denn wenn
wir unserer Frau am Altar Treue geloben, so verstehen wir darunter,
daß wir im Guten wie im Bösen, in Freud nnd Leid an ihrer Seite
ausharren.
Eine kurze Pause trat nach diesen Worten ein, die zwar
leichthin, aber mit großem (Nachdruck gesprochen worden. Vielleicht
tu» die erzielte Wirkung abzuschwächen, wendete sich tsiras Leo jetzt
mit der Frage z» Laura:
— Ist das schöne blonde Mädchen, das wir jüngst bei Ihnen
sahen, bereits uns Esermely abgereist?
-- Nein, sie ist noch hier, erwiderte die Gefragte einiger
maßen verwirrt; doch leidet sie seit gestern an starkem Kopfschmerz
und kann demzufolge ihr Zimmer nicht verlassen.
— Das thut mir leid, erklärte Graf Leo, worauf sich das
Gespräch anderen Gegenständen zuwendete. Doch zeichnete er nach
wie vor Laura so auffaltend aus, daß es seine Tochter nicht genug
bewundern konnte. Als man das Schloß verließ und Vater und
Tochter neben einander im Wagen saßen, sagte Maria lachend zu
dem Grasen:
— Papa, in Deinen jungen Jahren magst Du ein arger Hof-
macher gewesen sein; ich wette, Du hast Haldeky eifersüchtig 'gemacht.
— Es wäre mir ganz recht, wenn Tu richtig rathen würdest,
denn er würde verdienen, die Dualen der Eifersucht kennen zu lernen.
Maria wunderte sich ob dieser Worte, suchte deren näheren
Sinn aber nicht zu ergründen.,
Nachdem sich die Gaste entfernt hatten, eilte Laura mit gerötheten
Wangen nnd glücklicher Diiene zu Emma, die sich nicht Kopfschmerzes
wegen vor Zarändy nicht hatte blicken lassen, sonder» weil sie sich in
Folge ihrer btshertgen abgeschlossenen Lebensweise vor jeglicher
Gesellschaft fürchtete. Furcht und Zagen hatten sich ihrer bemächtigt,
als sie die elegante Equipage in den Schloßhof rollen sah, und Laura
haue sie nicht dazu zu bewegen vermocht, sich mit ihr in den
Empfangssalon zu begeben.
— Wie ich sehe, hast Du Dich gut unterhalten, sagte Emma
und eilte ihr lächelnd entgegen, als sie sie in ihr Zimmer eintreten sah.
Ganz ausgezeichnet. Es thut ja so wohl, wenn mau sich
unter zretmdltchen Leuten befindet, erwiderte Gräfin Haldeky beinahe
gerührt. Wir werden von Vertrauen zu uns selbst erfüllt, wenn nian
un» gut behandelt, und die Eisrinde, die sich bei schlechter
Behandlungsweise um unser Herz bildet, schmilzt mit einem
Mal« dahin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 10 ]
Aus den Standesämtern.
⁢ Laufe der verflossenen Woche find bei den hauptstädlischen
Standesämtern folgende Eheausgebote erfolgt:
Im I.—III. Matrikelbezirkc: Johann Magosi,
kath., Stefanie Borvny, röm. kath.— Ernst Zitlerbarth,
Etc! Hohlfeld, röm.-kath.— Joses Budai,^ref.,
röm.-kalh.— Ludwig Klett, röm. kath.,
Johann Müller, röm. kath., Panline
rom-
rom- kalh-,
. Marie Hanswinh,
Jnlianne Tucska, ev-—
öchauer, röm- tatb- Lazar
Gyurkity, gr. or., Marie Fcdelevits, röm.-kalh.— lltlois Psefferer,
röm. kath., Sidonie Szitz, röm. kath.- Iran; Früaui. rom. kath.,
Helene Gaal, rom. kath.— Michael Kntner, rsr., Roinlm Fleischer,
ifr-— Iran; Augußtin, ev-, Berlha Tordai, res. Peter Vida,
röm.-kath., Etel Bürchner, röm. kath.— Simon Weib, ifr-, Sidonie
Pinter, röm. kath-— Julius Remelh, röm- kath., Etel Lätzlö, ev-—
Dr- Emerich Weißbergcr. ifr., Margarethe Steiner, iir. -- Franz
Weber, röm.-kath., Therefe Nütz, röm. läih.- Frnnz Udvaros, ev.,
Marie Hamar, röm.-kath.-- Anton Rainer, röm. kath.. italharine
Szerenesks, röm.-kath.— Josef Horväth, röm.-kath., Jnlianne Barg«,
röm.-kath.— Rudolf Schkossäresrt, röm. karh., Susanne Kaligoda,
röm. kath.— Heinrich Barta, röm. kath-, Julie Macstasri, ev.—
Ludwig Penc;, röm. kath., Magdalerni Himberger, röm. kath.—
Paul Madarasv, röm. kath., Witwe Anna Erbos, röm. taih.—
Ludwig Freibier, röm. kath-, Veronika Hlancal, röm. kalh.- Frau;
Gajda, röm.-kath., Elisabeth Herbert, röm. kath. -- Beta Elälsiy,
röm.-kath-, Helene Horväth, röm.-kath.— Joses Riemer, röm -lath.,
Marie Hill, röm.-kalh.— Eduard Buthcnulh, röm. kath., Witwe
Katharine Zimmermann, röm-kath.
Im IV., IX. und X. M a t r i k e l b e z i r t e: Hugo Deutsch,
ev., Witwe Wilhelnnne Skuva, röm. kath.— Johann Bierher, röm.
kath-, Elisabeth Herr, röm.-kath.— Vazul Gulya, gr. kalh., Theresia
Haas, röm.-kath.— Rudolf Mallerer, ev-, Rosalie Gnüker, röm. kath.
-- Abraham Libman, ifr-, Esther .stlem, ifr. Josef Prazdil. turn.
kalh., Wirrve Amalia Mil, röm.-kalh.— Michael Palatiuus, röm.-
kath-, Julianne Weisgalter, röm.-kath.— Joses Pozdersta, rvm.-kalh-,
Jnlianne Mihök, röm.-kalh.— Ge;a Jab, ev., Flora Ragy, res.—
Andreas Lippai, röm. kalh., Witwe Anna Läßlö, röm.-kalh.-
Ludwig Szabö, ref-, Maria Sabjan, röm. kath.— Alexander Szarka,
ref-, Julie Hederit-j, röii,.-tath.- Viktor Handl, röiiv-kath., Marie
Cigoj, röm.-kath.— Paul Autos, ev-, Marie Molnär, röm- kalh.
Johann Weil, ev-, E lhaheth Muth, ev-— Bein Brembaäi, rom- kath-,
Sidonie Heger, rom. tath.— Enge» Spider, ur., Regina Schapierer, ifr.
- Anton Hermann, rum. lach-, Amalia Giileritick, rom.-kalh. -- Anton
Nyulas, röm- kath-, tönela Muitav, rom-taih. Jopst Srenes, ev-,
Lidia Ztämboki, ev.— Julius Kosacs. ron>.-kath., Uaidanna Ho«,
röm- kath.— Alerander Sularto, ve?., Biarie Bolun, vorn. tat!;.
Alerander Ragn, rom staih., Araula ranicr, rom. taih. -- Jodan»
Slnprich. rinn.-kalh-, Marie Ronntt. rvm.-ialh.— Baron Andreas
Harkämii, röm. kath., Graun Marie Esaky, rom.-kath.— Eugen
Sirobl, röm.-kalh., Marie Taranqi, rom. fall).- Miivl «ovaqo.
röm -kath, Witwe Barbara Foä.^rvm. kalh.- Riiä'.iel llkvs, res-,
Esther Böna, res. Johairn Jeher, rom- lach.. Marie ttovaller,
röm- kath.— Johann Reveß, rom. kath., Junta Tamaiomts, rom.-
kath. -- Mar Deultch, ifr-, Jolan Gelleist. itr. -- Anton Haut,
röm. kalh-, Rebeka Eseesi, re>. Samuel Goltl, ev-, Marie Jaul,
röm. tatb-— Dr- Ernst Sme-, rsr-, Margarethe ktallau, ifr-
Jm V.—VI. '.Ui a t r r l e l d e; i r I e: Johann Stoiber, rom.-
kath-, .Statbariisa ststngl, rom -lalh.-- töeorg .Halnnezal, gr. falb-,
Emma Pctro, rvm. kalh. -- Salomon Wagner, »r., Jennn Tcnchl,
rsr.— Bernhard Wovon, tir-, Irene Katona. in-. Stgmnno Gluck,
iir-, Lidonie Schveiger, tlv. Ernst .'saio-, vorn. tatb-, Siiuolmo
Beruiiardt, ev--- Johann ^-chanb, rom. lach-, 'Marie e-nri, rorn.-kalh.
— Josef Esikös, rom. kath., Marie Nescsat, rom. kalh.— Samuel
iimii, rsr-, Arabella Wnmunilb, >;r.— Ednarv Lngler. rum. falb.
Antonie Hußär, rom. kalb.
Jose; Tolniha, rom.-kath., Thcrese
Bihari, röm.-kath. Anton ttznzmics, rom.-kath., Tlim-k Lntac-
umt. tatb- Peter Moidvai, rvm.-kalb-, 7i»ua Jliminyal, rom. !ath.
Ticsan Pinter, rom-tatb., -Marie Srnbo, rom. tath.- Johann
Fiedler, ev., Gisela Kalntz, rom.-kath.— Julius Aderßko, röm.-kath.
Marie König, röm.-kalh.— Alerander Rabado», röm.-kalh., The-
rese Horväth, röm. kach.— Julius Stiem, ffr-, -Arabella Teursch,
ifr._— Jvhamr Werner, rom.-kalh.. Stlara Wirmbauer, röm.-kath.—
Joses Jeqcl, rön,. kath., Anna Hofmann. rom. kalh.— Alerander
Äoven, >lr., Irene Laezko, n'r. -- Adolf Strauß, ifv-, Jenny Zwack,
iir.^ Jalob Ungar, ifr-. Reg ine Ruinier, ifr.- Alerander Papp,
ev., Esther Papp, ev.— Ladislnns Esirmadr, res., Piroska Marine-,
res.- Markus Fried, iir-, Jda »klein. >>r.— Tr. Hugo Lebrechl,
Nr., Belli Herrcka, irr.— Mail Srekeln, tu., .Hermine Roieuberg, ifr.
— Anton Scenanr, rom.-tald-. Jda Sckvrct. ev. Jsidor Preß
lauer, iir.. Jia Hella Epsteui, iir- Fraur E-snlii. rom. tath-, Sophie
Srnbedik, rom-kalh. l>!ito!arw Beer. ifr-, Cl«a Spiyer, iir.—
Mar Braun, ifr-, Ilona Braun. in.— Beta Lövv. ijv., Hcrmina
ybmj. iir-- Jnline- Mebtenbaum. iir-. »ialharine Langsfeld, iir-—
Bernhar» Elultmann, tir-, Ilona täoldnem, tfr.-- Eduard Tellich,
ifr., Anna tterön, nr-— Morir Ayinqer, ifr., Hedmig Fischer, iir.
— Jsrdor Wellisäi, tfr-, Jose'ine Fiirit, nr
Im V!I. M a l r> ke l b e, i rt e: Peter RuU, röm.-kalh-,
Marie «är, röm, lach.- Michael Pfleger, röm, kalh., Helene Srabo,
ev.- Marl Felele, rom.-kath-. Blane Schubert, röm. kalh.—
Tiimnel treu. ifr., Regina Brück, tfr.— MatKias Horväth. röm.-
kalh.. Anna Hajnal, rom.-tath.- Bernhard Heiblnm.' ifr., Thcrese
Älopia-, ifr. Morg; Bohm. m., Bilma tärad, iir.— Johann
Üabala, röm.-kath.. Lidia Martveles,, res.- Jsidor Mornstein, ifr-,
Marie Reuwirlh, ifr.— Alerander Breittopf, röm-.kath., Hedwig
Schumann, rom.-kath.— -Aikolans kkollar, rsr., Leonora Meilner,
>ir. -- Marl .Herman, rom. kalb-, Marie Blagovies, rom.-kalb-
Mathias Wank, ev,, Elisabeih Wenhardl, ev,— Bela Doelsch,
rom- kath-, Gisela lllagu, rom.-kath. Jakob Frisch, ifr., Gisela
Schvar«. nr.— Svetomr Becseies, ev-, Anna Marchäk, ev--
Jakob Gelbmann, ifr., Marie Weib, nr. -- Alben eimbns, röm.
kath., Piarie S;entp>'teri. rom- tath-- Frau; Pilcher, röm- kath-,
Helene Madar. rct- --- Brnrkns Schlesinger, iir-, Anna Brnn», ifv.
Andrea-- Deal. rom--tath., Elisabeth Tnlipan, rom. kalh-- Joses
Modrovieö, röin.-kath., Julie Nagy, ev.— Mathias fUomic-?, röm.-
kalh, Maiolmo Somogni, ev.
Im VIII. M a i r i t e I b e; i r k e: Siesan Farkas, rom. kalh.,
Witwe Anna Töth, röm- kath.— Zollan Ragn. röm- kalh-, Rosa
Slenger, roin- kach. --- Anton Airdorl, röm- kath., Rosa Admiii,
röm-kath.— Johann Ehorvath, vorn. lall)., Thcrese -Hnrel, rön>.»
kalh. »koloman Farta-s, röm. kalh-, Roia Rkolnar, röm- tath.—
Georg Neknecskay. röm. kath-, Marie Pöer«. res.— Johann Toldi,
röm- kath-, Witwe Julie Jsemsaiibti, rön,. kitlh.— Joses Polmger,
röm.-kalh., Elisabeth Prosber, röm- taih-— Georg Braun, reb,
Marotine Unger. rom- kath-— Jona--- Fiicher, tfr-, Junta Snnaberg,
iir.- Pcier Toth, röm- kalb.. ApoUonia Rasen, rom.-kath.— Jatob
Paulesch, rom. kalb-. Eliiabeib Tülör. rom. tatb.— Anton Rogäcs,
rom. taih-, Margarethe Borat, res, Andrea-? Barlejch. ev-,
Eharloilc Korönw, rom- lalh.— Joses Tuba.?, röm.-kalh., .Matharina
Lelovies, röm.-kalh.— Sigmund Rajeczky, röm.-kalh.— Aloifia Ein­
siedler. röm -kath.— Siesan Mvväcs, r.-kath., Mlara Slavecr, r. kalh. --
Georg Srsen, ev-, -Helene Maune«, röm. kath.- Johann Ballovies,
röm. kath-, Elisabeth »tone;, röm. kalh.— Gabriel Polt, röm- kath.,
Magdalena Psota, röm.-kath.— Andreas lTrvß, röm.-kalh., Elisabeth
Donui, rom. tatb-— Alerander Esittag, ifr-, Janka Stern, ifr. --
täeorg Timkö, ev-, Marie Fekees, röm. tatb- -- Rachmiel «chrisl, ifr..
Bellt Slranch, ifv.- Anloir Stark. röm. kalb-, Emilie Siffmmm,
rei.-^ Ludwig t>icmelb, röm. kalb., Helene »tis-?, res.— Georg
Remelh, vorn- kalh., Margarethe Ungi, röm- tatb.— Johann Felkar,
ev-, Gisela Toili, röm-lath. -- Wencrel David, röm-kath., Mari»
vblll- tatb.— (V» 1 !*'VrHr\ vÜhi V.rtl» CS'.tth.vvtn,-»
, v*nicm -auu, iuiii. nun.-- -i-auiu, vt»iu* luiy-, y/uuit
cfjl, röm. tatb. -- Einerich Miller, vorn- kalh., Katharina Horväth,
röm. kath.— David S;enasn, ifr., Marie Schrökrr, tfr. -- Jakob
Unger, röm. kalb-, Elisabeth Manyoki, röm.-kath. x—
Sebestye», ifr., Serasine Weiß, ifr. *''*■■
Polier, ifr.
aai,
Alerander
Riffen Himmel, ifr., Rosg
Äcraiitwortlichcr Redakteur: Dr. Max Falk.
Ungarische Allgemeine Kreditbank.
^:'
□oDmtiODiiiEcDimniTimo
l».
Die p. t. stiimiiberechticiteii Atiionäre der Ilugarischen Allgemeine»
Mäkss 11)00, Bvnmltaiiö 10 Uhr, ;,u der in Budapest im Lokale der Bank
Kreditbank lvcrden
(V,, Palailtiiiasse 1L>
für Montag,
adplhnllenden
HXH. ordentlichen Generalversammlung
eingeladen.- W
Gegenstände der Berathung:
1. Bericht der Direktion über die Geschasle der Gesellschaft im Jalire krchlO.
2. Rcchnnitgölegnng der Direktion über das Geschäftsjahr 1899 nebst ihren Anträgen über die Feststellung nild
Verwendung des Gewinnes.
3. Bericht des Anssichts-Komites.
4. Beschlußfassung hierüber und Ertheilnng des Absolntorinins für die Direktion und das Anfsichls-fiomile.
5. Aenderung des Art. 49 der Statuten,
6. Bericht betreffs des mit der „K. k. priv, Oesterr. Äred^Austalt snr Handel und Gewerbe" in Wien bestehenden
Ueber; lnkommens.
7. Wahl in den Direktionsrath.
8. Wahl in die Direktion.
V. Wahl des Anssichts-Komites und Feststellung der Entlohnung desselben.
Jeder Aktionär ist in der Generalversgmmlung 311 einer Stimme für je zwanzig diponnte Aktien berechtigt.
Die stimmberechtigten Aktionäre werde» hiemit eingeladen, Vierzehn Tage vor dem snr die Bersammlung sestgesetzlen Tage
ihre Aktien sammt Coupons in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank, in Wien bei der l. t priv. Oesterreichischen
Kredit- Anstalt für Handel und Gewerbe, oder bei dem Bankhanse S. M. v. Rothschild zu hinterlege».
Den Aktien sind arithmetisch geordnete, vorn Einreicher eigenhändig gefertigte Verzeichnisse beizugebeu, welche in Budapest in
zwei, in Wien in drei Exemplaren einzureichen sind.
Ein Exemplar der Verzeichnisse wird dem Deponenten mit der Enipsangs- Destäligimg zurückgegeben. Räch der Generalver­
sammlung werden die Aktien nur gegen Rückstellung dieses Verzeichnisses ausgefolgt.
Die Legitimations- Karte wird in Budapest unmittelbar bei der Deponirniig, in Wien acht Tage vor der Gcneralver
samurlung eingehändigt.
Wünscht ein Aktionär sein Stimmrccht durch einen aiideren stimmberechtigten Aktionär auszuüben, so hat er die betreffende
Vollmacht auf der Rückseite der Legitimations- Karte auszustellen nnd zu unterschreiben, b!46
Die Bilanz wird sammt dem Berichte des AussichtS-KomiteS acht Tage vor der Generalversammlmig in Buda­
pest im Lokale der Gesellschaft, in Wien bei der k. t. priv. Oesterreichischen Kcedilailstali für Handel nnd Gewerbe nnd
beim Bankhause S. M. von Rothschild znr Verfügung der p. t. Aktionäre gestelli.
Budapest, 17. Feber 1900.
Die Direktion«
Wirklicher Gelegenhoits
kauf!
Eine sehr schöne adelige
Herrschaft
iiu obere» Neutrathal, an
der Bahn gelegen, arrondirte
183.7 Joch, von denen 9:>0
Joch sehr gute Aecker und Wiesen,
der Rest zumeist schlagbarer
Wald, wird mit Lkst.ftOO st.
inklusive reichem Inven­
tar und werthvoltem Bieh-
stand verkauft. Sehr schönes
mit Thürmen geziertes Lchlost
mit 24 Piecen, welches jeden
Komfort bietet. 20 Iioch großer
alter Park. tSroßer Meierbof,
Alles maffiv gebaut, im besten
Stand. Eigene Jagd: Hosti
Wild, Lchwarzwild :e
Eigene Fischerei. Richard
Patz,Wie»,Margarethen
stratze Nr. ä. 1 .-{.‘15
E Fahrräder-
Vertretung.
Wir suchen snr unser erst­
klassiges ileiilsehes Fabri­
kat in solider und gediegener
Banart zu außerordentlich billi­
gen Preisen einen General­
vertreter und erbitten gest. Sf-
fcitcii unter Angabe von Resc-
renzc!, an Princa of Wales
Fahrrad- und Motor-Werke,
Berlin C. l-j-is
Avis an Dampsmühlen I
Dampsmublvcrtreter, in Wien
s großartig eingeführt, sucht
isich zu verändern! Ver
liiiltknng honorirt. Antr. erbeten
i unter „teistungstäbig l>. 8.
237'- an lksasönstem L Vogler,
\men, I. 13.') 1
Elisabeth- Damp fmühl- Gesellschaft. y^j G j»|jg fjj r Bruchleidende!
Die p. t. Aktionäre der F,Hsabeth-I»ainpfmühl-tiesrllschaH werden zu der
am «. «Rr» I. 3. (»ionetap:», 3 2 IHNr H'aebnilttar« In» 8It-tn»L88aaI»-
»v« LIu»ar1»eI»ei» I»at>»t«tittItIsvlKvv .«lüblrvvorela« (V., Elisabethplatz z'!r. ln,
II. Stock) abzuhaltenden
orä. Ksusralversammlung
Das
hitniit eingeladen.
Ctegenstiinde der Berathuug:
1. Bericht bet Direktion nnd des AnssichlsratheS nnd Borlage der Bilant.
2. Gtttheißnng der Bilanz, sowie Bestimmung über das Endergebnrß »ud Ertheilnng des
Absoluloritims.
3. Beftiminnng des Aussichtsraths Honorars für das aögelansene ,zahr-
4. Beschluß über etwaige im Sinne der Statuten eingebrachte Anträge.
Jene P. t. Aktionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, baden ihre— im Sun;?
§ 10*) der Statuten— auf ihren Namen laulenden Aktien sammt Coupons b,s W. Mar,,
Mittags, bei der Kasse der Gesellschaft gegen Revers zu dcpoiiiren.
Ebendaselbst steht den p. t. Aktionären der Geschäftsbericht, sowie die gedrn
vom 26. Jeder angefangen zur Verfügung.
Budapest, im Feber 1900.
ulaui
rieneste oerbeffecte k.
.1
11. k. privilegirte
Die Direktion.
4 16. In der Generalversamvilung können nur persönlich erschienene ,olche Atuone
rnrecht ausüben, deren Aktien bis znm letzten Tage des der Generaweriamnilnng vl
cu Jahres ant ihren lliamen umschrieben und bis 1- Uhr Mittag-- de-.- der tninii
ihr Stimmrecht
angehenden
verfammkung rkbrangehenden Tages
werden.
bei der Kasse der Gesellschasl
solche Aktionäre
vor
rat
sammt Coupons deponir
l31.
Oetcauvmeu, rnduetrlellea and Bcktlbleu omptiolilr rlio
VLBSVBIlBIt M 070 BBII-PLBBIBS-L.- 0. ,.m mu.»
t ab vom Ziörper, übt keine»
unangeiiehinen Trnck a»S und ist bei Tag
und -Rächt tragbar. Tie Pelotten werden
dem Bruche angemessen und mit Sichel Heils
tvüriel verleben, die das Herabgteiien vom
Nörver verlundciu.— Preis der einseitigen^
st. 7 und> 0, der zweiseitigen st- lOundlkr.
Für Kinder uin die Hälfte billiger.
Bei Bruchband-Bestellung bitte ich die Kör-
periveilc anzugeben, ierncr ob der Bruch
rechts-, links- oder dovpclsertig ist.
Bestellungen effckluirt bei strengster Ttskrelion
rasch nud piinitlich
Mor. Pollitzer& Sohn
k. u. k. priv. Bandag*ist
Budapest, V., Franz-De&k-Gasse 10 d.
Kagyar kir. dllamvasntak.
Igazgatäsäg.
! 111.246/3047. F. [V. szäm.
| Hirdetmfmy.
| E/.ennel közliiiTÖ tctetilc,
'liogy a vasnti kocaikban es
'•a.7. alloraüsi helyisögekheu
elliapyott tiirtryak, u. IN.
börbmliil;, täskäk. kalapnk,
.rnlm- iis feheroeinüek, botok,
jnapernyök, esernyök stb. :i 7.
julibb felsorolt ällomäsokon
arveres alkalmäval azimnali
ikes7.pönzlizeti'..H mellett el
jfognak adatui.
t'iiime ällom-ison C, e.
Jfebnuir hil 20-än, d. e.
'i brakor.
j Kis-l'zi'U allomason s. 6.
febnuir Ini L’G-in, ck- e.
Ü i'iraknr.
Iiiidape.-it keleti iiälya-
‘uilvar alloiaääon I. i.
!febr«är hr,9i Az igazgatösiA.
Eiebrauchte
kaun und verlaust
L. Lautwslln,
öuckapest, VI., Gyar-idcza Nr.46.
Telephon. lOua.'i
Angesoheue 133
Ingenieure
oder
Firmen
sucht als
Vertreter
für Nngaru
Maschinenfabrik
Oans& Co^
G. m. b. H.
Bsrlin-Reinickendorf.
Spezialität:
Zentrisugalpumpui nnd Vm-
tilatoren eigene» 'Systems für
Rieme»-, Dampf, und elektri­
schen Antrieb. Komplets Pum­
pen und Veirtilatioiis-Anlage».
lÄtt
K. k. priv. österreichisch-ungarische
valciitirte selbstthätige Peronospora-
Apparale
„ÜMMir"
Scbwerhörigen
Hilfe durch m. elektr. Ohrdi-lllo.
»ermann Tisokuoke, Dresden.
beste, billigste, einfachste und daner-
hasteste Spritze, ganz aus edle»
Metallen (Kupfer und Rothguß) erzeugt, liefert zu
st. 12.— per Stück
EMIL FISCHL
k. k. priv. Inhaber
Wien, V. 2, Gtriesgasse 41.
Landwirlhschaflliche Vereine, Genossenschaften, Eisenhändler
erhalten Rabatt bei schlußweiser Abnahme,
Uertreter gesucht.
»M- Illustrirte Kataloge in deutscher, ungarischer,
italienischer und kroatischer Sprache gratis and
franco. "Wm 1341
Heirath.
Senden Sie
nur Adresse, I
Sofort erhalten Sie über
400 reiobe reelle Partien a.
Bild in kolossaler Auswahl.
Reform“, Berlin 14. 904
B
lutstockungen Unlericibsleid.etc.
ausgeschlossen d. Schlltz-Douche
„Creenway“. Verletz., imir.ögi., ä
7 Mark, mit feinem elastischen Rohr
für After etc. i S 50 Mark.- Allein­
verkauf Paul Mangold, Berlin N. 24a
Gegründet 1883. Preislisten hyg. Schutz­
mittel etc. f. 20 I*f. fr. u. discr Schutz
vollkommen fiirs ganze Leben IffY’aginal-
spritzen schon v 4M. an, m. f.dast.Rohr.
Komptoirist
der eins. Bnchhaltg., welcher
der scrb-, kroal-, deutsch-, even!.
nngar. Korrespondenz vollkom­
men mächtig ist, findet Enga­
gement, monatl. Gehalt Frs.
ck80.—; ebenso eiuMagaslneJr-
Oehllfe, der obige «prache»
schreibt und spricht, monatl,
Gehalt Frs. !'>>>.—. (Bevorzugt
wird ausged. Nnlerosfizier.)
Reflektauleir müssen Referenz,
und Alter von 30—40 Jähren
haben und ihre fämmtl. Doku-
menle, d. h. Anslands- n. Mi-
litärpab, Geburtsschein :c. bis
spätestens l. April a. e. au
Th. Lorrano, 19 Place du Marchi St.
Honord, Paris einsenden. Richt ton
venir. Offerten werden an ihre
Absender riebst übermitt. Pa­
pieren zurückgesandt. Reijespeien
werden vergütet. l3ül
c
Kiinigl. ung. Staatseisenbahnen
Direktion.
Nr. 2874. K. IV.
Kundmachung,
Die nnanbringlicheii
überzähligen Güter
iui Sinne des Eisenbahn-
Betriebs-Reglements 8 70 in
den Frachtenmaggzincnnnseier
nachstehenden Stationen ande»
solgcnden Tagen um N Ul>r
ÄormittagS öffentlich ver­
äußerst, wozu das p. l. Publi-
knin hiemit eingeladen rvird,
gii da sl.ilt 0 >l
Budapest
ännnziai st.
Budapest
äi',irs-:l'väer,sam^ 2.„„
Budapest
ny- IN n.„ -’7
Bu d ap e st, im Feber 1900.
Die Direktion.
c
Magyar kirälyi ällamvasutak.
22.174 900.
R.WOLF
Ilagäedurg- Suckau.
ßcdeü!e,-a-:e Locon
Deu!iCht3r.2s.
Loeomodilen
mit ausziehb. Röhrenkessehi,
von 4 bis 200 Pierdekrait,
sparsamste
Setriebsmasehinen
für Industrie und £and wirthschaft.
Sampfmuchinen, ausxithbart S6hr«nke*s«l,
Centrifugalpumpenf Srtsehmaschintn.
Vertretung: Alfred Suhrauer, Maschineningenieur
Budapest, V., Andrässy-üt 83. sz.
5D nÜPaiP
Pälyäzaii hirdetmeny.
Mesiiiv«! A Kereskedelmi TakarOk- ö« Hitelasövet-
kezet 1900. 6vi märezins ho 4-6n (vasärnap) »J. e. 11 ora-
kor a Kereskedö Isjak Tdrsulata (Magryar-utcza !!. sz.)
helyisögeibeu tartam'lö hussadik Ovi rendes kösgyfiltsere.
Napirend: 1. Igazgatdsagi jelentes az 1899. iizletevröl.
2. Az 1899. evi mörleg elBterjesztbse es a feliigycHi-bizott-
säg erre vonatkozb jelentöse. 3. lutezkeiles a merleg vdg-
leges megällapitäsa iriiut. 4. Az evi nyeresbg felosztisa ö,
hatarozathozatal a felmentveny megadasa inlnt. 5. Az igaz-
gatosiig 2 pöttagjanak inegvAlasztasa. 6. A felttgyelö-bizott-
säg 3 rendes ös 1 pöttagjanak megv41asztäsa. Budapest,
1900. februar Iiavaban. Az igazgatösäg.
Jegyzet. A tagok csakis egy uövre szölö rÖBzjegjr
vagy oly tiirzsbeteti vagy fivtärsulatl könyvecske eldmnta-
täsa mellett vehetnek röszt a közgyiilÄsen, melybe a liavi
röszletek pontosan be vannak fizetve.
l’agok .i 11 ;j»s a: I. Türzsbetet 1899. övr janmir 1 ön
volt 1106 tag 3881 törzsbetettel. 1899. övben belöpett 00 tag
117 tüvzsbetette], összesen llbß tag 3998 törzsbetettel.
1899. evben kilepett 118 tag 237 törzsbetettel, maradt
1899. deczembev -U-öa 1038 tag 3761 törzsbetettel. II. Ev-
tärsulat. 1899. januar 1-en volt 443 tag 1243 üzletröszszel,
1899. övben belöpett 185 tag 529 iizletreszszel, összesen
628 tag 1772 ilzletröszszel 1899. evben kilöpett 97 tag
2.54 iizletreszszel, maradt 1899. deczember 31-fin 531 tag
1513 iizletröszszel.
Vagyonmörleg 1899. deczember 31-6n. Vagyon;
i'en/.taii keszlet 8916.29 frt. Ertökpapirok 5565.15 f'rt.
VÄltök: a) bankviltök 379.995.51 frt; b) I. övtdrsulati väl>
t,ök 42.270.— frt; c) II. övtävsulati vältök 48.728.— frt,
d) 111. evtarsulati valtök 41.285.— frt— 512.278.51 frt.
Adösok, ertekpapirokkal fedezve 143.553.71 frt. Evtarsulati
iizlet 07.252.56 frt. Lelt-Ar: felszerelösiink leszällitott ertbke
l.OoO.— frt. Atmeneti kamatok 304.— frt. Összesen:
738.870.22 frt.
'l'eher; Türzsbetötek: 1038 tag Altai jegyezve 3761
türzsbetet» 50 frt- —- 188.050 frt, ebböl weg befizetetleu
15.381 frt, marad 172.669 frt, ez összeg erejeig forgalom-
ban van: 3347 darab 50 fi tos röezjegy 167.350 frt, köny-
veoskekbeu 5319 frt, összesen mint fent 172.669 frt. flv-
türsiilati heti röszhetetek: a) I-sö evlirs. 144 tag befize-
tese 456 üzletröszro 29.674 frt; b) 11-ik övtars. 220
tag befizetese 576 iizletröszre 23.018.50 frt; e) III-ik
övtirs. 167 tag befizetese 486 iiziet.röszre 7309 frt --
60.0t>1.50 frt. Tartalökalapok: a) rendes tartalökalap
24.546.40 frt; b) kiilön tartalekalap 1650 frt: e) Evtarsulati
tartalökalap 1024 frt 27.220.40 frt. Takarökbetötek atöke-
( sitett kamat. egyiitt 83.094.99 frt. Bevältatlan osztalEkszel-
ttubi venyek 661.50 frt. Bevett ällamilletökek 25.10 frt. Tökekaraat-
luei'be»(adö 184.92 frt. Visszleszamitolt vdltök 175.843.97 frt. Hite-
lezök 200.710.19 frt. Atmeneti kamatok 2866.18 frt. Nye-
resög-egyenleg: a) äthozat a mult evröl 682.02 frt; b) tiszt»
nyerernfnv ez Evben 14.910.45 frt= 15.592.47 frt, üsszeseu
738.870.22 frt.
Nyeresög- Es veszteseg-szAmla 1899. de-
deczeuiber 31-En. Veszteseg: I.akber, tiszti lizetesek,
hirdetEsi dijak, nyomtatvAnyok, fiitös, vilAgitis, irodai sze-
rek 6958.42 frt. Adö 3103.80 frt. Tökekamat-adö 369.72 frt.
l'izeteit kiilöufele kamatok 11.980.60 frt. Takarekbetetek
^ -iitäii lizetett kamatok 3697.18 frt. Összesen: 26.109.72 frt,
20,Fek>er l900 Xyeteseg egyenleg: a) tiszta nyeremeny ez övben
14.910.45 frt, bl athozat mult evröl 682.02 frt— 15.592.47 frt.
iisszesen: 41.702.19 frt. Nyereseg: Nyeresög-4tliozat a
mult evröl 682.02 trt. Krtekpapiruk jövedelme 253.40 frt.
Bereit kamatok: a) valtök utan 36.987.29 frt, b) elölegek
utan 1802.58 frt, <■) folyö szamlak utan 1976.90 frt =>
40.766.77. Összesen: 41.702.19 frt.
Budapest, 1899. deczember 31-en.
Az igazgatösftg nevöben: Benke s. k. elnök, Joob
s. k. aleluök, Peterdy s. k. igazgatösagi tag ös vezfcrigaz-
gatö. K. Cs&szär s. k., Luzza s. k., Bauer s. k. igazg.
tagok Pröbald Lajos s. k. irodavezetö, Varjassy Deziö
s. k. kimyvvezetö. .lelen vagyonmbrleget es jüvedelmi ki-
rautatäst a fö- ös mellökkönyvekltel, valamint a penztäri
köszletekkel összohasonlitottuk es azokkal miudenben ineg-
egyezönek talaltnk. A feliigyelö-bizottsdg: Koller
Jözse! s. k. elnök, Hajös Menyhört s. k., Preyiz fineztiv
s. k.
i Az alubrott igazgatösäg a magy. kir. ullamvasutak
reszere !:»>,>. es 1901. evben sziiksegeit vonatok villsmos
-vilagitäsara alkahnazaudö akkimnilatorok szällitäsara ezen-
rust nyilvAnos palyäzatot birdet.
Ezen szallitäsra vonatkozö röszletes mödozatokat tar-
talmazö ajanlati felhivaa a magy. kir. allamvasutak igaz-;
gatösaga E I. szakosztalyanal (Budapest, VI., Andrdssy-üt
73. sz. III. em. 27. ajtöszäiul kaphatok.
A szabaiyszeriien kiallitott, ivenkint 1 korona m. k.
.ikmauybelyeggel ellatott ajanlatok lepeesetelve, legkesöbb
f. evi mäl'i zius hü 15-iki deli i; örais a magy.
kir, ällauivasittak gepeszeti föosztalyäban ätadaudök, ille-
töleg posra utjän oda kiildendök es a boritek ezen kül-
czimmel latandö el: r Ajanlat. a 22.174 900. szämhoz.“
Az ajänlott akkumulatorok összertekenek 5°u-al felöro'
banalpenz legkesöbb f. evi märezius hö 14-iki deli 12 öräig'
a magy. kir. ailainvasutak budapesti föpenztiranäl leteendö.
BÄuat-penz nelküli vagy kösöbb benyujtott ajanlatok, 1
valamint olyanok, melyek nem pontosan es reszletes mudo-
zatok betartasa mellett ällitratnak ki, ligyelembe nem ve-
tetnek.
Budapest, 1900. februir havaban.
Az igazgatösäg.
Utinnyomäs nem dijaztatik.)
»ana: Joh. M.wisda'
OOAUSZEICH S VNQKN //
Jlfibsh’ähries duJrf. i vsmetMiitd
(Einreibung) sur XtarHung
h:-ufhyuncf j| derSichnfi
und■' Muskeln.
r
.... *■
.•- Von Touri&ien jfad&ihrmr und Jigitem nid
— Erfe! g£Lntrew*ndeti.urSt&rkungundWitda'
kramguag ttadigroßrrtn /#i/rrn.
' PREIS: I Flasche K. 2.—. 1. Flasche K. 1.20.
Echt nur- mil ‘-biger 'Schutzmarke su beziehen
trt allen Apotheken.
Hauptdepot: JOSEF v. TÖRÖK, Apotheker
Budapest, Köntgsgasse 12, 13C0
Wm*iUtt.2E JoR»»


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 11 ]
Kollektiv-Anzeiger
^nnoncen~(E[x{3edition
Rudolf iVLosse
Bndapest, LL:»«-»«» »»»ff »•
i¥P Recktsa&walt
fiit eine IttO Mm. spu-
der in Bcrehftichung einer in
Oesterreich geschiedenen Frau
nachweislich Erfahrung Zur
eine Bahn wird in -ge» nnoqlichit raichen und glatten
brauchtem Zustande
zu Ksu/en geruckt.
Antrage find unter „Loko
motive"aaRudolfMosfo,
Budapest, Karlsring 8, zu
richten.
Turchnchruiiq hat, wird ge-
-beleii, Ädreste sah „W. H. 958"
beknnntingeben un Rudolf
Messe. Wien.
Tviir eine mittlere Schrau-
benfabrik in der Provinz
wird ein tüchtiger und ver
läßlicher
Magaiineur und Expeditor
eventuell per sofort bei gu­
tem Gehalte gesucht.
Nur Solche, welche bereits
in ähnlicher Stellung in einer
Schraubenfabrik thätig waren,
die Branche genau kennen und
selbstständig zu arbeiten ver­
mögen, finden Berücksichtigung.
Änsführliche Offerte mit
Angabe der Gehaltsansprüche
und Referenzen sind unter
„Sclhstrtitnäirsr Magui
aeur 986“ an Rndolf Mosse,
Wien, I., zu richten.
Cr. best eingeführt, gulfituirt.
Berliner Weiuagent sucht die
Vertretung e. flott u. lefftungs
fäh.lkngarwcm-Hamcs. Gute
Berliner .llnndschast
vorhanden, t'lcst. Angebote
sub „>e. tt. Avbtlt" an Ru­
dolf Mosse, Berlin 8.W.
Alter rontinirter
R «sl.s«eaade»a*
auch kantionsfähig, sucht Ver-
trelungen großer leistungs­
fähiger Mannsaktnrsirmeii für
Malizien und Bukowina zu
übernehmen, sowohl mit der
Engros- wie auch Detail-
fkunde bestens befreundet. Gell.
Anträge unter ,.W. T. 970"
an Rudolf Mosse, Wien.
Platz-Vertreter
sh hrist) für Budapest gegen Provision gesucht von leistungs­
fähiger erster Wiener Fabrik zum Verkauf eines vieliach
gebrauchten Gasinstallationsartikels. Offerte erbeten an Ru­
dolf Mosse, Wien unter „Vt. Z. »40“-
Für Fabrikanten ü SnssUr.
Besitzer von Land in unmittelbarer Nähe eines Bahn­
hofes in einer Stadt der Zentralschweiz wäre geneigt,
Magazine und Kellereien mit Geleiseanschluß zu bauen, um
Depots und Vertretungen für pngrosoertäus von Koiisnm-
artikcln, gleichviel welcher Branche, aber namentlich Leder,
Futtermittel, Mehl, Wein und Tücher zu über
nehmen. Reflektant ist Kaufmann und verfügt über prima
Referenzen.
Offerten unter Chiffre „Z. tl. 1080“ befördert die
Annoncen-Expedilio» Rudolf Mosse, Züricii.
Platzvertreter
g |ür Juflapcst
wird von filiern bedeutenden Wiener Theehause, welches
zum Theile gut eingeführt ist, gesucht. Nur erste Kräfte
wollen Offerte unter „W. A. 922- an Rudolf Mosse,
Wien, richten.
W§-MLTL§T.
Alle jene Herren Hoteliers, Vermiether von Villen, so auch sonstige Private,
welche zum Frühjahre Möbel, so auch vollständige Zimmereinrichtungen mit
l oder 2 Betten benvthigen sollten, werden hiemit Höft. aufmerksam gemacht, daß Mitte
März und im Laufe des Monates April das sämmtliche Mobitar und Inventar
eines groben Hotels der inneren Stadt Wien zum freihändigen Verkauf, eventuell -,ur
sreiwilligen Versteigerung gelangt.
Nähere Auskunft Wien, Fleis chmarkt N r. S, beim Portier. 1662
Reel 10 Tage Probezeit.
Der Versandt der diesjährigen (99er)
Zucht hat begonnen. Echte
Jtarzer Xanarien
4 3| 4 Kilo Kaffee
portofrei
1 xlt\
Atrxk. Mocca, >>>
Santos, •'.‘i
Saivador, unin,
Ceylon. i>;::
Goht],ivn, ^i'iin
peilk.ilrte i
Irab. Mocca.>
3.70
3.701
4.20
5.50
5.30
5.20
6.35
Distinguirte Dame
u-dcä>: .'.:r ter kUheitcr 'lliurk ru
Uviri t U '' m
vi-n Thneucr iiinvclin.il
r-.un :;*{& uviomirt H-.ufc. vun;
v l i t J jt li U!. I 5*
Etilinger& Go„ Hamburg.
IN, ici..,c;iNlli;
lel'ciiri.’iC -.'IitfimM kc-
lch mi iiMt ’i; rokicir.
S A I
c «,
•jlr,
t isc Ii <■ i n.
J. Sauer,
Fischern bei Karlsbad.
Zuehtvsidchen zur Hecke Stück 1 tl.
Grass von
Australien.
Gegen Ems. von 6 Mt. oder
1 fl. 80 tr. mittelst Postanwei­
sung sende an beliebige enro-
pabche Adresse ist reizende
Ansichtspostkarten mit
Bildern aus dem australischen
Kolouiallebcu. Globe Agency
Cop. Box 1118 G. P. 0. Sydney,
Australia. 1292
in Rlaehaosen V.Kilo
CACAO VERQ
CACAOPULVERI,%sw’tsrki
CONSUM CAEtD Mutt.Kirte
PFLAMZENPEPTON CACI&
£ICHEL-CACWUrjHm!iihlai
HAFERMAU-EACAQ
7,1’/.! y,
iftrlrj-M
»tli!M5-ä8
i“
t«h'
^HARTWIG S,V06ELÜ
B0DE.NBAC4 m*
Zu haben in den meisten Konditoreien-
üelikaiessen-, Spezerei- und Oroguen,
geschälten. 47
AliikmTtrklitz-
1.
„ M.
Ingenieur-,Techniker- u.Mcisterkurse
Maschinen- und Elektrotechnik
Gelammt. Hoch- u. Tief-Bauiach.
Täglicher Eintritt.
IJIPWI
4tP£a>a iistaEesm*
_.©1
(Bierkäse
Die erste Olm ntzervnargcl-
Käse-(krzengu»g von
«. «r AM. l8 3E,
Olmntz. Mähre»,
offertrt ieinilc OlmiitzerQuargel
ab Dliaui; (sttachnahme): Jir. li.
62 tr., II!. 48 kr-, 17'- 60 tr.,
V. 76 tr. per 2dioif. Ein Posl-
listel vo» ca. 0 .Htlo sranco jeder
Poftstatlon Oesterreich cklngarns
st. 1.0». Ü084
>oü l»«H(k>okaiinte Orttliin-
Geheime
Krankheiten,
lUisclie '"cinnrurc. r;c uo'cn
.'VtM.U'ü i.'7 S> plkilis, >1m«nc
schwarln» «liircli Moktr»-
iS,fdiroiihor,
I’Ihw» i'tt -vvatieü oliue L j»
(«pritztintr, IXci'Vd-ii* nnil
Ititi'k«*ii mark»leiden, r .c
l>«u-ni.;iia»ik'ii Hunt krank*
lieiteu {H’iu rasch nur atiiiiMiivii
ct'Ke Akiut^fh'i'ui;j
D 1' Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
LrdinationS- Anstalt:
Budapesf, V.,
Waitzner-Bouievard 4
t^iu-zi-Köriit I),
I. 2torf, Eingang bei der
Treppe.
^rdlnauoil von 9 dir' i Hm- und
[ von! tu» 8 Uhr M'ends.
I Houvrar jel'v uläsliq. Briefe lverten
I franco u. unter >nn^rcr Diskretion
I bi'autvi'Cftet. 'JJiet-itameiUe bejorgi.
;V.i meiner groüien Trend
ivnrde ich von meinem, mich!
schon 8 Monate analeuden 2!er-
vcnleide», wie furchtbare stop!
schmerze», Lchivmdel. Angst-
gesübl, Appcnltosigtci!, Zchlaf-
losigkeit, Gemiilbsverstimninng,
Malliglcil, Zittern an Händen
u. Füßen, Hustenreiz »• Blut
armuil) von Hrn-< F.
Kasenthal, Zpezialbeband
lnng nervöser Üeiden, Mü»-
eleD. Bavariaring 6,6, dem
Och mein üeiöeu schriftlich
Imitthciiic, in kurier Zeit voll-
jlommen befreit, weshalb ickij
inilch verpsticittel mlilc, diele!
ivorinqlickie, hrielJirhe Heil!
imeilwde, be, welcher man nicht!
ielvn ... ."in. Nas^ntil»!
.reuen MIIV, ane- Tanibarleitj
allen '.'eidenden oriuacnd zni
einpicbl
»Ist las Beste
J für den Hasen!•
m Qesande und MaflenleiUendfl, Er- Jf
t wachsene und Kinder mögen nur
| dies«« vorzügliche Präparat zur
I Erhaltung einer puten. »nr »r-
> beswruntr einer »fhh-H-h- 3
1 ' Bayer Antat S
K' -tvs .»•;> Neruda Ndndor, 2
Molnar Ss Moser-n« !. Petruvits 2
*1 MikIos •! •oj4ius!:iUTial. Wilh.Kerpet, E
0 .•\pu;hekt*i‘. Lipoi-koru; :'ü. r> 4 ::(.' 2
SVG»«GO»OO»GO«OOO^
( oIlectiv»Änzeiger
Haasen^teig& t/ogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-utcza S.
Ö2Ü:
.»
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzü. fl. I, 2, 3, 4, Ü. Sul-
pensoricn rc. Ausführliche
Preisconrante gralis und
sranco. Versandt diskret,
zollirei
LnäNig kisohor,
Gummiwaareil-Zäbrik
Teplitz.Schönau
(Böhmen.)
Handels-Agenten
sämmtlicher Branche», mit ersten Referenzen, werden
den P. T. Häusern resp. Fabrikanten vollkommen kostensrei.
empsohlen durch den Zentral-Verein der Agenten zu Prag. J:'
1
RIES« BOZEN
Mildester klimatischer Kurort im deutschen Süd Tirol
Saison vorn 1. September bis 1. Juni. 42
Prospekte durch die Knrierwaltnnc.
Mai^bier
Vorzügliches ErsrifchungSgelränk und dient für Heilzwecke.
HmpfMen durch die Herren UniverfitötS-Profesforen
Br. Kordnjl >md l»r. H6tl.v und mit Erfolg ange-
wendel bei sticrvenlclde». Bluiariiiiith, Berdanungsstornngen,
Schwächeziiständcu :c.
"greife für die Provinz ab Sialion Kobanyii:
I 5t,ste enlhalieiid 6» große Fiasckie»--- 17 ü So h
1„ ., 30 iliinc 16 k- lij
inkinswe Perzebriingssteuer.'
Kiste und leere Flasche» werden innerhalb 4 Monai«
franko gegen Bergstinng von l, Kronen ziirückgeiiomiiien.
In Budapest zu bekomme», in alle» Spezerei- und Deli-z
taleffenhandlungen iiud giasweife in den O.nisisana Auto,nuten-!
Büffel r.
X> opi» «A-W» alvbier und lichtes
xarzenhler pro Kiste 1 Krone billiger.
Diese Biere halle n sich in originaler Qualität monatelangz
Auftrage überuiminl die 1121;
Königshrauerei, ßudapest-Köbänya.
PolgärSändor
köulgl. uiig. priv. ärztlicher
Bandagist
Badapest
VII., Elisabetünng Nr. 50.
^ii'.', i'iiidU j-'Ü! rfi.t ahi'i-ji* i;'iJ Vj-
atr in ten «cnfftc.i k. u. k. prifti.
Brach hindern, B&ach und Nabel-
bandagen, Kunstlieder. Berade-
halter, Suspensorien. Spntien,
Irrigatenre in.r Guminivaaren.
Mfir'Mhn araai£iii 4 Von
grepien annntcu Bd}.v.ut.:scn ö’üj
iiCHCTf^ title Vi'itee auciTu5nnt
Echt sranz, Spezialitäten,
ini. r,':i r. Bor^aarand lils;;
•r?'UiUtrtc uhiömic ^vakruianir
33 granS uut traute.
Schatxmarke.'
K. k. priv. Oesterreichisclie Kredit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
KuncflmniachiuiDigj.
Die vierundvierzigste
ordentliche Generalversammlung
der Aktionäre der K K. priv. Oesterreichischen **
Kredit-Anstalt für Handel und Gewerbe
O
4.
(I.
&
findn
Dienstag, den 3. April d. J., Abends 5 Uhr
im pssen Festsaale ki Oesterreiciiisclien Inpnieur- ddö Arcliteltea-Yereises (L, EseWaelipsse Nr. 9)
statt.
Gegenstände der Uerhandlung sind:
1. Jahresbericht des VerioaUimgsrathes.
2. Bericht des Revifionsansschnffes über den Rechnungsabschluß des Jahres IZs'si und Beschlußfassung über denselben.
Beschlußfassung über die Berweildniig des Reinerträgnisscs des Jahres leinst.
Abänderung der 4. 5>, '.i. 10, 14, ls>, lo, 19, 34, 73, 75 und ><> der Statuten.
Beschlußfassnug über die Berivendnng des bei der Ausgabe vvu 62.500 Aktie» über den Noiniuatbetrag von
160 Gulden erzielten ierlvscs.
Befchinßfassung über die Wahlen in den Berwaltniigsrath nach tzß 23 und 24 der Statuten.
7. Wahl des Rcvisiousausschujses für das Jahr 1900.
Die stiiumbcrechtigteu Herren Akiiouare, welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit
eingeladen, ihre Aktien sammt Conpans, oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstatt spätestens
am 6. März d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine zu depouiren, n. zw.:
in Wien bei der Liqnidatur der Anstalt fl., Ain Hof 6) an Wochentagen von 9—12 Uhr,
in Brunn, 5iarlsbad, Lemberg, Prag, Reicheuberg, Trieft und Troppau bei den Filialen der Anstalt,
IN Budapest bei der tlngarischen Allgemeinen Kreditbank,
in Berlin bei der Direktion der Diskonto-t^esellschaft, oder bei der Bank für Handel und Industrie,
oder bei 2. Blcichröder, oder bei Mendelssohn& Co.,
in BreSlau bei dein Zchlesisclie» Bankverein,
in Dresden bei Günther& Rndolph,
in Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild A Löhne,
in Hamburg bei L. Behrens& Löhne,
in Köln bei Lal. Oppenheim ,jr.& <^o.,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Kredit-Anstalt,
in München bei Merck, Finck »V tzso.,
in Paris bei I)r Hol lisch i !.),
Biulapcst, Doruttya-utcza 9,
in richten.
Irödatiszt
kercskcilelim kepzetts%gel,i
syors- 4s gqiinisbau teljcseui
lailas, azonnal felv6tetik.!
,,.N. P. 7702- alatti ajänlatok
Haasonstei» &. Vogler (Jaulus
4s tärsa) uzegnel, Budapest.,
Uorottva-utoza v, benyiij-
tamiok.
Fabriks­
Buchhalter
seit 6 Zähren in nngekündeier
erster Stellung, sucht, der
besseren Zukinift halber, sich
. 1» verändern. Gcneigle Zn-
schrisle» unter „dk. i). 7690-
an Haasenstein& Vogler,
Oorottya-utcza 9.
E
Geschäfts-, Vergnögungs-
sowie
Anzeigen jeder Art
übernimmt für hiesige und
sämmtliche Blätter und In-
sertions-Orgaue der Welt die
Annoucen-Expedition
HAASENSTEIN& VOGLER
(Jaulus& Co.)
Budapest, V., Dorottya-u. 9.
Billigste Berechnung wird zu­
gesichert und stehen Kosten­
voranschläge gratis u. sranco
zu Diensten.
meur
der Eisen- und Metallbranche,
seit Jahren in großer Fabrik,
wünscht Veränderung.
Fachkundig und fleißig. Gefl.
Offerte sah „M. U. 7681“ an
Haasenstein u. Vogler (JanlnS
ii. Eo.), Dorottya-ntcza 9.
I» einer großen Provinzstadt (Südnngarn-O ist ein großes,
8vlt *6 .liihn-n destcheudcs «» «ros A detail
Spezerei-,
und
Farbwaaren- Geschäft
unter günstn,en 2leihä!lnisscii veuHLEa-ULftem.
Offerte sah „M. V. 7682“ an Haasenstein& Vogler
(Faulus n. ßo ), Budapest, Dorottya-utcza 9.
X«-I» snche
tüchtige Wirthe
(Khepaar)
".üb?“!!:,:;'" giitgel,c,idr» Wirtl,s-
grschäfte» in Kudapcst.
j Kaution oder Sicherstellnng bis fl. iivllv erfor»
derlich. Offerte mit Referenzen unter R. 1355-
Hauptpoftlagernd Budapest. 1650
Tüchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3-10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2-80 aus yufer
L. 3-10 aus guter
ü. 4-80 aus guter
ii. 7’öu aus feiner
ß. 8*70 aus feiner
ß. 10 50 aus feinster
ß. 1L 40 aus englischer
x tl. 13 95 aus Kammgarn
Etn Coupon zu schwarzem Saion-Anzu« «. 10.—
Ueberzleher Stofle von Ü. 5-25 per 5teisr antwLrts; Loden in reizen»
den Farben von i Coupon fl. 6.—. l Coupon fl. S'95; Paruvtenn« und
Dosktngs, Staats*. Bannbeamten- u, Rlchter-Taiar-Stosse; feinste
Kammgarne Cheviots, sowie Unlfopm-Stoflfe fflur die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
Tuchfabrik«*
Niederlage
Muster gratis und sranco.— ftontergetrene Lieserang«
Zur Beachtung! Das P. T. Puliticum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, da« sich Stotfe bei direetem Bezug« bedeutend
bilhgei- steilen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
i’irma Klesel-Amhof iu Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes.
Kiesel-Amhof in Brünn.
s«
C®“s-äisies-'wa*lvisi>
ffabrik für sanitär inigieuischc Zwecke von I(UlI( Wohl,
seiest, Piazza ilella Boroit Nr. 4. Einzige inländische Er-
zeugungsstätte dieses Artitels. Prämiirt ant dem mcdi;. Kon-
:streife in Benedig Brüssel 1898, versendet direkt an
Private ihre obigen Zabrffate diskret und unter Garantie das
Lugend zu fi. 6, 4, 5 und fl. 0. 319
■4q
'will
Einjährig-Freiwilliger
diejenigen Hunalinge, welche die erkorderlichen Schulen
»mit abiolvnten, tonnen ohne Rücksicht aus ihre Bor-
kcuulnmc und Beschäftigung das Einiährig-Frei-
»oiUigen-Recht erwerben. Die schon assentirt wurden,
haben sich ver,patct. Geburtsjahr ist anzugehen.
Prospekte versendet gratis und sranco:
Albert Lichtblau
Direktor des Militärverbereitungs-Kuraea in Oebreczin.
linterrleittskomlt^: Johann Drangen- de
'.pich?"- u»g. Houvedoberst, und Adolf Mayer,
p. f- h. f. Major.
Inspektor: I» Betraunng de» tüingi. niigar.
Kultus- und Niiterrichts-Miniileriums der kön. Schuwez.-
Oberdireklor. 4 -°
Druck und Verlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 12 ]
Für „Jömnifdpte Atiieigen" ebne ÄLmsie wird
He Llcmpelgrbühr von »>ti Heller uich: b-.rcLLnet.
Mündliche ÄuSkimft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt. driefiiLen Ansagen
isr eine Retorirr.karke bei;:iichll-^en.
Cdlffr^Briese were.n in unserer Ädiniilistra-'
rion übernoniruLn und gcaen Vorweisung des
Jttseratenscheinrs nuegesoiqt.
Äuskünfre werden tngsuber ertheilt. Inserate
au» Slvinii' veriam
Käufe u. Verkäufe
«•brauchte und neue
feuerfeste und ein*
bruchsichere
KASSEN,
aud) Original f. Wertheim
ck Camp. und Friedrich
Wieie, wenig gebrauch!,
offecict billigst Wiener Kassen-
fabriks-Niederlage
budapGOt. V.. Bälvany-utora 6.
« ral Ludwig Batthyäny-
Kolonie, litoberufle feolo-
nie in bei- 'JJiifje der Haupt-
fladt, bildet das Eigeitthimi
der Gräfin Helene Bciiiczkn-
Batthyäny, ist nächst Rakos
Keretzliir aus einen, Wald
gebiet von parzellirten 158
Joch (€00 Grunde, gelegen,
wo die Bäume belassen wnr
den und ist varzellenweise
gegen Raienzahlnng zu oer-
kaufsn. In oer Kolonie wird
Wasserleitung. Kanalisation
und elektrische Beleucht,,ng
emzeflihrt. Aufklärungen er­
theilt Alexander Thury, peit»
ttomrl« Beamter der unga­
rischen .Staatsbahn, mit Aus­
nahme von Sonn- und Feier­
tagen- Nachmittags von i»—ö
Uhr int Hotel Bristol. 15840
sfSründe der liikunft
sind Angyalfölder aller­
nächst I Bi» alleinstehender
ü!lerer Herr. Mochte vor
meitter Abschieds reffe Kapital?
befähigie tzlücklich machen. An­
träge »ud „Mein letzter
Wsne, Euer Gluck." 15842
ÄML.EHsr^lL'L $mi«-c«Mi» äriäsi üziefiieiyiseg
billigst jn vertauseu
udvar III. 33. u.
Thone
18530
2000—4000 Hektoliter
industrielles
Spiritus-Kontingent
wird zu kaufen gesucht. An­
trüge an Julius Frisch,
Bersecz. 15772
Min Ttehspiegel oder
d Spiegelschrank wird
zu kaufen gesucht. Adr.
in der Adin. 17546
I» Siöfok
am schönsten Platze gelegen,
ist ein Durchhaus, ivelches
bisher für 76» sl. vermiethet
war, »»in l.o.&uo fi. zn oer»
tauten. Anzahlung 1500 fi.,
der Rest in hrjährigen Ruten
ü 166 fl. n,it4«o Verzinsung.
Es sind darin zwei schöne
Geschäfslokalitäte», eine Woh­
nung, großes Fruchtmagazin,
Eisgrube und Stall. Näheres
aus Gefälligkeit bei Herrn
Nemes Zslgmond, Budapest,
Kerepesioit 62. 15851
FHeSilttegratot, „ebrai.ck,!,
© iiic Tboiiiectlemernng ge-
Offerte ecbcteu unter
„ iinmpnieqelei" au die Ada,,
d. Blattes. 15768
&au6 mit groceten Woh-
C| um,gen, gleichviel ob
5U.00H oder 150.000 fl., wird
zu kaufen gesucht. Antrage
übernimmt die Adm. unter
„Baarkäujcr". 1576!«
3 »ir Pariser Weitaus-
^ steUtliitz sind zive, 'n 2 t;iränil, Szeutkiniki-
utezü 35. sz. 15710
vollkommen vcwaude
li>
spedileur oentschungarocher
deutsch sprechend, solide, nicht!Kor,elpondent und Tarnen,,
unter 23 Ja!)rea, iur ielirswunicht bei gropere, srpedi-
qnt gehendes Wei»lokal! noiisfirnia oder Industrie
Abends siouzerl! gegen freie
Ltiila zn vergeben, Ofner
2« Seite, großer l?arten,
M Minuten von Pest. Elek­
trische Verbindung, Berglust.
320 si. Im Winter auch
bewohnbar. Adr. in der Adm
15370
erkaufe meine hoch-
© eleganten Möbel und
meinen Baugrund we­
gen dringender Abreise
billig. Adr. in der Adm.
15872
-taticni, Kost und 20 Mark
Gehalt für Hamburg gesucht.
Ungar,jches Nat,o»al-Koituin
erforderlich. Reisegeld ivird
bezahlt. Offerte mit Jenqnii;-
abschriNen »ud Photographie
»liier 0hisste- „Hohe Tnnl
gelder garanlirl an die Pdni>
15685!
I FabrrkSaussehcr, 4
Magazineure, 2 Por­
tiere, 1 Verwalter, 2 Bnäi-
haster, 4 Kommis, Konipiol-
rifStn, 2 Schauer, 8 Herr-
fd)fl’t4flacttier, 2 P>,aschtn>ste„,
Heizer, mehrere Aussehet-,
2k»er Wohnungen,
Villen, möbl. Zimmer,
Unter, lehinung entsprecht nde
erteile anzunehmeu. !-4er>. An­
trage^ Und unter Ehiffre
„Spediteur' a» die Adm. zu.will, wende sich an Las Woh
lichten. 15820- Niiiigs Vermielhunqs -Umer-
'Andrassyttraße 51,
Gelchatts- oder andere Lola
litaten picht oder ve,miethen
ep ra s e n t a t i o n s-
fähiger i-itelli-
genter Mann, d.r fett
längerer Zeit in einem Bnda-
pester Engros-Geschäfle als
Reisender und Platzagent be-
ichaftigt ist, sliecht baldige
Po'le,.Veränderung. Gest. -An-
trage snb „Redegewandt und
tanuonssalng" an die 2tom.
ö. B! erdeten. 18400
. nehmen
Jede A,
limft gratis. 1:58,-,6
biink- vauy confec-
K iado
tio-iizkt r£sz£re Kere-
pesi-ut olezän I. Pmeleten
nauv uzletitelyisdg- 5 utezai,
7 m'vari helypjdggel. Közve-
titbk dijaztatnak. l.'zim a ki-
ad.düvai.'ilbaa 15764
C in Gut, möglichst nahe
znr Hauplnadt, mit hüb-
schem Herrenhaus, Preislage
120—21X1.000 fl., wird geläiist.
Anträge bitte an die Adm.
linier „Uribirtok'b 15867
30 Zimmer
verschiedene einfache und feine
Möbel zn verkaufen. Ein
seines geschnitztes Schlafzim­
mer 1W fl-, eine seine, ge»
schmtzke Kredenz 45 fl., ein
feiner geschnitzter Äuszieh-
Nsch 12 fl., ein feiner ge­
schnitzter Dlvan mit hoher
Lehne 45 fl., ein seiner Klei-
derlasien, matt, Lthürig 26 fl.,
ein feines Bett, matt, 16 fl.,
eine seine Mahagoni-Garnitnr
116 fl,, ein seiner Mahagoni-
Salontisch 26 fl., 36 Stück ge-
schnitzte Nachtkästchen mit Mar­
in orpkalte ä 7 fl., 36 Stück
geschnitzte Waschkästen mit
Spiegel und Marmorplatte
ä 28 fl., zn bekoinmen 15'.,
/iildka-ntna 14, Eckhaus und
Emgaug vv» der Sziv&rvany-
uteza. 15721
lm Kurorte
(Slavonien) ist wegen Todes
falltz ein solid gebautes eben,
erdiges Haus, bestehend
aus 15 Gastzimmern, und noch
2 separaten Zinimern, sammt
dem darin besindlichen Möbel
und Bettzeug zu verkaufe»
Zum Hause selbst gehören noch
zwei Höse »nd WirthschastS
gebände, sowie ein schöner
grvßer Obstgarten. Dieses
Gebäude eiguel sich vorzüglich
für Kurgäste, da sich dasselbe
yis ä-MsderBadegebäiide und
hem.Hsiwteingang des Parkes
defitidel. Nähere Auskunft er
therlr lobanti Stanisavljeviö
In Uplk. 15518
E ey kivandorolt äpitÄz
teljes bntorzatat, #yö-
nyiirb hälö-, «dssis, f6rfi-
szoba t-3 szaion-berendez6s
valanjint kUlöiifölo egyes
targyak igen olesdn eladat-
nak, Budapest, Uorottva-
uteza 5, I. etn. 21. 15877
Billige Möbel.
Den schlechten Verhältnissen
zufolge sind 12 Zimiuer sehr
seineMöbelkommissiouell flau-
neud billig zu vertauseu.
elbe sind auch einzeln zu
haben- Ein Speiseznnmer,
komplet, in Antik-Stpl, sehr
sein gearbeitet, Werth fl. 800,
zn habe» uin sl. 450. Ein
Schlaszimmel-, komplel, sein
Barogne, LLerth fl, 430, z„
habe» um fl. 290. Ein Speise­
zimmer, fein stkeiiaissance,
komplel, Werth fl. 360, zu
haben um fl. 195. Ein Schlaf­
zimmer, fein mit Säule,
komplel, Werth fl. 380, zu
haben um fl. 210. Ein .Herren­
zimmer, komplet, niit Teppich-
Garnitur in feinstem Antik-
Styl, Werth fl. 750, zu haben
um sl. 400. Ein Schlafzimmer,
englisch, echt Mahagoni, Werth
fl. 806, zu haben mn fl. 460.
Ein Speisezimmer, 4thürig,
englisch-gothischer Styl, Werth
fl. 850, zn haben um fl. 500.
Ein Speisezimmer, 3lhttrig,
in feinstem Barogne.Styl,
Werth fl. 706, zn haben um
fl. 430. Ein Schlaszimmer,
sein gothisch, Werth fl. 320,
»ii haben um fl. 186. Eine
seine Secession-Velvet-Salon-
Garnitnr, Werth fl. 280, zn
haben um fl. 170. Eine seine
französische Seiden Garnitur,
Werth fl. 310, zn haben um
fl, ISO.Eine seinePhantasie-Sei-
den-Garnitnr, Werth fl. 260,
zu huben »m st. 160. Z„ be­
sichtigen im Magazin der
Möbel- Niederlage Korona-
herezeg-uteza 2. sz., I. Stock.
15876
und
teure, 1 Holelporner gesucht.
Näheres gegen Rückporto durch
I. Wiener Vermittler, Wien,
4, oleischmarkt 15. 15828'die Adm. d. Bi.
Fabrik S-Lokaiitäten,
S große Werk stät le, Magazine,
Bnülliititer,! Slallungen sofort zu per
Korrespon-! miethen. Adr. in der Adm.
15853
iener lBahni, Mon-jdent in ungarischer, deutscher^
snckt 'Äs" Gett^'sGA F"rEngrossistenpraÄk
»ticnt vouen. Gest. An vouy Gcsciiäftsiokale
fragen an.„ oiilelligciit,M>.i!„„d Lagerräume
15845
Lehrer wird für einen 9-
© jährigen Knaben zn 1-2-
stündigenl Unter Liebt gesucht.
Violinspielerbevorzngt. Offerte
mit Honoraranspriich unter
„Geduld" an die Adm. 15861
Malerin
im Restanriren sehr ge
schick!, empfiehlt sich znr Re-
billigsl
Podmaniczkygaffe 71. 1:5859
^tzm neuerbautrn Hanse
©Vöröamartx-ntvra 14
sind 8- und 4zimmcrige!
anfS eleganteste auSge-!
stattete Gassenwolinn»-
geu per l Mai billig
^tz gentur zn vergeben an ^staiirirnng schadbast geworde izn vermiethen. 1.5871
Cr anständige Personen in nee Bilder oder ganzer lnnle
jedem Orte znm Berkanse- neu. Gest. Offerte «ab „Male
stur Bequem licitkeit
beS p. t. Publikums
itaben wir naeii-
steheud verzeicliiiet«
Filialstellru errichtet,
woselbst Auitouceu
für die „Deriuiscbte
Auzeigen" zu .Ori­
ginalpreisen attfge-
geben werde» können:
Breuee növei-sk, leröz.
körnt 54. sz.
B. Engel, z\ui!rüssy-iU 84.
Bardos'sche Traßk, Aud-
rässy-iit 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rasssy-At 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jambrikovits’sclie Tabak-
tradk, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weisz, Grosstratik,
Kiroly-körüt 26.
M. Szäntö, Keeskemeti-
uteza 14, sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fii-uteza 2.
z^ompagiion
S* diiua eines fe
von Original-Losen gegen ,rm" au bte Adm.
Ratenzahlungen. Offeite sind
zu richte» an Wechfetbaus
fl. Fuchs, Budapest, IV,,
Kecskemeti-utcza I. 15665
15463
b dsolvirter Handels-
er akademiker, drei Jabee
bei einer vornehmen ütttien-
gefetlichafl ii'. Wien als Salda-
.stoulist thätig, tüchtiger deulsch-
3 wei scifön möblirte
Zimmer mit feparivtem
Eingaug vom Stiegeuhause
sind gleich zu ucnmetljeu.
Adr. in der Adm. 15878
V t&ZO, ki a maganlclt-kkel
valö ^rintliezl'sl)en jai-tas.uug. .stotrespondent, sucht tu
6s c teren oredmonz es m,,.! Budaptst gegen bescheidene
ködest kiiputatiii tut!, tälve-: Ansprüche «ntiprecheudes Eu-
totik bslyboiii räszvänytiir-lgagemeiit. Gütige Anträge
sasügnal. Koszl<-tos afänlatok j unter „u. K. Wien" an die
zhuhrwerks
© empfehlen r
rekorenoziäkkal „Itivcäol-
wvzi'i-- jelige alatt a kiadfi-
hivatalba kuklemiök 15814
Müvezetö
kerestetik eg; videki
nagyobb gfipgyär rä-
azöre. Gsakis teljesan
kepzett ts tapasztalt
szakemberek, kik ha-
sonld alläst mär elfog-
Ialtak, nyujtsak be ajän-
lataikat „X. 1600" selige
alatt Goldberger A. V.
hlrdetäsi irodäjähoz
Budapest, IV., Vaczi-
uteza 20. 15776
Adm.
15858
H»ebendesckinstigung
2' incht während 2— 3 Stuii-
den des Tage-.- eventuell,!
durchaus versirier boherert
Bankbeamter. Erakter, nu-j
bedingt verläßlicher Bnchhal-!
ier, floiter iforrefpotibetit! jft in
Gest. Ainräge erbeten sub
„orati tu" an die Adm.
15865
Besitzern
nipsehlen wir ein Hans
neben der Tran.; Iosefe--
Kaserne zVarna-utoza 15s,
mit schöner Wohnung, drei
Zimmer, Küche, Boden :e.
»nd prachlvolleni Stall sür
36 Pferde und großem Hof.
fltabreszins fl. 660. diäberes
im Tepvich-lsteschäsl Küroty-
kiirur 26. 15870
zur Grün-
düng eines sehr lukrativen
Geschäftes von tüchtigem Fach­
manne gesucht. Erforderlich
wenigstens zehntausend Gul­
den und persönliche Mitwir­
kung. Anträge sub „fvabriks-
niederlage 9!r. 15860" an die
Adm. erbeten. 15860
/iiLelddarlelten nach jeder
Richtung »ud Höbe auf
Wechsel, Jmniobilieii, Werth­
papiere und Lose, auch bei
40 .Heller wöchentlicher Rück-
zahlniig. Vermittlungsgebühr
nachträglich. „Reform"-
Prospekte gratis! Darle-
Hens-Blankete gegen 20 Heller
in Briefmarken. Szil;is) i
Uiztosllüsi es Bank-
bizoiuänyi igyvivö-
sdff, VII., Erzsebet-körnt. 38.
gti'ctourmarte). 15582
Keramit- Platten
Gitterthore, Parketten,
Thüren und Fenster, Glas­
wände, Baiiniaterial-Lager
Kclciucn MOr, Aoussere
Nädor-uteza V. B., 80—82.
15330
ITavaszI Tetlsrc ajätüok
i ehtli miaosegii
j(anna
pcöigree
ärpät
erodeti Kwas'itzi elso ut-in-
tenyäsztese b arvin t- sye i
gazdttsägt,nibül. Ezen arpa-
t'aj mär evek ngy bö-
tormösögro. mmt koränärösro
äs kvalitäsra kitiinuen he-
välik.
Irodoii Kuassitzi
Hanna l’edigree ärpa
' ag-y Uuppani zabböl
sz.iuteu szolgälok.
Qrünvald
Sändor
gahonakivitaii üzlete
| SEKaa«! aa. §»& st,
! IV., Aranykez-utcza 7.
II».. erlügst- Kaufleute,
^“ weiche Liübner, Gänse,
Fndians :c. lebend in größeren
Parlhie», auch Eier, wöclfent-
j lich abnehmen mochte», wollen
ihre Adreffen behufs Offert-
iiiachiiiig bekanntgeben. Kosta
jLpasojeWits& Cornp.. Vel-
'Gradiste, Serbien 15,847
Schatz gegen Staub
und schädliche Gase
in Fabilke» und Industrie
Etablissements. ?,e pateiitir
len bet-ühiiiten Carl Wend-
schiichff'chen Respiratoren, Schutz-
briiter •euerjefle Anzüge ec-
15855
! mortisations- Darlc-
e\ ben aus Bndapester
! Häuser »nd auf Güter auf
! erste» Satz, ferner Dar-
j lehrn auf Bndapester Hnnser
zweiten Satz, sowie auch
Darlehen aus Villen erhält
! lich und finanzielle Trans-
aktioneit diirchsnhrbar. Nü-
beres bei Alexander Bnsenberg,
BankkommissioiiS- Bureau,
s Budapest, V., Arany-ckanns-
: uteza 12. 15891
,rnr ein

(Valäria-Iaki, gegenüber der!
Vijinalbahnstatio» „Ärpäd- l
siirdö—Esillaghegn" und ne- l
bei, der BekäS-Megyerer!
Beamtenkolonie, abreisehalber!
um fl- 7700 verkäuflich. Grö-l
ßerer Eckgrnnd, Riesenbäume,!
lastenfrei. Adresse in der
Adm. 15890
2-3000 fi. %’
Verdienst pro anno.
Ich suche für Budapest und
Ungarn einen tüchtigen jun­
gen Mann, welcher die Ein-
sührniig meiner durrch Eleklro-
niotoren getriebenen Schau-
seiisterffgnren und Dekom- sis^ sprachen. Briefe unter
ions,t»!ke übernimmt. Diesel-Chiffre „Paris" an die
den werden an ^ntoieHeuten I^Xbm. 35875
vermiethet und sind bequem!^!
?Är T Merlegkepes könyrelö
ÄE' i,r,: fisw-
iit,» M»,!„ im Urj., „mfjt,-
von fl. 1000 zu bezahlen.!
KommissionSlager wird aus
keinen Fall übergeben. Of­
ferten sind zn richten a»
Rsrmaim Schneider. Wien,
ÖOtel Oeslerreichischer Hofl^|malomwal
ine voltständig ein­
gerichtete Bäckerei
und mehrere ein- und zwei-
zimmerige Wohnungen sind
sehr billig zu verlassen VIII.,
Magdolnagasse 25. 15886
ineljesen bereodezett szil-
* loda alföldi nagy vä-
rosban mäjus 1-äre bärbe-
adandd, eeetleg kezeläsre
ätadaudö. Väros közdppont-
jan, vasuti esomopont, ävidär
3000 frt. Ajäniatnk Schwarz
Jdzsei hirdetäsi irodajiba
„Altuldi szdlloda“ alatt in-
tfeendök. 15884
Allgew. Verkehr
SchöneFicIiteii
verschnlt, sind billig zu ver­
kaufen: Firnis Picea, 50 Ein.
hoch, 20 Er. per Stück, 100
Stück 18 fl. Firnis Larix
lNothkiefer), 2—3 Meter hoch,
50 kr- per Stück. Ferner dort
»och zu haben: Bignouia
Catalpa, schöner Trompeten»
bäum, 3 —4 Meier hoch, 50 kr.
per Stück. Hochflämmige ver­
edelte Rosen, im April liefer­
bar, 100 Ein. hoch, 30 kr.,
höher 40 kr., niedere 20 kr
per Stück. Zu bestellen bei
Szikora, Gärtner, Nagy-Szöl<
lös, Komitat Ugocsa. 15829
/«7-hemiker, langjähriger
Fabrikoleiter und tüchti­
ger Ingenieur, wünscht sich
nnt 5 -10.000 fl. thätig an
chemischer Fabrik zu betheil,
gen. Offerten unter „M. 64"
a» die Adm. 15880
/sKbst- und miierbänme.
^-!r In der zur Konkursmasse
des Karl Weber gehörigen
Baumschule in Bttäs-Megper
(neben Budapest) werden
sämmtliche Baume um 10 kr.
per Stück verkaust. Preislisten
gratis. 15830
Wirthschaftsbäume
und Atleebänme, 3—4 M.
hoch, 3—Ijährig, veredelte-,
Ahorn, spitzbl-, 106 St. fl. 1:5,
i Ahorn Berg, fl. 15, Vogel-
i beer, gew., fl. 15, Pappel,
canadische, fl. 15, Platanen
fl- 30, Linden, großbl. fl. 30,
Eschen, gew., 2—3 M. hoch,
fl. 14; Mtpzjx,,, 2—3 M. hoch,
2—lstühr., verschulte, fl. 10;
Akazien-Dämtinge, 2—3.
jähr., 100—150 Ei», hoch,
1000 St. fl. 15. Preisver
zeichniß über Baumschul-Arli-
kel gratis und franco. Pccz
Armin, Kunstgärtner »nd
Baumschulen-Besitzer, Buda­
pest. 15835
Komptcirist,
sagen (Phal-Ion). im
besten Zustande, sammt
stngehör, ist wegen Auflassung
des Stalles pretSwllrdig zu
»ersaufen. Adr. in der Adm.
15762
5-6 Waggon prima
sözsa- es magyar
kinesburgonya
Tllogatu, rasnihoz
SllllUVa NlNt.-imöllt
S (orinSert haphatd
Ziehy-I T jfalun grdl
Zlchy Jinos gazda-
säscl intl-zösegcnel.
15889
floiter ungarischer und dein
scher Korrespondent, wel
cher auch für die Reise »er-
wendb.n. ivird zum soforti­
gen Eintritt für ein Kolonial-
und Knizivaaren- Ineschüst
der Provinz aecepun. Offerte
nebst Photoqrapbie und Be­
kanntgabe der Gehaltsan-
sprüche unter
vagy mezögaz la 4 n i
j I szeszgyÄrral bind gazdasag-
ban vagy uradalomban a.1-
' kalmazist keres mielobbi
belepesre. .lelenleg raezii-
gazdasagi szeszgvär es goz-
kapcsolatos na
gvobb gazdasägban van.
| hosszabb idC öta alkalma-i Vfa»ionamat,_ Stundenkehreri
1 zäsban. Szives megkeiesesek 1 »eu, Geseüschasterinen, ern­
st Uiadöbivatalba keretnek »stehlt und placirt 8eroiffen‘|
i.B. A.- jel alatt. 16857:hast Frau lovioe Sreghe« 8.,
Budapest. Vl., tzesseWlly-
! zichrzietterlne», Kinder-
^gartnersnen» Bonnen
placirt Witwe NIetsch-Gerson
Anna. Budapest, Erashbet-
! körnt :>2. 15873.
! ?«k(rziel,rrinett, Bonnen,-
^ KindersränleinS jeder
Selbstständig' an
d- BI- erbeten.
Msdlrviseuävr
allererste Kraft, mitben bestens
Referenzen, tu Obernngarn
und Sicbeiibürgeu bestens
eingeführt, der bei den prima
Kunden private, freundschasl-
lichr Berbiitdiingen hat, auch
„Bcilatzlich und (vorzüglicher .Kvireipondeul
utvra 22.
15497
Adm
15vj
» tu 12.000 fl. Große
Maseflinenwerkstätte
mit Dampfbetrieb und Me­
tallgießerei mit Geschäft
fsir landwirthschastllche
nndRäfiniaschinen, tech­
nische Bedarfsartikel,
mit gutem Kundenkreis, in
einer großen Provinzstadt
sammt schönem Haus, Werk­
stätten :c. unter günstigen
Bedingungen zn übergeben.
Anträge unter ,.159" an die
Annoncien-Eypedilion A. B-
Goldberger, Budapest, Wa>k-
»ergasze 20. 15777
Ltzilta, bestellend aus sieben
- Pieren, 50- von Pest,,
inavi, au der Bahnnauon,!
? 'ouitea beimOralnu. geiimde.!
UeUlb! t dtf 'v5Cl\V«U T t,
aller Pari. Mcgelbabn
lunp. Wagciiremiie. isanue-!
wol»,„na. fevtu-E Wem O i"!
und Gemüte Garten >:»
sammtatu-mab von 2 F. ms
ist sür 40.G>0 Nronen
ver!.»ffe»!. eventuell gegen
Bester Objet! \n ocvtamdieu.
?nthe«S in d.-r Annoncr»-
Gpprdition Füll r, c.
Si v. g er, Budapest, Itz
Vicii-ntn» ■*■». 15761
Stellen-Angebate
oiu'r
: ta!<
Es wird in eine
Zpipilus- unü
Presshefefabrik
in der Provinz
ein junger tüch­
tiger Mann ge-
CllpHt der m der dop j
oUUlll, pelten Biiechhal-
iun.z geioandt, darin selbst-!
ffandiq arbeitet und schon.
schreibt, t. ff'erle mit Angabe j
von Reserenten und Gelialls-!
anspriichen an die Adm. d.j
Bl. »ab Ediisre „Provinz"-!
15822|
Stcrfcftcr deutsch-uitga-j
f TifcUrr .zrorrespon-
beut, !,m> r bilanoglnaer!
Buchoal,,,, nnid iur ein!
.'.:bi!l..-uau:. aenicht. 'Aus-
' .u.i i:d.c e. .,eu e um Angabe-
.d'l t --.-beiiaen ekaiigke-.i. Au
ivriickae und R-ierenEu m.i+ i
ProvinMdlen weiden fm
einen hebeuleuDcn Koni,!,»
artikel, dessen Verkant te-.n
Sachversländniß erbeiichi,
Vertreter, welche bei Spe-
zereibändlern, East-tiero,
Wirlbeii, ssiickerbäeiern :e-
gni einge'nbri. sind,
jM« >8 M»
AiissnKrliche Ofreite nur
mit Angabe bisbeelger Ver-
treinnge» und Re'ereinen
befördert sub „Nebenver­
dienst" die Administration
d. Bl. 15823
und durchaus geschäflslüchlig
ist. wiinschl Posten zu ändern,
klebernimmt evenlnell die
beuung einer lleineien Dampf-
mulile. Geil. Anlräae suli
„ruchlig 1583.3" an die Adm.
15883
Z^omptoirist,
tn C t deutieh,
korrespon-
nngaiisch,
tbeiliveite sranzösiich, Lteno-
gravh, in allen Bnreanarbei
ien versirl, sucht Stellung.
Gest. Anträge »üb „Beschei­
den li>9" a» die Adm- 15885
Zu miethen oder
y» vermiethe»
ute Pianistin «theilt
Unterricht in Ofen preis-
mäßig. Adr. in der Adm-
17200
wie neu: wenig
iiütztes aus!. Pianino:
ainer. Harmonium, vorziigl.
Fabrikat, wie neu, 13 Re­
gister; neue Klaviere und
Piannioo. nur vorzügliche
Fiistriimente, billigst bei Albert
tzolm. Eigyo-utara 6. 15815
G
Ltutzfiiigel, 1
rT bciiütztes au
Htzorrichtung gegen Ei
brach. Äln'dievonall
kiz-L-vis d«r Spar, Hai
1 sziiiliiiz-mc-za 10, ist cm;> a f l? e“ l y»
i«=
allen
Theilen dcS Landes an mich
gerichteten Anfragen ntwor-
lend theile ich mit, daß die
von mir ersnudene palenlirte
Vorrichtung gegen Einbruch,
durch die verhütet ivird, daß
weder durch die Thür noch
durch Fenster >11 eine Woh­
nung gewaltsam eingebnmqr»
werden kann, fertig ist. Die­
selbe ist z» sehen und erhält­
lich m der Eisen- und Kuchen-
Einrichluiigsoandluiig Michael
IV., Kece-leiuelcr-
Wichtig
für
Bauunternehmer
Eine bedeutende Kalkfabrik
wünscht pro Jahr 300 bis 500
Waggon prima
Baukalk
für Budapest abzugeben. Re­
flektanten wollen ihre Adresse
unter r F. J. C.“ an die Adm.
d. Bl. richten. 15843
Feinste
fl prikosenniarnielade
u 68 kr., Pfirsichm. 63 kr.,
.Himbeeriiielange 50 kr., Hage-
bnttenm. .50 kr., Aepfelm.
36 kr., Ananas»,, fl. 1.25 per
Kgr. netto, ab Prag. Mmdest-
abgabe 6 Kgr. von einer
Sorte. Hermann Taussig,
Prag. Karolinenthal. Verlreler
,‘iir die Engros-Kmidschasi in
Budapest: Marmorstein Sün-
dor, Vil.,Szbvet»eg-ntcza2 B
15012
Dampfmaschinen
von 100, 80, 60, 40, 35, 25,
20, 18, 16, 12, 8, 6, 4 und
2 Pserdekrasi, alle in meiner
eigenen Maschinenfabrik wie
neu und vollkommen betriebs­
fähig hergerichtet, mit paffen­
den Dampfkesseln, ferner
Drehbänke, neu und ge­
braucht in,d sonstige Werkzeug-
Maschine». Lranömissio-
nen, Röhren, Gruben-
schienen ». s. w. hält aus
Lager und vertäust sehr billig
und unter voller Garantie bei
günstigen Zahlungsmodalitä-
te» MaH Goldman»,
Prag, Smichow. 15568
Itztzer in Wien irgend
welche Besorgungen
wünsch!, sei es priva! oder
qesckiastlich, wende sich an
das „Wiener BesorgungS-Jn-
stitiil", Fried. 2. Bing, Wien,
IX- l, Ellasergaffe 3. Jede
Besorgung 1 Krone. 15686
Oll$
Für Oekonome.
i iur besonderen Beach­
tung znr Heu-Eins,ihr- nnd
Drnschzei! zn sehr günstigen
Bedtngiingen
rristsv-vvokell
auch Dsfkans von
neuen
ae^s- und Einfuhrplachen
ä 3 fj. 20 und 4 fl. 20 Er.,
weilet
Decken und Siickc
neue und gebrauchte mil 50'F
billiger als überall.
Einkauf von gebrauchte»
Säcken zu den höchsten Preise»
bei
Adolf Nagel,
Budapest, V-, Arann-Jänos-
Gasse Nr. 12.
« 0 »1 P t 0 i r i st aus der einige
Eiseiibraiiche, perfetlec. ni>ngeii,w
o> /rrassentvotiniiniten,
a, vl Dlock: 3 Gassenzii
d Blatte-.
Is
anch schöi
deulsch-migarischer Korrespon
deut nnd Iiichlig m Bnchhal- veriniethen.
lniig und Tarisweie,,. wird V-nisbeiorger.
aiisgenommen. Emlrilt tofort.
Cfferten unter .K, B.“ a
öie Adm. 15892
Jhiir ein Pedergescitäft
©. tui gros und >>n detail in
Gra, ivird ein nichtiger put-
ger Mann iJ'raeltt-, der mn
der Branche vollkommen ver­
traut ist. znm baldigen Ein-
trut gelacht O'sert« unlcr
K.- an die Annoncen-
Erved-.non Znenreich i5:av
15888
schönes Gelchasislokal, auchlönste 1^, Ecke Calviiiplatz,
zn BnreaiiZiMckcii bestens ge-iwo auch,nähere Auskamt er­
eignet, per 1. Angnst, so auch- bälilich >!>- Ludwig M. Orosz,
Gasten- »nd .Hoiivoh-!diplomiuer Aberiiiaichiiw!,
ic Steiler' Erziebeiialva bei Budapest.
okalilaien per 1. Pja, ;„!, 1
lliähereS be.m] mOuc Borschutz uber-
15808 |\J/ nimmt Konkurse aller
zD! Branchen znr 'Austragnng
! Eiser Samu, Budapest. Petön-
nier mit Erker, ein 'Hos-!äaffe 16. Bernning nach Pro-
zimnier und Nebenräiime mit l vmzortcn ohne .hr„.ko„en-
altem Komfort. III. -wck oe, U-d-rgabe d r Ai-,e
'£ Gassenzimmer, ein Hos. legenden. Honorar nach 8.
»immer nnd N'ebenränme miii kcdigiing- ,—L1L.
allem Komfor!! seiner ein 1 ufett IN jeder Sorte auch
Geschastslokal, event, mit l ;i„; i Anbau offeinl billigst
Hoftrakträumen per 'llia,;Jakob Weiss Sohn. Miskolcz.
ZU vermieldeii VII-, Iur-! Berlangen sende Muster.
anöhct-llSrat ?, «»«ifndje Vertreter für Bnda-
stoßend an Palaiö New- Platz. 15868
?»ork. 15~4--:'
,iicrbätnnr, Ziersträu­
cher, Atlecbauiiie und
ffkosen liefert, Garten-
anlage» nach Plan und
Kosten voran schlag verierligi
t'eez Ärmlu. Kniistaartiier
und Ban>»ic!!iiie!i-Bel»ze: in
Budapest. Preisverzeianiiffe
grali- und sraneo. 15i>>-4
Alle und neue
Fenster
nach Maß. komplet beschlagen,
ichvn zum lrni-nauern geeig­
net. billigst bei
ARMIN EISLER
V., Lipöt-körut 3.
Wien, II., Am Tabor 22.
Kaufe
Versatzamtzettel
Berkanse Iltlöthige
Silijer-Essliestecke
kr. per Gramm,
! LeuctNer» Girandolkö,
j.Hsciischiissei», Tasse,i
>v lr., in Barock- und ngura-
Iliich.un zrtpldlr. per iöramiii.
' lproße Auswahl IN Brillan-
! ten, i4tarat. t4old-Herren-
ketten mn Stein-Brelogne
,ev> kr. per Gramm. >4roße
i Auswahl in Uhren inst
i Fuwelen, 6 Paar I3loibige
!Eßbestecke t,>« fl,, Soeiie-
service komplel snc 12 'Per­
sonen fl. 142. David
synchs, Vstozi-utoza 19.
!. Stock 5. 15874
lnnstliche Gliedermaßen, chirur­
gische und orthopädische Fnstr-ü
iiuiite, 4= lostvo Plaiinge-Eiii
ndiiuugcn and Apparate für
Schwerhörige :c. Geueral-Re-
präsenlanz sür Ungarn:
Mauriz Singer Budapest,
V., Becsi-utcza 6. 6. 60 !'
Patente
“ erwirkt u. verwerthet
1 '0»8
llili! il
beeideter Patentanwalt
Budap est
VII., Elisabethring 56.
DATENTE
B aus neue Grtintun^en eitvirft
B M'CTHpt, getuijKHbaft «nd b\\-
*■ UM die ir.üll
Patente-Verwerthungs-
Unterneiimung
BUDAPEST
Erzsebet-körut 17.
Financirung und Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirungvon Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
|gEFIl»DEE
wenden sich behufs Patent-
Erwirknng n. Verwerlhnng
an den beeideten Patent-
15281 anmalt
Evukslü krmin,
Budapest,
VIII., Jözsßl-körat 8.
Erfinder
wollen sich mit Ihren Erfin­
dungen an das
Patentbureau
J. Kalmar
wenden»
Budapest, VII., Kerepesl-ui 44,
Daselbst sieht ihnen das
„Blatt sür Erfindungen und
Industrie" zur Verfügung,
welches bei Patentverwerthnn-
gen ansgezeichnele Dienste
leiste!. 15026
Einbruch-
Diebstahls-
Versicherung.
Die Erste Ungarische Allge
meine Alseknranz-Gcsellschast
versichert Wohnungen, Ge-
schäsle, Banken :c. zu den
conlaiilesten Bediiignnge». Ge-
ncralrepräsciitanz Akademie-
gasse 16. Telephon3494. Agen­
ten accevlirl. 15650
The fteueiiatei
Isphalie (’oiiipniiy
übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
feuchter Lokalitäten, sowie
Wohnungen, Isolirungen
von Fundamenten, so auch
Asplialtpflasterungen
vo» Trottoirs, Höfen, Gänge»,
Küche», Biagazinen, Stall»,,,«
ae» rc. »c. aus reinem unver­
fälschten, von allen 'Autoritä­
ten als unübertroffen aner­
kannte!, Val dc lavei-j,,
Satur-tiphnlt.
Bu renn: 15005
Ändrässy-üt 1. sz„ Budapest.
Brautpaaren bietet sich
© jetzt die seltene Gele­
genheit, billigst und elegant
einzurichten, da ich sämmt­
liche am Lager befindlichen
Gegenstände, als: feine mon«
tirte nnd nnmontirte Bor­
hänge, Salongarnitn»
ren, einzelne Dekorations­
stücke, darunter auch einem
seinen sraiiz. Damenschreib-
tisch, echte Perser Teppiche zu
stannend billigen Prei­
sen abgebe. Markovics, Tape­
zierer und Dekorateur, Terbz-
kOrnt 36. 15453
I^aupt- und Snbkollek-
teure! Das Lukäcs'sche
Tepeschenbii'.eaii der so».
ungar. pttu. rclassrulottcric,
wrlchrs die gezogenen Num­
mern sofort nach stattgehabter
ffielmiig ihren Aboniieiiteil
depeschirt, beginnt wieder in
der VI. Klasse der lausenden
Lotterie seine Thätigkeit.
Aboniiements- Anmeldungen
cheslen^ gewünscht.- Prospekte
gratn, und franco versendet
aus Wiinich die Administra­
tion des FachblattcS „Xlassen-
lotterie" Budapest, V. Bezirt,
Badgaffe 10. 15879
3lamc-n=£ Inletten, Tüch-
5* liqe Schneiderin empfiehlt
sich snr Arbeiten in nnd außer
Hanse °, czakle Arbeit; zivile
Preise. Gest. Aufträge »üb
..Dreßmaker" an die Adm.
b. Bl- 15805
Gute
dem, der den Herr» Franz
Josef Merk gekannt hat. Der­
selbe ist in Großlellenfeld
(Baiern) geboren, 1885 in
Budapest gestorben. Näheres
direkt von Joh- Merk, Ädel-
schlag, Baiern. 15862
9AA Kronen erhält
OVU Jener, der für eine
junge Lehrerin eine gute
Heirathspartie findet. Wünsche
einen älteren, intelligenten
Herr». Adr. in der Adm.
15863
Einheirath. Junger
^ Mann, branchekundia,
gegenwärtig in leitender Stel­
lung, wäre nicht abgeneigt, in
ein gutgehendes Geschäft (de-
tnil& en gross cinzuheirathen.
Gen. Anlr. unter „Arbeits­
kraft und Familienglück" an
die Adm. d. Bl. 15804
ernsten und ehrlichen Charak­
ters, gut erhallen, wäre ge­
neigt, mit einem österreichischen
Staatsbeamten, mit vorläufig
2800 Kronen jährlich,35Jahre
alt, sympathisch, eine ehrbare
Bekannlschast behufs Ehe zu
machen. Etwas Vermögen er­
wünscht, die Beschreibung der
eigenen Person, beziehungs­
weise Beischluß eigener Photo­
graphie verlangt. Zuschriften
unter „Ernst und ehrlich 1900"
an die Adm. d- Bl. 15856
Itzreitheilige Borzim-
© mer-Kästen mit Tuch
und Spiegel, Küche-Einrich­
tungen nach der neuesten
Fa?on, so auch Komptoir-
Einrichtungen und wenig ge­
brauchte Gitter und Glas­
wände wegen Mangels an
Raum sind billig zu haben
bei S. Oesterreicher, Tischler­
meister, Szhchdnyi-ter 5.
15881
Danke gerührt sür Herzlich­
keit. Befinden-pafsabel. Denke
ein Jahr, dann Heimath.
Bitte Nachricht. Wiederseh.
März möglich. Stets bei Dir.
15887
Es ist
erwiesen,
daß
Vermittler ein Inserat
tu den
,Vermischte Anzeigen“
Wer
Wer
LFoinpagno» mit 30.000 1
5t K:o:ie>, mt eigenartiges,
fest lukrattve» Untern--Innen!
gemcbt. -chnitiiche Off eile!
umer .X 20109- au die!
Ad a. erbeten. 20109!
‘tt| A]U| Kronc.i „e
”4"” sucht an, ein!
Zinshaus -Eckhaus), guter!
lZeichailsposten in ftcqiivntcr|
|2age. Anträge unter „Ii. Z.j
120103* an Die Adniinistraliou!
‘ei-hetc::. 20103]
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkausen
will,
einen tüchtigen Be­
amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
brauch!,
WCr eine Stelle sucht,
Wam Wohnungen, Ge-
■■ 53i schasislokale rc. zn
vermielhen hat, oder
lolch« zu miethen sucht,
HFaw m-ue Erfindungen
*■ vl ju verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie­
dene, Iiiabeu am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wußles Jnieriren in, „Ver-
inischir» Anzeiger", wo
für icdes einfach gedruckte Wort
4 Mler
nur
berechne, iverden
Druck und Berlaz der Pcster LlondZeseilsLaft, Budapest, Dvrortya-Ukcza 14.— Berantwortlicher Letter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 13 ]
3. Beilage des „Nester gloqfr“ r«r 43.
Generatversammtunge«.
fPester Ungarische .Kommerzialbank.) Unter Besitz
des Dircltions Präsidenten Vi-u ti u n c z n und in Aniveieahei!
von 10 -t Atiivnären I!l!t n Aktien land deute Äbeno-.' o-.e
uiaewlidii- Generalvers.unmluuq oev Heiter Unaaruchen Jiom,iu'i8nl
liant stall. Dieselbe nahm solaeiiden 'o.'viaiii: Der Präsident eeoiinele
tue Sitzung, lonftalirle v,e oronimasmaßigeEiiibeiitsnnq nuo Beirdtns,
lufnalca der G>'ueralvrj-si>minl»na, betraute den ton. 'J'utui -^l.ten
V. <3» T q e ii mit öiv Äulirmui mist die Aktic-Uiue Nikolau
.( e !> i) t- lmsl '.H!oi :■ n. es e I II! I di mit der Aathentiialivil
des Protokolls.
Hieraui qelau.ne oei 'bstrickt der Direktion, vou^ deiien Aem
tesung abgeseh,-:, wiiiste, nie V»>I,iae. Der allgememi- e heit demselben
lautet unc lolsii: „Da- Betiieb-jabr, über denen Lrgebniiie wi«
im Nachfolgenden Die >?lne hahett, atinen Bei ick.-l v.i eittatlen, stillte
an uns und ,>lne Getchäit-'-leitana mdü iievinqf Aubinben. G.-
handelte sich oanim, umri plotihdj raöital veränderten ('Sclö
Verhältnissen, deren Einivittiw.g sich auf alle europäischen Mastte
-erstreikte, jenen Antotdeninaen gerecht zu werbe,,, du- g» unseje
Anstalt, at<5 eine der bedeuten»»»-» »rrürtgnellen See Lande-.-, heran
Urnen nno deren Ermlluna durch Otlcheniungeii deoenklickiet
<£raquatum auf den TtteüH-n (Vbiflcti der- Handel-:- und der s,»dusine,
inodesondere ves tpenelt snr nnicrc Hauptstadt so wichtigen Ba»
gewerbe-.-, noch bedeutend erschwert wurde. »lern quellte 1 >ck dir
>m Lei-gletch zum Borzichrc noch eriiahle Schwu-ricsieit iür den Aviatz
von Aulagewetthen tiberliiiup! ttitd »aber auch für die
unserer etqcrtien ('mitfion und der sich lioch >n bedeutenderem Maße
tichlbare Rückgang uu Bnntverkehr und nt btm ltqmnttn (u'iehtn
q«fdirifu*. Wir können mit (fcmmtbmmq iom'talu'cti, haft unieie
Vemübuuaen, unseie Anstalt auch unter veränderten Verbaltnissen
auf ihrer Hohe zn erhalten, von Ifnolq begleitet waren. Tunk
unseres stets sestgechallenen Geschafwprmzipc», der rnvalichst nroßen
Mobilttä! unserer Mittel, waren wir n„ Stande, alle berechtigten
Kreditanipruche unserer (slrenlele tu befriedigen und auch dc-it
einzugreifen, wo wie für die Gesammttmereffen des Budapester
Plattes emzuirelen berusen waren. Wir waren dadurch auch «n der
Lage, von der da» Charalteristikon der abgelaufenen Geschäfts-
periode bildenden Verthenerung des Geldes entsprechenden Aiutzen
j» ziehen, dndiirch den Ausfall in einzelnen Branchen wettzumachen
unb auch an unseren, vornehmlich au« Staats und Aniagcwerlhn,
bestehenden SffektrnbeftSnden, welche wir für unsere Sichersteklungs
sondü, sowie für die MobilhalMnq unserer Mittel bcnölhigcii, die
bekanntlich eingetretenen Kursrückgänge,;» decken. Wir wollen hier
auch hervorheben, daß wir durch die auf unserem Platze, msbesondcie
in dein Baugewerbe eingetretenen bedeutenden Zahlungsstockmigen,
rvelckie znm Schlüsse des Jahres die Ansmerksainkelt weiter Kreise
erregten, nicht in Mitleidenschaft gezogen wurden und tmser Dubiosen
Konto, wie ausgewiesen, nur mit einem relativ geringen Betrug zu
üotiren brauchten- So wenig erfreulich im Allgemeinen sich auch die
nsirthschaftlichen Verhältnisse Ungarns- im Jahre 1889 präseuttrien
und wenn auch im natiulichen Zusanlmenhange damit ein Rückgang
der Umsatzziffetn in rtnseren eigenen Geschäftsbetrieben konstattrl
-werden mutz, so wollen Sie doch den Umstand, als speziell beruh«
gende Erscheinung betrachten, daß die Grundpfeiler unserer Geschäfte
sich als sicher f,mdiit -erwiesen haben: Sie ersehen aus unserer Btlan;,
daß trotz der großen Geldknappheit der Stock unserer Ginlagen kaum
eine nennenswerthe Verminderung erfahren hat und daß trotz aller
Schwieiigkeilen, die sich dabei ergaben, auch der Absatz in unseren
eigenen Pfandbriefes und Obligationen noch immer ein sehr bedeutender
war- Gestützt auf öai> ba-dirrch sich bekundende Vertrauen unserer Giientele
und aus die Keafl der uns z»i Verfügung stehenoen Älittcl, sehen wir
mit Zuversicht der Zukunft entgegen, welche hoffentlich auch durch, back
Eingleisen aller hiezu berufenen Jakloren unseren voltswirlhschastkichen
Berhültnissen, mit denen wir so eng verwachsen si»0, die Gesuiidiing
und den Aufschwung bringen wft-d- Angesichts der bereits ini Jahre
i89S bestaudeiien und Heuer noch vermehrten Hindernisse, die sich der
B e g e b n n g a k k e r» n g a r i s ch e„ D i t r e s etitgegenthürinten,
war es ^natürlich, daß wir in der Botirnng netter Darlehen große
Zurückhaltung beobachrelen. Jtt der That sind die ;ur Abrcchiiitng
czelangten Darleheri größtentheils auf Geschäftsabschlüsse des Vor­
jahres ziirückzuführen. Wir können uns nicht verhehlen, daß die
AnfrechtcrhaIin»L des 4°/vigen Typus für den Absatz auf den
inländischen' Märkten, schon mit illücksicht auf das Vorgehen der
Koniurrenz-Jnstitttte, nrir schwer möglich ist und daß dcmztifolge die
Emission 4'/,"/„igcr Kategorien sich wieder uufdrängl. AuS dem hier
fvlgeitdcn Ausivcisc worden Sie ersehen, daß trotz starker Rück
strömuiigen von Titres, welchni wir Stand halten mußten, und trotzdem
wir über' k 18,700.000 neue Darlehen zugezählt haben, das Portefeuille
unserer eigenen Titrcrst dem Vorjahre gegenüber, geringer geworden
ist tind glauben wir auch aus Symptomen der allerletzten Zeit, weiche
auf eine Veränderung der Konjunktur mich auf diesem Gebiete
schließen lassen, die Hoffnung schöpfen zu dürfen, daß wir auch in
diesem Geschüftszioeige bald eine lebhaftere Aktion werden entfalten
können." Die Summe der Hypothekar-Darlehen betrug zu Beginn des
Jahres 1888 k 120,719.114.90. Hievon wurden ruckgezahlt
,k 4,190.571.32 und ermäßigte sich demnach der Stand aus
k 116,628.543.58. Die Summe der im verflossenen Jahre flüssig
gemachten Darleben betrug zusammen an 522 Parteien k 9,137.200
gegenüber k 10,578.000 im Jahre 1898, wodurch die Kapitalsumme
der Hypothekar-Darlehen bis zum 21. Dezember 1899 auf
k 125,005.742.58 angewachsen ist. Nachdem der Stand des Jahres
1898 k 120,719.114.90 betragen hat, so ist abermals eine Ver-
Mehrung des StockeS^um k 4,946.628.68 zu verzeichnen. Im ver­
flossenen Jahre sind 528 Einuabe» wegen Darlehen ver
-handelt worden und wurde aus Grund üerselben von den
ailgesuchten Krediten von k 34, 028.000 ein Betrag von
k 18,821.200 vvtirt. Die Summe der iut Rückstand verbliebenen
Annuitüls Raten betrug zu Ende dieses Jahres k l,3.->0.716.ü'2.
Die Summe der Kommunal-Darlehen betrug am Ende des Jahres
1888 k 122,084.759.34, im Jahre 1899 wurden an 29 Parieie»
k 8,572.725.4t! liq««dirl, somit betrug die Summe dieser Darlehen
k 141,668.494.80; hievon wurden abgezablt k 1,849.617.82, und
verblieb Ende 1899 ein Reftlapilal von k 139,818.87 7.48, welches
verglichen mit dem Restkapilal des Borzahre«, d- t- mit k 132.094.758214
eine Vermehrung das Stockes um k i,724.118.14 aufrocift. Von deu
gesellschaftlichen TetreS ivaren am 21. Dezember 1889 im Umlattfe:
-t-perzentige Pfandbriefe k 44.887.400.—, 4'-,perzentige Pfund
bliese k 82,708.800.—, zusammen k 127,606.200.—. Der Stand des
Vorjahres betrug k 122.641.0M.-, sonach ist der Umlauf abermals
gestiegen um t 4,965.200.—. Bon K o m m n n a l O b l i g a
t i o ii e n waren Ende 1889 im Umlauf k 129,877.40t).—. Der
Stand um 21. Dezember 1898 betrug k 182,104.200.—,
sonach beträgt der Zuwachs des Umlaufes k 7,778.200.—.
Im Jahre 1899 hat die Bank k 14,810.000.-— Pfandbriefe und
1. 5,702.iXH).— Obligationen, zusammen k 20,512.000.— eigene
Tttre-^abgesetzt. Ende 1899 betrug der Stock der Eint a a e n ohne
die Gttthichetl der Regierung, der Kviiiituie und Kommunen
k 110,178.724.—. Die Summe der von der tSrsellschasl verioalteren
Iieiiiden Kapttalien: Einlagen und diverse Kreditoren, betrug mit
Enoe 1899 k 120,201.866.--. Bezüglich der grsellsckastltcken Äom
mailditeil uuo der von ihr gegründeten Provinz Jnstittile wird
bencklei, da» dieselben nach wie vor cme prosperirende Thätigkeil
.entfalten und in ihren Ergebnissen mr Zufriedenheit arbeiten.
Die im Vorjahre eiabtirke J-iiimaiier Komnierualbant bat nach
Ueberwoidnng^ oee unverineidlichen Aii'angsickiwteiigieilen sl-uß
gesiitzt uad^ sckwii im erste» Jabre derechligieu Erivar-
tungen eulsplechetio gewillt. Die Tbaligleit des 'Netzes von
Sliidtslltalen ist ane befriedigende gewesen, trotzdem der
-Vertebr sich nicht auf die Hohe'des Dorjabres erbeben komtte.
Die Verkebr-.-ussern der Wechselsiribe zeigen emott Rückschritt
gegen das vorhergechinaene Jahr, „nd zwar k 174,782.800.— gegen
188,311.tXXt.-—, nia-,- auf das fehlende AulagebedurtNiß de« Piibliluin-:-
und die arif^dem tvebieie des reinen Wea>setsiubeiivcrtebrs zu be
obachtende Ltagnaliou zurück,zuiöchren ist. Tu-,- .Ktaisentolleiiegeschaii
erhielt tich aus l>er Höbe der vorbergeuangeiic» Geichattspciwde
tleber dre klnaariiche 9oka! E>sent>a>ineu-Atlre»qeiellichait ivrrd ae
iireldet. hast dre. 2)ahuen, an denen dretelbe rnieretsirr >!l, zusolge oer
günstsgen Ernte oc- 1- .bahre-:- 1899 eine besriedigendere Entwicklung
nehmen. Die @ei elltchart hat alle unv Cbliaauoiu-u placiri mid den
ftlest a» ein aus der.K. l. puo. otrcrr. rtaiiderbaiii, der Nattonalbant
t»r Tetilschlittid -und der- Kommerzialbant besiedeuües Kontorlium
abgestoßen, welches int Hause des Jahres von der genannten Gesell
Ickaft >0 Mlltwiien Kronen ilner Obligationen übernahm und u,r
dere» Abiat; bemüht bleib!. Das Konsortium für die vierverrenlige
Bndapesier Lttidmuleihe m nickn m der 9age, einen Zoritchrilt >n
feinen Operattonen ju ve> zeichnen; von eurer weiteren Ansubung
der kein Konsortium ziisiehendcn talligen Ovtton wurde Umgang
genommen, dagegen der Komimuie ein Vorschuß bis -au Höbe von
12 Miluoneu Kronen bewilligt, an dem die Baut giiotenmaßig
bethetligi ist :iuü iveicher dinck eine -.ukuiiinae Anteide retnndiri
werden wft-d. Im Vvretne mit der Uluoubank m Wien. der Un>iarl
tchen Aqrar nno Rentenbgnl, lowie der Ungarischen Esiomv-e
»nd Weckisla-vaiit iorurahilte die Bank mit der ton. i erbt t ch e n
R.gierung emie A n l e^i d e v v n 1 1 XU i l 1 i o n e u r v a n e •>.
welche durch ivezielte, Jn.ndirung-.n >me abiolut gesicherte Anlage
oui stellt- u« Gern. tnschasl inu der Nndirvsierretckntchen Eslompie
tveielltchasi. in Wien ionittttiiitett w,e im .ernbiabre ls99 nui evriind
der Konzechiiiii der osietleietusche!! R--gier,:i:g die ist e r e l n> a; e
E t t- i t r i; i t a i- A k i t e n >t e! e l t! ck a r! i-oim. tf.m.-r
m Wt-.n im> euteut Allientapuat tn-u 2 Btillivnen is-ildeu. n'-.-Ickn-!
die onerrekchitchen t-nabii>'emen!d.e gtuch-aamigeu rtiiuariichen!
Alttengestklichi-M. sonne eue klein letzter.u i.lbn, au- tvelck-.e
der Kvmnel-rualvanI eine t-oi>vn -.usiaud. in sich antnahm- D>e
Emiifton der Ali.en See neugegiunde-.e-i >6en-l:schai! dür'te demnachtr
dttrchgeliitirl werden. Nachdem d,,-.- ganze tüeiä,,-.'! voraussichtlich IM^
n ichit-en .'a-'.lu--.- zgr '.'I-owickitiNg um« B.t eeatinnig gelangen wirb.
wurde 'der durch die 2l»-,-udi»t-g der erwadttten Ovuou ei zielte!
büeivmn gleichfalls dem nächsten Geichutts,ahre vorbebaiten.\
.Xm Vereine nur der Ungarischen Bank für Industrie und Handel l
garantsnc da- Kommeruakdank der Ungarischen A s p b a I t 4l. <>>.
den BkAtg der durch ne vorgenommenen Aktien Emuiivil, welche von>
Sonntag, 18. Fester 1900.
den AkttoNlärcn auch vollständig itbernommen wurde. Tee hiebe!
ei zielte ttlewim, iir in vorliegender Bilunz verrechnet. Aus den t'rü
Heien K o u t o r l« u l- lü e I ch a f I e n^ wurden abgewickelt: das
l. Syndikat mr die 4' ..vcrzeimae birUlsche Anleihe, das Itzefchaft sür
die ttoiioersion von «52 Millionen Jrunes Bularesier Stadtanleibe
und enolich die erste Serie der Aktien der liouqiit- Internationale de
Iiruxelles. -Alle diele ttzeicha'te ergaben lehr ziilrieLeuneUende Re
lultitte, welche gleich diverse!! lleitiereit tdemi.uieii II, die vorliegkiide
Bilanz gußu-uomuieii wurden- Einer ßtiiiigimg der lnesiiten Unter
nebnii r e-iuiM V'an--^ Dentlch folgeiid, bat Sie Komnierualbank nun
Schlupe des Zalires IM Vereine Mit dem Wiener Bankverein m
Wien, der Vaterländischen Ban! und der Ungarischen Baut rat
stilduNric und Kunkel, liier, die Uiiiwandlliiig des genannten
."an>es «ii eine Aktiengetelllchasi unter ^der Jinng Ver­
ein i a; c- Bau und I »dnstrte-A. G. diirchgenibrt. Die
Neue tW-,eI!ich»tt, ,!„! einem Äkti-enkaplial von 10 Miliioneu
Kroncii und einer bedeutenden ztaplialsreierve ausgestaltet, Ion
zentrirt in sich bedeutende und gesunde Unternehimingcn und
erschein! berufe», in spaterer Jokge aus dem Gebn-le der Baltnnter-
nehmunge!! eine gememnntzige und liitralwe Thätigkeit zu entfalten.
Die Direktion glaubt durch die Aittheilnalnue an dieser Gründung
auch den t6cs>immtinteresieu des Bndapesier Platzes gedient zu
habt». Das Jahr 1899 fchtteßr mir erneu \U c 1 1 o- W o ro i n ii von
k 6,004.381.04, was einer 2 t>- 0 lperzenligen Verzinsima des voll-
euigezahlteri Aktienkapitals entspricht. Davon sind nach Abschlag der
lunlperzeiiligen Verzutsung des Aktienkapitals abzurechnen nach^ 6tt
der Statuten: 6% Tank,eine der Getammtdirektion k 27t».262.90,
1°.» Tantieme des 0-rekulwIonmes k _45.043.80, .'5,,, Tantieme
der geschaklssiibrcnden Direktoren k 22,>.219, 2".-« Tantieme der
Beamten k 12 n e r, Baron Sigmrmd
S ch o s b er g er und Plnlivp Weist ab und sind dieselben laut
Statuten wieder nnchldar. Ebenso sind, ivie alljährlich, auch die Mit­
glieder de-» Autsicktsrawe-s wieder zn wählen. Indem die Direktion
m Vorschlag bringt, alle Jnniiiouar-e, bereu Mandat abgelaufen ist,
wieder zu wählen, ersucht sie. das Mitglied_ der Geschüitökeitung
Herrn Direktor gram Da-,-, aus Rücksicht auf die GeschLstssühnmg
und in Wilröigung seiner bisherigen Tdattgleit, als neues Mitglied
ai die Direktion zu wählen und ferner den Anssichlsratb, dessen
Agenden mit der erfreulichen Entwicklung des Instituts entsprechend
zugenommen haben, durch die Wahl von einem wetteren Milgtiede
zil vcrstäi-ien.
Der Autsichlsrath Emerich i>. R u p p brachte den Bericht
des Arissichlsrathes zur Verlesung, worauf die Anträge der Direktion
bezüglich Verwendung des Reingewinnes aeceptirl und den Funk»
tiottären d«S ssibsolutorinm ertheilt wurde. In Worten warmer
Anerkennung gedachte sodann Aktionär Ludwig v. Nyer s ber
überaus verdienstvollen nno hingebungsvollen Thätigkeit der Direk­
tion, welcher die glänzenden Reinttale, die seit einer langen Reihe
von Jahren erzielt wurden, zu danken sind, und beantragt der
Redner, der Direktion Dank und Anerkennung zu votiten, nick» minder
aber auch dem ausgezeichueten Beamienkorper, welcher sich durch
Diensteifer und Zuvorkommenheit nuszeichncr. lLebhafte allgemeine
Zustimmung.) Aktionär Dr. Paul n. 11 t s m a n n schließt sich
be« Ausführungen des Borceduecs an und richtet an den Präsidenten
die Frage, ob die in verschiedenen Zeitungen erschienene- Nachricht, laut
weicher die Direktion eine nenerliche Erhöhung des hlktienk-ipitals bcab
sichtige, auf Wahrheit beruhe. Präsident Laue; y erwidert, daß auch
er die in Rede stehende Zeitmigsmelduiig gelesen habe, daß jedoch wedcr
er noch seine Direktions-Kollege» sich seit der jüngste» Kapitals
erhöhung mit dieser Frage beschäftigt haben, daß die einschlägigen
Meldungen sonach jedweder Grundlage entbehren.
Noch dankte der Präsident für die der Direktion und dem Beamten­
körper gewordene 'Jtneitenmutg seitens der Generalversammlung,
theilte mit, daß die Dividende vom 19. d. angefangen zur
Auszahlitiig gelangt und ersucht, nunmehr zur Vornahme der nöthtgeii
Wahlen in die D i r e k t i o n schreiten zu ivolleu, die auch im
Sinne des im Berichte gemachten Borschlages mit Akklamation, 'er
folgte: gleichfalls einstimmig wurden in den Aufsichtsrath wieder­
gewählt: Adolf B I a u, Sigimmd Gold, Mathias v. P f e i f s c r
uiid Emerich v. R u p p, und Herr Alerander v. K v v ü c s v
neugewühlr. Unter lebhaften Eljenrufe» auf den Präsidenten wurde
hierauf die Generalver-sammlung geschlossen.
(Bereinigte Budapester üauptstädtisüie Spar­
kasse.) Heute Mchmülags fand uuler Vorsitz des DiceklionS-Präsi­
denten Baron Friedrich H a r k ü n v i und im Beisein von 52 Aktiv
nären mit 1114 Aktien die ordentliche Generalversammlting der
Vereinigieti Bndapesier Hauvtstcidnschen Sparkasse statt- Nach Kon
slatirmig der Heschlußsiihlgteli wurde die Führung des Protokolls
dem tsieneralseiretar Dr. Karl ZsoldoS Übertragen und die
Authentiläiion ocn Aktionären Teopkul F a b i n y lind Michael
L ä ß k ö; als Strulaioren rourben die Aktionäre Joh. v. I a n>
k o v i ch, Karl S ch e l ck und Alaoär S z e l e n y i bestellt- Vor
Eiledigung der Tagesordnung refleltirte der P r ä f i d e n t auf die
1899er Gesiiou und führte atts, daß das abgelaufene Jahr vom
volkswirthschaftliche» Slandplmtle nicht zu den guten Jahren gezahlt
werden kann: die Langwierigkeit der mit Oesterreich geführten Ausgleichs«
Verhandlungen, die Ungeivißheil ba allgemeinen wirlhschastlicheu Ber
haltnisse und die Stagnation unseres Handels und insbesondere
unserer Industrie blieben auch nickt ohne Rückwirkung auf die Geschäfte
der tstesellschast, deren natürliche Folge war, daß die Direktion sich bei
einzelnen Geschaft-szweigeti Reserve auferlegen mußte, die denn auch
einen kleineren Verkehr ausweisen als in den jüngsieli Jahren, Trotz
alledem ist das Etioreftiliat, dank der günsiigen Gefchastskoitjunktrir im
letzien Tr-iltel des Jahres, nickt nur Nicht ungünstiger als das »es Bor-
jahres, sondern »och bedeutend besser, wobei— luic der Präsident richtig
bemerkt— es wohl nicht nothwendig ist, besonder? hervorzuheben,
büß bei ver Bilanzirung mit gewohnter Vorsicht zn Werke gegangen
winde. iAllgememer Beifall.l Der Tchriilsührer brachte hieraus den
Bericht der D i r e t t i o ti zur Borlage.
Laut demselben war der Stand oer Einlagen mit Ende
des Jahte-s 1899 fl. .22,052.331.79, und zwar gegen Sparbüchel
si. 2ti, 86) 1.920.22, UI laufender llleckmung ». -4,876,811.57 und IN
Kaffemcheineii ». 209.0O0. Im E s i o m v I e -Oleichaft wurden im
Jabre 1899 Weckte! im Betrage von il. 79,099.297.01 abgerechnet:
der Stand de-.- Portes>-»>Ues war .um Jabresicktlim si. 16,7!i6.otj.3.5y
und nach .vuiuircaimitia Ves Borieiezulles De-- Kreüttocreiiis
ver fl. 2,!t>1.88*! msgetammt fl. 19,778.759.59. Ilever da-:- Mtije
tj) >- k a v T ,1 r I e b e u s g e i ck, a I> wird wie tolgt berichtet: Der
Stand der B a a r a e l d -Darlehen war Ende 1899 fl. 7,059.657.92.
Tus P ians b rief Dai-Iehensgeichait bewegte sich tut vergangenen
Jahre tu einem engeren Rahmen: und auch die 'Nachtrage nach
deu 4 1 Junten Pfanvbrieien war minder lebhaft als u, den t'ov
augeheuoeu Jahren- Auf tsirnnd der adgecechnelen Amorttta-
tivils-Tarleheii wurden insgefaium: 4'.>»oige Pfandbriefe uu
Nominalwertbe von fl. 5.223.tX>0 einittivt Im Vam'e bei
Jahres 1-999 wurden msgesitinntt 517 Geiuche um Bewilligung
von Darlehen in Psandbrieicu in der sdohc von 17,76t>.5oo Gulden
cuuictttdu: bewilligt loutbcu an 417 Tariedent-werder »isgesanmit
Tat leben in Der Hohe von fl- 11,255.600. Im 8aim- de- vergau
geuen Jahres wurden abgerechnet: m 4 I ..°otqeti Piauobnefen
234 Datledcn im Betrage von r5,223.000 Gülden: m 4».»„,en
Piandbriefen aber wurden Darlehen weder bewiltigt, noch abgerech­
net- Tu ^Stand der 4> s' .,,gen Pfandbriei Tarleben war mit Ende
1899 ». vl,133.6tl.m> Nlid der der 4-,.tjeH Ptairdbtief Tarlehen
k 14,099,234.44. Am Ende des Jabres ,899 waren !! n v e v 1 o n e
4' >" ,->ge Piandbrieie des Jniiinils im 'Noniinatweribe von
sl,292 >00 iäulden »nd 14,ll8.8t>0 Kronen 4" oigo Brandbrieie IM
ilm'.atite; ^.it deren SichelsieUnng dienen die veritypoibe-atien Real!
l>»en >m Schatz-ungswerlyt- von l25,5t>7.500 ISnIden und außerdem
au- bilan,!,lästige SichecileUiingsfoiid ver 2.891.662.1» >tz>i!dei>.— Im
2ombatdg!-,ch,tiie waren ZNM Jabies'chluffe fl. 9,377.119.0t-elo'at:.
4 er röttlh der MI Elgenlkume des Jnittluis befindlichen Werth
p-.vi-,ie itai um Ende des Fantes 1899 fl. 9,015.533.--. Tiefe
träumn Waiden tu dem. au der Budiwesier Borte- am )!1. Dezember
Noituen >5e-ld!ut,e \;i die stau eingestellt, ausgenommen die
cigrue.i Ptaudbiiese, welche die Drrekuon :u.einem i>iedr:neieii Kurie
angenr-nauen^ bat- 'Aus da-ter Aninabme der Wenbpaviere reiulticte
eme Km-.-di>>er.nt per fl. n.3.443—, welche nt Lasten deSvi-na,
tc-eiveirNa- verba-cht wurde. Der K i e- d live r e i !I o ei Spar
kait, baue um End,- de- Jahre--- 1.999 eine Dotation von
il. 2,499. 99. r) tu Bi-iivkndnnq: nach oem 1» '.'lnfprnck genommenen
Kapital bettag: der natuienmutzige Geimnnantbeil äußernden stren
.->m'e!t il. .34,172.65.—. Tue 0>eian'm!,umm>- der Kaste-Emnabmen
im Jabre ls98 bettn? st. 201.768.181.19, jene ver Ausgaben aber
st. 201,796.511.;>5, zusammen fl. 403,3,3 13, >3 32. bietn aerechnel nach
den Verkehr per prima no!a eufaimneu IN der Emnabme und
Ausgave st. 7.22,592.87-4.12, ton,ii nwe im Jahre 189!* der
>4 e 1 a m m 1 v e r i e I, r der Sparkaste >l. 1.1.26,157.5.*>.84,
Der tsiewiniworttag vom Iatzte >899 belruai st. 272. 061. 3 .. d>r
rarialinae >H e t n '3 e ju t u u aber il. 1,162.736,59, zusammen
st- 1.434.797.913: von dem vot-jätzrigen Reiiigeivinn per sl. 1,162.7,2>,..>!>
lind im Sinne des ü 150 der Slainien 12", m Abzug zu bringen,
unb -ie.i:: a, zur Abtchreibuua vom Werthe der Fiistilttlsgebände^ia >1
st. Il.n27.37, Ii) Jantieiiie der Direlnou 9 '., rl. 9, 1019, 82, o> Jair
lu-me der gi-sellichaitlicheu Beamleu und ^Diener sl. 2 .,. 2 .i 4 ., 3,
ck.t für woltlllmttge Ztvecke sl. 11.627.3 1. rliiamilietl sl. !39.528.39,
der Rest von sl. 1,295.269,;>7 lieht als Gewinn int da-: Jaln l 899
zur iveilereu Beringnng der Geile-ralveriamiulttiig. -Die Tuctnou
beantragt: zu orämiteu des Peuiionsionds der Jitttiinlsdeainlen und
Dienerest. 01.009 x'Otiren, als aulzergeivolmllche R'emuueraiion sür
die Jnstilutsbeaimeii und Diener aber il- 4000.- zu spenden, deu
am 1. April l, I. fälligen Eonpon der u» Umlaufe befindlichen
la.Ot-tz* -Tmck geselkicktaiiltche» Aktien mir st. 62.—— k 124.— em
zulöten, und sonach fl- 93o.!>oo.--- als Dividend e an die
Akttonare ->u uenbctleu; den stiestbetrag per st. 351.269..u
= k Jo2.539.14 aber als t4ew!NN für das Jahr 1900 vorzutragen-
Der Stand der I n st r t n t r c i e r v e n M laut der 1899er
Biknnz folgender: Der 0 r d e n t l 1 ch e R e f e r r> e f 0 n b war tu
der l898vr Bilanz Mit fl. 5.539.657.71 ane-aenuen-n; !III Lame öe-.-
vergangeiii-n Jaltres nahm die-ier Fond mit dem Betrage dreier vei
jährtet Dividenden Eoiivons aus dem Jahre >893 per st. 16)5.-- tu:
dagegen verminderte sich der Fond um dem Betrage einer zu Lasten
des Reservefonds ansdezablten Einlage per fl- 92.—, wovon wir
schon in niiierein vorzadrigen tpeiieralveriaiiimluugsderichle Er
wahnuiig gemacht haben: ieim-r mit dem Benage einer veetabliert
und ZU tstuniten dc-s Reservefonds veibiichlen Emlage per st. 7..5.2
auf das von der bestandemit Lfner Sparkasse ausgestellte Bilchel
Rr. 32.819,862 unter dem Namen Babnik Leopold, welche Emlage
im vergangenen Iahte aus BilligieiisraeksickNe-n zu Lasten des Re­
servefonds wieder hinausbezahll wurde, und bitten mir dies nerch-
tragkich zu genehmigen; der Zuwuckts des ordentlichen Reservefonds
betrügt daher insgesammt st. 135.47, und war oer Smnd
dieses Fonds mit Ende des i-ei-gaugeneii Jabres fl. 5,538.79.3.18.
Der Spettalretervewrid, welcher in der vorjaitrigen Bilanz mit
st. 571.237.53 ausgewiesen ivar, verminderle sich intt dem Betrage
der ausgewiesenen Kursdifserenzc» aus st. .507.794.53. Die- Tivi-
dendenreseive blieb nnveraiioert fl- 200,0,30.—, die Reieroeivnos aller
drei Kategorien betragen daher ziiianime» >l- 6,246,597,71. Der
gesellschasiliche 3p i- 11 s 1 0 n s s 0 n d hatte Ende 1-999 die Hohe von
sl- 334,861,04 erreicht. Ferner wird berichtet, daß d,e Direktion es
für das vorttzeiltzasretze eraüttele, da-:- im VIII. Bezirte, lfcke der
Kerepesernraße und der Eslerbazugasfc- gelegene alte I u st r
tut® g ebä» de abtrugen und aus dem ganzen Grunde einen
vierftocktzoden Neubau aufführen zn lassen- Der Bau wurde im Juli
porigen Jahres begonnen und iam das lsiebaude am 4, Dezember
unter Dacky bi» 1. August !- I- aber wird dasielbe >n bewobndatem
Zustande iem- Im Erdgelckioße dietrs Hanfes wird nach Dollendnng
des Baues die Josefftadter Ablheilmig der Gesellichciit untergebracht
werden.
siiach Beilet»ng des Aassichisratbsberichles eiUaitc Aktionär
Dr. Johann v. I a n k 0 v 1 cb. daß ct die Bilanz und die Antrüge
der Direktion aecepiire, es jedoch nicht für motwirt halte, daß die
Direktion mrmer großeie -Beilage aus ric-ae Rechnung vortrage,
anstatt den Arnonaren, die stets nur größter Bereu Willigkeit immer
reichere 'Mittel zur Ontnumq größerer Geichafte der Direktion zur
Beilügung stellten, eine beiicre Dividende zu bezahlen. Er wünscht
keinen konkrete,i Antrag zu stellen, bittet jedoch, bat; öle Direktion
in Hinkunft die erzielten Reingewinne den Aktionären in größerem
Matze zuwenden möge. Piasidem Baron Fl ievnch H» r k a» v i
vetwies in seiner Antwoit aui die antzerorSeittllchen Verhältnisie
am internationalen Geldmärkte, dir es vollkommen angezeigt erscheinen
kalten, daß du- Direktion im We>it- aroßerer Vortrage sich gegen alle
Eveiitualilateii rliste. Auch da- Diretioren— „igle Redner— sind
dlkkionare, denen es gleichtall- genehm wäre, größere Dividenden,zu
erhalten, aber die Direliivii habe mchl snr e 1 n Jahr, sondern für
die Koimniiiiat des Ortragnmes nmhrend vieler Jahre zu sorgen nnd
daran: bedacht zn iem, daß lein Rnckiall eintrete, der dem Prestige der
Geii-llschasi schaden ivntde. Unter allgemeiner lcobaster Ziistimimmg
ivurdeu die Llussiihrungen des Präsidenten zur Keiimmsi genommen.
Schließlich würden oie bietzerigen 'Mitglieder der Direktion, nnd zwar
die Herren Baron Friedrich H a r i a n» 1, Eduard L v 1 s ch, Ludwig
Adle r, Jcstes v. B u n, Peler B n s b a ch, Julius v. F «bin n,
Bert hold v. G 0 l d b e r g e r, töeza v. I 0. l 1 c s, Paul v. L n e 5 r n
li a d, c r jun., Dr. Alerander v- O r >; a g l>, Signuind v. R n p P
und Franz 8 i b tz e r tvtedcrgeivahtt.
In einer kurz nach der tzieneralverfammlnng stattgehabten
Sitzung konstiliiirte sich die Tirektton und es wurde Baron 'Friedrich
H a r i a n y t jum P> ii f i ö c u t e n und Eduard L 0 i s ch zum
Präsidenten Stellvertreter tviedergewäblt.
sllngarisctio Landev-Jentral-Lparknsse.) Die heutige
Generalversammlung wurde vom Präsidenten Emerrch v. H 0 d 0 ss y
eröffnet, welcher die Beschlußfähigkeit tonstgtirte, Dr, Theodor L 0 w
mit der Führung des Protokolls betraute, die Aktionäre Julius Ezetiel,
Anton Eriisl und Alois Mäitoii mn Vornahme des Siriittmums
ersuchte. Dem Direktionsberichte entnehmen wir Folgende-.-:
Das Geschäftsjahr standFm Zeichen der lonstanten Geldinapp-
heit und des steigenden Zinssnßes, so, daß bei Eintritt der Herbst-
monate ein seil Dezennien nicht erreichter Zinsfuß zur (Rltniig kam.
Diese beiden Umstände ivirkleip schon an nnd für sich hemmend auf
die Geschäststhaiigkeii in unserem Baterlande nnd geboten eine
Reserve: es gesellten sich aber noch hiezn die ungelösten Fragen
unseres wirihschasüicheii Verbültnisses zu Oesterreich, ferner die miß
kicke kandwirlhschaslliche Lagis und das Zusammenwirken all dieser
Faktoren halte znr Folge, daß wir in vielen Ztveigeii des geschäft­
lichen Lebens anstatt des erwünschten Anfschwmige» deu bedanerns-
werthen Symptomen eines Rückschrittes begegnen. Mit Genugthuung
können wir melden, daß trotz dieser allgemeinen bekannten ungün­
stigen Verhältnisse die tsieschäftsergebmsse des Jahres 1899 vollkommen
zufriedenstellende waren: wir konstatiren dies mit erhöhter Genug­
thuung, indem wir hierin den Beweis des festen Gefüges und der
Vertrauen erweckenden Orgmmalivn unseres Instituts erblicken:
war dock oas abgelaufene Jahr das eiste, welches dem so plötzlich
und itim mattet ein gelt-offenen Ableben unseres verewigten leite'nden
Direktors Emerich Grotschel zolgte, dessen rastloser, dem Gedeihen
unseres Instituts gewidmeter Thattglei! wir ei» pietätvolles Andenken
wichen nnd seiner auch hier gedenken. Der Kusienverkehr bk-trng
fj. 546,000.495.62, gegen da» Vorjahr eine Zunahme von
fl. .58.816.004.78.— Der Getammtoerlehi von st. 1.397,399.982.06
— um fl. 163,137.012.22 großer als im Vorialire, zeigt deutlich die-
Steigerung des Bertehr-- nnd die Zunahme ,Mieter geschäftlichen
Thatiglert. Der Stand der Einlagen -- Spar-einlagen und Komo-
korrenl-Einlagen zuiammengeiaßi- ist um 11. 2,149.138.91 gesunken-
Dieser Rückgang findet in dem herrschenden hohen Zinsfuß und rn
den ungünstigen wirthschaillicheii Berdallmst'-m seine- Ertlarung und
Motwinmg. Im Wechsel hrä-lumptc ivurden erhöhte UmiaRe
erzielt: wir esiompttrten 56.003 Stuck Wechsel im Betragc-
von st. 93,446.403.60, um fl. .»,.'67.4.>3.6)' mehr als tm
Vorjabr,'. Wir erleiden nn Eslomple einen rekatlv ganz
müiebeuteiiDett Verlust von fl. 12.660.83 und auch hievon bunte
„och em theil eingeben. .Im Vorfchußaeschafte waren st. 4,637.506.0:5
angelegt: um st- 679.469.17 weniger nls utt Vorjahre. Infolge Der
Schwienakeilen des Piandbrief Absatzes tonuleri mir das Hypotbeiar
geschäft nicht in größerem Maße einwickeln und die Umsätze mußten
btiiter jenen der Vorjahre zurückbleiben. Der im Jahre 1899 zu
Tage getretene hohe Zinc-ttiß bat deu vierperzt-nligen Tilres oen
Markt vollends verlperrk. ja es iam togar zu einzelnen Riickkaiiieii:
diele betrugen jedoch blos st. 196.000, woraus die vorzügliche
Klaffu-mtg dieser Titres ersichtlich ist. Die 4' ^perzemigen Piandbrlefo
begogneteu auch mchl lebhafter 'Nachtrage, so daß guck, von do-scn
Titres nicht so mel abgesetzt werden ionme, nuc m früheren .Jahren.
Trotz dieser £dmuciuUeucn haben wir tm abgelaufene» Jahre
st. 2,700.000 unserer 4 1 2 penemiaen Pfandbriefe verkauf«, >va, snr
die Beliebtheit öenelbeu ejeugniß ablegt. Im abgelantenen Jahre
ligmoirten wir 336 Darlehen nn Betrage von st. 1.929.700,
um st. 3,193.000 weniger als uu Variable.- Nach
Abzug der plangemäßen und altsierotdenllichen isinck
zahlnngen erhöhte sich der Stand um Schluß des Jahre"- auf
fl. 37,601.229.21. Von Dicieiu Beirage einfallen fl. o7,149.556.58
am Pianddrietdarlehen, fl. 451. 672.00 auf Baardarleheii. Ai,r der
Kerepeiersirgtze wurde m, eigenen Jnstittilsbause eine J-iliale eröffnet.
Tiefe Elitaoetb Joimtadlet 3-iliale hat ihre Tbaugke-,! am !. August
begonnen,nud die biSbettgen 0 -inlagsnmfaize berechtigen -,n der. 00, 7-
nuug, daß diese FiUalc ihren Zweck erreichen wird. Das Jnftnm--
b,auf der Kerepeferitraße wird mn II. 5,2.5.00t> die ifokm;
eiiigesieUt. Vr-u den Emricknimaslosien der J-iligle und den
Kotlen der Panzeirunme derselben wurden fl. 821,9.29 gbgef-t>> leb---),.
Die Tireiiion theilt mu. Laß Ftan Wwe. t"n,erich Grr-iich- i uuo ,,>re
Docktet, -stau Wwe. Arpad n. iw.aab, m viei-givoller Erinneinng
an den vilelvigteii leitendeil Direkloi Emeiick, tvrottck.el, dem P,-n
stonsiond st- 10.0>.»I gespendet haben. Die- Tireluou beantragt von
dem ausgewiest-nen Reingewinne per st. 741.207.97 2, g. --,
Reietoeion»— il 14.924 15, 1°.. ,gr ranuemeri oe-- lnt-n»*tt Ji-
rekivrs und d--t Beginten— fl. 29.64-9.31, 9-„ Jaiinemeii »er
Tireiin'!! --- st. 59,293.62, zusammen fl. 1.«3.76908 „I verwenden,
von den verbleibenden st. 637.439.79 zur Einlösung des Eot,pon---
a st- 4o.-- u-it,. 9i.) k-— st, 560.000 besiimmin, Dem Penitous
taust fl. Ir'.t-i.M, Tue wohlitzattge und gememiiukme wecke st. 40oi).—,
für beionvere Remuuetatton an die Beamten zur Vertilgung der
Direktion st. ouuo.~, int den Gewinn-Reiervesond weitere st. 30.000
ur.imieoen. die tesilich-n st. 2.5.438.79, fou>u der Vortrug vom Bor-
jghie st. 52.748.20, zusammen st. 79. 1. 96.99 resp. k 156.373 98) aus
das nächste Jahr ui übertragen.
Tie Generakveisammlting nahm den Bericht zur Kenntniß,
ertheilte das Absolutorium und genehmigte die aus die Dercheilung der
Reingewinnes bezuakichen Antrage. Gewählt wurde» in die Titsktton -~
Theodor H e r; l und Dr. Eugen v. Knnz: in den Aussichtsrath:
Pros. 2l-oi- räanemaun, Direktor ,vevstmaiist Forstet, Geza -.-stagig
und Julia-' Bill: in den Ausichntz: Dr. Bela Armanu, Dr. Geza
Eottelu, Pufuria i>. Evva. Julius J-.-nkl, Ferdiliano Glatze, ftn.,
Dr. Jotei Hlittty, E. R. Poltal. Ti. Ok u! Roluer, D 1. ^uhu-c- -eraghu,
Jgnaz Sckllesinger. Dr. Lndivig Somogyi, Johann Sprung i>m.,
Karl Stern, Stesan v. llra», Atz'ol! Ikivan, Dl. ehoma-.- v. Vec-.-ey,
Dr. Joics Vaam n e u g e w a li l l. ,>iu die P-iasc-UzMatlen
der AiisschiißtilMtigen wurden se 20 rl., tut die Anssckmtz Lagos-
ioiiumtsare >e 7 sl. und als Honojgi de-.- Attssicht -raihs 4000 fl,
h'gnschgle bestimmt.
Geschäftsberichte.
Budapest, 17. Fober- Witterung: zumeist heiler. Thermo­
meter: Z- 2- 2» E. Barometer: 757-5 Millimeter. Wasserstand: zn-
nehmend. Das Wetter zeigt sporadisch Riederschtiige und ist veränder-
Iich, nn Umkreise der Depreision sturmitch. Die remperatttrverhältniffe
haben sich wenig geändert- In Ilngarn trat gestern vom Westen
Schnee iretp. Sümeeregenl ein, welcher sich sikachts nach Osten ge­
zogen, wo er auch Heine Moraeils noch anhält- In den Morgen-
tttinden war da-- Wetter tm 'Allgemeinen trüb, im Süden trat jedoch
rapide Anshetlenmg ein. Es ist vorübergehend trockenes, heileres nnd
mildes Wetter zn erwarten, bald barmn ist vom Westen wieder Trü­
bung und Erneuerung der Rlederschlckge wahrscheinlich.
6 f fe 1 1 cti 0 e i d, af t. In Folge Geschästslosigkett und Ver-
tcklc-chtc-ruug der löeldverhälinisse verlies die Börse in lustloser Stirn*
nimm, die Kurie der mternationglen Werthe schließen durchwegs
niedriger- Am Lokalmarkt blieben die klmiatze mich begrenzt, die
Sittnmimg war rulug. Baluten und Devisen etwas steifer.^
An dcr B 0 rbörse wm-den gehandelt: Ungarische Industrie»
dank zu 192.50, Straßenbahn-Aktien tu 684.— Ins 692. 50, Oefter-
reichiickc Kredil-Aklii-n zu 758.20 bis 756.40, Lombarden zu 135.—
bis 133.—, Testern c'ichisck-Ungarische Staatsdahn-Aktien zu 662.—
bis 6l>0.5)0, Oder«ngan>'»e Berg- >mo Hülten-Aktien zu 230.—,
Stadtbahn zn 346.50 hi-s 343.50.
An der MillagSdörfe kamen in Verkehr: Ungarische
4 >- 2 per,e»tige Regale-Obligationen zu 99.75, Budapester Bankverein
zn 187.—, Budapester Sparkasse und Landes-Pfandleih-Aklicn zu
423.—, Ungarische Asphalt Aktien ju 400.—, Stadtbahn zu 343.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank
zn 7.51U50, Oesterrcickische Kredit-Aktien 511 75,6.20 bis 755.40,
Rmia-Miiranticr Aloen zn 647.— bis 649.—, Straßenbahn-Aktien
tu 681.50 bis 680.—, Lombarden zn 133.— bis 131.—, Oester-
reichtsch Ungarische Staatsdahn-Aktien ;tt 660.— bis 658.—.
Znr Erklärungszeit notirten Oesterrcichische Kredit»
Aktien 756.—.
D r u m i en g e s ch ä ft: Knrssielluiig in Ocsierreichischen
Kredit-Aktien auf morgen k 5.— bis k 6 .—, auf acht Tage k 12 .—
bis k 14.-—, per Ultimo Feber k 14.— bis k 1:5.—.
An der Nachb 0 rse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oeste rretch 1 sche Kredit»
Aktien zu 755.80, 756.20; O e st e r re i ch i s ch- U n g a r ts ch e
S l a a! s l> a h n- A k l i e n j« 660.—.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zu 75)6.20.
Gelreidegeschäft. Termine schwächten sich Nachmit­
tags auf Reattsn-ungen ab- In Verkehr kamen: Wetzen per
April zu 7.64, 7.61, 7.62; Weizen per Oktober zu 7.89,
7.82; Rvggen per April zu 6.40, 6.37, 6.38; Mais per
M a i zu 5.09, 5.06, 5.07.
Abends notirten: Weizen per April 7,62 Geld,
7.63 Waare; Weizen per Oktober 7.82 Geld, 7.83 Waare;
R 0 g g e n per A p r i l 6.37 Geld, 6.38 Waare; Mais per
Ma 1 5.07 Geld, 5.08 Waare; Hafer per April 5.05 Geld,
5.06 Waare. rPrcise in Kronenwährnng für 50 Kilogr.)
Borstenvlehmirrkt.
Budapest, 16. Feder- Hauptstädtischer Konsum-
Schwein e m a 111 (nächst dem Franzstädter Petroletmidepol).—
Tendenz: lebhaft.— Der Auftrieb betrug 1244 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 1075 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 169 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zn 94 bis 98 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 94 bis 98 tz, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 84 bis
98 tz, alte schwere zn 90 bis 94 tz, Jnngschweine 5g) bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— tz,
Steindrrrost, 16. Feber. (Orig.-Telegr.) Bericht der
B 0 r st env i eh h äudl e r- Ha ll e in Steinbruch. Tendenz:
unverändert.— Verrath am 15. Feber 17.894 Stück, am 16. Feber
wurden 1130 Stück aufgetrieben und 147 Stück abgetrieben, ver­
blieb am 17. Feber ein Stand von 18.877 Stück. Wir notiren:
Mastschweine: Ungarische prima: Alte schwere
von 92 b bis 94 tz, mittlere von— tz bis— tz, junge schwere
«von ICK* tz bis 102 tz, mittlere von 100 tz bis 101 tz, leichte
von 99 tz bis litt» tz; Ungarische Bauern waare
schwere von— ti bis— tz, mittlere von 94 tz bis 86 tz;
leichte von— tz bis— li; Rumänische schwere ron— tz bis
tz: mittlere von tz bis d; leichte von— tz bis
— I>: Rumänische Original (Stachel): schwere von
— tz bis— h, leichte von —— tz bis —— tz; Serbische
schwere von 94 tz bis 97 tz, mittlere von 94 d bis 96 d,
leichte von 94 tz bis 96 b.
(Preise per KilograuitN'Gewlcht in Hellern. Usancemaßiger
Abzug nur bei Mastschweinen vom Brutlo-Lebendgewichl per Paar
45 Kilogramm. Bei Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzem vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.)
Getreide- und Medlverkestr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 15. Feber Abends 6 Uhr bis
16. Feber Abends 6 Uhr in B u d n p e st mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten tmb von hier versendeten Geireioemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Weisen
Roggen
Gerate
Haier.
Mais.
A n g e
komm
d„
|i V.
r s e u d e t
Eiseubalin
Schiffe i
Totale
Eisenbatio
Schiffe
Totale
M c
z e a tu©
r
a) 1,
okaU
e r k
ehr:
■
i[ 10682
11136-
21813
787
137;
691
ji 757
104
408
562
879!
2019
2953
2953
1225|
310\
1535
i!— 1
_
—-
Totale--
13705 j
12915 s
26620
il 757
2963
3710
1.) T r
a n i t*
V e r
kehr:
Wellen, ••—|—
Roggen 20!) t— 1 209
Gerste ... ....--,>—.
Haler ....—,—
Mals. ... ... ... i- 102! ---! 102
Totale 3J.1 i
311’
[— j—
ci Be i rn II a u p t 7.") 1
a rn t fi 7 o r g e rn
-rkt:
/iuu /weckt* dos
- Kct*x{jont*s zur E 5 n-
l n ii r vortfemf-rMe
Onariittat**» in Mr/r
i Zorn Reexport
:* vorgemerkte
|i Meugeu iu Altzr.
Weizen
Roggen
Gerste
Weizenmehl-- ...
Roggenraehl. ..
Gerstenraehl ... i
1656
Totale -.-i
Totale ...
1656
A 1, swcis des hauptstädtischen O b e rp h y sika t s ü ber
den Ist e s 1111 d d e 1 t s z u ft a 11 b in der Hauptstadt
v 0 in 17. Feber.
I n f e u i 0 n h f r a 11 f b e i t e n: Typhus —, Blattern —,
Bariolois —, Schafblattern 2, Scharlach 4, Masern II, Diphtheritis
und Eronp 5, Dysenterie Kenchhusten 2, Influenza —, Puerperak»
Fieber Rothlauf-, Trachoma 1, Mumps 1, Mening-.
i.-crebro-spin.-.
_ K ranken !i and: in, -S k t. Rochusspital 2358, t m
3k>. I ohannessptial 75,5.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 28 Personen a e st 0 r b e II, und zwar: I. Bezirk—,
ll^Bezirk 6, III. B«irk 2. IV. Bezirks2, V.Bezirk „VI. Bezirk 4,
wohnungsio-
T 0 d e s n r t a ch
Lungenichwinümcki 2,
der Alhmunasorgane I
ezirl 4, VIU. Bezirk 1, K. Bezirk 2, X. Bezirk 1,
u: tstehirn- und Nervenkrankheiten 1,
ömigenemzündung 2, sonstige Krankheiten
^., Zirlulationskrankheiten ck, Magen- und
i,ar,;iiauuui 2, ionfttue Krankheiten der Berdauungsorgane—
rypyu-, 'fta.iein —,BartolviS —. Schafblattern—, Scharlach —,
uliaicm 1, ^iphcherm-.- nnd Group —, Tysenterie —, Keuch-
hiinrai ..cnstiiknza —, Pueiperal-Fieber —, Rothlauf—, Mening.
oerebro-p,.. Ma:,)v Äntrax sonstige Krankheiten 16.
. Zniamuien 28.
Mall)
Fremdenliste.
Hotel Hungarla. Se. Erzeü. ist. ae Ran f G u Tickst ck
Aeoemb»,-» r. ^."Uchen.- L. Venator, Lotcza.— D.Furnro
mann Lrest Btgaglin, 2. Klein, Jlume.- A. Fe
T. Mamelsdorf~ 6- Rössel, Brnffcl.— E.Bu!
Rvftnbamn sasin «-..Hehelnnger. h. Hughill. Äero-Aork.-
tWrä Linauer, Amsterdam.- L. Kämen, 2t.nr.«, 3. Kie,chn-
-Lr. A. Stratlh H. Leipert. A. -inaei, Wien.,_-
«>-«-- Königin von England, ondt. (sraf c.-. }>aso, J*.—
AEs.— ©rat "imaffti, jsadanii.— 0:,a, W. Wilcjej- kograo.
Graxn A. Hügel, -cklvß -Ncirnhal. --- stav. «bertauu 7^
H. «znurerrtzty, Klausendurg.- Baron e.L'Ü'lb -'s.>
■ Ambro-n, B.Daßat,- ti. v. Saison Ae»-.;«*-


[ 2023-06-29 10:47:53.044 - 19000218 - Seite 14 ]
BezerAj. Sibja,— C. ». Tchneider. Praq.— C. D. -uupan. §. Eskinasn.
T. Berger, Mnuni.e. Aicn.— in. GUing, (5. Doinni,. Skrlin.-■ ts.
Eochane, Paris.-- ü. Pc»n,«r. Meuooa.— l'i. Miss, «aidia».- A. Bohin,
Prag.— L. Brchm. 05. IlliSttg. München.
Hotel Stoyal. L. Ko,lauer, M. riöwn, P. Lmcha, C. Grogmann.I.
Strauß, A. Werner. Wien.— I. Her,seid. «apoeoar. -- L. Leckenderger,
KurticS.— ». Zmmersamr. r'einbeig.— !)'(. :»ö;>a, fclausenvur,,.-- ,vv.
Melichor, Rranoeis.- (»i. .yatiim,,. Kaau. -- 3rtiK;iitig l ?r, .jugrab. --
Dr. B. Pallak. Oir. Becsteret.— L. Leugne!. 2;rgeki,i.— ,•{. .Herzog,
Preßburg. -- Pli. raunoviin. Galan.- ü .»»anbei. giku'da.^- j)l.
Slein. Hamburg.— cipus, lliaab.• ,5. ^jaUin. naiüt-.ni.- .5. v>.;uu;,
N.-tkani,sa.- 'S. Arie:, .»iasch.ni.
Hotel Erzherzog Dtejan. 5W v. !»»b, n. fotauiia, ,c.m»e.
H. Wagner. Wien.- M.^ ziegnieUi. Tebieeien.- V'. .Vol:t, 3 U'BOta.--
5. Magyar, Weßprim.— A. !Siie!a;k», ^«lafat.— Äoro!->. Älba.—
M. Löipy, Esongrad.
Hotel Bristol. Baron A. Podmamc,!!,. Baronin% Posmanicttn
i. fiatnmcrfrau, iioja.— Baronin B. I>. Lientkei egtii. BaiuntN« ,r. .v.
Szentiereßty, Baron B. v. Szcntkereßly ,un.. «. .»aklovi.5 Tickn.,
Arkos.— G.H. Brüll, Fr. P. Brüll i. Kumraeifviui, «ubaptit. -- ,1.trtl,
Baja.— M. Teutsch s. Gem., Tief. Pihrnderger. A. Singer. Kien.- S.
Molnär s. nie in., Losoner.^- .nrau L. Gara j. Tolln., ckiniegi,l!n,a.- »».
Blum, Bärs.— M. Lllnvarr, Briinn.
Hotel Continental. Baron A. Marmobura, fciauieni >!,g.— *.
Herzberg, Bi'trch.— 3. Tiicker. Preßburg. X. Relott-, -,am»de».. --
5Ö, Pick, tcteinamanan*.— »>. ^raun, ^iutouui.-- Ü>uü.-
W. Flieg, Wien. -- .»i. chiunbvis, üriindors. -- 0. x'itul, BluNilni-.- ,)i.
Bauer, Graz.
Hotel zum Jägerhorn. K. o. Iancso, llium.- ö. Wagu«r,
Zürich.— 6. Jönsian, Conitantinopcl. -- ,». arwll, v. Miln, iüu.i.—
SB. CSehokk, Hawan. S. Malaheck, Prng.
Hoicl ttonig vo» Ungarn.
mann. aiainhuia.— -. 3icui. .,n.innini.
Äa-lncr, >').— H. l v Jo!nr’.c:
t'. ZoiH, M. Äüiar>?t!n.
Höret Rarioual. Bruou i.'. vui i
3cmbern Begleiruna, .y.-ciuc«.— "r. 3.
3;. ii. o. 'HantPDiU i. ('»a«.. Mod-?ac.- B
.'.■»orfn.asm, i'tUaas,
Höret Central, a •Jvounsu:*.
,v. v. 3oin;ttU'Ocu.u, ’t‘eu'rv.iuu\i.-- C. ‘il. ü.
Karlovntn. Ältova«-.-- ^rucka,
?>. -lU'jmc-i. -y. A>uof v-, o. Beron. 'h.
.«. UtmacU'ran,•- M. PantovU:'.
Bornustl. Mistel«."'.-- .z. rolU,% 3v.rmo.a,
‘JUisii, l'rüfu’.ti'.- hov.Kct, Müiiswi?.
.Hi'iiU'n&i}, ^üitu’ov.- -S, .'öcutt', 'hnnrauif.-
iuira.- 3. i'UfaimoDic, Va-nui«-.
Höret Adria. 3ian. \i\ Cruya«uisi,
Lsalb.- n-r. E. .hodöcö, 3;egedm
Tebryc;ur. —• at, C:'. Molnär.
Äonuma, fOt'. grauer, I. rteintr, ,y.^
)onn.— if. (')ror,maun, l'Jt. (r. Aiicner,
3. iflcfanit, Aaf^tniU'.- v>.^,\acolM, Toroma!
a.< v KU'ina', hantele.— \H. leuiun, \Huo;rü
V. AiüiOlO,_ vtui
xuiaaictöer
:C. \l.
...
,^vun., ,-ziuine. —-
3oä)icr*
1:. fecr
.-’ 0».
.H. (»ilU;
.1 u.
CiUHbu,
lb! -.
1 l-
X.-'ic
^aubiLit
X'
‘lild'U’r,
v.
ii'CLit'r,■
jsVoii:
. V. '-l'i 0
IslL tf,
. AUUtUk
, 10 i
M. '.«it;
ilb.Ul;'
v, Ärni).
c.
b Ä'ai'iii
ik. Ä
.•xuoat'.
— B.
... P.
i»v
1 i;
a- Krou''r-, 'uüituuiv-n.- T k. CvOa^cilvr, Uifunf. GuaV
v. zün:>c:t-, Müller. BuU.
Hvre! Pannonra. >> *3x*a!C»cct. 7. !Unf. 7.
(iU-av— o- -f PilN. Dr. M. Äusar^kn, Wicn.-- iKciuemuf. ?>. Hevcfr'.
Miiun'a'bura. --- 3. a. iMuu*;:at. ;l. 3ccfn. lU',-i>ajstrtisij\•• 3..
-g.- Aiau -s-. Viiam». 3;cao0lN. x \, Bbnormcrun^ A.--
'MuDuJK'O. 'couaci',’ ‘.'ioa. -•• .'A\" oii\ Uau'lnut:.- .4, 3. l{.
11!::c 1 *>.— .'Thu 7- 6.i!, ruu'.iosüiUa*-. ••• ,7 'L: oiK‘ir, a, vsuic. 3.
:!a.- 3. \H;’.>unn.rnm, 'J!. Cuai-.itü, o«. 3! avDt‘tr.
'3*uA’
3y:; K0i
r r.
rtbre;;
S\ ’-ÜU’UT, ‘.UlUIUnCU.
,yumu\— 3r. 7- vuüia, M.-
3. Miirlus. C. .liramcr. 3. 3ugar,
B. Banmlwrn. ^olua.— A. V K.
remer. a. a- 3cvnuor. Wren.- x. u^eiK,
(r. A'.UTter, Prenburzi. -- (Serum, Maiocsa.
X'. ^‘cKprcnn, Tcti'J.
A. Acllticr, A.v.’uybo.v.i.
il.
front Metropole.
(Sturmm.- Tr. J.. ii'cm, .HronjuiDi.-
Des, :I6iea.-- 3r. 3a)uir, 3zabadla.
A- Äalttt;, 3au; toiairoD. -- 0>. .liuumc
3. UjfrtUi.— A. .'öomu'e.h\ 3;eacüiN.
oidi }. Asstii, .Homorii.
euumuuuicr
t.Sreaa, Maiocöst.
3uit u o,^
iliumer, 'JJlimum.-- 3. 3ou-
Tode, >i. 3zr. MiNöü.-
,( \ouDef, 3Jieu.-• 7- Wolf,
.. 7* xorrnn. Praa.-- A. Adro-
Acumanu, 3;cmes. -- M. Arrcomarrn. Molo-
Höret Paris.
3evrec;ru.,yr.ro, .-
>
-.-.tcu:e!. X'l. 3ucüer s. Ah\.
-- A. ,v;rtao i Kum.,
Ä'ieu.
Hotel Pararin t^iador).
-- x. v3'vm
Ä. 3;cuib.iUni, 3. Tarurn.- M
icndura.— A. -3onnta6, Ter:,.-
rerrA'.:! J(. vana, i6icn. --
0»rau. X lyauuL Prenvuro..
Hotel Goldener Adler. 7. Marlu-.', 3 ArA.ud.— ,7 ^ramum,
M!aincnburq.- M. Aabran. Bcrlrn.— M. 3u!rcier. >io:rw7n.^ .V o»aurv M.iüin, xcmberq.- X (Skm, 'erncDinn. X '!oT:>ecra,
r-.rouwavoem.-- 3. 3r-rmgev. 'dvc^vura.
.votrt Erzherzog Joses. v. ik.?;, kken.
.^oruai, Mrnkoic;.- A. Unqar, gyu:i*hn1u*n.-
3. 3st)ti 1 Dri' 1/ Atuatn.( v >. .Omntao.., ,yuuiu'. --
k. 3oun*i, a. 3am‘i, 3Jicu. ,S. ^(ernuarD, x'ouDon.
3uum, •— .3 Aüi'fsls. .'«auliai!. ^nurn. 3^a?stcna.
Maulncr, Vu-Hm-oh). A. vieir*, 3iulUuu'incnl'm'd.• 3. (Soloncr, Prc>
vlira.- 3chor:m!d. 3olna. -- 3. Bolgor, 3;anttiU-.
Zdciixi+lMi.
ii'-.viu'v», 'enuTiuar.
:A. 3v'kil'!’.er i. o'»..
:gahu'bj‘.( S »cni.. xu-
iu::ut f. (>»., '6u.uu.
Xl. v'Cicjd. *St.3;!, .Uiitlöo.
Un. X'. :Hmu'au::r, .HroafiaDi.
•^liucr, ^cmu'uj;.- ÖJ. X'tmahi. Mlai’
• >l. 'Zarada. Masamu.- 3. 3 ;urn
Toriiau. 3nunaniattqcr.-
X^. Trdcin, Jiiah.
- a-^SoIuckut, Berlin.
3. ADltiUT. >3cuc»u>, jra.
XVivliaöia.- Ä. H'oüae'i, 3lenu;manaer.— BumAird, 3gau.u^alla v-
'X Marlnc^-ni. 3nmaa;x.-• (S. 3a!;cr. Bonndao. M. 3;rr.'. r. .vaa«.
7-iuN'Ur. 7- >Srouüadl. A. Neuner, .^omonr.- .>r.
Munmen. ,3 3mwlN>!rr. Avoncrg.
^ Höret Nuron. cd. euer!. xu?nuui:.- ,3 A>vini, X( ?ea. 3.
rluiaH. 'v'jich.- 3. 'IXXirf’i'.'. Sie: 1, ?!. acIäuM!. 3;r.i’'iüura. Altan,
Irnt k Oieat., >«vakui.
Hörer zürn weisen Aotz. 3. x'ioio:
iUr.iN!. x4.
a i!!u!’. .MamiHalhi','. c. Ik’n-M, veml’cvtT
k. 3iiiUjX-i, ssieuiiUiumtaT.
Hotel Etire. 3. y>luck, xx-au.^
Xarosi. 'h' HuHiUu.• X ,yrani.- v (:
3 H.ilasu, Praa. A. WolcnajnueD, Irviau.
Hotel zwei Kronen. '3. 3;ote, A.tTada^. .3 -'leriedek, '>iaao
.3 Prcndnr:'. M. aduiu. U. >?odin«d:cr, ,-^rän.-
'6. AjtilDyalonits-, Xk’kiuiD.-- 3. Ofmhireutiö, Barak. s\, .stoUer. Wien
I? >'ilil!'- ')'* A!/ «J nniji"«!^;<■* ai*—
i-b C iu
9nm.
- »id-
*>. k'T.t
eUWlf.- ,V.
e. ‘AXt;
icr.|o;t
Vi’X'G
V--CtV
•KVOL-
enfleri. Mtuliiaoi.
'Hititii, .Niiinovac;.- ,j. .UiK'of. ■J>u’itbm, g.-
\ifngf, P. iSaim.■- Tobro. Bcrilwa.
Hotel Remi. ?>. Aiw-n. '.>!nircgniiä;a.
»k. Oüiiii. M. Bannii^n. 0>. -'iciba', Crinv.
l-icf. .Homunt.- Ji. Wriiibcrgci, Utigngr.-
iV'uiu'im, c. Ä. U)!)dii.'"
.! Wrvri. 0). Waroriii.
Hotel ftiumr (Es«'»», o.
Kuamnnn, W>rn
\'dlru'V, N.i .'iiN..
M. Bavv, Miokalr:
«ooäes, .«kaschu«.
«. -Lemveni, F.-Ltü».
Ä. Bille, Tro-Niäia. --
... „— j. Oirofi, .'tisugron.-■ S>.
-'uiiii. ö. Fooor, Tniiikiillic».- Oi. Noonro,
Biirncr, Pcrte.- F. Staurl,Barisolo.
. ^rnllcr, Fiiii....
Bicvcriiiauii, Miiolo.
ill. Laug, Tebreezin.
05. Pilinuicr, Oacrnoinu,
Bcranttoorilichcr llicdaktcur: Dr. Max Falk.
Amtliche Notirimgen
der Bndapester Waaren- n. Effektenbörse
vorn K. Feber.
Kanb U**ti8*B der Budnpeeter Waaren- uud Effckten-BDrae
DeUy Kasse pr 10 KUOgTamiS.
^nalitätsgewl»bt per llektüUur und Ktl.'gratam.
Preise in Kronenwättrauff.
Preis per
Preis per
Uretr
60 KJlogr.
’S •*
$0 Klh.gr-
von
bis
0-5
von,
hU
Velin
|
72
73
74
76
7.46|
7.60
76
7.60
7.70
77
».so i
7.86
78
7.66
8.-
78
7.76 i
8.10
dto
80
7.96
8.20
81
8.10!
8.30
WtUieub.
72
73
74
76
7.40 1
7.48
7«
7.46
7.60
77
7.50!
7.66
78
7.66
7.80
79
7.70 1
7.95
äto
80
7.96
8.06
81
8.06:
8.20
Boden
72
73
dlo.. ...
74
75
7.20 i
7.40
7«
7.30
7.60
77
7.40!
7.60
78
7.60
7.80
79
7.66 t
7.85
80
7.90
8.06
81
7.95'
8.10
72
73
74
75
7 26
7.45
76
7.35
7.60
77
7.40'
7.60
78
7.55
7.70
79
7.60 i
7.85
so
7.85
8.—
81
7.SS!
8:10
72
7.10
7.26
73
7,30:
7.65
74
7.35
7.60
76
7,56!
7.80
7«
77
dto
78
79
dto
so
81
fSerbiacb
72
73
dto ...
74
7.—
7.06
76
dto-- ...
76
77
1
dto ->
78
79
dto..
so
81
Rozoftn. tr...
72
73
f
dto
74
75
•-1
76
77
dto -> ...
78
79
dto
so
81
Bu
72
73
74
75
dto.. ...
76
77
dto— ...
78
79
**
dto >. ...
so
81
K u
L*
Xirnr
Gattung
von 1
in»
Rossen. «...
1
6.30:
6.40
dto.
Mittel.--
6.16!
6.28
6.65 i
5.70
dto ...
..
Futter, tfeettmift. ..
5.45!
5.65
dto.. ...
Brauer, Theiss .. ...
dto
Brauer, oberungar.-
Brauer, Tiansdanub
WtrM.
5.30!
5.80
Prima
5.36
5.46
dto
Mittel
5.-
5.30
4.76!
5.10
..
dto >.
Kuiuän, oder bulgarisch.
dto .. ---
Serbisch. --
dto->
Cinquautiu--
Kohl
12.
12.80
-
"dto
-
-
Banaler- ...
—
Schluss
K n
r s
Uritr
Termin
Geld! Waare
Gold'
W aare
Weizen..
1900 April-
7.64!
7.66
7.71|
7.73
1
,, dto
1900 Sept.-
7.92
1
.> dto --
1900 Oktober
7.84!
7.86
7.91 1
»
53?“:
-
-
1900 April
6.40!
s.os
6.41
6.10
ö!l2 1
6,14
.. dto
1900 N<>v.—-
—.
Hofer...
1900 April-.
5,061
6.07
1900 August
12! 35
Kohlrep»
-
-
1900 August
12.30'
Ueuldatiomkurt«.
Roggen..
aMath. .... ...
FUfw-
X---
......
Diverse Produkte
1-ltektive NS aaru
K u
r-
Gattung
Gehl!
»\
fcchtveinefett*)
Builajiester.- --- ---
50.60
51.
Lamitött---
Speck
Lamlspeck. ung. luttgeti'.
dto
Nnuhwiiare. luligcir. -tsik.
43
44
.. dto
Xtadtivaaic. luttgc;,-. ;s»t!v.
44.-.
45.
— dto ----- ...
gerauchei'i ..
48.
49.
pa*uinea-0-- ...
bosnische. 1r>99 Ls.-tju,_
16.60,
16.
dto -- ...
Liosuischc. 1899 100 >ik.
20.75
21.
_ dlo
i'OMuscbe. 1x99 flj Xtk. ..
28.
28.25
.. dto --.>—
scrlbsche. 1999 Vs.-Qa
14.
14.25
.. dto-
sorbische. 1x99 luü.Mk. ...
20.
20.50
__ dtv>--
sevtnsvhe. 1X99 X,> v m;...
21.
27.60
Pflaumenmus 1)-
slavunifcches 1X99
18.
18.50
dto ... .. ..
»erhiKclies ..-
16.
16.50
Rleesaatoti ‘}-■-
l.iwenn'i- ungiiriM’hc lxt‘9
36.
44.
dto
RotüUeö kleiUKurutg 1X99
58.
64.
.. dto—
Ruthkloe mnielkcring 1x99
68.
... dto --.
Rotliklee grubkoruiji 1X99
l\ klLNco Fa?« oelto 'lara, pr. 50 kili-Kramm.
5) lüklusivo hark. brutto für -Nftu), Quul. pr ,.(><> <>
fir. M Kilogramm.
*) SO Kilograium,
D:e Kurse der
er /—/1‘ no.iner.ne<
: u-r l? ltd buore,:.
I. Staatsschuld.
r.oldrente Sjurfc a liifi. r.oo, joun r«. Nom.. steuerfrei
t'...IDrpüie-'-'t ü'-k a m.t'UOü NnTixmalwertü.steuertrei
»ioMr-'UT- s!r-ii..-nv>i .. pr. rdedio Feber
Kciiie ju kiv.iieiirttibi'UiiK. sarUt-riici
Keute i!J ki^ iiühuv. x'K: Hü*. olr-vl»'! li (-).. ...
K-ixte in kr'/ii. m\ Lili'-utii:, steii**nr«-j> pl. Med. Febr.
t>sH)iihi!•Maat-'aiiJcli. v. l*7i, i. «-..-
i-Uvlitn-ät)- A uleh^ii *r.i Ik.Ki Z. -iaPre- X-'.-'U. iül'-ut'! i' NI
b.---''iiXa>>u- -ynl-'b'-lt in >)iXur\. J. t stnu-nr»*;-
^tautsaui. t. d. ei#. 'Itior m i«vUi. st<.-uertr<-.-i
Kraniifü-AijU-ln ii \om Jahre Ir>7U. K'o H. Stuck-
Praiijir-r, At;lehdi vorn Jahre 1.',7t. Stin-h.
X ji>r. >i, h:uikrega! Abiosiisiiis-Ob)ti/atlvueu.»teilei tt.
Kr*>;it.'S)uv. ^cLufiltrey. A ttösungs (.ifjh^r.. sleUv rlr.
1,11^. Gruiidr7itjL 1 ätu!)gs-Uhii^uVt«ir.eTi. st-ueviCe»---
Kro-itid.'h-SU'.. G! utidentl.',< »bis a. «teut-rlrei
ir-
! te <. rauoiml. •< »hi n-v t
h.Ve:
irrt
v h
',, ./
. he hi­
'Ute
in\
1 n ii
Feiiti
ebe K«
Mai
N %e,r' ci
er -Juli-
ehe R»
•nte
in x
Über
, A,r
1 Oxt'jbcr
1. >>tenerahr.!ip' t-tl
St-t»a -.Jn-se v- J. löoU '.si :>outi. o. W. steueruh/.ugit. >£, iJ
Staute! ;ae v. J. JbttÜ ZU lUOtk.
Stau!»Iere v J. 18nl zu 100».
Mautskse v. J. lttt.4 zu aU n.
..A\ .Steuerabzugs
i. W.Steuerabz L'i)'-
. "* -tu i P ,<>'
c; J-rande S!jat.'.‘\'h::Ue;;.
Rulg'ar Xta;:tN< keuh -Hvpethehar-Anletbe i. Ss.üFr
serbische Ih-Htüien-Ank-ihe lou} rancs tmlit ...—
setiiische Kramn-n-Anleiho. JUU tüiiosii'rr. lu-beiat j
II. Andere öilentllche Anlehen.
I.amlM-AuI. f. „»»»!«»». Ilk,. .1. Knv.
Bt- ti. HesidetiZBUi«;? Budapest.»tl. i. kn\.
Altlelieud. i Viücs Hegathui- V. u'».•!•; rp •»•es. J k".
III. Pfandbr. u. Schuldverschreibungen.
a) htuissioiieu Bu.iuyesier Ausluden.
Irsn<*rstai\ter .Sparkasse A.-<«. i. kr%\ ..—
Vereinigt»- Budapestcr Hauptitadttsche Sparka»8e
X er. Hudupester Hauptfet. Sparkasse m knuieuw...
Ver /.ieget- nud i euu-nttabi ik A,-l... i rior. An!.
Ganz& V •>. Eiseugiess. A.-»i. Schukit eisetu. i krvv.
I.Endes-Bodenkredit-Institut tur kleiugruiHlbesit/er
Bandes-Bodenkredit-Institutt. kieingr.oi» 1 i.krvv.
l-andes-Bodenkreun-lnstitut i. .vleuigrundb, :iü l -j..
h'up'. Agrar- u. Keutenb.-A.-u. Weiul<.-Ohl. m knv,
Hng- Agrar- u. 11.-B. Itenfensch. Uk"7> Uz. ju knv.
Vnjr zVgrar- u Keuieuli. A.-. Pfaiulbr. m kroneivw.
Ungariselies BodenkrtMit-liistitut osierr. \\n!ir.
Ungitrisches Bodenkreikt-InsUtut oaterr. Wahr.•11,].
l T iigurisc!n's Bodenkredtt-Institut m kruueuw. f*01.
Ikigantchea lUnlenUrruit-lnsutin iu Krouenw.
VugLrischenBiidenkredit-lliiiriiutKeg.u.Nodenaiue!.
(’ngstrische l.ukaleiseubaimeit. Ubiigatmueti «1O 1.
Imgariselie l.ukalctseunahncn, Ubiig. uüj. i. knv. ..
Eng. Lokaleisenbalmen. Obk knv. lb.i'j K/.-
Unganeehe livputUekenliank. --•
kngansehe Hvpothekonbunk ....-- -.
Ungarische .Uvpothekciiuauk..-— .... ...—
l ngazische H vporliek -nbank ,»0|. krunenw aiirung.
Ungarische llvpotlukeidc kouimmial-^chuldv, aU|.
I ngar.sciiH II vpoihekenb. koimnuual->ct!nliiv. .iü|-
X ng. livjiothd'kenb. kununutuikSchuldv. ..0|. 110 d.
l HvjKithekenb konimuiKÜ-Nchukl v. pUi. I. .d»0 hr.
üugansehe Mv r olliekeiii.anK iVamieu-» »i-iiga; uin--
I ngar«seht» 11' pcithckeutiuiik mit oaft rr, l cbcrstcinp.
Ungarische llv]»othei:en!.;ifik l’rauueu-Obbgaijofu-n
l ngiinsche l.andcs /entra!-.''p;i’*ka-.se--
Ungarische I.and*‘.s-/einral->piirkas,se m kumenu ..
I ngarische Landes /.c:i'ial->p;t! .vds>ein kiMitu-
/entr -llvpnthb u. park l.. "i.. ■<. n.. 7. L. ■■. ki'
Sientral-Ilypotbehenb. uia- >paik. 4., ,». L. i. ki»»,
Zenlial-Hyputtu kenliftuk nng. xpark. m knv—
Zeiitr.-HvnoKicken!'. ’.ug- 'sixai küssen k,,i,i.-»d>>l!^.-
Zcntr.-llvpothekeid-i. una. xparkusscii knm.-Gtdig.-
Oesierreiclusch-l r.gana.-hc Bank l" 1 .iah.
OesJerreichisch-l ngansche Bank ..Opitir,..-—
Bester Vaterland 1. >park. kein -xcuidv
Kcster V oterlanduche 1. Xjun kasse kirm.-''chuldv—
l'fsterValevlhjid. l.Ntuvkasae, Biunidn-.inkn.meuw.
Bester Unganache k'unmevnaHnirik• ••
Bester I iiganaehe Kou.mer/ialüank m krouenw ...
Bester 1 ng. kommfer/i all tank Kem.-t >bl. !n!Kc. k. J10
i 1, Jui,
i -t », e, 1
V,
v li
• u»
,>< 4
AU>iu
T Burgerli
ehe
A räch
h 1
tu
H/.,
Ara.h
Bng 1
enc
A rad,
•'M
Pilv.
hm! »1
B
11 mm Mei'/uv
ih!
ih S»
ttbürr.-mi:
Ihj
t>
Hvj
I.
lOiahr.
K ro.itisc h->lavo
Lau
U!
K ii
h "l i\
n. I.at
H
JHifilfk
llerm
- .V U|Z.
k
1 R
11.
- Allg.
''l^
I" I
1 1
Henu
133c. 1,1
ni. 1
Herui
\-
''l
k
i. IV.»
Hcrmainistiulie:
! i.
\n 1
,i 1
B« »iciitac
\ 1 11
Hcrmanusiadici
B 's
lit
-Aus!,.!
Neu
h
tilu c>
\l S
i v i. ]•:
.• B.nlcnkro
li!
1* u
I Sti!( I i s
IV. Prioritäts-Obligationen.
A! ,1 IM, N 1 t l U»K g J S
B 1 i, i s >i t i i d G ü. i h
P ii> •1^1-1 v lii 1 I' 1 h
i. Ia> r I i 1 11 1 s ,1t 1 l \,l I,,
>tHtbaHU-Ge'ei!s
II' 1 m 1»
k 1 lii dd«r
k I i Out»
ki u <*! i
k s 1 n> '>
!s, ’l il.Ul •» ''.il; ",
U I1C. l lllSS- lilnl
1 Ui..i; iScn-(.ahm. ne
I a* i,!>
l r »II i U I s
l i W''- t
l W tut i B t l i
,:au■ I >a,ii jUst-ii; fahrt• l
•, _’cr Bahn l.»:L Mine
,!, i"M( t r
I d> 1-» 'I"'
K\ wl'M l i
i j i l»{ i
M-t .•'•hUll.lhri A.t. ia
,, 1 i i
!,, u U 1 i
> U b
h t
lll 1 M r
d n
i. i,
»b 'i! „uj
»' MU 1 l
-Aul., tu,,
.enbah
X.ih
k il
Kruaemvsli
~ h.'.ch
S9.7Ü 1
heutiger
Xchiusskurs
• eld Waare
98.50
99,
88
60
98
80
Ssi
85
50
94
94
40
94
05
94
25
70
99
00
100
50
12
lbO
121
99
75
100
75
81
50
82
50
162
25
163
25
161
.5
162
75
99
50
100
25
99
99
93
76
94
75
95
96
141
142
-
Wiener Börsenkurse vorn 17. Feber.
(Tele&T-Aiuvn.)
In Xronenwfchrung uud per^entueH,
Allgemeine Staatsschuld.
Lind ^oten- '!.. >. r
>«„ahz
B
99.80
100
Klub. Ktlb. Janu.-Jnh
»Oal»/.
1«,
99.75
99
95
l.i»sev.J.lx.j4aH.2.itA M
i 1»
.i>
163.-
164
l.osev J. lxoditt. .1901M
20
137. --
138
1, oa« V. J. l Xt-Oä rt. 1 t'OL M
•o
160.50
161
Löse v. Jahre !Sili a
rt. jou
HI.
200.50
201
0»)
Oesterreich. Staatsschuld.
Oe&terr. Goldreuu». stenerhei. -Je.
GoAIW-f. kiviUim-Ketite. ..
i»w»terr. lüvcsuuon-.rem»» V
GsÜz. Karl-l-udwigbuhn i
Staatsschuld Ungarns.
Uög. GoMreute. slc."c-l> »•>,•
Uug. kiuiien-Kentc ...
Vag. kisenh-An!% .1 in.: 1 ...
Vog. kiseub.-Am t >! l«.v, >:;o ;• ■,
Vag. kisenb.-Au!\ J. S>.vh tx.u. i' ■”
Vag. Brumieu-\un neu n. ton
‘Ibeus-Kog U. >,.e^i-d l’iii.!' A:i: i.
V ag. XehauK.re-.de t •>.'»'7i«-n
Viwnn* Lhor-A meine
Kra«.-slav.»m>i n. bnnmnii..
l ag Gründen»
98,95
99.55
87.80:
100.50
F«.f.5'
94.25
100.75 i
90.90■
99.40•
16‘2.50
141.50
89.10
99.75
88.
101.10
80.'
98.70
94.46
101.75
100.80
100..>Ü
165.
100.
3» .50
Ander« offenti. Anlehen.
> rt K r T i i li H W
[ ei!!..vbr(,':il,r«.-ud..
• i i\ n n i t l M V u
i i'< 1 i '!! um
U t O 1 d l. I. I' 1
!:■• An" uc Ikcs'
Pfandbriefe, Kommunal
und Banken-Obligaucnen.
\« V,?\
t. i r i 1 1
H»p,
1 1
Priüritäts-Obligationen.
< 1 S%
107
25
103
X
91
50
92
25
IU
104
50
72
50
73
.2
124
175
80
30
06
9*
10
h?
10
2 '»
24U
99
100
99
iOO
25
99
99
75
102
50
103
50
9v
97
SS
SS
99
75
93
50
94
99
1Ö0
24'
241
25
93
93
50
93
2b
93
so
100
20
103
£J
102
10
99.76
100.25
99.75
100.25
99.60
100.10
99.60
100.10
SS.-
99.50
99.—
99.50
164.—
168.-
137.50
138.69
159.50
160.50
200.50
201.50
200.
201.-
86.-
86.50
73.-
74.
74.-
75.-
90.50
91.50
100.-
101.
98.50
99.50
94.-
95.
93.75
94.50
i
1
100.50
93.75
99.76
92.-
93.-
99!-
lOo!-
102.-
103.—
102.—
103.-
98.25
99.
96.50
97.25
SS.
99.Ö0
99.80
100.25
99.-
100.
94.25
94.75
93.75
9-1.75
85.50
86.80
94.
95.
96.25
97.25
92.50
93.50
95.75
95.76
101.
102.
99.
100.
96.50
97.50
97.
98.-
98..»
98.50
97.25
98.26
100.-
101.-
120.
12h
121.50
122.50
103.-
104.
99.-
100.-
99.
100.
33.75
94.75
98.50
99.50
97.75
98.50
93.-
93.60
97.-
98. --
94.50
95.50
99.25
100.25
99.25
100.25
98.
99.
94.-
94.50
95.
96.
99.
100.
SS.-
96.
102.50
103.50
96.
97.
101.
102.-
98.50
99.50
93
99.59
100.
101.
98.50
99.50
93.53
100.50
100.-
100.50
102.
102.-
101.75
102.25
93.öO
100.50
102.50
103.50
100.-
102.
104.-
105.
99.25
100.25
1,19.75
120.75
100.--
101.-
98.50
99.50
100.-
100.50
95.
9o
96,
96.50
93.75
94.75
95
96.
98.-
99.
97.-
98.
97.50
98.50
96.50
97.50
93.
93.
99.-
100.-
103.
107.
103.
107.
). 25
96,25
103.
107.-
105.
107.-
100.25
101.25
98.-
99.
i I 4
t
M v,
l»j
Divi-
li(s».i
10.
24.-
16.
80.
16.
12.
140--
14
9.
144-
Anzahl
200000
60000
13334
12000
4000
500
60900
5900
9000
6000
30000
85000
S5000
100000
100000
160000
150960
0900
75000
75000
6000
250000
250000
62500
150000
30000
80200
25000
992
10000
25000
15000
8000
14000
5000
10ÖOO
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
11000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
39000
18000
6000
5000
10000
375-1
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4300
13000
3900
591
7000
15000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
40üÜ
3000
5000
10000
10000
40000
15000
900
o75tK)
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
1.171-
^;er
Obligationen v. sonstigen
Ti anspürt-Unternehmungen
ria, t I i,, I
QSS" *'■" »er n
l, l U> s 4 t ,."-!!
Aktien von Banken.
t i
B
U 11K!_.
1 10
200000
01,
V, aare
97.50
98.20
B.
97.50
K
93.30
93.-
X
88,25
il-
83.50
86. oü
37.-
1'.
69.60
70.30
1.»
95.-
f)j.bü
JV
106.29
107,
57.22
98.-
Li
105.
1.0?.-
!
10c.-0
101.10
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
200
200
400
400
400
1000
320
320
320
1400
1000
400
200
ICO
200
400
600
500
690
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
20C
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
800
200
200
400
200
200
20C
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
209
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1 jOi)
400
200
200
400
290
200
1200
200
200
200
200
200
200
«00
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
200
V. Aktien von Banken.
Au-rlo-Ocstci rt c im-ccc B.uik
Bndui'c.-ic:' Bankverein Ak;.-(u*s.. -.
Lrsie ungarische» »pw erbt-hauk-----
t■ tuiim.ri*-r kvcd.ibunh ._
Haupt Mad?. Bank-A ki um-üt^eli.schau
Biuiapc.if;- {.irr,)- und k.i»:»rig -.
kroat.-Muvwn. 1 cndes-Hvputhukeuu.
I. ugar. allgemeine kreuttWut.._.
l um. a;k-, krtMdhankpp. Utt. Febr.
Lug. Bank t. Iiidm.?. u. Hamlcl- V. t >.
U. Ban!, i Ind.u If -A -G pr. Ult.Feb.
i ngunsene H\p"thc,kv-iit.aiik
i "var. I i v■p.-.Tliel,«mi.uiiL pr. Ü. Febr.
I ip;ai'. iianud.--. ».kiien-Gc.sollsehatt.
L tn.:ar. Lsmunpie- und \\ echslerbauk
i. ng. P,sk- n. \\ c, üslerli. pr. Ult.Feb.
Zentral Mvpothcfc.tmh.jnk uat'.
Geidcm-iehischp krcditatistalt... ...
Oe-.i- rrcich. kr.utitai'-ial? pr. Utt. Feb.
'.Jesu-rrcHuusclie kj\‘ditaustali IX Ihm?
Ge.-ici rcichusch• l ngarische Bann -..
Pmterl iurarn-ciu- koumier’ialtjank..
VI. Aktien von Sparkassen.
r.hparKüsse...
Bituapt-sier lii. Bez. Xparkasse.....
B;u3apesi->.hsanmh--tadter Sparkasse.
Liiuan. >p:u'U. u. I.and.- Pfand 1.- A,.
\ «?reinigte bpeater Uaujust. xparka.--»
I inmnsi he Adcemeine Xnai'haiJse
I ijcuiische Lande:,-Zeutral-Xj'arKusse
1. I’vsicv\ ftU-v!au>Lscl.o hpiu iiasac—
VII. Akt. v. Assek.-Gesellsch.
\\ ieur-r\ er.!K-.ic'runvsgesL j ll.si-ha;i
\V leuu f.ebens- n. Kemenversich.-A.
host- linear. Ailg.\ ers.i-hfnnigr-t-.ee-
hcaui}dmu!d-A.-Gescl!fcch.
t .nn-ordia*I>amprimiiil-A.A-n.s. Br. A.
I. Ofen-Bester Ikmiptiuuhi-Akt. Ares..
i.!]ra!>etU-i)aL'ipnmihMresellschaft ..
LoU’.seii- D&mplniuhi-Akt.-Ueseü.scli.
Bi-ster Walz.mnhl-GeseUschatt
Pesrer .Müller u. Ba.-ker Dptiu.-A.-G,
Begier Viktoria Uamptmuhlü
IX. Akt. v. vergüt, u. Ziegels.
Bppf-ter /.legci n. kalkbremi. A.
Budat>eM->,zJ.-Lonuc.z.er Ziegellannk
> ereui. Zickel- u. Zc tiieiutanr. A.-t.._
Nordung. verein, kohlenlnv. u. I.-L.,
Uran Xza.»:'.varer lviunenbergbau
Obcnaig. Berg u. Hnueuwerk-A.-G.
-.Istvau” Ziegelei-Aktien-(.tesellschatt
ka.sch. M.umd.^teinkolüeii• Bgti. I.
kis-XeuoKer t‘i auiisU'iiib.-A.... ..
Meinbrucner i 'aaip.I/iegeiei-t ,e»u?ll—
k 1 i« ü m _!< n/ g »)u \kt t»e
Leeliner liahoser /.lejreiei-A ki. •<« es._
L Ugansche Abjiüail- Akt .-t antj>l/ -. /.ein.- u. t.vp-t. A.-G.
I ng. heran,. 1 ahr k A. •»>.
Be'.ershi- -cer Ziegelmdiisuae- Akt.- G.
> v aigoiarjauer kulili-nberuh. Akt.-tTes,
Ncnwidt. ZiCi;-.- u. Kalkurenuerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. mig latus wji-tii. XIa*»cpim-u(. A -t-.
banubius Xcic.'en.-tinrim, Xcimlb....
Waden- und XiascPnieutaiU-iks- .-v.- t <.
Ganz i: v •>. his'-ug. u. Masvhimml.
l T. helg. Metallnn;. f al-r. A.-G. l'r.-A.
I m M aL'gn:i- ,i. Maschiutni. A -G.
-\adrager k, »imüiiiuru' i-'-t.i-s.-üsnual:
_N u-hOiHnu- Maschuiuntabi-ik A.-G ..-
i. i ‘-.Mi.se-ii• u.W agg: A.-G. exB/.
XI. Akt. v. Buchdruckeroien.
.. Aliiena am"\.. lag.-- n. biumdr. i. «-.
1'i ans.iin-i -fi-en rchati--———
..i'aüa--' liier, und Uruc..PVfi A.-G,..
i. Li\ i In!>•."• -1 abnks A.-t •..
Bl i i i, I V i \k\(>
Bp. ZsoIimv turne 1 -eiaus.
I In. 1 <' n.\(
! I isclcirw. um» Kominin- A -t:
I n l,^ i* i i t V(
toi, \rc I I, I,
A I, l, B», ith M v tau I i I
1 l^i 1. H 1 \i( i,
Hi,' l t 1 »b^ v‘
h
■hi^t.t
K u
In h
»v a 1,11 1!
Xchhtsskurs
hivi-
pro
1899
Kin-
per
Aktie
238.■
300.
200
5
187.
187.—
188.
200
340.-
342
200
176.
180.-
400
5
"■
200
6
200
6
226.-
228.-
200
5
236.
246.
200
5
200
5
220.—
224.
200
5
750.60
760.-
750.50
200
200
192.50
193 50
Pr. 500
5
Fr 500
5
463.—
464.-
1050
6
420.-
425
200
5
200
602.
503.-
400
4
1000—
1020-
400
400
755.40
756.20
755.80
766.20
200
6
400
5
■.■
1775-
1786
400
2876--
2880-
400
5
624.
626-
200
4'.
200
290
.
204.—
206
200
228
200
160.-
182.-
1000
423
423.-
425
Fr.600
6
2340~
2350
lr.eoo
5
603.-
610.
400
5
1530—
1550-
200
15000-
16000
400
200
200
410.—
430.-
400
.. IP
he •'
G.-.'lr
..liuüg-a.ufktnjsid. u.>ctr.vei 'Imuuvi.
I d u i lll d\ i p\
keli'-lian-, a A kt um-< »eseliM-nai?
-« ,i k in,,,\ t
>:e,nliir;cher na/.:Biernr A -t.
I i t n t«/ i»i in n St«
!, I t I -i- I\(
I iimiri- in< «:,s..! n [iC:»: A.-G
I j ni, ii' U
1! -v.--n-p hg v .i.
X t 5,„ i! W i
V t i I 1 i i i
H H 1• tvlil/1 1’ (t
ir.t» mau-ataie hl'k tu Zitat--t-ocilsr-n
1 V*^ »uI h \k’ t.. sn
1, II 1/nli» C\(,
' k «" n h ,n!
Grand uotel Koval Ak;,en-iK-.-eiiEeii.
" 0 t il». n> i \! t t.,
Nnackei' l-aueriia O'. Afct. ».eselioii.
i i-ielini llirm-jmlo A kjmui-»  i t f
B lll
Aktien von Transport-
Uateraehmuagen.
U I
l t
420.
430.
294.--
298.
200.—
202.
360.-
370.
40
232
264.
230 53
231*
90.-
100.
280.-
29G
1050
1060
459.-
460.
200.—
206.
395.—
397.
180.-
184.
ISO.-
160.-
220.-
228
640.-
642.-
258.
260.
240.-
250
160.-
164.
3600—
3625
216. --
222.
649.—
65öl
318.-
320.
204.-
213
376.
378.
670.—
680.
529.—
535.
13.
30.
330.
390.
2310
2900
1110-
1130
1200
1220
260.-
27tL
243.-
2*4
2700-
2800
272.—
276.
900.
2360-
2380
495.
505.
450.
456.
305.
315.
3100
320C-
949.
950.
90.
620.
650
2i>.—
22.
164.
166.
2110
2115
240.--
250.
386.-
390.
615.
620.-
274.50
98ö!
1020
580.-
585.
1030-
1040
69.
64.
600.-
620.
268.-
20 )\
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
Adna k >,. xeeschiflYahrt'» A. G.
Ver. Aracter u.« sanad. K. B...
Baia-Zumbur Neusatr.er A.-G...
B»a,es-Bakraczer Kiseid». B. A..
Bpe«ter X:rassteuü.-Gest)liSf haft. ..
Bpesier Xirasseuti -ti. P. Utt. Ftb.
Bpt-sier xt’as.seub. Iuter. -Aktien.
Bpfst. >!«asseuu. Geimss-Xciu iue
Bpi stcr eleklr. Stadtbahn.
Bn. eicutr. xtaatb. neue Brulss.
Bp. dekir Madtu. Gen.-Xcheiii
Bpest X/t.-l.i»nufzelectr. LukaHi.
Bp, Nettp,-Hakosp. el. Strasaeab.
Gebr -Hajduu. Lukalb. Br. Akt..
Midluihn....
Nudbahu ... pr. Ulf. Feb.
1. k. k. pr. Donaudampt'sch. A.-G.
Gohntzthal-hisiiub. A.-(h Pr.-A._
hiuischauer Xtrassenbaim
habclian-OderbHigf r Kisenbahu-
haschan-Turn. Lokalb. P.-A
l.onj.itha'bahu Akt.-G. Br. A.._
Lug. X lass- u.iXeeschiiVfahrtA.-G.
Uugansch-galtzische Kisenb&hu.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
I ngarisohe Westbahn..
MataruaiOhfu- Xalzbahu Prior.-A.
Maramaroser Xalcb. Statnm-A. ...
Muramaroserxal/.b. B. Stamm-A.
Marosvasaih.-.sza.szr. Bahn B.-A.
(ir.-Kik.— Gr.-Becsk. fcj.
Oriente ung- !>eeschifffalm A.-G.
Oesterr.-ungarische Staatsbahiu-
Oesterr -uiig. Xtaatsb. p. Ult. Ftb,
i uufkireheu-Bareser Kiseubahn.
B.-I.adany -l .-t«varui. L!,. Br.-A.
»x5&vwn. LokaHniha Briur.-Actien
Xzt.-l.onuc '-Xzlatina-Nasiez. l.b.
iemesv.-.Modoaer Lb.A.-G. Br.A.
Zsibö-Nagy-Baui am- Lb. l’r.-A..
XIV. Lose.
10: 3asihka-I.ose ... ....
lü j Basilika-LoBe mit osterr. Ueberstempelung
•- j Basihka-Lose Bramteu-Bcheiu
200[ Bramion-Auleihe der xtaut Wieu v. J. 1874
60 j Otnor Xtadtgemeinde-tiose
30| Otner .Xtadtgemeinde-Losemit öst. Leberat.
4{ sziv**-Lose.
4 t „Jo Xziv'-Loao mit osterr. Vfeberstemp..-
— J Lng. Hvpothekeubauk Bramien-Xcheui ._
- i li. Hvpotiiekenb, Pr.-Xcli. mit oat. Gebers?
i üngansehe Rothe Kreuz-Losw.
Uog. Rothe Kreuz-Lose mit. bat. Ueberat.
| l,ng. Rothe Kreuz-Loae Praruien-Si’.hein..
i ltalieuiscber Verein vorn Rothen Kreuze.,
j Ital.Verein v.Rothen Kreuzern, „st. Heberst.
Gest. Bodenercdiiunstah Prämien-Xcheiu
I Oesterr. ttesellschalt vorn Rothen Kreuze.
200 j Oestermchischo Kreditanatalf.
81 Palfty-Lm»o
659.- 660
10 i
10 i
20,
XV. Valuten.
Liigaiiaehe oder oaterreieüische Dukaten, Münz....
Kaiserlich uud königliche Dukaten. Rand---
Uiiganaehe oder östen-eichisclie 8 ». Goldetiteke
2b Fram-s Goldstücke--.,
20 Mark Goldstücke ..........
I urknsche Goldhra. .__
Deutsc lie Heichs-Bankn. oder gluichw. Bankti. (loi) M)
II anzcistsciie Bauknoten (100 Fraueg) ... ..._..
Italiemacuo Banknoten (100 Lirei... ... .....
Bap,er-Nnbel per Xtück_ ... ... ...
Ruiinuiü»cho Banknoten (100 Lei) ...
Xerumme Banknoteu (100 sdbor-DiuJu-e).
XVI. Wechselkurse
(vistil).
: Amsterdam
für
100 holt. Gul.
4
1 BrHssel
lud t ranes
4
j London --._ ...
10 J’
5'
iJeuiseho Bankplatze.
1(K> .Mark
5
Italienische Bauknl.-
I0U Lire
3*
Bans
für
I(K> 1 raues.».
5
: Xchiteizer Bankplatze
für
100 1rancs...
5>
; >!. Petersburg-
111
JOU Kabel ...
> n e n w a h r u u g
slrigster) vier
680.
343!
131.
1681
133
«69.—
860—
424.-
426.—
326.-
330.-
163.
166.—
36o!
370'-
heutiger
Xciilusskura
Geld Waare
504
506
406.-: 410
680.50'681
426
60 1 344
50 338
- 140
f 150
50> 131
1 790
' 369
397
- j 356
I 435
! 194
; 126
I 126
12 60 13 60
13.60! 14.80
397.-
400.
131.50! 134.50
134.-
7.-~
7.50
132.- i
e 50
?.-!
24- 26.-
25. -- I 27.-
19.50! 20.60
23.50 1 24.50
22
23-
30.-
42.50! 43.50
396-- 400—
132.-— S134.—
23-
24—
32.-
11.44'
11.35;
19.27.
19.27 I
22.60
11.54
11.45
19 31
19.31
23 68
118.15 1118.36
96.20! 96.50
89.80! 90.10
3.54X, 2.65-*
200.70 1 201.—
242*50 242 90
118.20 118.40
69.75, 89.95
96.30! 36.60
95.60 95.90
Beiden mit f bezeicbnelen Köekten, deren Abscldussiahrnicht nut dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sich die ntdirte Dividende für da# letzte Geschäftsjahr.
Liquidationskurse.
Lngarisc.hu Allgem. Kreditbank 750.
OessCüTeie.liisehe Kiv.dit-Austalt-- 756.
Liiganscnu tsuldrenie 1- •-
Lnaansche Kruueuveutft..’-.
Limansidie Inuttstnebarik!.
L ui-ariadie ilvprilhukeiiijank ..
Lug. Lsccinpte 11. W echsierbunk. -—.
Kjuui-Muranver ivisen werk c. A.-t.T.■
Btulape.s'.üi' Xii'assciiijaLm Ges. —.
>udb;dm .... .... ....-.
OcH'öi'r.-iiagar. Maatsbatiu-Gesell.
Budanestcf Bankverein.- _. ... .. l 192.
\ aun laiidificlie Bank Afct.-up.-i... I 226.
G»t*-, r. kredUansialt kni ls'Jif 1 730.
Bester ungar. Kii;iimerz.ia!l,auK .- 2375.
tuaeranuii. Xparkas>.*i A t.
LpfHt i. i'.,ben,siadiur ,>|>:,rk;.ssi‘
Budapest. Xpark. 11. BisiidL A.-t<.. 420.
Lng. Landes t e,iti-.j:-Xi>a.’(»:is>e.•• •.
Pc.ter V atmda rutiseii« Sparkasse.- -.
L Gicii-Lcatcr (>ampnuiiliie ...
Li.ui-.en-i>aiiiptiiiuiilc)
Bester\ ikturia-Daiuptuuihle
Zins»
l
verzinst. Kasseusch.
" M|
4'.,
Zuist
d
ver/msl .Kassctisch'
1
4*,
/111 h t
<1
Oea!. -t/fig. B. b. W e
clihfi:
4‘ G'-i
Obening. Berg- n. Nui!»nh. A.-C-..
Kis-Xcbcscr (.ramGlembruch ... r
Meiuk. n. Zuegehv. A.
l.mganaHie Asphalt A.-(r— •;
Ung-ariache KeranuscLe labnlc..,
Xalgotarjaner Xtcrnkuhleu A.-0*.:
Neustilier Zietrei- u. ivalkb. A.-G.>
DaiHitniis-xelmeniclieu xchiftbau.
tTi.nz’KcfKj l-usiuigieaserui A.-G
Nchluu». sehe Lisengjessmn
W eit/ur .Sem- Ma.seh.-u. Wagg-,-1.-
Allg. W aggonleihgftsellschaU;
kroustadter< ellulosHtalmk;
I Lag. xponmitt- iiu 1
! I l
l*
Si,im
. .i ik loo
bb-'j-it..' k .u. a it. HM)
Diverse Lose *i.<^* ..
145.
273.-
130.
83 50
321.—
595.
320.50
138.
182.29;
259.
270.
171.50
13.50
395.75
120 59
340.
(h. --
49.-
lo* 00
132.-•
42.70
22. »/Q
59.
172.09
273
131.
89.1
325.
697
321.
138. i
261.
272.
51.
131.
133.
*t
23
61.
17
Geld: Wnn
x.iL hur^cr Brarmen-A nltlmn+ fl 20
es.—! so.-
.50
.50
'-des a H. 40 t'M..
177.- j —.
Mau,Mjuier ;XfurtT-} Prsim.-Anl. a ti Ul
.....} ......
h u-rffi ,xt;,di Auicihc ,, ti. Iu!) (,'M.
370.
.00
J -»ivt*r xa.dr-aMe;i„. b n :,o
160.-} 171.—
" a-'tstfein rt. rt. •_>() 1 \J.
Wechselkurse i\ i«ui.
l
1
.50
A insioruam n il. loo j„.!l Wahr. .y: ^.
200.30 200.60
Brii-,,. 1 .. ],c) 1 res }-.
** 1 >1 1 e I M s( i fc
118.17; 118.35
L■ na>i ;» Ft ./
242.47 242.65
,o0
l»;.,;. ,iJlaiim,jh; a« .» JUO Lite :, v*
83.70- 89 90
l'.mn c. li):) j !;iti ... m.. ...
96.27; 96.40
.40
"• /< P, c 11) l r
95.60! 95.75
.75
Valuten Lurse.
U.43 I 11.47
B.'N '-hi M' ■«.
11 38 11 42
.50
19-26: 19.28
-'■* M..: .|...
23.62! 23.7»
I i 1 1 kc
Tu. q,. ,.,ic ,.
i
.70
•’‘ 1, i 1 Ka*
118.15 113.30
.ob
1 1‘ 4 n. 1 I 1 U
118.15 118.35
11 i *, 1 1 1 t i
89.70 89.90
.59
ir■
2)5.50 266-c0
KAUF und VERKAUF-
Versicherungen
Her Gatlunytui Ren•
Staatapapsere.
HtÄniätsriets. i o ä^
gegen Vtrluste m ro,gr Aosiaaung
mit s«.n kieintten Treffer tose
und verios&ere Wertbpap;e.'ö m fjy-
i*nten Präfmensltt2«n.
WECHSELSTUBEN-AKTIEN-GESELLSCHÄFT
Strobelgasse 2.
ff
lEffCUR“ K; von Anlagewerthen
Woilzeile 10.
KAP1TALS-ANLAGEN,
werden unter den
coulantealen
Bedingungen aus-
gefüiir,.
Alle etwa gewünaclitenAuaWnfte
i.üer Kapilal,anlagen Atrien
auf mündliche u. trieUelw An-
fragen koetenir«, ertheilt.
^mtf und -l'itfag der fester Ilcydgeseltschast, Budapest, Dorottya-'utcza 14.— Berantwortlichrr Leiter der Druckerei ÄUMit Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

