
[ 2023-06-29 10:49:58.314 - 19000209 - Seite 1 ]
V
1900.— Nr. 34.
)
Abonnement für die ö*terr.-nng*r. Monerohle.
Für den „Petter Lloyd“ (Morgen- und AbendbletV)
(Eracheint auch am Morgen nacb einem Feiertage).
I'ür Budapest:
Ganijlhrlieh ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich— SiS Kronen— Heller
■Vierteijährlich— 11 Kronen— Heller
Monatlich- 4 Kronen— Heller
Mit PontverieiidOBg«
Ganrjährlieh— 4« Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heber
Vierteljähriicii 12 Krooea— Heller
Monatlich._. 4 Kronen 40 Heller
Ntt «ftntor Poitreruilui det Abandblattes Tiartaljihrlich S Iroaaa atbr.
Man prannmerirt für Budapest in üer AdmiuUtra’&aa des ..Fester Lloyd“,
DoKrttra-utczA Nr. 14. i. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alte
Fottämtar.— Fflr Wien auch bei Heras, tieldsclsmidt (1., W«U*rile 6 1, wo-
selbst einzelne Nummern su haben sind.
Inserat» werden Angenommen:
Budagsst in der Atalntstratiaa dee
„FESTEM UO10“
ferner: in den Anaoncea-Kxpeditiooen
Uaasensteln 4 Yogrler, A. >•
Goldber^er. A. Mezei, Bern
hard Kehsteln. 1 Blocttner.
«I* 1>. f'iticher, Tester CJyula.
Leopold Cij ala.
Im Auslande: t*'. L. Haube A
4'oiup. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de PublicM» 1 Ktran-
gere John T, Jones 4 Cle.,
Parte, 31, ruc du Faubrg. Montmartre.
Sikvennndvierzigster Intzrgmrs.
Redaktion und Administration:
V~i Uorotlja-Bicn .\r. li, I Stock.
Manuskripte ■werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest tt£ Heller,
in der Provinz 14 Heiler in alten Verschteisslokalen.
0
Freitag, 9. Leber.
Huerate werden angeuMHaeii
In W'lstt:
Abonnement für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vttrtaijttrlteh hai mit direkter KreuzbAsdeenduRB: fiir OeuttoMesd, Sarbia» and
■•Rtenegre 18 Kronen, für aste übrigen Staaten 31 K.-.tnrn.
Bei A. Oppelik. Stubenbestr!
Nr. S; Rudolf Bosse, j*rilerat»tte
Nr. 3; Haasenstein 4 leg­
ier, WalfUehgassr. Nr. 10\ St. Po*
zson.yl. I., }liemi*rg»sse Nr. 10;
j Uanneberg. 1>. Kumpfgasse
Nr. 7: Heinrich Schalck, t»
Wollzeile Nr. 14: M. Dnkes. Woll-
Abonueraents werden auch aufgenommen iür:
Wedarfandab.d.nied.PoRTürat. ir.Frcs. SdCts.
Belgian bei den beJp. Postamt.
98 Ctn.
Bulgarian b, d. bulf.^
-
Deatachlantf b.d.deutsch.,
11 M.
70 Pf.
Egyptan bei den egyp..
17Fro«.
.47 Cts.
Grlechtalaed b. FoBtamteTrirst
1S,
74,
Itaiiaflbei denitalPostämteru
14.
■ontanegro d. X'ostamte Caitaro u K
f.4 H.
, fum.
, k.russ,.
i «k-rd.„
, tchweiz.,
17.. 75,
4Küh.5SKop.
14 Fres.13 Cts.
17», 40.
18„ 88„
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der „Peater Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter niobt ahonnirt und muss derselbe dlrektbel um bestellt werden,
»nr. sttr Devt:#chl., PranVr., p.ngt.. Italien etc. SaarbaoU’» Newa Rxchaugr, Mainz.
Romänlen
Ruteland
Serbien
Schwelt
Türkei b.d. dort. öat.-ung..,
1899
ISO K
8,572.114
9
,999.
794
942.891
984.
864
7,3-44.723
5,
,917,.
707,
5,4.19.407
4
,902
,129
10,400.602
10
,321.
674
4,094.500
:;
,894,
,849
7>,358.f>l>4
4
,945.
944
785.294
637.
192
5,044.492
4
,457,
,117
5,515.091
4
,970.
242
17,214.516
15
,961.
.78.9
2,549.376
2
,484
484
.1,068.98:1
2
,887
.801
1,456.004
1
,445
951
22,282.701
26
,147
.27,6
10,700.990
11
,515
.444
12,967.202
11
,282
.410
4,960.332
6
,791
472
4,199.724
I
,482
.857
544.891
670
.159
898.951
689
.769
1,577.519
1
,91.1
912
845.782
792
.909
1,186.14,1
1
,108
.07,6
1,744.068
1
,680
.786
809.842
I
,030
.140
Der landwirthschaftliche Import Englands.
Von Jahr ,ui Jahr weist Die englische Zlaunik
citeidneiug einen weiteren Rückgang in bei fjenninten UuibumtSildiau
lichen Produktion und ein stärkere-?. Anschwellen der Einfuhr lnnd
wirthschaitlichcr Erzeugnisse aus dem Aitslnnde an,.. 2o gewinn!
Äroßbrilannien fortwährend mehr Bedemuiig als Absatzgebiet für
alle Länder, deren Ackerbau oder Viehznchl einen sür Erpornwecke
ditzpombkn Ueberschuß produzirt; dies gilt nicht in legier Linie für
N n g st r n, da» sich zwar sür eine Reibe seiner Produkte in Eng
land schon ein beachtenowerthe« 'Absatzgebiet aesei,äffen hat, dar, aber
zweifellos, bei etwas aufmerksmner Pflege der Handelsbeziehungen
mir England feinen landwirthschaftlichen Erporl dahin noch ganz
beträchtlich erweitern könnte. Deshalb ist es wohl nickt ohne Interesse,
den Importbedarf Großbritanniens an Erzeugnissen von Ackerbau
und Viehzucht, in denen Ungarn erfolgreich konknrriren kann, näher
darzustellen. Das Jahr 1899 hat den englischen Import an Nahrungs­
mitteln und Getränken, sowie lebendem Vieh neuerlich stark gesteigert;
42 Perzeut des gesummten Imports, daS sind tiOO.Oiüi.HOO Pfd. St.
von der Gesammteinfiihr im Werthe van 485,075.514 Psd. St. ent­
fielen aus die erwähnten Artikel. Diese kolossale Summe vertheilt sich
aus folgende einzelne Kategorien, deren Jmportziffern die Wichtigkeit
der einzelnen Produkte für den englischen Markt erkennen lassen;
der englische Import bewerthele sick in Pfund Sterling:
Rinder, Schlachtvieh
Schafe„--
Rindfleisch
Hammelfleisch
Speck. 10,400.002
Schinken-
Anderes Fleisch
Wild und Geflügel
Eier
Käse
Butter
Mnrgarin-
. Fett ... ...
. Milch
Weizen
Weizenmehl 10,700.991 1
Mais
Gerste -- ...
Hafer ... ...
Bohnen
Erbsen-
Kartoffel
Zwiebel
Aepscl-
Diverse Vegetabilien--
Hopsen
Die grüßte Steigerung enisüllt aus die Jleischeinfuhr, während
die Einfuhr von lebendem Vieh und Getreide dem Werthe nach etwas
zurückgegangen ist, zweifellos eine vorübergehende Erscheinung, nach,
dem Viehzucht und Getreidebau in 1890 einen neuerlichen Rückgang
erlitten haben. Was Vieh und Fleisch anlangt, üominiren
Nordamerika und Australien auf dem englischem Markt, doch beginnt
auch Argentinien bereits eine große Rolle zu spielen. A» Hammelfleisch
macht auch Holland ein gutes Geschäft nach England. Allem Anscheine
mich erweise» sich die überseeischen Versendungen von lebendem Vieh
rveit weniger rentabel als der Export von Fleisch in Dampfer», die
mit Leu neuesten Kühleinrichtungen versehen sind; aus diese Weise
langt das- gefrorene Fleisch von Australien im besten Zustande in
England an. Eine enorme Steigerung weift der englische Import an
Geflügelei e r n aus, der sich bereits aus mehr als 6t> Mil
lionen Gulden sührlich belänst. In diesem 'Artikel könnte Ungarn
gewiß sowohl an eigenem Produkt als an Provenienzen der Donau-
länder via F i n m e einen lohnenden Handel nach England
betreibe», wenn die Interessenten dem Geschäfte Aufmerksamkeit widmen
wollten und die bezüglichen Winte unserer Konsularvertretungen in
England beachten ivürde». Gegenwärtig liefert Rußland einen großen
Brnchtheil des englischen Eierbedarfes, während sich in den Rest Deutsch­
land, Frankreich, Dänemark, Belgien und Eanada theilen. Bis vor
Kurzem hatte »och Frankreich den Löiveuanlheil an diesem Geschäfte,
wurde aber im letzten Jahre ganz bedeutend von Rußland und selbst
von Deutschland überflügelt. Auch der Getreidebedars Englands meist
eine neuerliche Steigerung aus, was sich aus dem stetigen Rückgänge
der Eigenproduktion erklärt. Sowohl Anbaufläche» als Erntemengen
gehen fleug zurück. Bor 30 Jahren noch stunden in England
12 Millionen Acres unter Getreide, während beute weniger als
9 Millionen Acres bebaut werden. Vorzugsweise ist es Weizen, der von
diesem konstanten Rückgang in Mitleidenschast gezogen wird. Trotz
dem England 1899 wieder mehr W e i z e ti imporlirte-- 66,t>.16.978Ewt.
gegen 67>,227.940 Ewl. in 1898 —, hatte es tu Folge des me&rtgen
Preisstandes weniger dafür zu bezahlen, als tu 1898, und zwar fast
4 Millionen Pfund Sterling weniger. Bon den 22,2»2.701 Pfund
Sterling, die England für seinen Weizenimporl zahlte, ging mehr als
die Hülste nach Amerika; dann kommt Argenumeii mit 4,622.06:>,
Indien mit 2,«>51.187, Eanada mir 1,901.95.! und Australien mit
1,247.744 Pfund Sterling. Wie einschneidend sieb da-.- Bild des Weizen
Welthandels in letzter Zeit verändert hat. gebt aus folgenden du
gleichsweisen Ziffern betreffend die Gekretdeversorgimq Großbritanniens
hervor; es bezog an Weizen In Pfund Srerlingl
aus: 1897 1898 1899
Argentinien 918.871 1,75:1.904 :l r (;22.ot;;l
Britisch Indien 241.447 9,556.051 2,651.167
Rußland ... 5,439.052 2,540..488 841.459
Rußland, das vor wenigen Jahren noch den Bereinigten Staate»
ernste Konkurrenz bot, ist ant einen ganz nnbedenlendeii Platz ztirnck
gefallen, lliorbamerita behauptet siegreich den ersten Platz aus dem
Weltmärkte, doch Argentinien gewinn! von Fahr zu Jahr mächtig an
Bedeutung und wird im kommenden Jahre eine umso größere Rolle
spielen, als es seine Weizenprodnklion lolosial gesteigert bat und
»lerne.- »nöiett in ,folge der zu erwartenden Biißernte viel von
inner Bedeutung für den englischen Weizenimport einbüße» wird.
Gleich dem Weizen,,npork zeigt auck die eugliiche M e h I
eiiimbr eine beträchtliche Steigerung, die stist zwei Riillionen Eivl.
beträgt; doch verursachte der Preisialt auch hier einen Rückanng des
Jmporliveiibes um 840.000 O,d. Si. F„'t vier Fumle! dieses Fmvoris
entfielen auf amentaiiiiche Provemenzei,. Ihiitindiud) iuar Der Preis
irfU von Weizen im letzlvenloueneu Fatue einer der bedeutendsten,
den die Siatistik leimt: i,»l Ausnabme des erieplioiiellei, falte- des
cfnrückgeheiis der Geireldepiepe am ihre normale Bau---, nachdem «je
,'UI .Nrieg ,N die Höbe geschnellt, gab es IM ietzle» Bierieljahrhuiid,-!!
!>al
t-mch
Urne ähnliche Baisse wie
Ni lS'st»,
iuenn Du
- d’ier.t’iUHeiit
‘ stnd)
und 1897, noch nieüriger
schnittlich per Cn.mer
nufT^on:
eiwh'die'.
!'2ei-r- vo
'.'.ritt;
Oi,
6.
di.
ck.
1877, 47,
il
1S.N>..
.... :>i
10
18,6 Ui
'j
INSO
0
1.877' 1 ... ... 7,6
isoo..
— 'U
Li
0
'-878 ... 46,
0
1S01.
isty ... 4:\
10
1.
:;o
1880-.. 44
4
is^;i ..
■\
1881 17,
4
1 soi..
10
1882.. .. .. 47,
1
ISO,» ..
1
1884. .,41
1 sw;.
S
isor
; n i
1^.*»
10
isOs ..
- ... u
ISm.;. u
1,601.0.14.80, PonetenlUe
der .»redittheiluehmei b 2,78l.6.!v.78, lernten k 2 ,195.2t,6, zusammen
k 66,577.996.58 Bonchnsie am Emekten m lautender Rechnung
k .">6,982.94:;..i-l: l'oiiibard Porickiiiste und Report k 11,»7i>.!554.42:
Hnpolhetar Darlehen i» Ptaiidbrielen k 125,665.745.58: Kommunal
Darleben in L bligalioiien k !19,818.877.48: Baar- Darlehen:
staatlich garanlirle Sbliganonen und Forderungen au Mnnizlpien
und Gemeinden k 165.770).>8, Paar Darlehen aus Realitäten
k 2,.145.188.88, u». 2,700.945.06: Nicknmidtge Hppolhetar-Ralen
k 1,4:i6..5i>9.8«,: SichersieUnnqsiond der Psandbne'e k 6,689.400:
Slcheritellniigssond der Kommunal Obligationen k 7,982.475.:
eigene Psaiiddneie und Obligationen nn Porteteiulle: k 6,790.6uo
l ’„igc Plandbnefe a k 94 -- k .>,564.164, k 4,804.800 4" „ige
Kommunal- Cbliflnnoneu a k 94 -- k 4,515.572, k 1,145.80«»
4", ige Kommnnal Obligalioue» m OiolD n k 95 k 1,088.510,
k 2,816.400 4‘ Oigc Koinmunal Odli». rt k 99— k 2,788.246.-
z»s. k 11,955.482.— 'seither vcöuurtc sich der Borralh um 5 9Jhl
Itonen Mvoneiü; Baiitgebaude k 640.000.: Effetlen im Porieseiulle
k 24,i'M6..565.16: Enizahlunaeil »I Sonditatei! k 4,051.044.74:
Pensionstond in Psandbrieten der 'Anstalt k 1,622.421.92; Eüekteii
des Krankcn-llmerstniuuigsionds der Beamten und Diener k 16.000;
Estetlen verschiedener Stistriugen k 74.600.; Kouwianduen
k 2.04d.o«»0; Debitoren: bedeckte k 18,965.49.5.12, Bankier-
Giithabunge» m, In und 'Auslande »ud diverie Debitoren
k n,472.091.64, zniammen k 10,417,586.96: Inventur der Zentrale
uns Filialen ganz abgeichuebcn: Fokale k 482,273.156.24.—
P a ss> v a: Aklientapttal k 40,000.000: Reservefonds: ordentliche
Reserve k 12.000.000, außerordentliche Reserve k 12,000.000, zusaminen
k 24,(KJO.OOO ldurch Die Annahme der Tireklionsanlräge erhöht sich
die Reserve aus k 24,800.000;: Peniwnswnd der Beamten lind
Diener k 1,651.146.18; Krantenunlerltiitznngs Fond k 46.479.52;
verschiedene Sttsttmgen k 74.600; Tnres im Umlanje: Psanobneie:
verlosbare: -lH/Pige k 82,708.800.---, 4dujge k 44,897.400.—
k 127,606.200.-, verloste i am I. Feber 1900 fällige k 681.600.—,
bereits billige k 565.000.— k 1,246.600.-, zuf. k 128,852.800.—,
Konnnunal-O-bligauonen: verlosbare: ^.-»«-»ige k 55,589.800.—,
4° 0 ige k 72,415.800.— k 128,005.600.—, -l ,228.611.48; Geivinn per Saldok6,772.476.66;
Totale k 482,27.1.156.24.
Gewinn u n d V e v l u st- K o n t o; H a sten: Gebälrer
k 820.557.04; Spesen k 526.7,26.7,4; Steuern k 412.715.82; Ab­
schreibungen von diversen Forderungen k 99.7.11.80; Abschreibungen
von Bureau Einrichtungen k 51.489.08; Gewinn des Jahres 7899
k 0,004.981.04; hu'Zi, Gewiiinvvrirag vorn Jahre 1898 k 768.095.02,
zusammen k 6,772.476.66; Totale k 8.685.497.54. -■■© e n> i n n e;
Gewimworlrag vom Jahre 1898 k 768.09.5.02; Zinsen Rein
emtommeu k 4,678.87.>.42; Enragmß des Banlgebüuoes k44.758.ii2;
«Sewmn iia Hypoihetargeschäsle: an tsiebuhren 'und verkauften Titres
k 1,019.815-20; Diverse Provisionen k 885.409.10; Gewinn an
Devisen nNö Valuten k 104.194.82; Gewinn an Effekten k 218.210.14;
«stewirai im Syndikaten t 181.278; Diverse Gewinne k 94.619.ii»);
Gewinn der Wechselstube, Filialeii und Komiinindilcn: nach Abschlug
der Doralions Zinsen «md Regie k 492.212.70; T o t n l e
k 8M5.4si7.54.'
- Die Bilanz ist geeignet, einen glänzenden Eindruck hervorzurnsen,
nicht mir vermöge der präseiitttlen foloifalen Ziffern, sonder» auch in
Folge der Zunahme einzelner ivickmger ©cidwu-enueigo und des aus
gewiesenen großen t'dewnmc-.-. Es ist m jeder Beiictmng höchst
bemerkenswenh, daß die Bank zum Schlüsse des Jahres im Wechsel
und iiomvardgeschaste 115 Millionen Krone» elozirt bar, daß Pfand
bvief und Obligationen Darlehen im Betrage von 268 Millionen
Kronen bestehen, daß Einlagen und Kreditoren 140 Millionen Kronen
ausmachen. Das Wechsel und Devisen Portefeuille von 66'5 Millionen
meist der Kommerzialba»! wohl den ersten Platz unter den heimischen
Eskomptestellen nn. Der Stand der Einlagen von 110 Millionen wird
nur von dem der Vaterländische» Sparkasse überboten, und ist e»
bemerkensiverth, daß im Gesammtbetrage der Einlagen nur ein Rückfall
von 1,200.000 Kronen eingetreten ist, obgleich die nnyiiintigen
Geseliästsverbältnisfe und der allgemeine Geldbedarf neb namentlich
bei der Einlage Elienlels der .Kommerzialbank fühlbar gemacht haben.
Trotz der außerordentlich schwierigen Rbsayverhälmisse auf dem 'Anlage-
markte hat der Umlaut der T i l r e s eine Steigerung von 12'S
Millionen Kronen ciiahren. Die Bank hat nach Abzug der Rückkäuie
20'6 Mlllionen Krone» Psnndbrieke und Komun»«alobligatio»e» ver
kaust, welcher Betrag umso ansehnlicher erscheint, ivem« wir- mic
erwähnt- berücksichtigen, welchen Schwierigkeiten der Absatz ungarischer
Titres im Auslande begegnet, daß insbesondere der deutsche Markt
kaum m Betracht kommt. Die leitende Direktion hat nur bisher an
dem Prinzip leitgehnlie», die Mobilität der Mille! des Jnstilms zu
sichern: in der That aeiingl die Baut m ihm« Kasienbestände», Wechseln
uuD Jcuileu, ©netten, l'ombard und Report Forderungen »nd
Debitoien >i l' e r l e; ck; r r e a l i s i r b a r e A t« i n e n im
Betrage vo» 1 7 8 M i ll i o nc> n ,K r o n e n, wogegen die
luv{ v i st i g e n 2 a H e u 'Einlagen und Kreditoren.- ins­
gesammt nur 148 'Millionen Kronen ausmaehen. Das Gewinn nnd
Verlust Konto der Bank weist in seinen Hauptposten iolaenbe iitfeni
auf in Kroiienj:
Erträgnisse
1S00
ls9s
an Zinsen
4 0.')
' l.26
n, mi
aus dem Hypoibetaigelckiasie
1 OlJO.UJO
1,01
•2.000
.000
an Provisionen ...
SSO.OUO
si
u.ouo
-b ir>.
,004)
der Wcchielsmbe, Filialen und
Kominaiidile»
402.UHI
4*;
;4.(«Xt
-- -Js
um
aus 'miDifaten .. .......
1 1.( H H>
l-j
'
.- -,<)
.(►00
,000
i'i e w; u
. ’i H b e v i
ck>
U V,•
dagegen Erira.inine
au Devisen
;;o-j.unu
IS.INK.»
— :;4
.000
an Enelien
i!! s Oi M i
0«
iS.IMM
- »0
.uuo
aus di reisen Gewinnen
0[ 
.i.';
4 ij K i*
- l'U)
.000
deiNiiach eine Steiaernna
des ckieingewi
M'.u’*:
' X'0’,1
-- :v,fj
.! 4 W 1
b'-i'on ab das Ausgaben
lO'.Iv tkT-
- lus
.00s)
verbleibt demnach ein R e,
i: i\ tt a> i :i v.
*
•' u
v ron
i.fl 10
Kronen mr das Jahr 189',.
Sehe uiierenaul sind die 'otgenden
, v»
.l-\
bttl
■ Bani
Uil
Beittiouiw aestellleii Umsatz
in, m
di
t tt n
^Haduiir
m auch
bie
geschauliche Depression de-.
abttU'Liafttiu
n
hte- *io
! 2L.S-D:
I G> '-.unmuiimatz 8. ;go 8.121
I Kam Umiay-- 1.424 2.7-82
: «Aniage.igeschasi! .8-54 1- 75,4
’i Estompie 222 242
tt»»a« der iduitn..... ... «-•-> 724
! Wränei-iabc i' 1 '’ i ,4
Zahl £uv eipediNen Bliese -.-,l2.4-.'t siinck .,4t-...84 Siack.
Fn-.-aesammt verineil die Bank an -" and ii-.mden K a
' l> t t a! i r n u t: Dir; ;i n: e v n :: n c. h e z ;■ Ion
, C' e u 1- e st I- D a m p! -!>» ü! >' '.! Ä.sA. T,e
; ?ue!tu.,; o,z- lviun O'e.l Piste, T.iiiibimnble» 211ueti4e7eUidia>i bai
« oen Bs'chl.iß jiUB! Jn ipeiieialvlrsgmmtang -Ui das Geschailsjahr
\ 1>99 d-.e Au-. Hang einet t; n i D t n 0 e von 5" Äi.tun
i M: Aktte ui Bri.'chlag in U.n S t:i.
-Donau D a m t i di i s f f a b r I Wesel l s ch a i ti
'Aus W> e n wird uns gemeldet: -'lerne wurden das Piaydmm und
die Tlreklio» der Donau Dampsschmtahri Getellsckast vom Handels-
iriiimlrr Baron E a! I eiiwiangen. Bei d«e>ee «stelegenbnl ca fuhren
die Fnnittoiiaie der Gcstuick>ast, oast eine Einladung zu mnnülickien
Verhanüliiiigen über tue Subvention s t r a a e an sie
demnächst ergeben werde.
; H i r l e u b e r g e r P imo„ o u s n b r i !.> Die
lebhafle Kurssteigerung, welch» die Hiriniberge'r Palroneniabriks-
'AUlen an der Wiener Börse erzielte», ivnrde mir Gerüchten über
große Bestellungen motivirl. Thatsächlich sind ivähreiw der letzten
Tage bei der Hirlenberger Patronensabril v o in A n »lande
g r o ß e O r d r c s eingeiauscu, so zwar, daß das Unteriiedme»
bis '.um Fabresselilusie vollauf beschäftigt erscheint.
FiuanzielleS.
zD i c H e r a b{ c >; u n g b e s Ein! a g e n Z i n s
f u ß e ».) Fm verflossenen Herbste haben sich sämmtliche Einlage-
Institute mit Rücksicht aus den steigende» GeWpreis veranlaßt gesehen,
den Zinsfuß sür Spareinlagen zu erhöhen. Die vnrtlannge Bewegung
«ui dem Geldmärkte und die Herabsetzung der Zinsraten läßt aber
gegenwärtig die Evenlnalitäi der Ermäßigung des Satzes für Ein­
lagen in Erwägung ziehen und ivorden auch die Leiter der Haupt-
städtischen Geldinstitute schon in den allernächsten Tagen ,» einer
gemeinsamen Besprechung dieser 'Angelegenheit »mimnieittreten.
Handel.
(ü» y u e t e i it A it g e l e g c n b e i t d e 5 G c
treide-Ter min Händel s.s Die vom österreichischen
Ackerbanministerinm seit längerer Zeit geplante Enquete über den
börsenmäßigeil Getreide Terminhandcl, beziehungsweise über dessen
Resorm ist nunmehr— wie man uns aus W i e u berichtet— sür
Ende März dieses Jahres in Aussieht genommen. Die Erperten
werden in s e ch s Gruppe u eingetheilt tverden; se eine Gruppe
ivird in einer Woche zur Bernehmmig gelangen, so daß die Enquete
sechs Wochen lang deiner» ivird.
>H e n ii n d H aser e r p o r >.', Wie uns mitgetheilt
wird, nunbe» in den letzten Tagen ab Raab 20.000 Meterzentner
Heu und 10.000 Meterzentner Hafer sür ausländische— angeblich
englische Rechnung— gesaust.
'Förde r u tt g d e s W «in u verleb r 4 i n
Rußt a u d. 'Aus W a r s ch a u wird itus lelegraphin: Wie
aus P e t e r 4 b n r g gemeldet wird, faßte das Eisenbahn-
departemem im Finnnzministeriiim den prinzipiellen Beschluß,
dreißig neue I u s n h r b a h n e it i tu K ö n i g
reiche Pole n zu bauen, um den Waarenverkehr nach
Preuße >i und O e st e r r e i ch- N n g a r n zu fördern.
Au den Sitzungen bat der in Petersburg loeilende Generakgonvernenr
Fürst I m e r e t y n» k i iheilgenommen.
t e g e I it u g der B e r k a n f s k o n ü i t i o u e u b e r
Proßnitzer Baumwollwaaren-Erzeug«r.« Die Proß
nitzer Baumwollwaaren Erzeuger haben in der am 6. Feber d. I-
abgehalleneu und von allen Firmen besuchten Versammlmig den ein
stimmigen Beschluß gefaßt, den Verknnsskonditionen der Z w i t l a u e r
Webergenossenschasl beizutreten. Es ivird demnach nur ab Bahn-
stalioji Proßnitz gegen sechs Monate. Ziel vom Ende des Fakturen-
nwmus oder Kasse innerhalb 10 Tag» mit 5 Perzem Skonto ver
kaust und keine wie immer gearteten Rabaite oder Sladenzverschiebnng
ge-.vniir!.
Börs».
(Bon d e u a u S w ärtigrn Essrktenbör s e. n) erhalten
wir die nachstehenden telegraphischen Ntittheilnngen:
B e v I i n: In Folge der heuligeu Verhandlung der Flotten
vorläge im Reiehstage traten Monianwerihe wieder in den Vorder­
grund, besonders Hanrahiitte wurden bevorzugt. Weiterhin war die
Tendenz ungleichmäßig, besonders Banken lagen auf Realisirungen
schwächer. Aus Wiener 'Anregung wurden später österreichische Werthe
bevorzugt. Später wurde die .Haltung in Folge der ausländischen
Kurse allgemein seit und erst gegen Schluß am" Realisirmigen abge
schwächt. Privatdiskoul 3: i Perzeiil.
P a v i»: Aus den heilte veröffentlichte» Bantausiveis und
größere Londoner Känse, die anfänglich ansgesührt wurden, war die
Börse allgemein ft-st. Besonders gut hielten sich Rio Tinto, sür welche
die irmerik,mischen Kupfernotizeu stimnlirten. Ungünstige politische
Gerüchte drückten sväter aus die sranzösische Rente. Auch Spanier
ttolirten niedriger, da die 'Ansicht vorherrscht, daß die 'Angelegenheit
der Eouponreduzirung noch nicht eudgiltig erledigt sei. Daher war die
Börse schließlich allgemein abgeschwächt.
London: Günstige Kriegsnachrichtcu stimulirleu ansänge
kick, besonders Renten, Minen und Transportiverthe bevorzugt.
Später war das Geschäft still, die Kurse haben sich jedoch gut
behauptet.
Jtidustrietle«.
(E> n T l r e l t i m E t s c u- K« t teil., Wie die
„Bud. Korr." meldet, hielten lieute otr Vertreter der ungarischen
Eisenwerte eine K o» s e r e» z, um in dem Beschlusse des öfter
reichischen Eisen-Kartells, die Eisenvreise zu ermäßigen, Stellung zu
nehmen. Es wurde tonstalirl, daß seitens der ungarischen Werte nichts
geschehe» sei, was eine solche 'Maßnahme des österreichischen Kartells
veranlaßt haben konnte, und es wurde vereinbart, zunächst eine zuwar-
tende Haltung gegenüber den österreichischen Vorgängen einzunehmen.
Die Konserenz, die übrigens mir insormakorischen Eharakter hatte,
schloß olme weitere Vereiiibinunaen.
' E r r i ck> n u g v v n 'A» t l> n i n r b e u Fabr> i e u i u
O c st o r r >> t cv u nd Nn q a r»., Die „Oelierreickuiche Ehemiter
Zeitung’ enthalt eine 'IRiUheilnna »der das Proiekl oer Errichtung
von '.llnilimarben Fabriken, der wir lolqeiide Taten entnehmen: Dir
ostereeichucye Kreditanstalt hat sich schon vor lonaerer Zeit mit dem
Propstie belaßt, eine Amlimarben Fabrik m Lenerreick, zu errichte».
Das Proieli >vll nun der Berwirtlichnng naher geruckt sein, was
hanptiachlick, dem Umilande m oante» wäre, datz >ick> die Hoeckster
Facbtverkc berc-it e.tUu; babui, gemeinichautieh um otm gemmmeu
Justilute flifu- Znümtile IN 2 tUevit’tcb eiuntmlmn!, lamintlidjc Pa>
teilte tnc 2 eü-aeidi di-i neuen lyeielochai! ZU nberlaffeii und sür den
Ansang in'idiulte-.- Arbeilermalerml in den D ie,ut des Unternehmens I
zu Helle»- iie Berbandimigeii, tue in Den leigcn engen zwiieheii Den)
öoediUtt ,'iirbroafvn und der .Hicouainiaii tlattaeumbeu haben,!
lasten die Real,s,runa des Pro,eties berens als ,va«,r»'ck>»mlich er!
ichemen- Sve ieU in Ungaui ,ei man m ganz außerordentlichen --ja-!
aotandimien im den Fall der Ernchliing von Auilimabiilen teiiie'ls
oer Leiiha be:,U- um Die unaauidie ('uunDung ieieu dir Umemeli j
Hier
ilill
See
Un
uiaietien HtvOuUuui
u 2'
ttibutuima
qelreirn.
~a-.
'JU
ueuKipuai£
tt- i
unandiml)
!' Unuru
H)Hltt
l.- soll v.u
vn-r bis
'ttä-
illwiieii
M ro
i itt 11,
du-.- Kapu
ii dtt- r.u
fili o’bVil ttUUtl-
ii tedria er­
o !Uu*
\k
l u
. i ö«'
'• r
itt ottuoajtt tM'uiHituon ai
(\ larüi-it b<
be t> leil'-
1 sb< f
0!
tt ''
obtt
ii LUl
oO
MillioM!!
J.'liii! eu
Oiiuan
etton 2.,
Uidttou
II
Ue'dJ
2U
;au
6 bei eine
'JtasuUu'
IH’-U
llulO oo
Millionen
JMdt
uai)
.cno
Lei
u-
l' 1 ', die
beut i d,e
Uh ‘m
OitütLHUrit
-lliurt
b
’ln
a in
b 0
ii’c;
euua un!
4 'U7ill'.o;
<11
t.'inlöeu Tbeeriarbe
nai,
Ct
Hu
4 tUt)
ui;;
ittN-
D, i liitei
Mrbcit l'r
beti.ig 21
'i-enem
b Ou
o;
• di
. iU
mu» ditur.
l l u>D:dle
Teuiichla
id,-, Iie
Fart
te
---
tdib
..0
wein U bl
> *110
Ulül!
n Mail R
nngewiiiii
Mini
d,
ui■
40 u.
Ud
el'.llliiU,
idiuittttti:
HUid
ei: liniere!!
Eaudcis
iniir..
u-
b
engiiich,
i uuo
niitti
oerilsche
t .vtrma
o.
vU'O
:u'd
<‘il L
' iiiduaim
IH>:t liWÜ
irbwaareii
Fabriken,
üid
lUV;
ng ickoi
demnächst
.0’ enutu
ton sieht.
i M ie»» r 3«eöf Härtet l„- Aus W i e >, wird
! u»'- ö-meldei: Der Verwaltn,igckraih der ,.U n i o Banmattt,allen
gesellichail hat in seiner heutigen Sitzung Dclegirte uoininirt für die
mit der W i e n e r b e r g e r I> e g e! f a b r i l s G e s e l l s ch a j r
hinsichtlich eines Ziegeltariells zu führende» Verbandlniigeii. Es ist
.zunächst beabsichtigt, zwischen diesen beiden geböten Ziegel werke» ein
'.HbUmmen anntbahuen, und erst wenn die beiden Gesellschaften sich
geeinigt haben, sollen auch die übrigen .Ziegelwerke eingeladen
werden, sieh dem Verbände nnzuschließen. In letzter Linie wird es
sieh darum handeln, eine Vereinbarung dahin zu treffen, daß sich
sämmtliche Gewerle. verpflichten, ihre Erzeugnisse nicht unter einem
besiimmren Preise zu Verläufen. 'Aachdem der Preis, sür 1000 Ziegel
gegenwärtig in Wien und Umgebung rund 20 fi. beträgt gegen
21 sl. in der gleiche» Vorjahrszeit, könnte der Preis von 20 fl.
einstweilen als Minimalgrenze in 'Aussicht genommen werden; die
Abgretitmig der Absatzgebiete, respektive die Anstheiluiig des Kontin­
gents bliebe einer spätere» Zeit vorbehalten.
Insolventen.
(Z a 1) l u u g s c\ n si eiln it g.) Die hiesigen Maschine»
Händler Guts r e n u d u. G ertIer haben ihre Zahlungen
eingestellt. Die Waarenpassiven betragen circa 17,0.000 Krone».
 I ii s o l v c n z e ».) Der W i e n e r Kreditorenverein
gibt «lnter dnn 7. d. M- nachstehende I n s o i v e n z s ä l l e bekannt:
M- Lippilsch tFnkaberin Marie Ltppitsch) in F in nie: Paul
T r i p t o v i l s, Kausman» in G r o ß K i 1 i n d a; Julius Klei n,
Kansmann in Komlö: Joses B. Stern, Kansmann in Buda-
p c st (II-, 2Rargnretheur>iig 1); Hermann S a x, Färber in E s s e g g;
M. Fantl, Kansmann in Wien i,VI., Windmühlgaffe 49);. Ch. Jsr.
Dresncr, Kaufmann in Jussy: Joses» Pollak, Handelsfrau in
Zasmnk: Viktor Mayer u- Fitzet in Prag.
Geschäftsberichte.
Budapest, 8. Feber. Witterung: zumeist heiter. Thermo­
meter:+ 4.20 tz. Barometer: 756-2 Millimeter. Wasserstand: ab­
nehmend. Die Luftdruckdifferenzen sind kleiner geworden. Der Rege»
bat am ganzen Festlande gradatim ausgehört nnd ist heute nur ,ms
Oesterreich- llngarn und Umgebung beschränkt. Die Temperatur ist
vom Rordeu aus langsam in Abnahme. In Ungarn verbreitere
sich gestern der Regen nahezu über das ganze Land, in den 'Abend
stunden hörte er grudalim aus, es begann die Ausheiternng und
hiemit in Verbindung ist es etwas kubier geworden. Tagsüber ist
mildes Werter zu erwarten, nur sporadisch mir eiwelchen Nieder
schlügen und stellenweise mit Nachtfrösten.
Effektengeschäft. Günstige Auslandsberichte und flüssiger
Geldfland bewirkten, daß die Börse ihre feste Grundkendenz zu b«
Häupten vermochte. Lebhafterer Verkehr entwickelte sich in internationalen
Werthen und waren Slaatsbahn-Aktien weiter bevorzugt. Am Lokal-
markte blieben die Umsätze begrenzt, die Stimmung ruhig. Valuten
und Devisen stationär.
An der D o r b ö r s e tvurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 758.— bis 759.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
zu 464.— bis 467.50, Ungarische Eskomptebank-Aktien zu 503.— bitt
504., Straßenbahn-Aktien zu 679.—, Oesterreichische Kredit-Aktien
zu 77,7.60 bis 77,8.60, Slanlsbahn Aktien ju 661.60 bis 664.—,
Salgo Tarjäner zu 642.— bis 646.—, Stadtbahn-Aktien zu 438.50
bis 44:i.7,0.
Aus Liefern ng wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken-
bank-Attten zu 464.— bis 46«.—, Ungarische Esko.mplebank z» 7,04.-
bis 508.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 758.40 bis 761.20, Rima-
MurLnver Eisen ;» 651.50 bis 65.1.—, Straßenbahn-Aktien zu
678.7/1 bis 681.7ä>, Stanlsbakm-Aklien zu 664.— bis 664.80.
Zur Erktürungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 760.40..
B r ü m i e ii g e s ch ä f t: Knrsstellnng in Oesterreichischen.
Kredit-Aktien aus morgen k 5.— bis k 0.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Feber k 18.— bis k 20.—.
'An der Nachbörse blieb die Tendenz behauptet, der
Verkehr ist mäßig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische
.K r e d l t- A t l I e II zu 760.—, 762.50, 760.60: Ungarisch e
Kredit Aktien zu 77,9.—, 77,8.50; Ungarische H y p o
thekenbank-Attien zu 469.50, 469.—; Straßenbahn
'Atlieii ,n 683.—; Rima Mnränyer zu 652.—, 651.—:
O e st e r re ich 11 ch- Un ga r is ch e Staatsbahn-Aktien ju
663.-, 660.50, 661.; Elektrische St« oIbIII) n Aktien
in 442..
Znm Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s che .Kredit-
Aktien zu 761.—.
Getr ei deg es chüs t. Termine befestigten sich Nach­
mittags auf höheres Ausland- Geschlossen wurdet!: Weizen p e r
A p r i l zu 7.72, 7.77,; W eizen per Oktober zu 7.86, 7.90,
7.89; Roggen per A p r i l zu 6.47; Mais per Mai zu
4.96, 4.98.
2( beiid tz notirten .* Weizen per April 7.74 Geld,
7.75 Waare; Weizen per Oktober 7.88 Geld, 7.89 Waare;
Roggen per April 6.46 Geld, 6.48 Waare; Mais per
M a i 5.04 Geld, 5.06 Waare; Hafer per April 4.97 Geld,
4.9« Waare. (Preise in Kronenwährung für 7,0 Kilogr.)
Klee und Grassaat.
.Hanidiirg, «>. Feber. 4 Tagen einen wesentlichen
Rückgang mir ziemlicher Gewißheit, imü mir eiavtehlen allen Ver
izuderii, die Einianie demgemäß zu machen-
Borstenviehmarkt.
7, Febei. H Ii u p l st ,I d l i s ch e r K o II s u III-
iii,ich» dem .Franzstadler Petroleumdepot).—
Der,Auftrieb betrug 14.17, Stück. Für den
12 M «iud, mi die Provinz— Stück verkmffl:
4 Siiick, Man bezahlte: 120 bis 180
bis 98 b. 220 bis 280 Kilogramm
Budapest,
S ck: >o e i u e m atlt
Tendenz: lebhatl-
'lotalimiuim wurden
es verblieb ein Sinnt) von
Kilogiamm idnueve zu
ichmeie zu dio 98 Ii, 420 bis 480 Kilogramm schwere zu "Äi"bi-
98 b. alte ichwere zu 90 bis 96 li, Jmigschweme 50 bis 100 Kilo
graun» zu— bis■- b.
Lteiubruch, 8. Feber. !O r, g.-T e l e g r.> Bericht d e-
■8 o v n e it u i< ü b a n o 1 1 v Mulle in Steinbruch. Tendenz
»iineiiiubeii-— Vmraih am «>. Feber 16.765 Stück, am 7. F-ebe
wurde»- -».ck «nlgetrieben und 184 Stuck abgetrieben, ver
M a tt s cUtoein 7, I'l.581 Siüch. Wir »otiren
ckicattic« weine. Un pari, che vrima: Alte schwer
von 80 i bis 88 b, mmiere von- I, bis- h, junge S o r
von »8 Ii bis 100 i mittlere von 97 b .bis 98 h. l °S
schwere "von^ h -' "si "..gar. s ch»' B a n e r n w a al
'tyweu von- H m*— h, mutiere von— h i)U— h
leidjie von- h bis— li; Rnmänische schwere ton— li bi
~~i. »uttlere von -- b bis— it: leichte von- 1. i„
— n. Rn n, änliche Original~
li bis
mittler?
— li bis —- h, leichte von
ichivere von 90 h bi-s 92
leichte von 88 I, bis 89 li.
'Preise per Kilogramm©( undu in
.tbuig imr bei Piastschweckien von: tllrui
-15 Kilogramm, Bei Malt imb >-.,.>->
4 Pkriem vom Kaaipreii? m ltzumnn o-
lacheli: ichwere tai
li
3 8 i t> t l it r
UJi
h di-
s'.tiu-ir.- llumc«-!
j.1 ^'t‘iu! Hüi.irrt".d4[ pt
cv,£ U/iut (r:-;i '.Ibj-
MdWtrtvv
ft
4'


[ 2023-06-29 10:49:58.314 - 19000209 - Seite 2 ]
Budapest, 8. Feber.
A Heute wurde iu der Budgetdebatte
vorzugsweise das Budget behandelt. Das Mirakel erklärt
sich, wenn man erfährt, daß zunächst der Finanz-
minister gesprochen hat. Gesprochen in seiner effekt-
sicheren, weil auf Effekt nicht berechneten Art, ruhig, sachlich
und überzeugungskrästig, wie ein Professor der Mathematik,
aber nicht dürr und pedantisch, wie ein solcher, sondern in
weltmännisch überlegener Form, durch welche manchmal
unversehens humoristische Lichter hindurchblitzen, war schon
vermöge des Kontrastes mit dem Gegenstände einen ganz
eigenartigen Reiz ausübt. Einen einheitliche» Charakter
hatte die heurige Rede freilich nicht, sie war, obgleich in
allen Stücken positiv, durchaus polemisch, bewegte sich in
verschiedenen Richtungen, die sich konzentrisch nicht zusammen­
fassen ließen, und ihr in den Einzelheiten zu folgen, müssen
wir uns schon darum versagen, weil es ganz überflüssig ist,
die Wahrheiten, die Herr v. Lukncs den freiwilligen und
unfreiwilligen Irrthümern entgegensetzte, mit Ja und Amen
zu bekräftigen. Nur zwei Momente möchten wir hervor­
heben. Es war eine sehr glückliche Wendung, als der
Finanzminister den auffallenden Unterschied in der Beurtheilung
der Staatshaushaltes von einst und jetzt damit kennzeichnete,
daß die Opposition früher die Jrreellität der Budgetirung
in einem zu gering veranschlagten Defizit, heute dagegen
in einem zu gering veranschlagten Einnahmeplus er­
blickte. Es ist ja in der That charakteristisch, wenn
die Opposition, trotz ihrer Klagen über den wirth-
schaftlichen Niedergang, größeren Optimismus bezüglich
des Endresultates der Staatseinnahmen hegt, als der äußerst
bedächtige Finanzminister. Gleichwohl liegt in diesem Wider­
sprüche ein beachtenswerthes Moment. Sollte es ivahr sein,
daß die Bolkswirthschaft, wenn auch nicht im Rückgänge
begriffen, doch einstweilen an der Grenze ihrer Expansions­
fähigkeit angelangt sei, während die finanziellen Ergebnisse
des Staatshaushaltes sich noch immer in aufsteigender Linie
bewegen, so wäre dies ein unnatürliches Verhältniß, welches
jedenfalls zu ernstem Nachdenken anregen müßte, denn das
würde besage», daß die Stcucrleistungen das Maß der wirth-
schaftlichen Leistungsfähigkeit übersteigen. Glücklicherweise kann
jedoch von einer solchen Störung des Gleichgewichtes ernsthaft
nicht die Rede sein. Finanzminister LukäcS ist der Alaun nicht,
der mit unhaltbaren Faktoren rechnen oder einem Raubbau-
system fröhne» würde, und man darf getrost seine Zuversicht
theilen, die sich in der Thatsache ausdrückt, daß er dem
durch mancherlei Reformen und Neuschöpfungen hervor­
gerufenen Anwachsen der sogenannten unproduktiven Aus­
gaben von seinem finanziellen Standpunkte aus kein Veto
entgegenstellte.— Das zweite Moment, das wir wenigstens
flüchtig berühren möchten, bezicht sich auf die vielerörterte
und auch vom Finanzminister behandelte Beamten-
m i s ß r e. Daß diese vorhanden ist, kann nicht geleugnet
werden, sie drängt sich ja peinlich genug auf.
Kann ihr aber wirklich durch die „Vereinfachung der
Verwaltung" abgeholfen werden? Man steht da
vor einem Dilemma, über welches man nicht leicht hinweg­
kommt. Entweder die Beamten in ihrer ganzen Zahl sind
für den Dienst nothwendig, dann muß der Staat auch dafür
sorgen, daß diese Beamten eine inenschenwürdige Existenz
führen können; oder die Zahl der Beamten ist zu groß
— warum hat man diese Zahl so anwachsen lassen und
wie will man sich nun der Ueberflüssigen entledigen? Und
die Vereinfachung der Administration wird am Ende doch
nur in der Verstaatlichung der Verwaltung auf der ganzen
Linie gipfeln. Glaubt man nun wirklich, daß dadurch die
Verwaltungsausgaben des Staates sich verringern und gar in
solchem Maße verringern werden, daß man dadurch die
Mittel für die bessere Dotirung der verschiedenen Beamtcn-
Kategorien gewinnen wird? Mit diesen Fragen wird man
fich wohl eingehender beschäftigen müssen, als dies im
Rahmen einer Generaldebatte über das Budget möglich ist.
Den Schluß der heutigen Diskussion bildete die Rede
des Grafen Stefan T i ß a. Auch diese war im Wesent­
lichen eine Budgrtrede, doch überraschte es uns nicht, daß
sie trotzdem in ihrem Einhänge die National!-
täten-Frage streifte. Das war gewissermaßen eine
Fortsetzung und Bekräftigung der Arader Rede vom
August des vorigen Jahres und also selbstverständlich, wie
diese, auch in versöhnlichem Tone gehalten, insbesondere
was das Verhältniß zu den Rumänen betrifft. Wir für
unseren Theil können dem Grafen Tißa nur beipflichten.
Zwar grassirt neuestens schlimmer als je die wohlfeile
Mode, sich den „Chauvinismus", selbstherrlich als Ehren-
medaille an die nationale Hochbrust zu heften. Wohlfeil
ist die Mode, denn wie Jener, der selbstbewußt
ansrief: „Wenn ich auch gar nichts bin, ein Zeit­
genosse bin ich doch!", so kann Jeder, der sonst gar nichts
ist, doch den Ruhm in Anspruch nehmen: ein „Chauvinist"
bin ich doch! Was man sich dabei denkt, ist Nebensache.
Vielleicht hat man das Beispiel der „Geusen" vor Augen
und meint, die Bettelarmnth an Geist und Erkenntniß werde
durch „Chauvinismus" zu historischer Bedeutung erhoben.
Aber wer sich etwas Ernsthaftes denkt, der wird sich sagen
müssen, daß die absolut unantastbare Führermission des
ungarischen Volkes, diese durch Geschichte, staatsbildende
Ueberlieferung, überlegene Kultur und politische Potenz,! wie
stets fich erneuernde Nothwendigkeit sanktionirte Mission
keineswegs die Unterdrückung der Nationalitäten zur Voraus­
setzungoder zur Bedingung hat. Nicht nur soll die ungarische
Nation den Skationalitüten gegenüber versöhnlich sein, dank
ihrer Kraft und Macht darf sie es auch fein— vorausgesetzt
allerdings, daß die Nationalitäten dem Staatsgedanken und
der nationalen Einheit ergeben sind und keine Tendenz ver­
folgen, welche mit diesen Grundelementen der Existenz Un­
garns im Widerspruch steht. Freilich bedingt aber die Ver­
söhnlichkeit, daß diese eine gegenseitige sei und die Nationa­
litäten, insbesondere die Rumänen nicht in schroffer Ab­
lehnung oder gar in Feindseligkeit verharren. Nachlaufen
wird man ihnen nicht. Kommen sie, so werden sie willkom­
men sein.
Budapest, 8. Feber.
§. Wie jedesmal, wenn Kardinal-Bischof Dr. Laurenz
Schlauch in eine Debatte eintritt, hat Se. Eminenz
heute auch im K a t h o l i k e u- K o n g r e s s e nicht
nur die allgemeine Aufmertsamteit gefeffelt, sondern auch für
den weiteren Verlauf der Diskussion richtunggebend gewirkt.
Jedermann stand unter dem Eindrucke dieser lapidaren Aus­
führungen und Freunde wie auch Gegner seiner Anschauungen
waren einig iu der Anerkennung und in der vollen Würdigung
der festen, unerschütterlichen Ueberzeugung des Kardinals und
seiner gewissenhaften und unbefangenen Beurtheilung der
vorliegenden hochwichtigen Fragen. Dabei muß noch besonders
hervorgehoben werden, daß Kardinal Schlauch heute mit
Absicht auf alle jene oratorischen Hilfsmittel verzichtete,
die mehr auf die momentane Wirkung, als auf den
dauernden Erfolg berechnet sind. Ohne Entfaltung seiner so
oft bewunderten rednerischen Gabe begnügte er sich heute
damit, seinen Ansichten in knappen Worten Ausdruck zu ver­
leihen und dem Kongresse den Weg zu zeigen, welchen dieser
einschlagen muß, wenn er seine Aufgabe lösen, sein Ziel
erreichen will; er bezeichnete aber zugleich die Grenzen, die
eingehalten werden müssen, wenn nicht selbst die bestgemeinten
Bestrebungen Schiffbruch leiden sollen. Und da zeigte sich
Kardinal Schlauch wieder als tiefer Kenner des Kirchen- und
des Staatsrechtes: da zeigte er wieder, mit welch unermüd­
licher Aufmerksamkeit er die Vorgänge im Schoße seiner
Kirche und in unserem Vaterlande verfolgt und welche treffen­
den Schlüsse er daraus für die großen Interessen Beider zu
ziehen versteht. Diesen Thatsachen ist in erster Reihe die
nachhaltige Wirkung zuzuschreiben, welche sich auch
heute schon in der Erklärung Dudek's, dieses en-
ragirten Führers des niederen Klerus, kundgab, daß
die Stellungnahnie des allgemein so hochgeachteten
Kirchenfürsren allein ihn zur Annahme des Hornnßky'schen
Antrages bewogen habe.
Es wäre aber auch vollkoinmen unbegreiflich gewesen,
wenn die Rede Schlauch's im Kreise Überzeugungstreuer
Katholiken ohne positiven Effekt verklungen wäre. Seine
Ausführungen mußten eben Jedermann überzeugen, daß
er in der That ein aufrichtiger Freund der Autonomie
und von dem Wunsche beseelt ist, diese möge eine Thätigkeit
zum Wohle des Vaterlandes, des ungarischen Katholizismus
und der eeclesia universali» entfalten. Mit Recht wies
Se. Eminenz darauf hin, wie schwierig die Einfügung dieser
Institution in den Rahmen der katholischen Kirche eben durch
deren umPrsellen, einheitlichen Charakter werde, und daß
eine Landesautonomie eben mit Rücksicht auf diese Be­
ziehungen und Umstände nur dann überhaupt zu Stande
kommen könne, wenn diese Einfügung ermöglicht wird. Diese
Behauptung begründete der Kardinal mit dem Hinweise auf die
über die ganze Welt sich erstrcckcnde.Einheitlichkeit und Untheil-
barkeit der bischöflichen Gewalt und Jurisdiktion; dieses
Prinzip erscheint ihn, dermaßen unantastbar, daß er für
sich selbst die Konsequenz daraus ableitet, er würde
aufhören katholisch zu sein, wenn er entgegen diesem Axiom
handeln sollte. Aber auch die königlichen Patronatsrechte
setzte der illustre Redner in das richtige Licht und er
rechtfertigte den Standpunkt Timon's gegenüber den
Angriffen Günthers wohl am wirksamsten, indem er auch
die Regierung als einen jener Faktoren bezeichnete, mit
welchen der Kongreß unbedingt zu rechnen hat. Die
Konklusion seiner Rede ergab sich aus deren Inhalt von
selbst. Da eine Landesautonomie der nngarländischen
Katholiken nur mit gebührender Berücksichtigung der
erwähnten Faktoren ins Leben gerufen werden kann;
da ferner einzig und allein diese Faktoren berufen
und befugt sind, den Wirkungskreis dieser Institution
festzustellen, das ist, jene Rechte zu bezeichnen, deren Aus­
übung sie der Autonvinie übertragen wollen und können:
so ist es wohl selbstverständlich, daß man an eine Bestimmung
der Details erst dann schreiten könne, wenn man die An­
sichten dieser Faktoren kennt, oder mindestens ihnen zu deren
Aeußerung Gelegenheit geboten hat. Von diesen Anschauungen
geleitet, mußte Kardinal Schlauch sich für den zweiten Theil
des Horänßky'schcn Antrages erklären. Doch erklärte er sich
auch für den ersten Theil des Antrages, wenn auch mit dem­
selben Vorbehalt, den fast alle Redner bisher machten, daß
nämlich der von ihnen angenommene Entwurf in den Details
ergänzt und abgeändert werde, fei dies nun der Entwurf
der Majorität, oder jener der Minderheit.
Unwillkürlich drängt sich hier das Eigenthümliche der
Ausnahme auf, welche diese Elaborate im Plenum gefunden
haben. Graf Ferdinand Zichy war der Erste, der offen er­
klärte, es habe weder der eine, noch der andere Entwurf
die geringste Aussicht, auch nur hinsichtlich der wichtigsten
Bestimmungen in seiner Gänze angenommen zn werden. In
ähnlichem Sinne äußerten sich auch alle anderen Redner,
ja selbst die beiden Referenten ließen die Möglichkeit zu,
daß in das endgiltige Statut aus jedem der Elaborate
einzelne Theile aufgenommen werden. Unter diesen Um­
ständen verdient das Amendement Säghy's zu dem Antrage
Horänßky's wohl erwogen zu werden, und der Kongreß
würde die meisten Schwierigkeiten aus dem Wege räumen,
wenn er die jetzt laufende allgemeine Debatte ohne meri-
torischen Beschluß abbrechen und beide Entwürfe an die
Siebenundzwanziger-Kommiffion mit der von Horänßky in
Vorschlag gebrachten Weisung zurückleiten würde. Bezüglich
dieser könnten mir die Auffassung Säghy's nicht theilen.
Jede Beschränkung richtet sich hier nicht so sehr gegen die
Kommission, als vielmehr gegen die Faktoren, mit denen
diese in Berührung zu trete» haben wird; sie präjudiziri
aber auch nach keiner Richtung hin und ist daher voll­
kommen überflüssig. Das neue Elaborat, welches die
Kommission dem Kongresse vorzulegen hätte, würde ja gewiß
wieder auch zu einer neuerlichen Generaldebatte Anlaß
geben, und dem Kongresse wird eS jedenfalls auch dann
freistehen, einzelne Bestimmungen des Entwurfes zu modifi-
ziren, namentlich solche, die sich auf die Organisation be­
ziehen. Da nun Kardinal Schlauch heute schon durch seine
persönliche Stellungnahnie dem zweiten, wichtigeren Theile
des Horänßky'schen Antrages gewiß zahlreiche Anhänger
gewann und da bezüglich des ersten Theiles eine Beschluß­
fassung in dem eben erörterten Sinne unschwer zu erzielen
sein wird, kann inan mit einem nicht geringen Maße von
Gewißheit annehmen, daß der Kongreß, oder mindestens
dessen Mehrheit, nicht jenen Männern folgen wird, die,
sicherlich unbewußt und unabsichtlich, durch das sofortige
Eingehen in die Spezialdebatte das Schicksal der Autonomie
schon jetzt zu deren Ungunsten entscheiden würden.
Kardinal-Bischof Schlauch fühlte sich auch veranlaßt,
dem würdevollen, ruhigen Tone volle Anerkennung zu zollen,
welcher die Diskussion im Kongresse beherrscht. Diese An­
erkennung ist eine wohlverdiente. Die Redner zeigen eben
alle, daß sie nicht blos Katholiken, sondern auch Ungarn
sind, und daß ihnen nebst den Interessen ihrer Kirche auch
das Wohl des Vaterlandes ani Herzen liegt. Abgesehen
von einzelnen Uebertreibungen ist auch nicht ein einziges
Wort gefallen, das eine Beleidigung einer anderen Kon­
fession enthalten hätte und auch die erwähnten Ueber­
treibungen, welche von einer Knechtung des ungarischen
Katholizismus, von einer unverdienten Suprematie der
Protestanten und von Uebergriffen der Regierung zu erzählen
wußten, wurden zumeist schon von den folgenden Rednern
auf das gebührende Maß reduzirt. Die meisten Redner-
ader, unter ihnen besonders Graf Albert A p p o n y i und
^kos T i m o n ließen auch hier der Wahrheit ihr Recht
werden, wobei sie nicht weniger muthig und warm für die
Sache der Autonomie eintraten, die auch sie als dringende
Nothwendigkeit bezeichneten. Timon hatte überdies die
Entschlossenheit, für die staatsrechtliche Stellung der Regie-
rung in dieser Frage eine Lanze einzulegen, was ihm wohl
von mehreren Seiten scharfe Entgegnungen, dagegen aber
auch Anerkennung von Seite des Kardinals Schlauch eintrug.
Fiumaner Zustände.
(O r i g i n a l- K o r r e s p o n o e» 3 d e s „P e st e r L l 0 y b".)
Fiume. 7. Feber.
(t) Es steht außer allem Zweifel, daß Prügel zu den un­
zulässigsten Kaptiviruugsmittclii gehören, doch gibt es wieder Momente,
iu welchen eine ausgiebige Tracht Schläge Wunder übt. Letzteres ist
auch hier bei uns mit der große» Karneoalskcilerer der Fall gewesen,
in welcher die harte» und unbarmherzigen Fäuste der Csikös-Maskcn
und ihres geringen Gefolges dem das ungarische Volkskleid verhöhnen­
den und insullirenden gebildeten und ungebildeten Pöbel einen für
lange Zeit, ja vielleicht für imnier ausreichenden Denkzettel verab­
reichten. Dem erzwungenen Auftreten unserer Csikös-Gesellschast ist in
jenen Kreisen, in welchen es ü, neuester Zeit zum guten Ton gehörte,
durch Beschimpfen und Begeifern alles dessen, was zu Ungarn in
irgend einer Beziehung steht, billige Lorbern zu pflücken, eine gründ­
liche Ernüchterung, ein schmerzhasler Katzenjammer gefolgt. Man siebt
eben, daß man die hiesigen Ungar», diese sonst wahren Muster von
Ruhe und Toleranz, nicht ungestraft insnltiren darf. Die wuchtigen
Hiebe, die noch schmerzenden Beulen haben recht rasch erreicht, daß
man— wie dies auch am letzten Sonntag der Fall war— auch im
extravagantesten Esikös Kostüm ohne Bedenken ganz unbehelligt
nmherwandeln kann, was ja in Anbetracht der hier eingerissenen
Berwilüerniig auch als Erfolg verzeichnet werden darf. Hoffentlich hat
mit diesem einmaligen Auseinanderplatzen die ganze nniiebsame
Geschichte ihr Ende gefunden und wird man ähnliche Fälle nicht mehr
zu beklage» haben.
Es wäre dies umso wünschensiverther, da ja in die besseren
und wir können auch gleich sagen auch der Zahl nach überwiegenden
Kreise der Fiumaner Bevölkerung ein« unverkennbar nach Ausdruck
suchende Friedensstimmung eingezogen ist. Man weiß zivar in diesen
Kreisen noch nicht recht, was man eigentlich will, Eines aber hört man
auch ans den nnartikulirlen, zusammenhanglosen Auslassungen der
Finmaner denllich heraus: den Wunsch nach Frieden, nach Wieder­
herstellung der guten Beziehungen zum Mnlterlaiide. Es ist klar, haß
man dieser Wendung zum Besseren mit Wohlwollen begegnen muß.
Selbstverständlich kann derzeit, wo diese friedlicheren Gefühle erst im
Durchringen begriffen sind, eine Förderung derselben nur darin be­
stehen, daß die Regierung und das Parlament, ohne diesen friedlichen
Bestrebungen ein,Uebermaß von Entgegenkommen zu bewilligen, in
der Beurtheilung und Besprechung der Fiumaner Angelegenheiten
vorläufig ein gewisse? reserviries Wohlwollen walten lassen. Diese
Rücksicht ist durch die speziellen Verhältnisse Fiumes geboten. Hier
kennt man bisher noch keine organistrten politischen Parteien, leine
festgesiigten Verbindungen, mit welchen inan derzeit rechne» könnte;
Sammt, ans schwerem nilgrünen, orangefarbigen Moire antique,
Damas argente, aus diamantirleni Tüll, Alles reich mir Silber und
Brillantperlen durchstickt, mit Spttzeneinlagen geziert, dazu viel kost­
barer Schmuck in Form langer Ohrringe, Colliers, die iu dreifacher
Umrandung den Hals bedeckten, Brillantketten, an denen die Fächer
besestigt waren, aus Edelsteinen gefertigte Diademe, die im wellig
ondulirten Haar ein seltenes Strahlenfener entzündeten, ein Feuer,
das wie so mancher Ballzauber nur leuchtet, nicht brennt. Die
brennende Liebe, die ehedem, auch ohne daß man viel leuchtenden Edel-
steinschmnck anlegte, Herz zum Herzen führte, machte sich ans unseren
ElitebäUen schwer gellend. Alles Zeremoniel, Berechnung, Konventen;.
Weil gemüthlicher pflegt es auf den sogenannten H a u s-
b ä I! e n zuzugehen; da sind keine Gataroben, keine snnlelnoen
Geschmeide nöthig; man tanzt in leichten, gestickten Mull und
Battistkleidcheu, die ohne Tecollele ganz trefflich kleiden und un-
schuldvvUen Trägerinen da? Errölhen ersparen. Der neue Ausschnitt,
„Demi-vierge“ genannt, ist, obgleich mit Mull- oder Tülleinsatz
bekleidet, da? denkbar Unpassendste, das die Mode des jungen Jahres
gezeitigt: und doch will Alle? Ooivi-vierg« Kleider tragen, selbst
korpulente Frauen, die schon längst über die Zeit hinweg seien sollten,
in der man sich st Irr vierte kostümirle. Ein hervorragender Künstler
soll für eine hervorragende Künstlerin, die jetzt für die Ehren, die sie an
der Hofoper einsammelte, die Grasenkrone eintauscht, das „Costum
iloini-viorg,-" entworfen haben. Grinidstoff weißer Atlas, darüber
weiße Seioengaze, Teoant und Taille mit gemalten Lotosblumen
geziert, die Taille von der rechten Achse! quer bis zinn linken
Armloch durchschnitten, so daß die linke Brustseite fast frei liegt, nur
von dünner plissirter Gaze bekleidet, die als Einsteck-Chenüsetk den Hals
deckt und oben mn handbreiter Brillant Rwiere abgegrenzt ist. Solch
ei» Ausschnitt, der die eine Brnstseile deckend, die andere frei läßt, ist
trotz des Einstcck Hemochens gewagter, als der liefe, runde Ausschnitt,
der neuerdings mit brillantirter Spitze umrandet wird, letztere oben
mit schmalem schwarzen SamnNbändchen durchzogen, das, rvenn fest
angezogen, jede Jndecenz ausschließt.
Die ärmellosen Taillen mögen wohl auch nicht Jedermanns
Geschinack sein. Man sieht jetzt schon viele Ballkleider mit halblangen
Tüllärmeln ausgestattet, die Gesellschafts-Toiletten gar mit langen
Aermeln, denen aber merkwürdigerweise das obere Theil fehlt. Die
Kugel des Armes tritt ganz frei hervor; Viele, denen dies z» frei,
all dies ist hier noch im chaotischen Werden begriffen und da die
Fiumaner Bürger in Allem, was sie und die Stadt berührt, recht
empfindlich veranlagt sind, ist es selbstverständlich, daß jetzt, wo ein
bedeutender Theil dieser Bürger, der autonomen Verhetzungen müde,
nach Eintracht und Verständigung strebt, jede allzu derbe Kritik Fiumes
dieser Verständigung nur Schaden bringen kann.
Wir irren kaum, wenn wir aniiehnie», daß die derzeit fried­
licheren Gesinnungen in verhätmißmäßig kurzer Zeit an Tiefe und
Konsistenz soweit gewinnen werde», daß es möglich sein wird, nach
Anhörung einzelner besonnener und in,befangener Fiumaner Bürger
seitens der Regierung das Zustandekommen einer verläßlicheit Partei-
bildung in Fiume anzubahnen. Die Regierung, sowie deren hiesiger
Vertreter sind redlich bestrebt, dieser Losung vorzuarbeiten. Daß diese
Bestrebungen noch nicht ;»m erwünschte» Ziele geführt haben, ist
ivohl nicht allein den hiesigen zerfallenen Zuständen zuzuschreiben,
sondern in nicht geringen! Maße auch jenen fremden— sagen
wir's rund heraus: italienischen- Emstiisseii, die, doch-
tönende Phrasen ins Feld führend, die politisch noch
recht naiven Bürger Finines n»r,all»iällg zur Erkenntniß denen
gelangen lassen, daß ihr Heil, ihre Znlnnil einzig n»d allein
im ausiichligeii, loyalen Anschlüsse an Ungarn zn finden ist. Diese
politischen Schwärmer sind zwar auch ein Hinderniß, doch bilden sie
wenigstens keine ernste Gefahr; anders siebt die Sache jedoch mit
jenen Gästen vom italienischen Festlande, die beute in Fiume schon
zahlreich vorhanden sind und ihre Proselylen nicht auf polnischem,
sondern sozialem Gebiete suchend, der arbeitenden Klasse Begriffe
beizubringen trachten, die unseren sozialen Bedingungen diametral
entgegengesetzt sind. Gegen diese unliebsamen Gäste haben ivir hier
keinen ausreichenden Schutz, den» alle Achtung vor der sonst recht
chrenwerkhen Körperschaft unserer Sicherheitsbeamten: dieser Auf­
gabe ist nur eine unter staatlicher Leitung stehende Polizei gewachsen.
Diese in Fimnc möglichst bald einzusühre», wäre eni äußerst wünschen?»
werther Schritt der Regierung und nach jeder Richinng bin eine
Stütze unserer Interessen.
= Die liberale Partei de» Reichstages hält— luie
wir erfahren— morgen, Freitag, Abends 7 Uhr eine Konserenz, m
welcher mit Rücksicht daraus, daß im Abgeordnetenhaus,: die General­
debatte über das Budget in einigen Tagen geschlossen wird, tue
Detailberalhung über die ersten Kapitel des Budgets beginnt. In
der morgigen Konferenz gelungen die sogenannten kleineren Budgets
und das Budget des Ministeriinns des Innern znr Verhandlung.
-- Die ungarische Gruppe der interparlamentarischen
Konserenz hielt heute Nachmittags ü Uhr im Abgeordnetenhause
eine Sitzung, in welcher Vizepräsident Albert Berzeviczy den
Vorsitz führte. Anwesend waren: Minister- Präsident Kolonian
S; e l I, Kardinal Bischof Laurenz Schlauch, der Präsident des
Abgeordnetenhauses Des,der P e r c z e l, Graf Julius Szapäru,
Graf Albert A p p v n y i, FML. G h y c z y, Ludwig F e st,
Johann Kl 0 busiczky, Alexander M 0 hay, Dionys
P ä z m n n d y und der Sekretär der Gruppe, Aristid Dessewsfy.
Albert B c r z e v i c z y dankte dem früheren Präsidenten der
ungarischen Gruppe, Kolonian Szell, dafür, daß er die ungarische
interparlamentarische Gruppe insbesondere bei der, anläßlich der
Millennimns Ausstellung in Budapest stattgehabten interparlamen-
tarischen Konferenz in so ausgezeichneter Weise vertreten hat. Da
Szell nun zurückgetreten ist, empsiehlt Redner im Einvernehmen mir
deni abtretenden Präsidenten für den erledigten Präsidentensitz jenen
Mann, den seine hervorragenden und unvergänglichen Verdienste für
diese Stelle geradezu prädestiniren: den Grasen Albert A p p 0 n y i.
Die Anwesenden nahmen den Vorschlag mit Begeisterung
ans und ivählten den Grasen Albert Apponyi
mit Akklamation zum Präsidenten-
Minister-Präsident Kolonian Szell dankt für die herzlichen
Worte Berzeviczy's und für die Unterstützung, welche ihm die
Gruppe zutheil werden ließ. Redner hat die Thätigkeit der inter-
parlamcntarischen Konferenz immer mit lebhaftein Interesse und mit
Sympathie verfolgt, da in Folge der ethischen und humanitären
Bedeutung der Konserenz jeder Schritt wichtig ist, den sie nach
vorwärts macht. Redner mußte wegen seiner gegenwärtigen Stellung
von der Stelle eines Präsidenten zurücktrete», er bleibt jedoch mit
Freuden ein eiiisachcs Mitglied der Gruppe.
Graf Albert Apponyi übernimmt das Präsidium und
gedenkt in herzlichen Worten der Verdienste des Vizepräsidenten
Berzeviczy. Redner rechnet darauf, daß Berzeviczy als Vizepräsident
auch in Zukunft ihm zur Seile stehen und ihn unterstützen werde.
Graf Apponyi erstattete hieraus Bericht über die in
Ehristiania stattgehabte Konserenz und gibt ein Programm bezüglich
der Ausgaben der Zukunft und insbesoiiderc hinsichtlich des Vor­
gehens, welches auf der, in diesem Jahre in Paris stattfindenden Kon-
seren; befolgt werden soll. Redner wünscht, daß die ungarische Gruppe
auf dieser Konferenz in möglichst großer Zahl vertreten sei und mit
demselben moralisckien Gewichte auftrete, welche? sie sich auf den
bisherigen Konferenzen gesichert hat und ivelches Ungarn auch im
Kreise der übrige» internationalen Gruppe» warme Sympathien und
Freundschaft verschaffte.
Zur Vorbereitung der Vorschlüge der ungarischen Gruppe
wurde ein engeres Komile entsendet, dann ging die Versammlung
unter allgemeinen Eljenrusen aus den Präsidenten auseinander.
Der ständige Ausschuß des LandeS-UnterrichtSratbeS
hat sich in seiner jüngsten Sitzung mit zwei wichtigen Fragen: den
Lehrerpräparandien und dem Studienplane der höheren Mädchen­
schule» besaßt. Der Stndienplan für die Lehrerpräparandien wurde
bereits dem Unterrichtsminister nnterbreitel. Der Stndienplan für die
höheren Mädchenschulen wird ans folgenden Grundsätzen bastren;
1. Die höhere Mädchenschule ist eine einheitliche, sechsklaffige Mittel­
schule, welche sich weder aus die Bürgerschule stützt, »och dem
Mädchen-Gymnastinn Popularität entlehnt. 2. Sie ist als eine, auch
höhere Bildungsansprüche befriedigende Schule gedacht, wahrend die
Bürgerschute fortab nur rein praktische Zieie verfolgen soll. 3. Die
höhere Mädchenschule ist für solche Freqnenlanlinen bestimmt, welche,
ohne später Uiiiversitütsstndien betreiben zn wollen, mit einer
möglichst hohen allgemeinen und Sprachbildnng ausgestattet werden
sollen. Mit der Realisinmg dieses Programmes wird das große
Reformwerk vollendet, welche? Unterrichtrniinister W t a s s i c s in
allen Zweigen de? Schulwesens plante. Da? erste Glied in der Kelle
der Reformen: der Studienplan der Mittelschulen, ist bereits ins
Leben getreten. Da? zweite: die Reform der Bürgerschule», ist vva
Seite des Unterrichtsralhes schon vollendet und ist nun in das
Stadium ministerieller Verhandlungen getreten. Da? dritte: der
geben an der Stelle, tvo der Oberarm nackt, eine durchsichtige Tüll­
bekleidung, oder eine a la Maerame geknüpfte Franse.
Franse n, wohin das Auge blickt, an den Ballkleidern,
den Blousen, Schärpen, Schürzen, ja selbst an den Jnpons, ivo man
sie sonst nicht gerade gern zu sehen pflegt.
Für Theater und Konzerte werden jetzt zr,meist Taillen a»S
Uoint-laee statt der früher beliebten seidenen Blousen getragen; man
laust die Spitze» Taillen in allen Größen nnd Weilen; bald haben
sie Revers, Frackschöße, bald Eaton- oder Earme» Form. Sehr fesch
sind viereckig ausgeschnittene Leniit-Inee-Tailleii 5» schwarzen Samml-
röcken, letztere mit breiter, in den Stoss eingearbeiteter Spitze besetzt,
einen weißen Atlas Fond durchscheinen lassend.
Bestimmend aus da? Modeteben Wien-s dürste die für den
März geplante große M 0 d e A n S st e l l» 1, g wirken. Die
ersten Modefirinen, die Aristokratinen, die Künstlerinen von Beruf,
all jene Faktoren, deren Einftiißnahme von Erfolg ist, sind zur Mil-
wirknng herangezogen. Man ivill zeigen, daß Wien seine eigene, fein
stylisirte Mode hat, nach eigenen Motive» arbeitet nnd der fran­
zösischen Modelle eiitrathen kann. Und doch! Warn», treten die
Inhaber unserer ersten Maisons jährlich zwei- und dreimal ihre Wall­
fahrt nach den Modehäusern der Rue üe la Pair an? Warum -ent­
schließen sich die Kunden erst dann eine Auswahl zn treffen, wenn es
heißt: Mme. Soundso ist mit den neuesten Modellen aus Pari»
zurückgekehrt'?
Man wird offenbar bestrebt sein, die in Paris erhaltenen An-
regiiilgen ins Wienerische zu übersetzen und man wird gut daran
thun, denn nicht Alles, was in der Seineitadt passirt, ist für unsere
Verhältnisse paffend. Wenn die Damen der liante avistocratie, der
Kunstwetl, die im Komile der Mode Ausstellung wirken, mit ihrem
geläuterten Geschmack n»o feinen Kuiistvcrständniß Angaben treffen,
die von den tonangebendei, Mode Industriellen in Anssührung ge­
nommen werden, so ist wohl zu erwarten, daß uns die Mode-Aus­
stellung wirklich Gutes bringen wird, nicht exzentrische Moden, nicht
buntes Potpourri mit allen möglichen und unmöglichen Anklängen,
sondern eine sein stylisirte, im Lokativ-, gefärbte Mode, die dem
Wiener dem gant zur Ehre gereicht.
Wien.
Zda Barber.
Feuilleton.
Mode.
WaL sasekn die Leute 001» Ernste der Zeiten! Gschnas überall!
Man weiß vor lauter Toll und Narrheit nicht, wo Einem der Kops
steht. Redouten, Maskenbälle, Tanzabende, Pikniks Tag für Tag,
Abend für Abend, Anschaffungen ohne Ende: die abnormsten Trachten
werden schön gesunden, von einer stylvolle» Mode keine Spur: Alles
überladen, bunt, grell, leuchtend, die Augen blendend, Alle? im
Zeichen der Sezession. Um die bunten Trachten erst recht in die
Augen fallend zu machen, sieht man Heuer aus Kostüm und Masten
bähen zumeist zwei Damen in gleichem Kostüm, zwei Jncroyabtes,
zwei Kroatinen, zivei Santiiizas. zwei postillons d’amour :c. Alt
wiener und alldeutsche Kostüme werden viel gesehen: sehr sesch sind
weibliche Studenten mit kokett sitzender Serevis Mütze, Gigerldamc»
zu Rad, slorenlinische Edeldame», spanische Stierkämpserinen.
Die Domino? haben lange Schleppen, viel Spitzenbesatz,
Perlenbebang. Schmuck: statt der sonst übliche» Kapuze nur ein
doppelter Spitzenfchlcier, der durch große Brillant Agraffen am Haare
befestigt ist. Die Kavuie wird für zu warm erachtet, Ivar aber
doch gecigneiei nt? der Schleier, wenn man intrignire», »»erkannt
bleiben wollte.
,'töei wer iutriguirt beule.- Daß Gent des Witze? Seele sei,
baben die Meisten vergessen. Ban den Sprühteuielcheii, die ehedem
die Wiener Redoine» deieblen. keine Spin. Mau gebt dabin, um ZU
,ehe» und «fielicn v.i werde»: die Meisten haben kein Talent dafür.
Öcm Kostn»,, da? nc lragen gereckt, u: werden, m>a de. M„„ue so
viel ausznschlagen, wa? leine Ewigken mn,»dringt
D.e PieretleS, Wakdgeister. Pnlcinelias. denen man allüberall
auf Kostümfesten begegnet, thaten gut. wenn tic Eüekt machen wollen,
sich zuvor I» die Rolle einzuleiten, die innen Nie Hu,turn nenichreilu.
Elegante Modedamen, die sich nicht m die ianjam betaun»-» Ho„n„,e
stech«» wollen, pflegen sich von modernen Künstlern Eniwüiie »>ack>e>,
zu lassen, nach denen dann ganz originelle Trachten geserngt werden:
so bewunderte man aus dem letzten Ball der H u m a n, l a s
als Waldgeister, Schachkönig inen, Watteau-Schäferinen, Skiläuserinen|
verkleidete Damen, die selbst in jenem Wirrwarr buntester Trachten
auf den erste» Blick als etwas Exzeptionelles auffielen. Und welcher
Erfolg ist nun erst von der w e i ß e n R e d 0 u t e zu erwarten!
Die farbeiifreudige Mode des eben angebrochenen Jahrhunderts über­
müdet die Augen. Zuviel des Roth, Blau, Grün, Orange! In
richtiger Erkennung der Situation hat Fürstin Pauline für eine weiße
Redonte Stimmung gemacht; da? schlichte Weiß wird ans die vom
Sezeffioiisrnminel überreizten Sehnerven wohlthätig einwirken. Alles
Weiß! Alte? enuteur ilimim'enot': nur den alte» Herren ist über
ihrem schwarzen Frack ein weißes MLnlelchen gestattet: aber wer wird
zu den..alten" Herren zählen wollen'? Vielleicht scherzeshalber die
jungen Greise, deren es leider jetzt mehr al? genug gibt? Die söge-
nannte jemiesse doree plant, um zum Gelingen des Festes beizu­
tragen, Auszüge aller Art, so in weißen Pelz gekleidete Eskimos
(sehr praktische Tracht beim Tanzeitt, 'Schneemänner, Zuckerbäcker,
Köche, dlordpolsahrer, Lawn.Tennis Spieler, weiße Raben; die
Damen werden als Griechinen in weißer, antiker Tracht erscheinen,
als Gebirgsseen, Edelweiß, Sportladies, in Weiß gekleidete
reisende Engländerinen :e.: sogar der rothe Baedeker wird sich einen
weißen Einband gefallen lassen muffen.— In den Herrengarderobe-
geschästc» herrscht schon jetzt eine Nachfrage nach weißen Kammgarn-
Anzügen, wie sonst kaum im Juli; um sie saschingsgemaß zu ge­
stalten, stattet man sie mit breitem, weißem Moire Revers an?, läßt
die Beinkleider mit Silbergalo»? besetzen, die Westen mit filbernen
oder diamantschillernden Knöpfen schließen. Der größte Charme der
Damenkostüme dürste in ihrem Schmuck weißer Eiskrystalle, mit
Diamanten besäetcr Tüll Echarpes zn finden sein. Weiße Märchen-
seen werden ick diesem Meer von Licht, das die Säle durchfluthen soll,
unbeslrilleiie Triumphe feiern. Alles ist gespannt auf den Effekt
dieser Symphonie in Weiß. die da? Ereignis der Saison bilden dürste.
In der Reihe der jüngst stattgefundenen Elitebülle nahm der
A l l a n d Ball den ersten Rang ei»; sie Alle hatten sich ein-
gesiuide», die gern und viel geben, stets hilfsbereit sind, wo es gilt,
ein hninanilare? Werk zn fördern. Man tanzte da zum Wohle der
armen Tuberkulosen, denen edle Menschenfreunde in Allanü ein Heim
bereitet haben, man tanzte mit einer Verve, als gelle es, dem Alland-
Ball ein Prestige zu sichern, daß er fortan alljährlich stailsinden müffe.
roNeiieu von seltener Schönheit und Farbenpracht wurden da ge­
sehen, «chlepproben au? Golübroeak, rosa, gelbem, himmelblauem


[ 2023-06-29 10:49:58.314 - 19000209 - Seite 3 ]
Gtudienplan der Lehrerprüparandien liegt dem Minister bereits vor.
Das letzte Glied der Kette: die Reform der höheren Mädchenschulen,
wird in einigen Monaten fertiggestellt sein-
---> Das aus dem Dreysus Prozeß genügend bekannte Pariser
Generalstabsblatt, der „Eclair", hat kürzlich eine Unter­
redung seines Korrespondenten mit dem Herzog Joharur
Albremt von Mecklenburg, dem Regenten von Mecklenburg-
Schwerin, veröffentlicht, in der sich der Ehrenpräsident der deutschen
Kvlvnialgesellschast für ein gemeinsames Vorgehen gegen England, in
Egypten und in Bezug auf Südafrika seitens Frankreichs, Teutsch
lands und Rußlands, dessen Vorrücken gegen Indien den ersten
Schritt eines kontinentalen Abkommens bilde, ausgesprochen
haben soll. Wie das „Wolff'fche Bureau" aus Schwerin,
tz. Feber, meidet, schreibt die „Mecklenburgische Zeitung"
zu diesen Angaben des „Eclair": Wie wir arrs guter
Luelle erfahren, entsprechen diese Mittheilungen insofern nicht dem
rdatsächlichen Hergang des Gesprächs, als eine Reihe der hier wieder
gegebenen Ansichten die des Interviewers, Herrn Mevil selbst waren,
welche dieser französische Journalist aus Fragen des Herzogs ent
wickelte- Ter politische Leser dürste ja auck die liier Teulschiand
zugewiesenen Ausgaben oder Absichten für nicht möglich erachten, Tie
eigenen Aeußerungen des Herzogs gingen vornehmlich aus den Wunsch
und die Hoffnung hinaus, daß in kvloiiiuier Beziehung die beiden
Nationen einander näher lreieii würden. In dieser Hinsicht iviach
belsetbe seine Freude über das ireundjchasrliche Zusammenarbeilen
der delitsch-sraiijösischen Kommission aus und die Hoffnung, daß man
in kotoiiiaten Fragen zu guter Verständigung komme.
ss. Bukarest, C. Fcbcr. (0 r i g,- Kor r.i Trotz aller
Anstrengungen der nationalliberalen Oppositionspresse, au? der zwischen
Ungarn u n 0 R u m n n i e n auf diplomatischem Wege ver­
einbarten Losung der sogenannten K r o n st ä d t e r S ch i> I-
frage eine Angriffswaffe gegen die Regierung zu schmieden, unter
liegt eri doch keinem Zweifel, daß mit dieser sowohl vom ungarischen,
wie vom rumänischen Parlanienle mit Genugthuung ,»r Kenntniß
genommenen Vereinbarung eine der hauptsächlichsten Quellen der zu
parteipolitischen Zwecken mißbrauchten nationalistischen Agitation
versiegt ist. Und mögen auch die nationalliberalen Blätter einmal um
das andere Mal betheuern, daß Rumänien durch die Deponie,mg
eines dn Rentenbezüge der rumänischen Kirche und Schule zu
St. Niklas in Kronstadt sichernde» Kapitals bei der ungari­
schen Staatskasse- an Ungarn tribiitpflichlig werden würde, so weiß
man ja, was derartige parteipolitische Entrüstungskomödien zu be­
deuten haben. Die nationalliberale Presse hat nämlich bei Behand­
lung der sogenannten Siebenbürger Frage schon viel zu viele und viel
zu auffällige Wanolungen durchgemacht, als daß ihrem neuesten Der-
suche, sich durch Bekämpsimg des Ausgleichs in der Kronstädter
Schnlsrage in gewissen Kreisen populär zu mache», irgend welcher
Erfolg zugesprochen werden könnte. Man ist der nationalistischen
Agitationen allgemach überdrüssig geworden, ganz abgesehen davon,
daß man in der gegenwärtigen wirlhschasllichen Krisenperiode ernstere
und wichtigere Dinge zu thun hat, als daß man den Einwendungen
der „Points Rational«", der „Jndependance Roumaine" und des
„Secotul XX" gegen die Lösung der Kronslädter Schulsrage eine Be­
deutung beilegen könnte. Und ebenso, wie der publizistische Anlauf zu
einer Wiederaufrollung der sogenannten nationalen Frage zu parteipoli­
tischen Verhetznngszwecken resnltatlos bleiben wird, so wird auch der Ver­
such detz früheren Metropoliten Ghenadie, durch Veröffentlichung eines
Manifestes für die Revision seines Prozesses Propaganda ju machen,
keinen Erfolg haben. Denn auch die Affaire Ghenadie gehört zu
jenen Fragen, welche zwar durch Einmengung persönlicher und partei­
politischer Gehässigkeiten und Nebenabsichten zu StaalSsrageu auf­
gebauscht werden können, welche aber, nachdem sie einmal durch ein
billiges Kompromiß gelöst worden sind, alle Aussicht auf eine spätere
Erweckung zu neuem Leben verloren haben. Bezeichnend für den gegen
wältigen Stand der öffentlichen Meinung ist auch die Thatsache, daß
die als nationalistisches Kampforgan gegründete „Liga Romans"
wegen Mangels an Theilnahme ihr weiteres Erscheinen einzustellen
genöthigt war, während das von den, Siebenbürger Emigranten
Aurel Popovici mit großnationalen Tendenzen ins Leben gerufene
Tagblatt „Romania Juna" (Jungrumänien) sich nur mit Mühe
über Wasser zu halten vermag.
Der Katholiken-Kongrek.
In Ergänzung unseres Berichtes über die heutige Sitzung des
Katholiken-Kongresses tragen wir noch Folgendes nach:
Nach dein Kardinal-Bischof Laurenz Schlauch, dessen Rede
wir im Abmdlatle bereit? mitgetheilt haben, sprach
Julius Täghy, der von der Bestimmung der Hausordnung
Gebrauch machte, nach welcher Jeder zu einem Gegenstände zweimal
sprechen darf. Er will ein Amendemenl zu dem Horanßky'schen Antrag
einbringen. Vorerst spricht er jedoch dem Kardinal-Bischof Schlauch
Dank für die glänzende Rede aus, mit welcher er znr Ausgleichung
der Gegensätze so wesentlich beigetragen hat. Nachdem nun Redner
seinen eigenen Standpunkt neuerlich beleuchtet und begründet hatte,
legt er folgenden Antrag vor:
Der Kongreß spricht aus, daß er, bevor er darüber entscheidet,
ob er im Allgemeine» den Entwurf der Majorität oder den der
Minorität annimmt und bevor er die Verhandlung fortsetzt, beide
Entwürfe der Siebennndzwanziger Kommission mit der Aufforderung
dinausgibt, daß sie sich behufs erfolgreicher Feststellung des autonomen
Wirkungskreises betreffend die in diese» Entwürfen niedergelegten
wichtigeren Prinzipien, namentlich die die Verwaltung und Kontrole der
katholischen Fonds und Fundativnen berührenden Fragen, ferner betreffend
das Unterrichts- rind ErziehungSwesen, ferner die Besetzung der
Benefizien, wie auch im Hinblick ans die direkle allgemeine Wahl
und aus die Organisakiori der Diözesanversammlung mit den
kompetenten Faktoren in Berührung setze und die Ergebnisse der
bezüglichen Verhandlungen, ivie auch die in Folge derselben
etwa nothwendig erscheinenden Aenderungen in Diskussion ziehe
und ihre bezüglichen Borschläge dem Kongresse thunlichst bald vor­
legen möge,
Dr- Alexander Simonyi-Temadan (Kisucza Ujhely) pole-
misirt mit Timon hauptsächlich darüber, ob die katholische Reli­
gion native Rechte der Gläubigen anerkennt oder nicht. Er war der
rrste Redner, der es für nothwendig fand, im Interesse der katho-
hidit-i, Autonomie die Rechte der Galczier und die „Rcvindikation"
zur -Spruche z„ bringe». Er lehnt den Antrag Horanßkv's ab, da
der Kongreß sich nur direkt an den König wenden kann. Doch fragt
er, ob e* nickt gm wäre, m jedem .Falle nach Beendigung der General­
debatte die Prinzien festzustellen, aus welchen die Autonomie beruhen
sott und dann eine neue Kommission mit der Feststellung der Details
zu betrauen, wobei jedem Kongreßmitgliede das Recht der Mtlwir-
tnng gewahrt bleiben müßte.
Johann Dudek (Neutra) zweifelt, daß der neuerliche Verkehr
der Kommission mit den kompetenten Faktoren zum Ziele führen
werde, wenn nicht die Frage der Natur des KirchenvermögeiiS hier
erörtert und festgestellt ivird. Redner entwickelt seine bezügliche»
Ansichten, wobei er die betreffenden Ausführungen des Memo
rundum» der Regierung zu ividerlegen nicht. Das RechtSsubjekl der
katholischen Fonds kann nur die katholische Kirche sein: eS ist nicht
richtig, daß diese? Vermögen aus Staatsgütern gebildet wnrde, es
wurde der Kirche von den erste» Königen aus ihrem eigenen Ver
tiiügeii, ziigewendet, ohne daß dadurch Feudalzustände wareii
geschaffen worden- Wenn der Gestckrspiiiiii der Regierung richtig
u»>u-, so dürste diese der Antonvniie überlnnrpl keine Rechte bezüglich
laibolischeu Vermöge»-., einräumen- Wild aber der bistvlische
Slandpunki angenommen, so müssen die Fonds der Anlonomie
«»..-gefolgt werden.
Redner hebt danit die llnterichiede zwischen de:>i Elaborat von
1871 und den vorliegenden Emwürseii hervor. Bezüglich aller io
vit erwätuilen drei Kardinalrech!,- ist jenes viel ciitichiedener- Die
Koinunmon möge trachte», diesem Standpunkte Geltung zu per-
Ichaffen. Er aeeeptirl den Majorilätsemwurs, der aber noch wesent­
lich «rweiteil werde» muß. Die Siebeuvürger Autonomie kau» nicht
aui das ganze Land ausgedehnt werden: dort find die Katholiken
diirch erllllene Versotgmigen gestärkt ivorden- Auch für die Diözcsan
versanimliiiig kau» er sich nickt begeistern, iväbrcnd er ein unbedingter
Anhänger des direkten Wahlrechtes ist.
Was Heu Antrag Horanßku's betrifft, beiuerkt Redner vor
Allen!, baß Horanßkn in den verflossenen Jahrzenten, obwohl er sich
wahrend dieser Zeit außerordentliche Verdienste um das Land
erworben bat, für die katholische Sache nickt? gethan Hai, so daß
man annehmen muß, er sei auch jetzt mir im Auftrage der Regierung
ausgetreten. Aber trotzdem schließt er sich diese-.!! Antrage an, auch
schon deshalb, weil Kardinal Schlauch ihn unterstützt halb
Nach persönlichen Bemerkungen Julius Györffy'S und
LimonYi'S sprach „och
Dr- Akilsius Timon: Ich will die allgemeine Debatte »ich!
poch mehr in, die Länge ziehen und zuspitzen, und in Folge dessen
auck mckl au' das, iva? meine geehrten Kollege!» Günther, Simonvi
und Saghn gegen meine Rede vorgebracht haben, ausführlicher
reflektiren; jedoch halte ich es für meine Pflicht, im Interesse der
Herstellung des richtigen Sinnes meiner Worte kurz das Wort zu
ergreife».,,
Bor Allem muß ich bemerken, daß ich das, was ich znr Inter­
pretation des G A, lll: 1848 sagte, gegenüber dem geehrten Kollegen
Günther auch jetzt aufrechterhalte, daß nämlich jede Handlung und
Verfügung Sr. Majestät in kirchlichen Angelegenheiten nur dann
Geltung haben kann, wenn sie em verantwortlicher Minister gegen­
zeichnet- Daraus habe ich jedoch nicht gefolgert, Laß die kathotffche
Autonomie ihren Inhalt und Wirkungskreis von der Gnade der
Regierung erhält- Dagegen also, daß ich diese Auffassung hätte,
verwahre ich mich aus das entschiedenste. Ich habe aus der zitirlen
Verfügung des G A- UI: 1848 nur gefolgert, was heute auch Se-
Eminenz der Kardinal Schlauch sehr richtig ausgesprochen hat, daß
ich jener Auffassung nicht beilreten könne, nach welcher bei dem
unmittelbaren Verkehr mit dem allerhöchsten Patronatsherrn die ver­
antwortliche Regierung gänzlich umgangen werden könnte. Ich,habe
gesagt, was heute Se, Eminenz in einer besseren Formulirung sagte,
daß aus Grund des G -A- III: 1848, auf welchen ich nnck r-xprsssis
Verdi« berief, die verantwortliche Regierung bei der Schaffung der
Autonomie nicht beseitigt werden taun.
Die zweite Frage, mit welcher die geehrten Redner sich
befaßten, ist die Frage des UnterrichtSwesenr und in Berbindnng
damit der staatlichen Ueberrragung. Ich habe mich mit diesen Fragen
nur nebenbei beschäftigt. Tie staatliche Ueberrragung habe ich in
jedem Fall auf das Gebiet des Unterrichts und des VennögenS-
rechles angewendet, daß einerseits die durch den Staat ausgeübten
Rechte auf dem Gebiete des Unterricht? entweder übertragen werden
können oder nickt, dann aber ant keine Konfession und daher auch
aus die katholische Kirche nicht und daß andererseits die inridnche
Person der Autonomie, und also auch ,yr Recht, Vermögen \u ,-e
werbe», vvin Staat gesichelt wird.
Was hauptsächlich die Frage drs Unterrichrsiveiens betrifft,
habe ick, das Folgende getagt: „Ich will auch bei du-sec Frage nievt
längere Fell verweilen: nur in Kürze deute ick an, Laß z, B, bezüg­
lich des Unterrichts in den Hoch und Mittelschulen die rn den Ent­
würfen der Majorität und der Minorität enthaltenen Vertagungen
schon aus dem Grunde nicht bestehen tonnen, weil man diese haderen
Biloungsanstalten mit den Volksbilduiigsaiistalttii nicht in eiue
Kategorie stellen tarnt, da am dem Gebiete des höhere» Unlerrichls
die didaktische Oberleitung dieses Unterrichts die Ausgabe des StaakeS
ist,, der -Staat aber dieses Rechtes auch den nicht katholischen Kon­
fessionen gegenüber nicht entsagt ha,."
Ich habe mich also ausdrücklich auf den Standpunkt gestellt,
daß insofern— gleichviel ob im Entwürfe der Minoiität oder in dem
der Majorität eine Verfügung enthalten sei, welche diesem Stand
punkte widerspricht, der Entwurf die königliche Genehmigung nicht
erhallen könne, da ich der Ansicht bin, daß der Staat aus dem
Gebiete des höheren Unterrichtes aus die didaktische Oberleitung nicht
verzichten kann, ja ich säge sogar hinzu, daß der Unterricht an den
Universitäten und an dei> Recht-akademie» in unserem Vaierlande
durch Gesetze nicht geregelt ist, ivohl aber durch königliche Patente
und drirch die RechrSgepstogenheit, und daß in diesen höbercn
Anstalten das Unterricht-system, die Freqneiizzcit, die Ferienzeit, kurz Alles,
was uns die didaktische Oberleitung Bezug hat, von der Slaalsregieinng
festgestellt wird, welchen Verfügungen sich »„ich die konfessioncUeii
Anstalten fügen müsse», wenn sie da? vom -Staate garant.rte
OeffentlichkeitSrecht in Anspruch nehmen wvllem
Daraus folgt, daß ich niich aus jenen slandpuntl stellte, daß
eine Fornnilirung der aus den höheren Unterricht beznghabenden Ent
Ivürse, welche diesen prinzipiellen Siaudpunkl unbeachtet läßt, nämlich
daß auf diesem Gebiete die Oberleitung der Staatsgewalt vbliegi,
nicht daraus rechnen kann, angenommen zu werde«. E» folgt hieraus
seiner naturgemäß auch, daß der katholischen Autonomie sowohl aus
deut Gebiete de? Mittelschul wie aiich aus dem des höheren Unter­
richts alle jene Rechte zustehen, aus welche die übrigen Konfessionell
Anspruch haben. Demzufolge kann auch die kalholische Autonomie
neben der Respektirung der staatlichen Oberleitung sowohl auf dem
Gebiete des höheren Unterrichts, wie auch uns dem des Mittelschul
Unterrichts denselben Wirkungskreis erringen, welchen die nichlkatho
tischen Konfessionen besitze». (Zustimmung.) Dies wollte ich zur
Richtigstellung meiner Worte sagen,
Schluß der Sitzung nin r:, 4 Uhr. Die nächste Sitzung findet
morgen, Vormittags 11 Uhr, statt.
Telegramme des „Nester §1oyd".
Wien, 8, Feber. (O r i g,- T e I e g r.) Meldung der
„Pol Korr.": Ter k. n, k, Gesandte Baron H e i d l e r
v, E g e r c g g begibt sich beute ans seinen Posten nach Belgrad,
wo er, nach kurzem Aufenthalte in Budapest, am 11. V, M. einireffe»
dürste.
Prag, 8, Feber- In der heutigen Sitzung des Stadt
vervrdnetcn-Kolleginins machte der Vorsitzende die offizielle Mit
theilniig, daß Dr- S r b die auf ihn gefallene Wahl zum Biirger-
ineister a n g e n o in m e n Habe,
Lemberg, 8. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die Psarr-
Verweser der Tarnowcr Diözese verboten dem Reichsralhs-
Abgcoröneten Ich S t o j a l o w s k i, in ihren Kircheit fortan
Messe zu lesen und andere priesterliche Fuuklionen anszuübeii; in
Folge dessen wendete sich Stojalow-sti an den Bischof Lvdos in
Tarnow um Aushebung de? Verbotes, weil er sonst für die Folgen,
welche die Psarrverwejer treffen müßte», nicht einstehen tonnte. Der
Bischof lehnte jedoch die Bitte Stvjatowski's mit dem ausdrücklichen
Hinweise ans die Hetze ab, welche Stojalowski jetzt in Wäbler--
Versammlungen gegen du- lirchlichen und tveltlichen Behörden emsig
betreibt,
Rom, 8. Feber. (O r i g.- T e k e g r.) Eine hohe Person
lichkeit aus dem Vatikan äußerte sich über den Besuch Dr.
L u e g e r's> n R o m nnv seine Audienzen beim P a p st in
folgender Weise: Mau darf diesem Besuchs keine große Wicht,gleit
beilegen, Leo Xlll, empfängt den Dr. Lneger als Vorsitzenden des
GemeinderatheS cnier große» Stadt, wie er andere katholische Per
sönlichkeiten empfangt, welche darum ansuchen. Der Papst selbst legt
diesen Audienzen nicht die geringste politische Bedeutung bei. Jene,
welche diese Bedeutung übertreiben, kennen den Vatikan nicht und
wissen nicht, daß sich der Papst bei solchen Einpsängen die größte
Zurückhaltung auferlegt und nur allgemeine Redensarten gebraucht.
Rom, 8. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die StaatS«
einnahmen des laufenden Finanzjahres 1899 -1900 iveijen
in den ersten sieben Nionaten einen Rlehrertrag von L0 Millionen
Lire auf.
Lissabon, 8. Feber. » den letzten Tagen aus Afrika heini-
gekehrte Bataillon des Jnsanterie- Regiments Nr. 5 ist von
militärischen Kreisen, wie seitens der Bevölkerung vielfach gefeiert
ivorden. Diese Truppen habe» vor Kurzem einen afrikanischen Volks-
stamm, der die portugiesischen Besitzungen fortwährend beunruhigt und
auch die englischen belästigt hat, in bravouröser Weise niedergeworfen.
Anläßlich dieser erfolgreichen Waffenlhal ist das Regimen! auch von
seinem Ehef, Sr. Majestät dem Kaiser-König Frau z I o s e s
beglückwünscht worden. Der portugiesische Gesandte in Wien, Graf
P a r a l y, ha! Sr, Majestät den Ausdruck des lebhaftesten Dankes
seitens des portugiesischen Kriegsministers und des Kommandanten
de- bezeichneten Regimentes übermittelt.
Bukarest, 8. Feber. Die K a IN m e r nahm mit 70 gegen
7, Stiinmen das Gesetz betreffend die P r i v a t e i s e n-
b a h n e ii an.
Kalkutta, 8. Feber, („Reuter.") Ter Oberbefehlshaber der
rn Indien benndlichen Truppe», William L o ck h a r i, ist ernstlich
e r k x a n t r. Dieser Umstand ruft hier große Besorgniß hervor,
da Lockdan voraussichtlich gezwungen sein >vird, Indien zu
verlasse».
Kroatischer Landtag.
Agram. 8. äeber. In sorlgeieräer Spezialoeballe über das
B u d q e r, Tttel Xli. Landwlrlhschaili toroert AbgeoiSneier P o-
toesnjal die Ernchrnng einer Weinbanicknile im Küstenlande, die
Unterstützung der .Hausindustrie, Forderung der seesiickerei »nd
verlaiigt best Ban eines Hasen- >md einer Bahnstation in Susak.
Auch wünscht er, das; die Regierung da? Gur Bozjakovina verkaufe.
Bann- Gra> K b u e n- H e b e r v a r n erwidert, in Prmiorje
werde eine Wembauschule errichtet werden- Was die Seefischerei
anbelangt, so sei es schwer, in dreier Beziehnng etwas zu thun, dem!
das Meer sei frei und die Cbioagioten können ebenso ivie unsere
Fischer „„behindert verkehren. Er halte auch daffir. daß die Werft«
in Portori reakrivirt werden soll, aber der Susaker HaicnJei nnnöthig,
da sich der Fiumaner Hasen auch nach Susak ausdehne. Eine Zwangs
kokonisirung könne er angesichts des Mißlingen? einer solchen Aktion
in Ungarn und Preußisch Polen nicht empsebken. Schließlich tritt
Redner gegen die Veräußerung der Domäne Bdsjaküvma aus Zweck-
mäßigteilSgrnnden em.
Nachdem noch Abgeordneter M o d r u k a n gesprochen, wird
die Sitzung geichloffen. kstächste Sitzung morgen.
Die Lage in Oesterreich.
Die VerständigungS-Konserenz.
Wien, 8. Feeder. Das Sudkomite der b ö h ni t s ch e n A b-
t h e i k u n g der Ver st nndignngS-Ko uferen;
trat heute NackiniilagS im Ministerrathsprafidium zu einer Sitzung
zusammen, welche der Erörterung der Sprachensrage bei den anto-
nomen Behörden rn Böhmen galt. In emige» Punkten fand nach ein­
gehender Berathung eine Annäherung der deiderseiligen Anschauungen
stall. Die Erörterung über einige bisher noch offen gebliebene Fragen
wurde der nächsten, am Montag 10 Uhr Vormittags stattsindenden
Sitzung vorbehalten. Die heutige Sitzung dauerte von Vh bis 7 Uhr,
Wien, 8. Jeder. Das über die Vorberakhultg der Abgeord­
neten des Czechenklubs und der Abgeordneten des konservativen
Großgrundbesitzes in Böhmen und Mähren veröffeni-
licht« Communique besagt:
Die Abgeordneten B o u q u o i und Engel wurden be­
auftragt, daraus hinzuweisen, daß trotz der beschlossenen Vertraulichkeit
der Berathungen der Vcrstälidieiinigskonferen; eine Reibe von Details
in Wiener Blätter^ tsiingang gesunden habe, »nd sie wurden betraut,
anzukündigen, daß bieraus eoeniuelle Konsequenzen gezogen würden.
Ferner wnrde der modu.s proeedendi für die Mitglieder des Sub-
komites znr heutigen Berathung, sowie die Beschlüsse in Betreff der
anderen BeralhungSgegenstände der Konferenz gefaßt, darunter be­
treffend das Vorgehen gegenüber der Reiorm der LandlagswahP
ordnung in Böbmur, wonrr als Bans die Beschlüsse der Landtag--
tommlssion vom 18, Mai 1899 augenomnien wnrde».
Wien, 8. Feder, r i q.- T e l e g r.j Tie Ernennung
des muhilschen Landtags Abgeordneten tstraie» Z i e r v t i n nun
L talrhaIter in Ast» dien ist unmiltelbar bevorstehend:
die Kaiwitialur des >sra,,>i B N I a n d t- R I> e i d t scheitelte
da»an, »aß öieser trotz vterzedniadriger Verwalmueisdrenstzett in
Mahlen der e.achnchc» Sprache nicht un Mindenen mächtig >u.
Brist«, 8. Feder. ;C r i g. T «leg rä In einer ,'edr
stari benickten Versammlung de- ?-st u h r>, ch e n «ä e !v e r t> e-
v e r e> iisprach he»le Abgeordneler Dr- Lecker über du- Aus­
gaben innerer Handelspolnil.
Unter dem Teckmauiel vuu-r angeblichen sxtndel-.pol.til
-- sagte Dr. Lrch-.-r- werde iil L ellitreich lln.ian, Irdr viel „.--ig
locke 2ienerpolilll^getrieben- Da- Enragntß de- Zotlgelälle- hat gch
iil den letzten -->0 Jahren vervtenami und mamt deute mehr »!--- den
dritten Theil oer mu Unaarn genienoamen -Auslagen aus, Jeses
Steigeil de-.- ZollettiagttMe-.- vermindert den von den Heiden -Staaten
der Rkonarchie gnoreninaßig zu beüeckenden Rest e»r gememmmei,
Ansgaben: da aber Unyam an den Zollen mu emem v.ci geringeren
Perzemiatze beitragt als jener der Ciiolf ist, ,o hat e» de» der
'zrleigerung des Zoltgeialles em vorzügliches Gejchail gemacht- Jn-.--
beionLere die Hauptstütze,, de» Zollertraamises. öle Kolomaliv,raren,
Zerealre«, Fette, o>e B. »m Fahre >898 mehr als die »«Ii,« der
.Zollemriahmeii deitnile», jallen grst ausicrnießlich Oesieirelai -m-
Last. Würde oer >m Jahre 180» vom damalige» migarticken Vuin
Lelsmünstei Tamel gemaäile Voricklag durchgehen, den Kaneezoll nni
10 kr. ;» erhöhen, dann wurde dies einer ststehrdelairung der »itrv
n-ichildjc» Sleuerlrngcr um im-liv iils .i 1 a Millionen gleichkommen.
Vielfach werden bis zur Dnrchführnng der daiidelspolitttchen Ausgabe
Gegensätze mu Ungarn liervorirelen. Es wird schon bei Schaffung
des iogengnnlen gnionoinen Zolttariis, dann bes Regornrnng der
Hanoelsveiiiäge >„> Schwierigkeiten und isteiduiigen nicht fehlen. Ritt
Fleiß, Sachienmmi; und Ausdauer lassen sie sich überwinden. Rnr
durch kluge nno tapiere Behandlung, durch) ein Vorgehen „jag um
Zug, können die osterreidnschen Interesse» gefördert werden, weder
Mit radikalen Schlagworten, wie Personal llniv» oder Lo? von
Ungarn, noch mir dem alles Selbstdenken der Völker ertöblenden
Paragraph 14 wirv man die großen Probleme unserer Handel-
politik lose».
Deutscher Reichstag.
Erste Lesung der Flottenvorlage.
Berlin, 8. Feber. m Hoden Haine darzulegen, daß uuv nicht
ivissen tonnen, gegen tvelcken ttzegiier wn dermalemst uns richten
muffen. Wir werden uns da prinzipiell auf die geiahrlichireu ttzegner
einrichten müsieu. Jede einzelne Frage vor bereuen zu wollen, würde
zu fehlertiaiier .Zeiipliiieriing nilnen und soweit Redner es »der
febril tonne, nck um den Tinanuellt-n Mvglickikeuen lud» vertragen.
Der gestibrkickste Krlcqs'all tur Teuuchtand tritt em. wenn die Kraft
unseres Landheeres „ich! gebraucht weiden taun. Beim Ansbruch
eines Serarngeil Krieges dedürieu nur ausschließlich einer starken
Schlacknstotte- Es reichi eine starte Floiie nickt aus, um einen -An­
griff zu verhiuderu, und wnrde es wiederum die Ausgabe emer
Schlachtstolte sein, die Lebensader unserer Wirthschaft nach den
Küsten zu offen ru halten. Unsere Kreuzerslotte wurde in solchen
Kriegen bei unserer geograpd,scheu Lage nicht genügen, die Blockade
zu brechen und die temdlichen Tesikes z» passiren. Sollen sie Prisen
versenken, oder mit eigener Mannschaft besetzen? Wo sollen sie
Kohle auKtlle»Was geickiehl ivährend dieser Zeit an unseren
KüstenEntwickeln wir dagegen unsere Schlachtschiffe, so wird vor
aller Blockade und vor jedem Küstenangriffe diese Schlachtslotte vor­
erst vom Feinde iiiedeigekampsl werde» müssen- Während des Krieges
wäre es schwer, »Niere Vandelsichtffe dauernd zu schützen, T- a r u m
soll der Krieg u b e r b anp l verhindert werde N
d u r ch eine st a r l e F I o i t e-
Der Inhalt der Vorlage deckt sich mit de» von der Regierung
bei der ersten Etatslemnq gemachten Mittheilungen, Er erweitert den
Sollbcstand. demgemäß die Jndiensthaliung, Ter Echlnßparagraph ist
gegenstandslos geworden, konnte aber aus formalen Gründen nicht
gestrichen werden- Es bandelt sich darum, eine zweite Schlachtflotte
unabhängig nebe» die erste zu setzen, wie zwei Armeekorps- Bezüglich
der Anzahl der ru einer Flotte gehörenden Schiffe ist das Maxinmm
genommen, welches noch von einer Person kommandrrt werden kann.
Es wäre noch zu prüfe«, ob die Verdopplung ausreicht, ob die zur
Zeit bestehenden Gefahren beseitigt^ oder doch erheblich vermindert
sind. Ich möchte »irr diese Frage für die Kommission vorbehalten.
Tie Samrung der Auslandsschme wird wohl allgemein als noth­
wendig anerkannt. Die Kosten sind bis zum Jahre 1920 aus
8M Millionen berechnet. Das ergibt einen Jahresdurchschnitt von
40 Millionen. Im Augenblicke der bevorstehenden beträGliHen Ver­
nichtung der Flotte ist es nicht angebracht, mit dem Prinzip der
Anleihe zu brechen. Wenn nicht ein festes mtverrücküares Ziel statuirt
wird, werden durch daS „von der Hand in den Mund nehmen" bei
der Marine selbst weitere Schwierigkeiten entstehen.
Abgeordneter S ch a e d l e r (Zentrum) gibt zu, daß auch sein«
Partei eine große Kriegsflotte wünsche; man müsse aber auch da«
Landheer und die Leistungsfähigkeit des Volkes in Betracht ziehen,
ferner den Umstand, daß wir nicht allen Feinden zugleich die Spitze
dielen Wunen, demgemäß nicht die Ersten aus dem Lande und zugleich
die Ersten zur See sein können. Hier habe die Diplomatie ein weites
Feld, tvelches das Auswärtige Amt hoffentiid) weiter so bebatten
wirb, wie es bisher geschehen ist- Der Skaalssekrctär mciiu, eine
Kriegsmarine lasse sich ruckt improvisiren. Eben deshalb müssen roir
ruhig überlegen, wie wir die Flotte bauen Zollen und haben den
Vortheil, dar, sie deni deutschen Volle den Schutz gewährt, den die
Regierung selbst als vollständig genügend anerkannt hat. »Sehr
richtig tints und im Zemruml Damals wurde ansorucklich
betont, daß nun jnr leck-- Jahre Rabe geschaffn, sei- Wer
bürgt Lasur, daß d,e henligen Ausjubrungen nicht wieder m
zwei Jabren korngn-l werden? Die wahre Bcgründrmg ist:
W»r wollen hinaus ant dte hob« See, den Fetus auf seinem eigenen
Gebiete anntgreisen. Aber enteil solchen Kur? tonnen wir nicht
steuern, Jcki erkläre »amen,., meiner Freunde: Wir sind ini das
Gesetz m Form und Umring, wie es vouiegl, nicht zu baden. Dr»
Relchsenmahinen und ruckgaNittg, Die Vorlage nimmt es leicht imt
der Deckung. Wn aber und der Rkemnng Liebkr's, daß lo schnell
sich aujbrauckende Bedürinme, wie Kriegsjcknffe, aus den laiuenden
Einnadmcii deirtevigt werden sollen. Das Gesetz sei^unausfülirbar
ohne Beivlllignng von IM bu- 0-’" Millionen neuer Steuern, ivelche
die Interessenten und zablnnassabigai Steuertraaer zahlen minien.
Ta-, Gliorii» oer Reichsiag---onjl»lt>na turchlen ivir Nicht- Wir nno
mckl Gegner euier jlarlen Flotte, aber es bandelt sich um d-a,-, was
w,c leisten tonnen, mu das Wohl des ganzen Volkes, i Beifall be,m
Zeniuim-l
Abgeordneler v, Levetzow ilonservativ) erklärt, tun
dürfe der Floile gegenüber das Landiieer teinesivegs r-ernachlüssigen.
Wir denken mchl daran, sagt Redner, eine Flaue zu begründen, die
der größte» der Welt gleichkäme, Tie meisten Riitglicder seiner
Partei stehen der Vortage im AUgemetne» freundlich gegenüber. Mit
der Veriveliung der Vorlage au die Budgettommiffioii sei er einver­
standen, kanpljnchlich um den Schein zu vermeide», daß die Vorlage
tu rakniimnmig angenommen oder abgelehnt worden sei. Seine
Parte, befinde siech iiiebi in Hurrahslimiiiimg und Diejenigen, welche
die Vorläge adtcbncn. wohl auch »ickil, (Beifall rechts. Zischen links.)
Abgrordneier F roh in e Isozialdemokrat) führt aus, jede
Verstärknttg der Flotte schließe ^die schwersten lsteiahren sür den
Frieden m sich, stiene inbivette Steuern ftituöen in sicherer Lllrissicht,
durch welche die Aibeiter am schwersten betroffen tuurden. Seine
Partei lehne die Vorlage rundwegs ab. Eitle Auslöst,ng des Hauses
bade sie am tvenigste» zu süechten, ivei! sie immer für die kulturellen
Güter der ckialion eingetreten fei-
Abgeordneler B a s s e r in a n n (nationalliberal) meint, das
Flotteugrsetz voiii Jahre 1898 habe nicht niifrechtbleiben können, weil
es sich schon fetzt herausgestellt habe, daß da- dereitgestellieu Mittel
für die Bauten nicht ausreichen. Wir sind bereit, erklärt Redner,
über das Gesetz voru Fahre 1898 hinausmgeheu. Ueber die Deckungs-
frage brauchen nur nnjetzt nicht zu einigen. Der spanisch-nmerikanische
Krieg und der südasrikanijche Krieg zeigen, daß sidi seit dem Jahre
1898 die Reibintgsflächen vermehrt haben- Der Zujaminenhang der
Flottenvorlage mit der Znnahme der Bevölkerung, welche etwa
9Ü0.OOO Seelen jährlich beträgt, ist ganz klar. Richt Abenteuer
und Erobernngsluit, sondern das Wachsen des Handels verur­
sachen die Flottenoerinehrnng. Rad) den Vorgänge», die zur
Interpellation Möller führten, taun unser Vertrauen ans internationale
Abmachnngen nicht allzu groß sein- Die stiovelle stellt sich als ein
Programm ohne Bindung dar- Wir sind geneigt zu verhandeln, ob
es nicht besser sei, für einen kürzeren Zeitranm feste Bewilligungen
zu machen. Für die Deckung sind keine positiven Borschläge gemacht
worden. Ich möchte auch meiner Partei hierin völlig freie Hand
lassen. Wir können wohl and) darauf rechnni, daß wir in den nächsten
Jahren mit großen Ausgaben für das Heer verschont bleiben
werden. Wir sind bereit, darüber zu berathen, welche Summen aus
deu lanfenden Einnahmen und welche aus Anleihen zu decken sind.
Wir sind nicht gegen eine direkte Reichssteuer, wir erkennen aber
die Schwierigkeiten der Frage an. Es wäre bedauerlich, wenn sich die
liberalen Parteien nicht einmal in so großen Fragen zusammen­
finden sollten,
Abgeordneter H i l p e r l (Banernbündler) meint, die Beschlag-
nähme der Schiffe scheine eine abgekartete Sache zu sein, (Stürmische
Heiterkeit.) Redner^ erklärt, daß seine Freunde für die Kommissions-
berathung seien, Sie würden mit sich reden lassen, wenn die Deckung
aus leistungsfähige Schultern gelegt ivürde,
Hierauf wird die Wciterberathung auf morgen vertagt.
Eidesleistnug des Erzbischofs Tnnar.
Berlin, 8. Feber, Heute -Rachmiltags fand im königlichen
Schlosse die E i d c s l e i st n u g des neuen Erzbischofs von Köln
5 i m a r flau, '.'üidibcm der Erzbifchvs in einer Ansprache an den
Kaiser das Gelöbniß ausgesprochen hatte, ei» treuer katholischer und
zugleich ei» treuer patriotischer Bischof zu sein, der Niemandem nach­
stehen mochte in treuer unb liebevoller Ergebenheit gegen den Kaiser,
sowie an lbatkräftigem Interesse für die Wohlfahrt und Größe des
theueren Vaterlandes, erfolgte die Eivesleiftmig,
Hieraus sagte Kaiser W i l h e l m ungefähr Fol­
gende-.-: Er wollte das eidliche Gelöbniß der Treue selbst entgegen­
nehme». Er habe dem Kölner Metropolltaukapitel geni die GenelM»
haltung der Erwählung des Erzbischosü eröffnet »nd ertheile ihm
wohlgeneigt die landesherrliche Anerkemmng. Die oft bewährte lvpa!«
Gesinnung des Erzbischofs gebe ihm das Vertrauen, er werde auch das
neue Amt mit gleichem Segen für den Staat und die Kirche führen.
Kaiser Wilhelm Schloß mit den Worten: „Sei Ihnen Gottes Gnade
dazu beschieden!"
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 8. Fester. „Croix" veröffentlicht ein Schreiben
des Erzbischofs von Aix G o u t h e S o u l a r d, der
unter den heftigsten Angriffen auf, den
Minister-Präsidenten Waldeck-R o uss e au
gegen die über ihn verhängte Gehaltssperre protestirt.
Das englische Parlament.
London, 8. Feber. (U Ii t e r h a II s.) Der Sekretär des
KriegsaniteS W y n d h a m stellt fest, daß 9280 Offiziere und
Soldaten seit Beginn des Krieges vermißt werden. Die Regierung
wisse nicht genau, wie viele davon sich als Gefangene in Pretoria
Iiesinden. Was meine Rlittheilnngen in meiner jüngsten Rebe betrifft,
jährt Wpndham fort, daß sich in drei Wochen IhO.ooo Äaim m
Südafrika befinden werden, so setzen sich diese in runden
Ziffern solgendermasie» znsamnien: Reguläre Truppe» 126.000
Mann, Marine Truppen 1000 Mann, Miliz 9000 Mann,
Ueomanry 0000, Freiwillige 10.000 und Kolonialtruppen 26.000
Man». Seil ich diese Ziffern dem Hause mitgetheilt habe, wurde
beschlossen, weitere 17 Bataillone Miliz und weitere 9000 Mann Heo-
mann) nach Südasrita zu senden, wodurch die Gesammi-
zahl der Miliztruppen auf mehr als 20.000 Mann,
die der Neoniaurys aus 8000 Maim und die Gesannnl-
zahl sämmtlicher Streitkräfte aus litt .000 Alaun gebrack>t
tvcrden wird. (Beifall.; Ich mich alierdiug-? für Diejenigen,
die mir den Bedingimgen der Kriegführung nicht veriraul sind, hinzu­
fügen, daß von der Gesammtzahl oer abgesandten Truppen ant
bedeutende Anzahl in Abrechnung gebracht werden muß, um zu der
Ziffer der im Felde wirklich verwendetei! Streilkrusle zu gelangen.
Bon der eben mitgetheilten Aufstellung habe ich die Todten, Ber--
wnndeten und Bcrmißten in Abrechnung gebracht.
Parlament? llntersekretär B r 0 0 r r ck erklär!, in der Zusatz»
lonvention zum Elaytoii-Bulmer Vertrage, welche am 5. d. Ai. irt
Washington unterzeichnet und heule dem Hause vorgelegt wurde, sei
von Koinpensatioueii nicht die Rede gewesen. Tie Vortheile der
früheren Konventioil bezüglich der 9!eutralilät des st, 1 c a r a g u a»
K anal s, soivie >u Betreff des Schutzes des Händel-
feien völlig aufrechterhalten ivorden. B r 0 d r i ck erklärt ferner,
daß nur Zustimmung des Lord Cromer und des Srrdaritz
6 Marimgeschütze von Egppten für die Truppen in Südafrika ab»
gegangen seien. Diese Geschütze würden durch andere arrs England
ersetzt werden. Der deutsche Dampfer „Herzog" sei unter dem Verdachte,
Contrebande zu führen, angehalten und nach Durban gebracht, auf
Befehl der britischen Regierung jedoch wieder freigegeben
worden, da die summarische Untersuchung weder Kanonen
noch Mumiwn^ zu Tage gefördert habe und seitens
der denychen Regierung befriedigende Zusichernngen bezüglich der
betreffenden Tampfschifffahrt-Gesellschast gegeben worden seien. Bei
der Ankunft des Dampfers in Lourenco-Marquez sei in der Ladung
k»ii' funden worden. Die Thatsache, daß Mitglieder-
des Ambulanzkorps Revolver bei sich trugen, sei kein Grund, ihnen oir
Eigenschaft von Nichlkombattanken abzusprechen, da auck) die Ockiziere
des Ambulanzkorps der englischen Armee Degen und gelegentlich
Revolver führen.
Fortsetzung ra -er Deiltge.


[ 2023-06-29 10:49:58.314 - 19000209 - Seite 4 ]
ftör »Hermachte Anzeigen- ebne Streffe wird
die StemPelgebLbr Von so Heller nicht berechnet.
Mündliche tittfhnift wird in unserer Administra­
tion »nentgeMich «theilt, brieflichen Ansrage«
ist eine «etonrmarke beizulchließen.
Chiffre-Sriefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und qezen Bvrlveisrmz des
JnseratenscheineS auSgefolgt.
Au«künfte werden tagsüber «theilt. Inserate
aus Wunsd versaßt.
Kaufe u. Verkäufe
Scferuehte und neue
(•■erfeste und eim-
krnefacickere
auch •rlfinal P. Wirthelm
4 C»mp. und Friedrich
Wieie, wenig gebraucht,
«fferirt billigst Wiener Kaffen-
fabrits-Riederlage
, V.. Miviay-uteza 8.
10 Zimmer
Möbel
sind billigst zu veckause».
1 Schlafzimmer, Barock, sehr
fein, 1 Speisezimmer, Barock,
llthürig, sehr sein, 1 Kinder­
zimmer, weiß lackirt, 1 Schlaf­
zimmer, englisch, matt ge­
schnitzt, 1 Speisezimmer,
Säulen, Uthürig, geschnitzt,
1 Salongarnitur, Mahagoni,
1 Herrenzimmer, antik, sehr
sein, 1 Gastzimmer, einfach.
Teppiche, Oelgcmälde-Bilder
und Lampen. Näheres: Sze-
reesen-nteza Nr. 1, Ecke
Waitznerring, von 9—12 Uhr
Vormittags und von 3 bis 6
Uhr Nachmittags. Daselbst ist
auchdieauS 10 Zimmern beste­
hende Wohnung sofort zu
venniethen. 15602
kleinere Metallwaa-
rensabrlk, kamplet
eingerichtet, mit Gießere
und einem Gasmotor, ist aus
freier Hand zu verkaufen. Es
wird nur aus solche Öfteren
ten reflektirt, welche die gan«
Einrichtung übernehmen wol­
len. Zu ersragcn: VI., VÄczi-
körut 35, II. St. Thür 21,
Nachmittags von 2—3 Uhr.
15639
fätn gutgehendes 8e-
vl' mtsehtwaaren- Ge­
schäft, günstig gelegener Eck-
posten, ist wegen Erkrankung
des Eigenthümers sofort preis-
würdig zu verkauien. Adresse
in der Adm. 15636
Stellen-Angebote
' Gesucht|
perfekter deutsoh-sngarischer I
Korrespondent
zum Eintritt per 1. oder I
(• 15. März. Kenntnisse der•
11 Spezereibranche erfor­
derlich. Offerte mit Ge-
haltsatisprlichen und Re­
ferenzen erbeten an
Willi. Hartig,
,, Koloxavar.
••«'- ••
StrUett-Gestiche
a»uckvalter (Christ), mit
ÖT prima Referenzen, der
auch in der deutsche», unga­
rischen Korrespondenz befähigt
ist und erwünschten Falles
auch Sicherstcllung leisten
kann, wünscht ehestens Stctts
zu ändern. Gest. Zuschriften
sub „Dauerndes Engagement"
an die Adm. erbeten. 15642
fßin Fräulein, das gut
-kst ftenographirt und auf
der Skemington-Gchreld-
masehine arbeitet, sucht un­
ter bescheidenen Ansprüchen
eine Stelle. Anträge werden
erbeten unter „Bescheiden"
an die Adm. d. Bl. 16700
glitte um ein» Stelle
5 als Lehrjunge in einer
größeren Lithographie oder
Kunstanstalt. Gest. Anträge
snd „Geschickt" an die Adm.
erbeten. 1:5660
Fräulein, der französischen,
© englischen und deutschen
Sprache m Wort und Schrift
mächtig, mit absolvirtem Han-
deiskurs und LjShriger Praxis
der Schreibmaschine, sucht
paffende Anstellung in Pest.
Gefällige-Ofterte unter M. G.,
Wien, III-, Gürtelstraßc 15.
15672
Hagjai-neust letelezo,
nagy gyakorlottsaggal, ki
hosszabb ideig lapot is
szerkesztett, szcr£ny fizett-s
mellett älldst keres. Le-
velek .11. M. 100“ alatt a
kiaddhivatalbu keretnek.
15671
Z>» miethen oder
;u vcrmiethen
FJtzohnung gesucht «n
bet Gegend der
Rottenbiller- oder Dam-
janichgasse, eventuell Nagy
ianos-utcza, bestehend aus
drei Zimmern rc. Gest. Anträge
mit Preisangabe untei „L.
M.“ an die Adm- d. Bl.
16500
Rflkar^onwohnung, am
I. Stock, schön mvbliri,
bestehend aiis eincni Gassen-
zimmer, Bo-zinimer mit sepa-
raleni Eingang beim Stiegen-
hause, preismürdig zu ver-
mielhen. Zu erfragen VI.,
Kagymezu-ntcza 9, Eingang
8zorecsen-ilteza 50. 15675
»»arterrehauS. Deffewffy-
qs gaffe, per D!ai zu ver­
pachten, auch zu verkaufen.
Adresse in der Adm. 15676
sjwel tücbtiae agitato-
I rlsetze Kräfte in Buda­
pest suchen gewinnreiche Ver­
tretungen beliebiger Branche
streng reeller und coulanter
Firmen, bezw. Alleinvertrieb
leicht abletzbarer Artikel.
Suchend- sind junge Arbeits­
kräfte von großer Energie,
Ausdauer und besitzen Prima-
Reserenzen. Gefl. Zuschriste»
unter „H. J. 3. 19567" au
die Adm. d. Dl. 19567
JA»obnungen, Villen,
4V niöblirte Zimmer, Ge­
wölbe und sonstige Lokali­
täten übernimmt zur
rasehenBermlethung das
Wohnungs- Vermielhnngs-
Unlecnehmen, VI., Andrässp-
slraße 51. 15678
Aügem. Uerkehr
süchtiger GescüäftS-
mann sucht 700 bis
800 fl. znm Ankaufe eines
alten Geschäftes, zu mäßigen
Zinsen, gegen SichersteUnng
oder nach Uebereinkommen.
Ges. Anträge unter~L>. 19566-
an die Adm. erbeten. 19566
Staatsbeamter, jung, an-
ei genehmes Exterieur,wünscht
ernste Bekanntschaft mit jun­
ger hübscher Dame. Nichl-
anonyme Anträge, womöglich
mit Photographie, unter „8. T.
18506" an die Adm. erbeten.
18506
sgur Derwerlhung einer
A großen Nutzen biingenden
Erfindung wird ein Theil­
haber mit 3000 bis 4000 fl.
Kapital gesucht. Anträge unter
„Reichlicher GewinnNr-32601"
an die Adm. 18601
Kompagnon oder Kam-
E- pagnonin mit 15.000 bis
17.000 Kronen wird für ei»
nachweisbar gut gehendes
Sladtgeschäft gesucht. Branche-
ieniitmß nicht ersorderlich, da
gute Arbeilskrast vorhanden
ist. Das Kapital selbst wird
mit 8 Perzent verzinst und
halbe» Nntzanthcil und bei
persönlicher Mitwirkung auch
Monatsgehalt. Gefällige Zu-
schristen unter ,.8. 1'. 19563“
an die Adm. erbeten. 19563
FLompagnon für gut ge-
2- hendes- Ziegelwerk mit
ca. 200 Mille, welche sicher­
gestellt werden, gesucht. Per­
sönliche Mitwirkung nicbt
nöthig. Zuschrislen sub „E.
19565" an die Administration
erbeten. 19565
^»aumeister« geprüft und
2r konzessionirt, sucht Kapita­
listen zur Gründung einer
Baunnternehmung. Ges. An­
trage unter „H. G. 18501“
an die Adm. erbeten. 18501
ZL ompagnon. Behufs Be-
E- thciligung an meiner be­
stehenden bestens organisirtc»
Generalagentur einer der
größten Bersicherungsgclell-
schasten suche, ich behufs Ver­
größerung meiner Organisa­
tion einen kapitalskräftigen
intelligenten Kompagnon. Gefl-
Anträge unter, »bl. L. 19568“
an die Adm. erbeten- 19568
Du vornehmer Illustrir-
C T tyr Wochenschrift, voraus,
sichtlich sehr lohnend, Kom­
pagnon mit paar Mille ge­
sucht. Gest. Zuschriste» unier
„Lohnend 20110" an die
Adm. erbeten. 20110
Zur Bequemlichkeit
deS p. t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Lei-
ginalprelse» ausge­
geben werden können:
Brauer növerek, Terez-
küriit 54. sz.
B. Engel, Andrissy-iit 84.
Bardos'sche Trafik, And-
rassy-üt 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, Aud-
rÄsssy-iit 4.
V. Sopr#nyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovits'sche Tabak-
tratik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabeth, ing).
A. Weisz, Grosstratik,
KÄroly-körit 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14, sz.
L. Tollii, Bucbhandlaag,
II., Fü-uteza 2.
ch^rasglühlichtnetze im
'E' imprägnirlen Zustande
werden znm Abbrennen und
Schelladiren, wöchentlich 500
bis 600 Stück, vergeben. Of­
ferte mit Arbeitslobnangabe
unter „Glühlicht 32607" an
die Adm. 18607
Lltiller Kompagnon
2, gesucht zu einem groben,
mehrere Jahre bestehenden
Fabriksunternehmen mit nach­
weisbarem gute» Rciiierträg-
nib- 20 bis 25 Mille, welche
nolaricll sichergestellt werden,
sind hiezn nöthig. Gest. Zu-
schrislcn unter ,8t. 0. 20112“
an die Adm. erbeten. 20112
- Postkarten,
_ gvoBc ^Partie zu ver
lause», per Stück nach eigener
Wahl 4 Heiler, 100 Stück
Kr. 3.60, Große Auswahl
Briesmarken aller Länder, so
auch Albume für Briefmarken
und Ansichls Postkarlcn.Polt-
karten-Preisliste gratis. Kaufe
abgestempelte österreichische
und iingarisckc Kronen- und
Heller Marken, größere Oman-
titälen, zahle gute Preise
Felix Videki, Budapest,
Vaczi-körut 6. 15681
^etheilige mich an reellem
V Eier-Expvrtgcschäsl mit
5000 hjz 6000 st, Zuschrislen
unter „X. X, 18507" an die
Adm. erbeten- 18507
Kompagnon mit50.000
5* bis 60.000 Kronen
znr Vergröberung eines be­
stehenden giil gehenden Ex­
portgeschäftes gesucht. Anträge
unter „K. V. 19561“ an die
Adm. erbeten. 19561
Fßckarlage. Für einen mir
y' nahestehenden Verwand­
ten, welcher gerne heirathen
möchte, suche ich eine gebildete
vermögende Lebensgefährtin.
Derselbe ist Fabrikant in ge­
sicherter Lebensstellung, 32 I.
alt, aus sehr angesehener Fa­
milie, von kovaliermäbigem
Auftreten. Vermittlung von
Eltern oder Verwandten wird
gerne gesehen, sonstige Ver­
mittlung bleibt jedoch un­
berücksichtigt. Die Mitgift,
welche sichergestellt werden
kann, müßte miiidstens 100.000
Gulden betragen. Gest. nicht-
aiionyme Zuschrislen, fiir
welche Diskretion aus Ehren­
wort zugesichert wird und
welche in jedem Falle später
zurückgegeben werden, unter
„8 T. 17602“ an die Adm,
erbeten. 18502
«»celratv. Suche für meinen'
N Kompagnon (Junggeselle)
wirklich seinen, v:el gercisten,
charaktervollen, herzensguten
Man» mit sinnpathischem
Acußern, 4k I. alt, eine pas­
sende Lebensgefährtin mit Ber-
mögen. Nur ernste, nicht
anonnme Anträge werden
beantwortet. Vermittler aus­
geschlossen- Geneigte Anträge
erbeten unter „G. A. 19664“
an die Adm. 19564
R eei magy&rnemesi csa-
lädböl szärmaiö szep
fiatal tiszt, ki 50.000 formt
vagyonnnl is bir, ismeretseg
hiänyaban ez uton kivan
hözassig czeljhiiol, valläs-
kiilünbscg nelkiil, egy oly
hiilgygyel megismerkedni,
kinek legalabb 1.50.000 frt
k£sz hozomänya van. Leve-
leket „HÜsCges tiSBt“ czim
alatt tovabbit a kiadöhivatal.
15677
K özdpkorn, jo arezu,
izradita özvegy ember,
nösUlös czölj&bdl egy hatvan-
ezer sonnt körüli vagyonnal
birö not keres. Levelekot
.Zöld mezö“ alatt a kiadö-
hivatalba kdrek. 15680
Z siddealldsn 40 6vesmtelli-
gens budapesti kereskedö
igen jö tizlettel nösülni öhajt
egy j 1’ 1 csalidbol valo 22—26
6ves leänyt vagy özvegy-
asszonyt 10.000 frt hozo-
mänynyal. Ajänlatokat a
viszonyok kürüitneriyes meg-
jelölösöve! „10.000“ selige
alatt e lap kiadöhivataiAhoz.
Titoktartäs becsUletbeli do-
log. 15637
f ür Haupkmaun Ot-
tersdors erliegt ein
Bries. 15679
Z$ ist
erwiesen,
daß
der beste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
in den
„Vermischte Anzeigen“
bleibt.
VTAI* tst '^ utid günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren :c.
laufen oder verkaufen
will.
UTaI* Be-
amlen oder Ange­
stellte» sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Vvr
eine Stelle sucht,
Ufo« Wohnungen, Ge-
schästslokale :c. zu
vermiethen bat, oder
solche zu miethen sucht,
UFa« neue Erfindungen
” j» verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Work
nur 4 W er
berechnet werden.
Höbel«, Kredit
sowohl in Budapest als auch Provinz zu billigsten Preisen
und annehmbarsten Zahlungsbedingungen. Große
Au swahl in einfachen und feinsten Möbeln, lt. zw. komplete
Wohnungseinrichtungen, Brautausstattungen, sowie
einzelne Möbelstücke- AuLkünste ertheilt der Kreditabtheilungsches
i« der Möbelniederlage
BtB.tPEST, Hronprinxgasse Kr. 3, I. stock.
Der neueste Preiscourant mit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briefmarken sranco zugesendet. 550
nrMivbcnd», Abkührcodc. FrucktpestM»
TANIAR
INDIEN
GRILLON
e«r« VERSTOPFUNG
äemorrholden, Oongastlon, Leberleldcn
Hagenbesohwerden
PMll) ». OBILLON, 33,* ru» du AjfoUtu
tN ALUUi iPOTHEKSN
Freie einer Bohaohtel fl. 1.50 5. W
HufeisenTHTStölleiflPät.
Stets scharst Kronentritt unmöglich l
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Pr aktische für g latte Wege.
.Die VorcUre der H-Stolleu lind bedingt durch die besondere-
tfUte dea Stehle, den II nr Wir dexu verweudeu. Zum I Jj I
Schutze gegen zainderwertbige Nacbehmungca ist jeder
«unreine unserer M-Htollea mit Bcbcnctehcnder Febrlfc. I /Kg I
morke eeraeben, woruuf raun heim Ciakuuf echte!| vr|
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und sranco.
Iieoshardt& Co., Berlin-Schöneber^.
HOFMEISTER IGNAGZ
kis-kun-halasi szölöbii’tokos
»jAnlja a legutöbbi evi termesii, tisztän kezelt, sajÄt termSsll
kitilnii borait a küvetkezü fajszolökböl:
Kadarka. pirhanyos scher, hektoliterenkent 36 korona
Magyarka, fehbr„ 40„
Bnrgundi, vores„ 40„
Kovidioka, fehfr„ 44„
Rizling, feber„ ... ... 50„
A borok szillitisahoz eladd kölesiinhordot ad, a inely
3 hö alatt serttletlen Ällapotbaa lulrmcntve visszaküldendii.
A szallitÄs az äruk utAnvetelezfse mellett türtenik.
Ugyancsak nila kaphatd nagjobbmennjisegii
3-scor pemetezett es fe^nporozolt slma bor äs
cseniege-szölövessztf. 797
9444/1900. II./2. a. szäm.
1096
Hirdetm6ny.
A raezöhegyesi, bdbolnai es kisböri menes-
birtok 1899. 6vi termesebül a következö raag-
inennyisegek gazdaknak vetömagnl eladatnak,
es pedig a mezöhegyesi m6nesbirtokon:
k'97s> kg. osomös ebir (daetrlis glomerata),
4800 kg. mohar,
To.OOn kg. takarmanyrepamag (vanrier, olaj-
bosyo, eckendorti. oberndorfi).
A hubolnai menesbirtokon:
OlMt toett'vnm/sa „Hanua“ arpa,
11000 kg. tavas/.i l.iikköuy,
l.iOO kg. csoeios ebir idactylis glomerata),
400 kg. me/.ei kouincsiu.
-i>00 kg. leher bokorbab.
A kisberi menesbirtokou:
800 kg. arpa.
i'enni szÄndekoz.ik küzeleubi felvilugosi-
tasokat közvetleniil a birtokak igazgatösägai-
tol nyerbetnek.
Bndapest, 1900. evi februär ho ö-äu.
M. fctr. földmivelesügyi minister.
^41/ DENTlFffltä
^DOCTEUR PIEBRE
%ülacedeiopM
slOoaaooaoaaaoooaaoooooaaD
o Salgo-Tarjäner Steinkohlen- Bergbau- Aktiengesellschaft. 0
o^ Einladung&
M zu ber am M
q 27. Peber 1. J., Vormittags 10 Uhr, in unserem Zentral-Bureau (V., Elisabethplatz 16)
S stattfindenden
|ZXZn. ordsstlick Snneralmsammluag.
Tagesordnung:
der Direktion und des Aufsichtsrathes über das Ergebniß des
Beschlußfassung über diese Bilan; und über die Verwen-
Wsltberfthmtes Zahnwasser
dank seiner nromatlscben nnd ant!-*
septischen Eigenschaften. 7343'
UaberaU ernaitllch.
Blut
Äit. Blul Cramctt ....—— 3
„ >rmpcnal Blm r7rangen--- <>.00 1
„ Malta Mandarinen Z 60
sranco geqen Nachnahme. Bei Borein
sendunsi deö Betrages für :i PesteoUi
jedes Postcolio rim Heller l'iUigcr.
Giovanni Spanghero, Triest.
Die 25 Jahre vestetzende Ordi
nationSanstalt ist «ärmftenS zu
empfehlen.
Onlinationsanstalt
AirtrAsay-ut 24, neben der Oper.
2600 Ilnlv. med.
Dr. GARAI,
emtnt.ru. t. Abtheilungr-Thrs-r,!
Spezäalarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
ÄanneSschwäche, Blasen-, Harn-
röhre»- und Arauenkrankbeiten,
LhdhiliS und deren Z^n. Folgen
der Jugendsünden. BehandeltBlasen--
und varnröbren-Sikraukunqen der
veraltetsten Formen mit­
telst Anwendung des elek­
trischen Lichtes (ohne
Rerassst&rnnir). Für ife-
wlssenhatte, gründliche
Behandluua ffarantirt der
Ras des seit mehr nie
ein«mViert Ujshrhnndert
bestbeUannten Speslnl-
«rstes. Honorar mätzig.
Ordination täglich von 10—4 Uhr,
Ldend» 7—8 Uhr.— BriefUchr
Ällfrogen «erden sofort beantwortet
Medikamente besorgt.
0.
Vorlage des Berichtes
Jahres 1899.
2. Vorlage der Bilanz pro 1899:
düng des Reingewinnes.
Antrag über das der Direktion und dem Aufsichtsrathe für das Jahr 1899 zu ertheilende
Absolutorium.
Direktionswahlen.
Wahl des Aufsichtsrathes.
Budapest, am 7. Feber 1900.
Die Direktion.
AI! »l erkung. Jene p. t. Aktionäre, die an dieser Generalversammlung theilnehmen wollen, werden höflichst
ersucht, ihre arithmetisch geordneten Aktien nebst Eonponbogen im Sinne des§ 19 der Statuten bis spätestens
18. Feber t. I. entweder in Budapest im oben bezeichnete» gesellschafttichen Zentral-Bureau,^
oder in Wien bei der k. k. priv. allg. österr. Bobenkredit-Anftalt (I., Teinsaltstraße 6) zu erlegen.^
Je 25 Aktien berechtigen zu einer Stimme, mehr als 10 Stimmen kann ein Aktionär im eigenen dkame» nicht Vi
abgeben. Die Jahresbilanz nebst dem Direktionsbcrichte steht den Bestimmungen des 8 52 der Slalulen entsprechend CS
vom 18. Feber !. I. ab im Zentral-Bureau unserer Gesellschaft zur Verfügung der p. t. Aktionäre.
(Nachdruck wird nicht honvrirl.) 1997 UU
rr
tu
Erzeugniß der Steinbrnchei"
Jürgerlichen Jierbrauerd-^.-Jcs.
ist das aneenehmste Erfrisehnngsgetrink.
Empfohlen durch die Herren Universitäts-Pro-
sefforen: vr. kEaeyt», vr. LUssdor, vr. Her-
esel, Dr. ltttll, Dr. Korinyi, Dr. taulenauer
und Dr. Liebmann.
Wirksames Mittel gegen Blntarmnth, Ner­
vosität, Verdanunggbeschwerden, Scblatlosig-
kelt n. gchwtehesnstSnde, lerner emploblen,
Rekonvaleizenten und besonders
BW nCxrenden Müttern nnd Ammern "SS
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikatessenhandlungen.
Versandt In die Provinz dnreh die Brauerei selbst.
Preise för Budapest, Inklusive Konsum-
steuer: eine grosse Flasche (exklusive Flasche) 25 kr.,
kleine Flasche 20 kr.
Preise für die Provinz. Inklusive Kon­
sumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste, 30 grosse
Flaschen fl. 7.50. Einlage für Kiste und Flaschen
fl. 3.30. Zusammen fl. 10.80. Eine Kiste, 30 kleine
Flaschen fl. 6.—, Einlage für Kiste nnd Flaschen
fl. 3.—. Zusammen fl. 9.—. Die Einlage für Kisten
und Flaschen wird zurückgegeben, wenn dieselben in
gutem Zustande und Innerhalb 3 Monaten sranco
zurückgesendet werden. 9380
Dieses Bier hält sich Monate hindurch.
r
saufen die besten Banmwoll- und
bei der
chafwollstrickgarne nur
Ersten Strickgarnfabrik
Brosche& Richter, Reichenberg i. B.
Musterkarten stets gratis.
1087
3
Schale für Zucker-Industrie
za Braunschweig. m
WM- vorn Staate subventionirte Lehranstalt.
Errichtet 1S72. Erweitert 1876.
Bisheriger Besuch 1083 Personen, dabei 49 aus Oesterreich-
Nugarn. Beginn des Kurses am I. Kürz 1900.
Die Direktion: Dr. R. Frühling &. Dr. A. Rössing.
Wer Veitreter oder
Vertretungen sacht
wende sich au Peters' Internatio­
nales Randeis-Institut, Berlin 24.:
441>
- "I
J
jjraunkohlenbrikets
in größere» Posten liefern sofort gegen Kasse 1084
fird. Amm L Cie., Mnnkeim.
Telegramme: Kaum Compagnie,
t'gyszäm: 36/1900. 1077
Arverdsi birdetmdny.
A 36,1900 iigyszam alatt felvett jegyzökijnyv alapjan
közhirre teszem, hogy SzejITert Kiiroly IIr megkere-
sbsbrs a Weinreb FSIÖp bpitbsz liltal Lt nera vett egy
millio darab I. osztalyu kfei faltbglit 32,000 korona becs-
ert^kben, a lielysziuön, Budapesten, X., Öliegy 16. alatt
Szeyffert Karoly nr teglagyäriban f. 6ri februdl* hö
ÜS-iR napjan, «Jelelött lO öraKor közbenjöttömmel^
megtartando nyilvLnoa arveresen a legtübbet igärönek kesz- ^Sk.NW.WL UM dDOl!i
P6“ Z A Wn Ztf 3^ t !^a C ÄumeUk™™|- i& °l,»-mein-n Kenntniß gebracht, daß '.der
B u d a° e s t e n 19(?» februdr 4 "^"vpredtger Heinrich D,-deich Eduard W.emken, Reichsdeutscher.
^ .. jwohnhaft in Budapest, Bainokgasse 26, Sohn des Kaufmannes
HeaPy Alaaar,^ Anglist Adolf Georg Wieinken und dessen Ehesrail Adelheid
wint Jeszenszky Dano badapesti kir. kürzegyzo, patharine geb, Wischhausen, Beide verstorben und zuletzt wohn-
lemonddsa folytdn a budapesti kir. közjegy 2 ;«i! 1)aft Ju Oldenburg; 2. die unverehelichte Mazda Maria Wurr,
kamara 068/99- sz.rendelveny6vel htvatalböl j 0≠ Beruf, wohnhaft in Freienwalde. Öder. vorher in
kirendelt helvettes. Eimshorn, Tochler des Landwirthes August Heinrich Wurr
Sp«-inll»ü»en u. riscnblasan «nd dessen Ehefrau Margarethe Magdalena geb. Witterf, Beide
' (echt französisch) in feinster Qualität wohnhaft in Renzel, Kreis Pinneberg, die Ehe mit einander
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 fl. per Dutzend. eingehen wollen.,,.^_..
Oapot American (kurz) von 2 bis 5 fl. per Dutzend.^ Die Bekanntmachung des Au,gebots hat in den Gemeinden
Dameu-Schwammche» von 2 his 5 fl. per Dutzend lEreienwalde, Oder, und Eimshorn und in emer zu Budapeir
Dame».Spezialität 1.80 fl. per Stück. Kollektion für Herren jers»emend«n Zeitung zu geschehen. Etwarge EhehmdernMe
5 fl. (25 Stück).— Versand prompt bei slreugsier Diskretion O'ch stutzende Emiprachen haben binnen zioe, Wochen bei dem
— __ n_—, Unterzeichneten zu gelchehen.
Ißll. Ul. notnaaser« SOIIII, Fr-ienwalde, Oder, am 6. Feber 1900.
«ucknpesl, li(iai£Si;,isse6 L. 881(1094 Der Standesbeamte: O. Hesse.
1077
G
UMMI-
Zugsverbindungen und Fahrpreise von Budapest (Südbahuhof).
Flechten,
M»e d- Hautansschläge sind
JF aus schlechte Seifen
zurückiuiühren. Darum beniinen
Sie Dr. Dubn's Slyeerin-
8cb«ctcimilcb-8sU«, 50 tr.,
von Franz Lob», Kronenparf.,
Nürnbera Verlangen «ie aus­
drücklich Dr. Knhn’s Seife.—
Kuhns Enthaarungspulver
in das ceiie, u. u l. ircht von
Franz Kühn.
-Vüenseen. i t .■
Palatin, ss.,,,
iTörSk. Hn.oi,
I IN ’llpoth.. Trr
Strimeupatt.,
Apoth. zum
ev.. Joz. V.
iowie
Ban. 85
Abbazia
lih]
Budapen S. B. ab: 8- 0» Früh, 8'00 Abends.
Abbazia P>anuasie an: 9-56 Abends, 9-17 Vorm.
Tour- ». Retourkarien, 30 Tage giltig für Sd>»eU;üge: l. Kl. fl. 52.08,
II. Kl. fl. 37.28, IN, Kl. ,l. 23.89.
Görz
^r T j
Budapest T->B. ab- 3- Früh, fc'Ot» Abends, 9 25 Abends.
Gör; an: 9-47 Abend-, 0>-08 Vorm-, 6-34 Abends.
Tour- und Retourkarien, 30 Tage giltia für Schnellzuge: l. Kl. fl. 55.79,
ll. Kl. fl. 40.08, 1T1. Kl. fl- 25.58.
Bozen-Gries
: ;Iä|
Bndapest S.-B, ab: 8-»0 Früh, 8 00 Abends.
Bozen-Gries an: 5-53 Früh. l 12 Nachm.
louv- und Retourlarten, 30 Tage gdba inr Schnellzuge: I. Kl. fl, 62,34,
II. Kl. st. 44.66, III, KI. fl, 989": ferner Fahrjchembeite für Reise» mit
Unteibrechungeii, 90 Tage giltig iür Schnelluäge: I. Kl- fl. "si.lo, II. Kl,
fl. 45.20, III. Ki. 31 59.
Meran
-! fl i
Budapest S.-B. ab: S '-o Früh, 8-00 Abend-.
Meran an: 7-9,6 Früb, 2 59 Nachm.
Tour ri. Retourkarien bl« Bozen-GrleS, 3" Tage giltig für Schnellzüge:
I, KI, fl. 62.34, u. JU. ,1. 44 66, III. Kl. 28.90; ferner Fahrscheinhefte für
Reiien mit Nnieiblechiinqen b,- Boren, 9" Tage giltig sür Schnellzüge:
k KI. sh 56,10, 11, KI, st, 45,20. Ill, Kl. st, 31,59.
Arco
Budapest S B. ab: 8-0" Früh, 8-00 Abends.
Arco an: 9-5o Vorm-, 5 09 Nachm.
Tom und Retourkarten bis Mori, 3" Tage giltig iür Schnellsiige: >. Kl-
st, 66,"5, II, Kl. n 47.40, in Ki, st, 30,7 7,
Dru«k und Verlag der Pefter Llopdgefellschaft, Badapeft, Dor
i4.— Beraiiiwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:49:58.314 - 19000209 - Seite 5 ]
I. Keilas- dr* rMstre kloqd" mv Ak. 34. Freitag, r». Feder 1900.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
London, 8. Feber. Mehrere Telegramme aus
SpearmanScamp von gestern melden, daß sich
bewaffnete Koffern auf Seite der Boeren am Kampfe be-
theiligen. Ein englischer Offizier sei durch Raffern ver­
wundet worden.
Brüssel, 8. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Nach
hieher gelangten Nachrichten dauern die Kämpfe a m
Tugelaflusse fort, ohne bisher eine Entscheidung
gebracht zu haben. General Buller dringt an einem Punkte
bei Brackfontein vor, dagegen mußten sich seine Truppen an
anderen Punkten zurückziehen. Von Ladysmith trennen ihn
noch funf^ Hohen, welche von einer starken Boerenarmee
okkupirt sind. Die beiderseitigen Verluste sollen groß sein.
London, 8. Feber. Die Verl u st e der Truppen des
General<> Buller seit Beginn des zweiten Ueberschreilens des
Dugela bis Dienstag Nachmittags sind folgende: 2 C (Filiere lobt,
1» Offiziere verwundet und ungefähr 21« Mann todt oder veriounder.
Dom westlictien Kriegssetzauplatzc.
London, 8. Feber. Wie das „Renterffche Bureau"
aus Modder-River vom Gestrigen meldet, behauptet
General Macdonald seine Stellung an der Koodoos-
bergsdrist.
London, 8. Feber. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus dem Lager bei S t e r k st r o m vvm
Heutigen mit der Meldung, daß eine britische Patrouille,
bestehend aus einem Sergeant und 6 Mann der Trabanten-
reiter, gestern in einem Scharmützel gefangen genommen
worden sei.
Die Intervention Italiens.
Paris, 8. Feber. Der Minister des Aeußeru D e l-
c a s s e theilte dem Deputirten Firinin F a u r e brieflich
mit, daß er dessen Anfrage über eine eventuelle I n t e r-
vention Italiens in dem Kriege zwischen England
und Transvaal nicht acceptiren könne.
Die Vertheidigung von Gibraltar.
Madrid, 8. Feber. (O r i g.- T e I s g v.) Meldung der
„Pol. Korr."« In Gibraltar ist eine Bewegung zur Bildung
eines F r e i w i l l i g e n k v r p s für die Vertheidigung dieses
Platzes im Zuge, das der englischen Regierung für den Fall zur Ver­
fügung gestellt werden soll, daß ihr im Zusammenhange mit dcn
südafrikanischen Ereignisse» die Dienste eines solchen Korps erwünscht
sein würden. Bis zu den ersten Tagen des Feber haben sich mehr als
COO Mann in die Liste dieser Freiwilligen aufnehmen lassen.
Die Lage in Serbien.
Nisch, 8. Feber. (Sitzung der Skupstina.) Im Ver­
lause der Debatte über das Budget des Ministeriums des
Aeußern erklärte Minister-Präsident Vladan G e o r g i e v i c S in
Beantwortung verschiedener Interpellationen des Depnlirten Sara
IIics, die Regierung habe den Vorschlag der Finanzkommissivn
aus Aufhebung der Gesandtschaft in Eelinjc an­
nehmen müssen, da die* montenegrinische Regierung seit mehreren
Jahren der Eourtoisie Serbiens nicht entsprochen habe und in Bel­
grad keine Gesandtschaft unterhalte. Bezüglich der Gesandt
schastcn in Frankreich und Rußland kvnstatirte der Minister-
Präsident, daß deren Leitung Chargps cl'astaires anvertraut
sei. Den Antrag auf Aushebung der ^Gesandtschaften in
England, Italien und Griechenland wies der Minister-Präsident mit
dem Bedeuten zurück, daß diese Staaten ihrerseits Gesandtschaslen in
Belgrad unterhalten und fügte hinzu, die Würde Serbiens mache es
ihm »nr Pflicht, in seinen internationalen Beziehungen stets dasselbe
entgegenkommende und korrekte Verhalten zu beobachten, welches
Serbien gegenüber beobachtet werde, im entgegengesetzten Falle jedoch
zu den entsprechenden Mitteln zu greisen.
Die Skupstina nahm schließlich mit großer Majorität den
Bndgeteniwurf, welcher einen Einnahmen Uebcrschuß von l 1 s Millionen
Francs ausweist, an. linier Anderem wurde die Errichtung einer
G e s a n d l s ch a l t in d e r S ch w e i z beschlossen. Die Session
der Skupstina wird am Samstag geschloffen werden.
Strikes und Kohlenmangel.
Wie», 8. Feber. In der vorn christlich soziale» Verein sür
Riederosterreich in die Volkshalle des Rathhanses einberufenen, frei
zugänglichen Versammlung zu Gunsten der st r i k e n d e n B e r g
a r d e i t e r kam cS bei der Abstimmung über die vorgeschlagene
Resolution zu heftigen Lärmszenen, weil der Vorsitzende die Resolution
trotz des Pxotestes der in der Mehrheit anwesenden Sozialdeiuokraten
als von den christlichen Arbeitern angenommen erklärt hatte. Angesichts
des Lärms und des stellcmveisen Handgemenges schloß der Vorsitzende
die Versammlung. Der Saal wurde von der Wache geräumt. Vor dein
Rathhause verhinderte ein Wache-Anfgebot Ansammlungen.
Troppau, 8. Feber. Im S t r i k e g c b i e t e wurden
aller Orten Versammlungen gehalten, in welchen einstimmig eine
Resolution angenommen wurde, in welchen sich die Bergarbeiter
mit dem Vorgehen ihrer Delegirien bei dem Einignngsamte ein­
verstanden und sich mit ihnen solidarisch erklären. Ferner wird in
der Resolution die Erklärung der Regierung für die Beendigung des
Strikes als ungeeignet bezeichnet, da in derselben gefordert wird. daß
die Arbeiter ihre wichligste Forderung gegen ein unsicheres, an keine
Frist gebundenes Versprechen aufgeben. Die Arbeiter bestünden auf
den Achtstundentag und werden sich weder durch Lohnerhöhung noch
anderen nebensächlichen Konzessionen verleiien lassen, von dieser For­
derung zurückzutreten. Das Einigungsamt tritt nivrgen Nachmittags
uin I Uhr in Tcschen wieder zusammen.
Mährisch-Ostrau, 8. Feber. (O r, g.- T e l e g r.) Alles
erhofft von der morgigen Sitzung des Einigungsamtes die Beendigung
des Strikes. Die «Roth unter den Arbeitern steigt täglich, die
Bertheilung von klnterstützungsgeldern aus dem Strikesond wird
zwar fortgesetzt, die Summen und jedoch unzureichend. Gestern und
vorgestern erschien der sozialistische Abgeordnete B e r n e r in
Wilkowitz in Versammlungen und ivollie die dortige» Hüttenarbeiter
zum Auschlune an den Strike bestimmen, erzielte jedoch keinen
Eriolg.
Brüp, 8. Feder. Aus 28 Schachten find zur heutigen Tag
schichi bei einer Belegsckau von 3382 Mann 1587 Mann augesabreu.
Zebu Werte forver» Kokte. Das mäßige Ansteigen der Eiiisahrtziffer
und die Erhöhung der Grnbenletitung dauern an. Die Lage ist fort
dauero rukig.
Brüt', 8. Feder. Am lt; Schachten find bei einer Belegschaft
von 1412 Mann zu der heutigen 'Nachtschicht 462 angefahren. Die
heutige Tagesförderung betrügt 246 Waggons. In Maltbeueru,
Tfchausch, Nieder Leuleiisdorf und Oder-Leutensvors herrscht eine
M a s e r n E p i d e in i e, ebenso in NiederGeorgenihal, wo
auch der Reltchhilsten evidennsch auftritt. Fn Kopitz herrscht der
Tnphiis epidemisch.
Nürschan, 8. Feber. Bei einer Belegschaft von 6068 Mann
find heute 1389 Mann angefahren. Aus einigen Schachten werden
Kohlen gefördert, znsaninien circa 12 Waggons täglich.
Aussig, 8. Feber. Aus sieben Schachten wurden heute 84
Waggons gefördert.
Pilsen, 8. Feber. In den Bezirken Pilsen, Mies, Preftitz
und Rokitzan befinbeu sich von 7316 Mann 6688 im Ansstande.
Teplitz, 8. Feder. Bon 1986 Mann der Belegschaft sind 481
angefahren. 1343 Arbeiter striken, 871 sind entlassen worden. Gestern
wurden circa '28 Waggons Kohle gefördert.
Dup, 8. Feber. Von 107 größeren Schachten des Braunkohlen
bestens A u s s i g- K o m o l a u sind heute 40 im Betriebe.
Gestern rvurden 546 Waggons Kohle gefördert.
Tckilan, 8. Feber. 'Auch heule in eine kleine Imialime der
Arbeitenden zu konstalireu.
Falken«», 8. Feber. Die Mitglieder des Strikekomites
Koni g und H a m m e r s ch m i ö t wurden im Auftrage der
Staatsanwaltschaft wegen des Verbrechens der D r o h u n g v c r
haftet. Gesteni ivurdon 166 Waggons Kohle verladen.
Leoben, 8. Feber. Heule Nachmittags hat die Bergwerks
direktion S e e g r a b e u die Forderungen der dortigeit Berg­
arbeiter beantwortet und ihnen folgende Z u g e st ä n d» i f f e
gemacht: Erhöhung der Schlichtlöhne einzelner Kategorien um 10 bis
20 Heller: wöchentliche Vorschußzahlung; freier Brennstoff nach
Bedarf: sür Sonntagsschichten anderthalbfache Entlohining. Die
übrigen Forderungen, als Minimallühne: durchweg» achtstündige
Arbeitszeit einschließlich Ein und Ausfahrt; freie Wohnung oder
Quartiergeld: Anerkennung der Vertrauensmänner, ansgenvmmen
die genossenschaftlichen; Freigabe des l. Mai wurden abgelehnl.
Bresla», 8. Feber. (O r i g.. T e l e g r.) Die Arbeiter
der Charloltengrnbe in Schlesien sind in den Strike getreten.
Auch aus Gottesberg wird gemeldet, daß die dortigen Bergleute bead
sichtigen, zu striken.
Breslau, 8. Feber. (O r i g. T e l e g x.) Die Kohlen
n v b e i t e r des Walüenbnrger Reviers haben beschlossen, die
gleichen Forderungen zn stellen, wie die strikenven österreichischen
Bergleute.
Leipzig, 8. Feber. (O r i g. T e 1 e g r.) Die F a br i k e n
in der sächsischen Industriestadt Z >v i ck a u mussten theilweise den
Betrieb einstellen, da sie leine Kohlen mehr bekommen
können. Die Lage ist kritisch. Wie die Leipziger „'Neuesten Nachrichten"
melden, sind die Grubenverwaltttngen nicht gewillt, auf die Förde
rungen der Arbeiter einzttgehen.
Konstanz, 8. Feber. (Orig.- TeIeg r.) Auch am Boden-
see machen sich die Folgen des böhmischen Kohlen-
strikes bemerkbar. Seit einiger Zeit gehen täglich von hier zwei
bis drei Projektkähne mit deuischelt Kobleit nach Bregenz; sie sind sür
die österreichische» Staatsbahuen bestimmt. Auch oie österreichische
Tampsschisffahrt Verwailung in Bregenz bezieh! Kohlen von hier.
Unfälle.
Madrid, 8. Feber. Wie aus H u e l v a gemeldet Ivird, ist
ein aus R i o T i n t o kommender P e r s o n e n 3 u g e n t-
gleist und in d e n F l u ß g e st ü r z t. Drei Eisenbahn-
bedienstete wurden getödtct, mehrere Passagiere verwundet.
Grohwardein, 8. Feber. In der heutigen Sitzung der
städtischen R c p r ü s e n l a n z ivnrde der mit der Ungarischen
Verkehr s b a n k geschlossene Vertrag betreffend die elektrische
Bahn genehmigt. Die Vcrkehrsbank zahlt der Stadt sür das zu
überlassende Terrain sofort *;« Million Kronen. Der Ban der Bahn
wird noch im Laufe dieses Jahres in Angriff genommen werdeti.
Thomas S zoko lq intcrpellirt«, warum das Theater bei einem aus­
ländischen Institut versichert wurde, welches alle Prozesse vor einem
Wiener Gerichte führt. Bürgermeister Bulyovßty antwortete, es
handle sich jetzt nur um die provisorische Versicherung, bei welcher
das billigste Anbot angenommen wurde. Bei der definitiven Ver­
sicherung werden auch sämmtliche heimische» Anstalten ztir Kon­
kurrenz aufgefordert werden.
Wien, 8. Jeder. (O r i g.- T e! e g r.) Heule Abends fand
bei S r. M n j e st ä l in den Slesans Appartements eine aller­
höchste T a s e l statt, an der Hoswürdenträger und Ehargen theil-
nahmen.— Erzherzogin M a r i e V a k e r i e besuchte heule
das Spital der Barmherzigen Schwestern und verweilte nahezu eine
Stunde dort.
Wien, 8. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Im Munkvereins-
saale fand heute per Ball der Wiener Industriellen
statt, dem, wie alljährlich, auch der K a i s e r beiwohnte. Außerdem
wttren vo!» Hoke erschienen die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto mit
Gemablm Erzherzogin Maria Josefa, Ferdinand Karl. Ludwig Viktor,
Leopold Ferdinand, Friedrich mit Gemabli» Erzherzogin Isabella, und
Rainer; ferner waren anwesend der Minister-Prastdeilk, niedrere
Minister, bos und Lkaatswürdeiiträger «. >. w. Der Kaiser, der um
9 Uhr üt der Uniform seines Infanterie Regnneuts erschien, wurde
vom Präsidenten des Balles Friedrich S u e i s, sowie von der
Protektrice Erzherzogin M a r i a I o s e i a empfangen und in
das Palroneffenzimmer geleitet. Dorr sprach der Monarch zunackist
die Patronessen, dann die Minister nu und hielt hieraiti
Cercle, wobei ihm mehrere Industrielle vorgestellt wurden. So. Majestät
iusormine siech bei den Herren über den Strike der Kohlenarbeiier in
Böhme», über den Geschäftsgang in Oesterreich, über die Beschickung
der Pariser WeltanssteUung u. s. tv. Mir dem Marmorstukkareur
Antoli de T o m a, der die Sinikamrarbeilen für die O s n t r
H o f b it r g leite!, erkundigte sich So. Majestät eingehend nach dem
Fortschritte der Arbeiten und bemerkte dann: Es wird sehr schön
werden, die Arbeiten schreiten in Budapest sehr rasch vorwärts. Der
Monarck betrat dann, die Erzherzogin Maria Josefa am Arme, den
Ballsaal und entfernte sich nach einstündigem Verweilen. Gleichzeitig
mit dem Kaiser verließen auch die Mitglieder des Herrscherhauses das
Ballfest.
Berlin, 8. Feber. i O r i g. T c l e g r.) Das Befinden des
Zentrmnsührers Lieber in h o) f u u n g s l o s. Der Tod
kamt, wie die Aerzte sagen, itündttch eintreten. Sein Z,ustand kann
sich aber auch noch einige Tage hiniristen, Der Kranke ist meistens bet
Bewußtsein.
Munüien, 8. Feber. tC r i g. T e I c g r.) Vom Münchner
Amtsgerichte wurde heute der Redakteur ciues aiiliseinittscheu
Blattes, Ludwig W c» g, aus die Klage des Rabbiners Gold
d e r g zu vierzehn Tagen Gefängniß vecurtbeili, iveil er die Julei
pcllatwn des österreichischen Rcichsraths-Abgeorduelen Lchlestngcr
über die Polnaer Mordaffaire, in welcher der Rabbiner Dr. Gold
bcrg der Theilnahme an dem Morde, beschuldigt wird, nach
gedruckt hatte.
Hamburg, 8. Feber. (C r i g. T c l e g r.', Der hiesige
Generalkonsul für Chile Adols Johann S ch >v a r tz ist in Folge
finanzieller Schwierigkeiten s l ü chtig geworden.
Parts, 8. Feder. (0 r i g. T e I e g r.i Die Familie des
Freiherr» Adolf v. R u t h s ch i I d, dessen Garten bei Gens be­
kanntlich der letzte Besuch der Kaiserin Königin Elisabeth galt,
erhielt eine Kondoleiizdepesche seitens des Wiener Hofes. Barmt Albert
Rothschild hat sich zu dem Leichenbegängnisse des Barons Adolf Roth
schild nach Paris begebe».
Pari«, 8. Feber. (O r i g.- T e I e g r.> Der H o ch
stand der Sei» c verursachte eine bedenkliche Senkung des
Elektrizitäks-Palais der Ausstellung. Für die Pavillons der fremde»
Mächte besteht vorläufig keine Gefahr.
Mailand, 8. Feber. (0 r i g.- T e l e g r.i In ganz Ober
und Mittel Italien herrscht seit einigen Wochen die I n slne n j a
in ziemlich starkem Umfange. Iii mehreren Städten Pienionts mußten
die Schulen deshalb vorübergehend geschlossen werden; doch tritt
die Krankheit, die ihren Höhepunkt gegenwärtig überschritten z» haben
scheint, überall in railder Form aus.
Madrid, 8. Feber. «O r i g.-? e l e g r.i In den 6 o r t e S
erklärte gestern der Abgeordnete I i» e» e z, die zahlreichen
Dieb st ä h l e i n M a d r i d seien daraus zurückzuführen, daß
hier gegenwärtig über 10.000 entlassene Bagnosträflinge sich befinden.
Petersburg, 8. Feber. In Anwesenheit des Kaisers
R i t o l a u s und der Kaiserin A I e r n n d r a F e o d o r o w n a
fand gestern die Taufe des Sohnes des Großfürsten A l e x a n d^e r
M t h a i I o in i t f di und der Großfürstin X enia statt. Der Täufling
erhielt den Rainen stiikita. Tauipathen wäre»: Kaiserin Alerandra,
Großfürst Michael Nikolajewitsck, Kaiserin-Witwe Maria, Großfürstin
Olga Alerandrowna «ud der König von Dänemark, welcher sich ver­
treten ließ.
Sophia, 8. Feber. In der Donaugegend von Sistowo und
Nikopol sind zahlreiche Dörfer ü b e r s ch w e m m t. Der Wasser-
stand ist acht Bieter über 9ht8.
PariS, 8. Feber. lBankauswei«.) Verhältniß des Noten-
mnlanfes zum Baarvorrath 76.43 :100, Zins- und Disionterträge
732.000 Francs. Z u u a h »l e: Baarvorrath iGowl 4,31 l.tXX> Francs,
Baarvorrath -Silber! 1,632.000 Francs, Vorschüsse aus Golbarren
324.000 Francs.— 'A ö n a h m o: Portefeuille 150,567.000 Francs,
Prwatkon» 12,621.000 Francs, '.lloreitmnlatis 79,013.000 Fraues,
Tresor 30,773.000 Francs.
London, 8. Feber. i'B a n t n u s iv e l s..> Totalrescrve
23.847.000 Pfd. St. i— 104.000 Pfd. St.), Roteunmtaus 28,470.0tX>
Pid. St. «st- N!».«»»> Ptd. Slst, Bantvorrall, 36,616.000 Ps!>. «t.
ist- 14.000 Pfd. St3, Porteiemlle 27,338.000 Pfd. St. (■■- -«I2.Ü0Ü
Pid. 3t.,i, Guthaben der Privaten 38,428.000 Pfd. St. i— 1,794.000
Pld. St.!, Guchaben des Staatsschatzes 12,670..
ist- 1 .1297X10 P,d. St.i, Rotenrelerve 22,290.000 Pjo. St.
(— 212.000 Psd. St.'.
Wien, 8. Feber. zB o r sen b er rch t.) Aus fester, Äiioland, Erfolg
Builers »nd lokale ttauje sehr >csi. »reoil-, Siaatodlilm- und Inöuftric-
wenhe lebhaji.
Wien, 8. Feber. t Schlußkurse österreichischer
W er t h p a p i e r e.s 4'2perz. Papterrente 99.90, 4'2perz. Silber.Rcnte
99.86, Ipeiz. birerr. Goldrenre i>!>.20, österr. Kronen-Reiue 99.60, 1860er
Lose 138.—, 1864er rose 200.50, 7! eitere. Ztreoil-Loje 396.—, Oeiterr.
Kredit-Aktie» 238.—, Anglo-Austrian-Bank 124.—, Unionbank 156.—,
Wiener Bankverein 136.76, Oesterr. Ländcrbank 118.76, Oestcrr.-tlnaar.
Bank 127.63 ee, Oestcrr.-ltngar. Staatsbahii 138.10, Südbahn '24.96, Etbc-
thaldahn 128.—. Tonau-Dantpsschiffsahrt 72.26, 'Alpine Montan 276.—,
TabaftAktien 138.60, 20-Francs-Stucke 18.26, k. k. Münz-Dukatcn 11.43,
Londoner Wechselkurs 242910, Deutsche Bankwechset 118.16, Straßenbahn
Gt. A 141.—, Straßenbahn i.it, B 136.75. Sehr fest.
Berlin, 8. Feber. s Or i g.- T et cgr.) lB or s c.s 3 Uhr
60 Mi». O e st c r r e i ch i s ch e K r e d i l- A k t i e n 238.—, L» m b a r d e n
27.60, Franzosen 140.87, Diskontobank 196.12, Hände ls-
a e, e I t s ch a s, 172.76. Deutsche Bank 212.12, D r t»» f» f 1 16.,.40,
R' at> onaIbani 14640, Brest. Diskonto 119.10, L a u r a h!> 11 e
275.50, »otbumcx 276.12. 0, c l i e n k ir ch n er 209,76. Sarpener
227.37, K iberni a 235.—. Konsolidation 4e«0., U n g. S r o n t»
;H e n t c —, 3 p a u i e r 68.—, 11 al> ener !>4.,», M e r i o i o II a l
Mittelmeer Gottdard 142.,VI, Schweizer
Zentral 144.80, S ch w e i z e r 'X ordo st 93.4(1, F I, ra Si IN plan
87.>41, Canada 94—, R orIb c r n 76.62, Hamburger Packer
I27,!«0. 1! o r d d, p i o II o 1263««, E d i I o II 268,60, 01 r. Bert, Pferde
bahn 223.50, Transvaal 210.10, Caro 182.76. Tt,nannt
T r» ü 16130, D o r t m» n d 141..
Berlin, 8. Feber. .Schluß.« 4'2perz. Papicr-Aente 99.30,
4'2verz. Silber Rente 99.10. -Iperz. »üerr. Gold-Aente nngar.
Gold-Aente 9!«.26, Elbelbatdahu. Tetterr. Kredit-Aknca 2.i8.10. img.
«roneivAente !»4.26. Snobabn 27.60, Teüerr. Ung, Siaatsbahn 141,26,
.8ai>-r»0wias Bahn.-. naichau Tderberger Äkncn 90,o0, russische Baut
»toten 216.55, Wie,uw Wechselkurs 84.66. 4',. r.cuc rnistsche 2lnlcihe 9*490,
Uufl. Inveiiltions Änleilie 10425, Tür!, Tabat Aktien -, 'tlipine Mon-
«m Ilaliciuiche Rente <347>0. Diskonto Konmrandil 196.., Ilng.
Nreditbank —. -, Mg. Elektrie. Edison 26-8.60, Disiiaintt, Tn„! 161.60,
Gelicukirchener 210.25, Harpener 228.10, Laurahüite 2,73‘, nngar.
Goid-Ä»lethc —,neue Kredit Attien. 'Abgeschwächt,
Berlin, s. Feber. »Nachbörse.k Oesterr. Kredit-Aktien
238',—, Ungar. Kronen.Rente. -, Südbah» 273«), Ungar. Gold-Aeme
., Elbethai Bahn .-, «Uuiiiüie Banknote» Oeslerrewiisch-
Ungariscke Staatsbahn 149.90. 'Abgeschwächt.
Aranlfnrl, s. Feber. >S«l u ß.! 4'2perz. Papier-Rente
r.l4-2i, 4'2perz. Silber Rente 99.20, 4perz. österr. Gotdsktente 100.60, 4perz.
ungar. Olotd Aente 1*9.10, nngar. Kronen Aenle 94.25, Oesterreichische
Kredit 237.5», Lcsierreichisch lingariicke Bank 13.M10, Oesterr.-Ungar-
■3t«at«butm 141.20, Südbahn Aktien 27.70, Aordweftdahu 118,60, Elbethail
bahn 126,70, Wiener Wectiselknrs 846.26, Wett,sei aus London 20'496, Wechsel
auf Paris 84416, 4perz. Psaudbriefe —, Wiener Bankverein 13830,
ttnioobaat Akuen 1.64 -. Elektriziräts-Aktien 117.26, Alpine Montan 274.- -,
3'^ nng. Goldantcihe 81.60, Fest.
Frankfurt, 8. Feber, tAachborsc., Kredit'Aktien 238.2»,
Oettcrr.stlngar. Staatsbahn 140.90, Südbahn 27.70,
Frankfurt, 8, Feber. «A b e n d v c r 1 c h r.i 4Bpcrz. Silber-
Acute., 4peri. österr. Gold.Keme., 4p«rz. ring. Gold-Rente —,
llugariiche Kroneiislieme., Oesterr. Kredit-Aktien 238.20, Oesterr,
Ungarische Staatsbahn 110.!«», Südbahn 27.70, 'Alpine Montan,
Wiener Bankverein Union Bank Aktien cildelhaldahn
—, Italiener !ttL>, Laiirahüile 276>,->t4 Harpener 227,40, Diskonto»
Koinnlandit 196,20, Still.
Hamburg, 8. Feber. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 99.-,
Oesterr. Kredit-Aklien 237,9«4 1860er Lose 1414-, Oesterr.-Ilng, Staats­
bahn 14426, Südbahn 27.26>, Italiener 9460, oiierr. Gold Rente 100..
Ungar. Gotd-Renle 99.35. Abgeschwächt.
Hamburg, 8. Feber. i'A b c n» b d r s e» Ocsterrcichische Kredit-
Aktien 23830, Oesterr.-U»g. Staatsbahn- Südbahn-Äktien
Italiener —., nngar, Gold-Rente Packetfahrt-Aktic» —,
1-2perz. «Übet-Sentc -, 1860er Lose-., 4perz. österr. Gotd-Rente
, Konnnerzialbank —, Trnst-Dimamit-Aktien. Ruhig,
Pari«, 8, Feber. «Seh tun» Oesterr.-Ung. Staatsbahn 702.—,
Südbahn Iperz. österr. Gold-Rente 100.05, 4pcrz. ungar. Gold-
iltente 99.25, Länderbank —Bangue de Paris 1106,—, 3pcrz, franz.
Rente 100.66, Italiener 93.2», Ottomanban! .574,—, franz. Amorti-
jalioiis Rente —, 3',,per;, franz. Rente—.—, Oesterr. Bodenkredit-
Aktiett 1234, -, 'Alpine Tabak-Aktien 289,—, Behaiiptet.«
Paris, 8, Feber, (O r i g.-T c 1 c g v.i i'B ö r f c.j 3 Uhr 35 M.
3°/,,ige sranzosische Rente 1U* .66», Italiener 93.20, Ertcrieur 68,47,
Türken e 26.70, Türieti o 23,46, Ottomanbank Ü7Ü.—, Türkcnlose 127.60,
De Bcers 506.—, Rio Tinto 1236.—, Eastrand 157.60, Robinson 195.—,
Chartered 86.25, Goldsicids 170.--, Transvaal 68.—, Gcldcnhms 137.—,
Billage 170—, RandmineS —.
London, 8. Feber. tEröstnung.) Englische Consols 101" ,.
London, 8. Feber. (Schluß.) Englisä)e Consols 1014»«,
Südbah» 6.—, Spanier 674». Italiener 92s«, uierpcrz, ungarische
Gold «Rente 98'... österr. vserpcrzentige Gold-Rent« —, vierper-
zenlige «Rupien 64' ,. Canada Pacific 99'.«, Platzdiskont !?/„ Silber
27-7«, Wiener Wechselkttr« 12,65, 3pcrz, ttiigar. Gotdanleihc —, Fest,
Rew-Aork, 8, Feber, (Schlttsikursc,) Wechsel auf London
4.88'-., Wechsel aus Berlin 94' ., «Silber 50*/».
Wien, 8. Feber,« W a a r e n b ö r s e,) Prompter kontingentir-
ter Spiritus zu b 414— bis 4 40.40 per 10.000 Litcrpcrzent. Nnveränderl.
Wien, 8. «Feber.  j a l> r zu k 7,91, 4 7.90, 4 7.91; W eizen per
derb st zu 4 8.08 gehandelt; sonstige Schlußkurse: «Roggen per
Frnhja h r zu 4 6.79. 4 6.80; R ogge n per H e r b st zu 4 6.88,
4 688; Hafer per Frv hjabr zu 4 5.34, 4 5.35; Mais p er
Mai- I» »i zu 4 5.26, k 5.27; RcurepS zu 4 1'2.40, 4 12.544—
(ärffeftio morst wegen mangelnder Käuslust gänzlich stagnirenü.
Berlin, 8. Feber. Spiritus per loko Mark 47.— (—
k 27.78). Erklufive 70 Mark BcrbrauchSabgabc per Hektoliter» 10.000
Literperzent "nach Dralles (anstatt des versteuerten) nötirt. (Umrechnung
per 60 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechnungskurs: 100 Mark—
4 118.20 vista.
Köln. 8. «Feber.> G e t r c i d e m a r k t.) RüböI loko
mit Faß) Mark 66.— (,— k 33.09). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Krotienwährnng.) Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.20 vista.
Breslau, 8. ,Feber. (G etr ci d cIN ark 4) Weizen
loko Mark 16.-- (— 4 8.86), gelber «Weizen loko Mark 14.90
(—4 8.81).— «Roggen loko Mark 13.70 (— k 830).— Hafer
loko Mark 12.10 «-- 4 736», «R eps loko Mark 22.20 4 13.12).
— Mais Mark 13.— (— k 7.68). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronemvähnmg. Umrechnungskurs: Mark 100— 4 118.20.
Hamburg, 7. «Feber. iGetreidemarkt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 147.- bis 150.— (— 4 8.69 bis 4 8.86). Roggen
Mecklenburger Mark 141.- b>S 144.-- (— 4 8.«43 bis 4 8.61),
Russischer Mark 106.— biß Mark 106.— (— k 6.20 bis 4 6.26),
9t it b ö I loko Mark 62.60 «— 4 31.03).— Spiritus per Feber
Mark 20.76 (— k 12.26), per Fcber-März Mark 19.76 (--- 4 11.67),
per März-April Mark 19.50 k 11.53), per April-Mai Mark 19.40
l— 4 11.47). Umrechnungskurs: 100 Mark— 4 118.20 rist».— Um­
rechnung per 50 Kilograimn in Kronemvähruug.— Oel fest/Sprit nmtt.
fiebriges ruhig. Wetter: Schnee.
Paris, 8. Feber. «Produktenmarkt.) j'Anfang.j Weizen
per laufenden Monat «Francs 21426 (-- 4 9.71), per März Francs
20.50 t— 4 9.83), per vier Monate vom März «Francs 21.— <—fl. 10.07),
per »irr Monate vom Mai «Francs 21.35 «— 4 10.21). (Preis per 11X1
Kilogramm.) Roggen per taufenden Monat Francs 1430 (—46.76),
per März Francs 14.25 «— 4 6.83), per vier Monate vom März Francs
14.26« -- 4 0.83). per tuet Monate vom Mai «Francs 14.-- (— 4 0.71).—
M e h l Flenr de Paris per laufenden Monat ,Francs 26.36 (-- 4 12.64),
per März Francs 26.65 (— 4 12.78), per vier Monate vom März Francs
2730«-- 4 13.03). per vier Monate vom 'Mai Francs 27.65 «— 4 13.29).
,Preis per 100 Kitogrannn.)— R ii b ö l per laufende» Monat Francs 57.25
<--- 4 2739). per März ,Francs 57.5l> 1- 4 27.31), per Aprll-Rai
Francs 57.76 «-- fl. 27.42), per vier Monate vom Mai Francs 58.75
«... fl. 27.891. 1 Preis per 100 Kilogramm exklusive ESkonipte.)
Spiritus per lanfcnden Monat Francs 39,-- (— 4 21473), per
März Francs 39.25 (— 4 20.86), per März-April Francs 38.25
«.- 4 20.33 >, per vier Monate vom Mai ,Francs 36.50 (— 4 19.40). (Preis
per 114000 Literperzent. abzüglich Eskotnptc.)— Umrechnungskurs:
100 «Francs— 4 95.90.) Umrechnung per 50 Kilogramm Kronen­
währung.— «Roggen ruhig, Ocl stetig, Uebrigcs fest.— Wetter: schön.
Paris, 8.' «Feber/( O r t g.- T e l e g r.) Rohzucker (88>
höchstens ÄR brutto) Francs 28.'26 bis —(— k 13.51 bis 4 —.—),
91 ob)»eser (88° mehr als 90° brutto) Francs 29.25 (— k 13.99),
',i Slutorifirte Uebcrfetzung.
Alle Rechte eerbehrUea.
Uofite Passionen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Ssnierky-Sajra.
— Ich zweifle nicht, hochwürdiger Herr, daß Sie sowohl meinem
Gatten, als auch mir warme Sympalhie entgegenbringen, erividerte
Laura gerührt; doch gibt es Dinge, über die man >«ichl einmal
sprechen soll, da sie nicht zu äildern sind ....
— Alles läßt sich ändern, erklärte Pater Koloman eifrig. Bei
einigem guten Willen tonnen wir schwere Hindernisse bekämpfen, und
Sie, Frau Gräfin, scheinen zu jenen Personen zu gehören, die Willens
kraft besitzen.
— Doch wenn uns die Hände gebunden sind, wenn wir gleich
dem gefangenen Vogel unsere Freikett eingebüßt haben und uns nicht
einmal frei bewegen könne!«, well uns überall Fesseln drücken? Was
thun wir m diesem «Falle, ehrwürdiger Herr? Willett und Energie
kommen nur dort zur Geluiug, nw sie nä, nur der .Freiheit paaren.
— Uni) sräe befinden sich it: dieser Lage, Frau Gräfin 2 fragte
der Seelsorger ntmibig.
— Seitdem ich hieniedeil weile, ivar ich stets dem Willen
Minderer nnlerwvrsen. Und das o't ein gar demüthigendes, uu
rurägUches Bewußtsein sür einen Ehar.llter gleich den: meinigen.
-- Ick »ermag den Sinn Ihrer 'Worte nichi voll zu erlassen.
Denn mehr oder weniger hängt Jede,mann von den Umnänden a.b,
namentlich die Frauen, deren Lage ■■- wie ich anerkennen null— zwar
schwieriger ist als dir der Männer, dafür über auch von der Mutter
'Natur aus geduldiger veranlagt sind.
'Ja, die Frauen! lief Lauia au-, wahrend sich ihre idieneu
Plagen ran Thränen füllten Es ist ein Unglück. ,ve,m Jemand in
meiner Lage ak-.- Weib geboten wird! 'Wäre teil em Man», so
würde ich mein Loos seid» bestimmen, wahrend unter Seit gegedenen
Umstanden...
sie verstümmle it»d trocknete sich hastig oie Thräne», iv.ikrend
der Priester sie mit steigender Uniuke betrachtete.
— Wer iveiß, Frau Gräfin, sprach er minmelu: ob Sie als
Mann nicht noch viel unglücklicher, oder um mich gelinder auszudrücken,
nicht noch viel unzufriedener waren als jetzt, da Sie «a. streng g>
nommen, keinen Grund znr Klage baden.
Laura heiieie einen unbeschreiblichen Blick an» da-- ledda't
geröldete Gesicht des Priesters und erwiderte:
— Ja, ich bade zu essen und trinken. Auch bade ich schone
Weider und brauche mich nicht für den nächsten Tag zu sorgen. Und
da-s genügt in der That. Was kann man vvm Leben auch sonst noch
erwarten?
Nach diesen Worten stand sie aus, wünschte dem Seelsorger
eine gute «Nacht und begab sieh in ihre Zimmer.
„Arme «Frau," sagte sich Pater Koloman, indem er ihr mit
warmer, aufrichtiger Theilnahme nachblickte. „Es wäre besser sür sie
gewesen, nicht geboren zu werden oder mit minder stolzem Charakter,
der sich den Umständet, nickt anzubequemen vermag, Sie ist tmgiücklich
und wird das ihr ganzes Lebeit hindurch bleiben, da sie viel zu Ilng
und zu nrlheilsfähig ist, als daß man sie über etwas hinwegzutäuschen
vermöchte. Ich getraue mich sogar zu wetten, daß sie die Geschichte
ihrer Ehe bereits errathen hat»'
Am nächsten Tage laugte Gras Haldeky mit der Nachricht au,
daß Frau Garam die Entladung angenommen bade; nur stellte sie die
Bedingung, Da» außer Dem Architekten Jgnaz Beller teiu Fremder bei
der Feierlichkeit zugegen fern dürfe.
Die Nackt ick l kam der innaen Frau so überraschend, daß sie sie
anmnaltck nicht emmat -säumn wollte, und trotz des Versprechens
ihrer Pffegemniler uveiieite ne >Van», oan sieb Diese wirklich cin-
iinden werde,
— Ich ',weilte nicht an ihrer Zuiaae. entiarte Gral Alöert:
Denn ito nahm meme Emtadnng mchl nur sofort an, sondern fügte
sogar ltmui, Dar, sie sich schon seil Woche» anschicke, „ach Es-.nmel» zu
tommen. am Dir eine» Beiuch «bu'.ue.uen.
-- Nun oauii Hai ne nck, sehr verändert, vemerlte Lama mit
nnreileitiidarer -Vttlerieil: d>nn >0 lange ick «n ihrem Io.uie wellte,
tu«»»»:» ne sich tanm um mich.
Der Gras lier du-ie 'Weite uiieiiviöeii uns berichtete. Daß
Frau Gaiam gegenwärtig gärn »Heu: tfs. Ernü wohne inckl »n
eUfiliActt >>aa,e. Anton it« ichoii länaff au die 'JttaDenue zurück
gelehrt, um ieuie Studien U'UuneKen, und Die Stutze der Hausfrau,
die ne nach LauraF Veideiratbuitg gemiethet, um ihr die Word
schall -,a iahrei!. hatte lu- a>--hald nüeder entlassen, da ne unuiiriedkn
mu ihr ivar.
So ctbic
h Laura Die
einen Tack
kii iiba- die Pcrso:
un,
an der
tti Scne
sie !) eräuge
machte» iva
i:
i'od} ubtT l\rr:st ws
lg'.c
ne udi
Nickt -,-.i
rrtunDigen.
lieber tue
Aoriitiie uniBit'
tbr
Gatie
nickte -,u
berichten: n
!vrn hatte u
' Di
?» alten Direktor gesel
allrlll
'eine Tv
ckter l.uuae
I. Nickt u
:eD
sprechet! borte er>
lud)
ruck! von tt>r
Dar- Wr
eDeviebeu mn
icheit Mann
mi
d Frau war ein we
HM
lulü.
Laura i,
.».ickte nckr
nack dem
Wv
linde seiner verzöget
■ UM
Aniun
»l und er
ivtacki auch
tucht-.- davon,
riilleicht verletzte ihn
die
Gleichgiltigkeil seiner Frall und entfernte er sich bald Daraus vvm
Hanse, um seiner gewohnten Beschäsligung nachzugehen,
Zli seiner Berivunderung traf er bei den Banarbeiten seinen
einstigen Erzieher an, der sich dort nur selten einmünden pflegte.
Heule blieb er bis zur llRiltagsslunde dort, da er— wie er sagte—
mit Albert über Dinge sprechen «volle, die er im Schlöffe selbst nicht
zu erörtern gedachte.
Diese Einleimng beuuruhigle den Grasen. Er errieth sofort,
daß von seiner Frau die Rede sein würde, und »iichdem er einem
Arbeiter sei» Pferd übergeben, damit er es nuchhanse führe, schloß
er sich dem Priester an, der ohne alle Umschweife sofort aus den
Gegenstand zu sprechen kam, der ihn hiehergesührt halte,
— Ich wollte Sie nur darauf nusmcrkiam machen, Albert--
begann er —, daß Ihre Frau mit ihrem Loose nicht zufrieden ist. Ich
habe aas ihr«-» 'Worten entnommen, daß sie sich unglücklich fühlt.
Meiner Auüchi nach müßten Sie sie auimerkstuner tind licdevoller
hedandeln, denn sie ist keine 'Nauir, die «ich »ach Guldüaieu be
handeln läßt.
Mit fteigeuDcni Erstaunen hatte Halset» di>ie elivas euegteu
Tones gesprochenen Worte vernomineii.
— Was soll ich denn thmir --«ragte er nnrnhi«>, denn er
wußie, Daß nictm sich Frau Garam im Schlosse einündet und
bemerft, daß Laura unzusriedeit oder unglücklich üt, Dies sür ihn
dlitckaus nicht von Vortheil sein werde.
-- Sie waren zwei Tage im«, olffckon St-. Ihre «Rückkehr schon
lür Den ersten T»>t IN 'Ansucht gestellt h.itlen, und drachlett >ür
3 lt st unenuanete 'Abweseuheii nickt einmal eine Entschulöignng vor.
— Laura Imninate sich ja nicht einmal Datum. euuiDeue
Halöeia Mit einiger Villerkril. Als ich nachhält', kam. si-tgie sie Mit
leinn Silbe nach meinem Verbleib.
— UnD Sie gaben ibc Mich oeianiluj feine 'Anitlu,uug-
— Ick hatte keme Gelegenheit D»»i, da sie ja ietnerlei Fraaiit
a» inick richtete, nie,nie Albert,
—- Trotzdem Hatten Sie Das thun »tü'ien.
— Tas kann ick noch immer iliun, wenn ick jetzt nachbauie
gehe, riwtdetle Der Grat leichthin, Doch Mrtkte man ihm eine gewisse
V-nivurung an.
"i’mntlidi »attin Sie doch leine Begegnung mit der Gräfin
Boeiier
— Ick dade ne un Theater gesehen.
Und haben Sie auch mit ihr gesprochen?
— Nur fluchtig... kaum ein paar nichissagende Worte.
2 er Pater ichutteiie zwettelad den Kops.
Sie werDen doch Ihren gnten Vorsätzen nicht nntreu wer­
den? fragte er besorgt.
Was sällt Ihnen ein, guter Pater!
Lassen Sie sich in Ihren guten Vorsätzen ja nicht wankend
»lachen, denn sonst ist für Sie Alles verloren.
Wie können Sie derlei nur von mir voraussetzen? Ich habe
eine genügend harte Schule durchgemacht, um z» wissen, was ich thue
und was iöh von der Zukunft zu erwarten habe.
Pater Koloman kannte seinen einstigen Zögling sehr genau und
wußte die Verwirrung, die sich in seiner Miene kundgab, haarschari zu
Deute». Unmuthig kehrte er in das Schloß zurück, wo Grat Albert
während des Speisen- eine ganze Reihe von Geschäften anführte, die
ihn länger, als er voransgesehe», oder ihm lieb gewesen, in der Stadt
zurückgehalten hatten.
Achte» Kapitel.
Es war ein latter Herbsttag, als Frau Garam in Esermel» an­
langte und schnurstracks zur Grundsteinlegung der Fabrik fuhr, ohne
erst i»l Schloß abzusteigen, Sie wurde von Haldeky, Laura, Pater Ko
loman lind dem Architekten Beller, sowie von mehr denn hundert Ar
heitern erwartet, an deren Spitze der Auffeher stand. Alle schrien
Hurrah, als sie den Wagen erblickten.
Die Prmzipalm der Firma Garam n. Komp. ließ den Blick erst
staunend, dann mit einem zweiselndei, Lächeln über die Menschen­
menge hinschweiieii, als wollte sie fragen: „Was soll das?" Tann
aber veitieß sie ihren Wagen »nd begrüßte die ihrer harrenden
Perionen.
«Ub Blick sachte Laura, die in derselben Haltung vor ihr
stand. w«c einsi in den halbdnnklen Zimmern des Garam-Hauses;
daß «Im- Schönheit aber jetzt, in dein hellen Schein der Herhstjonne',
mehr zur Geltung lam. wie ehedent in den dtinklen Räumen ist
eigcnilicki selbslveinänoltch.'
Ein kiihlcr Wmd strich durch das gelichtete Laub der Bäume
und un -teile des lieblichen Gesanges der gefiederten Bewohner
«Walue-.-, die schon längst in wärmere Länder gezogen waren
vernahm man das Krächzen der Raben, die zeitweilig die Lni!
oulchlchrutteu.
Unwillkürlich blickte Frau Garam wiederholt um fielt, uls
roniie tue ungewohnte Umgebung störend mir sie: dann memvte
)it sich zu ihrer Pflegetochter und sprach in einem Tone. dem man
deutlich anmerkte, daß sie nur spreche, weil m- e tiir nothwendig
trachtet:
— Wie ich sehe, schlägt Dir die scharst inick, Lu» voeir>»l'ck
an, denn Dein Gesicht ist viel voller „nd -oil»-. ul- "> tVr
«lobt war. «.eoilstpun.a w 1» 1 J


[ 2023-06-29 10:49:58.314 - 19000209 - Seite 6 ]
per
ruhlL «tlßer Zucker per lausenden Monat ,,-rancs 29.75 k 14.23>,
per Hätt FrancS 30.— (— k U.35), per vier Monate vom März
Kranes 3&38 (= k 11631, per »in Monate vom Mai Francs 30.88
{SkllS?) stetig, Raffinade FrancS 103.- bis 10350 (= k r~
£ie 4WO) per 100 Kilogramm abzüglich '//,» ESk. Umrechnung
SO Kilogramm Kronenwihrung.
Prag, 8. Feder. (Orig.-T cl- gr.) (Smerich Ledcrer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 20.— Geld, k 20.10 Waare,
ab Aussig Station k 26— Geld, k 26.10 Waare, per März k 26.10
Selb, k 26.20 Waare, Fest.
H»«b«rg, 8. Feber. (Orig.- Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Feber 12' ,, per Mär, 10.02'.,, per April 10.05.
per Mai 10.10, per Juni 10.17'/,, per Juli 10.25, per August 10.Hu, per
September 10.10, per Oktober »50, per November 9.47'/,, per Dezember
6.50, per Jänner 9.55. (Werth in Reichsmark per 50 Kilogr.) Fest.
New-Nork, 8. Feder. (Produktenbörse..! Schluß.
Baumwolle m New Iork loco b* a; Baumwolle per
März 8.32; Baumwolle per Mai 8.36; BauniivoIle
in New Orleans loco^ is— Petroleum Stand whiie in New-
Jork 9.9 k 6.73); Weizen per
Juli 74'. Cents(• k 6.72). G e t r e i d e s r a ch t nach Liverpool
3-, Dollars(- k 8.75;.
fi a t {e e Fair Rio Dir. 7 8 3 4; Kaffee per März, ,3a;
Kassec per Mai 7.50; Mehl Spring Wheal Clears 2.75;
Zucker 4.—.— Zinn 30.—; Kupfer 16.62. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährnng.)
Khieago, 8. Fcber. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen p e r F e b e r 66' 4 Cents
(---k 5.96), Weizen per Mai 68', Cent» (-lc6.lt!!. 'Mais:
Tendenz fest. Mais per Mai 83" 4 Cents (-- k 3.03).—
Schmalz per M o. i 6.05, Schmalz per Juli 0.1.»;
Speck Shvrt Clear 6.17; Schweinefleisch per Mal
11.05. (Umrechnung per 50 Kilogr. Kronemvährung.)
Magdeburg, 8. Feber. Z u ck c r m a r k t. Kornzuckcr erkl. 96°/,
—.—, Kornzucker exklusive 92ar. —, Kornzucker erklusive Wgr. 10.90
fest, Kornzucker exklusive 75gr. 8,50 fest. Gemahlene Rasstnade mit
Faß 24.25, gemahlene Welis prima 23.25 icft. F. st. B. H a in b u r g
Basis 88° stetig, per Feder 9,95, per März 9.97',per Aprit l0—,
per Mai 10,05, per August 10.25,
Havre, 8. Feber. (Eröffnung). Kaffee. Santos good Ave-
rage per laufenden Monat Francs 45.—, per vier Monate 46.—.
Rew-Aork, 7. Feber. (Schluß.) Zucker. Cuba fair rcfitting
muScovado 4.—. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8'),. Petroleum.
Rgfsinirtes Petroleum stand ivhitc in tztew-Pork per Feber 9.90, rassi-
nirtes Petroleum stand ivhite in Philadelphia per ,xebcr 9,85, Roh-
Petroleum per Feber 11.10, United Pipe Line Ccrtisicates per März
Triekt, 8. Feber. (Zuckermarki.) Zentrifugal PilcS »nv.,
26.50 bis 27.50, per Feber-März 27.— bis 27.50. Kaffee per
60 Kilogr. unv., Rio 46.— bis 50.—, Santos 42.— bis 53.—. Spiritus
per Feber-März österreichischer 2t.5o G.
Bremen, 8. Feber. Petroleum loko 8.46.
Hamburg, 8. Feber. P c t r o I c I, Nl loko 8.:15. Fest.
London, 8. Feber. R oh r ü b c N-Z u cke r. Basis 88° fest,
per Fcber 8/11'. 4, per Mär; 10/U'/,, per August 10 2> z, per Oktoder-
Derember 9 9°„ Continental-Granulated Kristallzucker 113 fest, Tale's
Endes Rasstnade 15 6 fest, Java-Zucker 11/9 reff.
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l- T e l e g r a m m des „P- st c r L l o y d")
— 8. Feber.
Offizielle Schluhknrse v o m h e u t i g e n Tage: Ungar.
Gold-Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente 94,25, Theißthal-Lose
141,—, lmgar. Grundcnllastnng 93.70, ungar- Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.70, Ungarische Kredit Aktien 189.50,, Ung. Ostbayn-
Staatr-Obligationen 99.40, Ungarische Prümicn-Lose 162.50, Un­
garische Eskomptebank 125,.—, Kaschau-Oderberger Bahn 91.—,
ungarische Kommerzialbank 287.—, Rima-Muränyer 325,.25,.
An der Nachbörse behauptelen sich nahezu die höchsten
Tageskurse, da auch vom Auslande anregende Berichte einliefen;
eine Kursabschwächung erlitten blos Straßenbahn-Aktien lit. A. bis
141 lit. B. bis 136. Präger Eisen Aktien waren 608, Briixer Kohlen
Aktien 398, Hirtenberger 194.
Um 2’/, Uhr blieben: Oesierrcichische Kredit-Aktien 237.90,
Ungarische Kredit-Aktien 189.50, Oestcrreichische Bode»,
kredrl 247.—, Unionbank 156.—, Länderbank 118.75, Änglobank
124.50, Bankverein 137.—, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Staat sbahn-Aktien 138.—, Lombarden 24.90, Elbethalbahn
126.—, Dampfschiff-Aktien 72.25, Tabak-Aktien 139.—, Mai-Rente
99.90, österreichische Kronen-Rente 99.40, ungarische Gold-
Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente 94.25, Zwanzig-
Frastcs-Stiicke 19.26, Reichsmark 118.15», Alpine 276.10, Rima-
Muränyer Aktien 325.75, Waffenfabrik 187.—, Wienerberger
—, Buschtiehrader B —, Türkenlose 125.—, Nordwestbahn
120.-.
Im nackmittägige» Privatverkehr erfuhren die Kurie
geringe Veründernngen, die Tendenz blieb fest.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 237.80, Ungarische
Kr e d i t ba n k- A k I i e n 190. -, Änglobank 124.25», Bankverein
187.—, Ihiioiibank 150.—, Länder dank 118.75», O e st e r r r e i ch i s ch-
Ungarische Slaatsbahn-Aktien 137.90, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn 126.—, Nordwestbabn 1120.—, Tabak-Aktien 138.50,
Alpine 276.50, Rima- M urä n y e r- A k t i e n 326 —, Mai-
Rente 99.90, ungarische Gold-Rente 98.90, ungarische
Kronen-Rente 94.25», Türien-Lose 126.—, Reichs,nark 118.12.
Vergleichinig der Schlußknrse nachstehender Getreideniärkte vom
7. und 8. Feder:
PARIS.
WillClpcr lausenden Monat. ... ...
n Mär*
„ per 4 Monate vorn März
„ per 4 Monatn vorn Mai
Rtfmi per Jausendes Monat
, Mütz ... ...
„ per 4 Monate vom Mitn
n p,r 4 Mouate vom Mai
MlU per laufenden Monat
„ März
^ per 4 Monate vom Marx
» per 4 Monate vorn Mai
BRESIAU.
W«tMO loco-
n gelber.
iar i =:::::::::::::::::
MEWY0E8-
W«ll«n per looo
! März. ..I
* Mai
* Juli
Mai« per März-
. Mai
. .luli ...- .... ...
CHIC ASO.
WeilM per Feber
„ Mai
S«ii* Mai
8 Feber
7 Feber
Differen
Kinnen
Fi**nr«
F'ratiea
20. 2 s
12.80
+0.45
20.50
20.05
0.46
21.—
20.65
-1-0.45
21.35
21.-
f0.35
14.10
14.15
—0.05
14.25
14.26
14.25
14.25
14.-
14.16
-0.16
26.35
25.90
4-0.45
28.65
26.25
1 0.40
27.10
26.65
4'-0.45
27.66
_ 27.15
! 0.50
Mark
Mark
Mark
16.-
15.-
14.90
14.90
13.70
13.70
12.10
12.10
I—
8 Feber
7. Feber
Differen
Cents
Conti
( >utS
78.13
77.88
i 4-0.25
76!»)
7ö!38
4- 0! 12
74.88
74.86
74.75
74.75
39! 75
39! 60
4-o!25
rAn ,„
Ceuti
Cent«
65.25
68.13
- 1.88
68.60
68.50
33.76
. 33.50
i 0.25
Tagesneuigkeilert.
TageSkalendcr.
— Freitag, 9. F e b c r.—
Katholiken und Protestanten: ApoUonia.— Ericcken:
28. Jänner.— I n d« n: 10. Adar. .....
S o n n e n a n f g a n g7 tllir— Min.— Untergang! 4 Uhr
56 Din.„ ,,,
R o n d e 8 a n f g a n g; 12 Ulir 5 Min. Mittags.— U n! c r gang!
3 Uhr 24 Minuten 'RaäitS..,...
Empfang bei Ministern: Der H a n d c I s m i» t |t e t
empfängt tmi 4 luiv Rachmittags.
Sitzung »es Abgeordnetenhauses um 10 Udr Bormittags.
Rationalmusenm: '.'Intiqniläien-Kabinct von 9 Uhr Bornutlags
bis 1 Uhr Nachmittags.,.
Landes-Bildergaleric (in der Akadcmicl von 9 Uhr Vor­
mittag« bis t Uhr Nachmittags. Am Monlag, Tiensiag lind Samstag
itt von 9 U Ulir auch Die Sliche Sammlung geöffnet.
Königlich ungarische» Berkehrsmnseuni, Ttadtwäldchen,
geopncl Sonntag von 9 12 Uhr Bormlltags, Monlag, Mittwoch und
4. onnersuig von 9 l2 Uhr Voruiitiaas und von 2 6 Uhr Nachmiilags.
, ^.Mnicnm der Andenken a» den 1848 49er KreihettS-
itiNivi. «tezanieiirasic «>r. 5>1. Gevnncl von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nackinnilags.
»»garifches Handelsmujeum. Direktion:
^ »hr -»> r !f ^meausinnden von 9 Uhr Vormittags bis
rä n 1^ ThMi reicp.wn 24 -7c,ie„iiichcr Lest-saal und Jnfor-
'üvrmittais„‘ >"ieve,ers!ra,;eI. Stock. Bureaustunden
ÄL'V'O m ags von 3 bis 6 Ndr.
reiephon ,4- 46. st -1,» a u c u t e «i„« f t Hin n g Cri e n t a-
M» ne r in g- r.und C» n d e i, „or S a,
Ning. ferner, die a u s, n s»„ r,- Ausstelln,,., \'cfTci“ ,nit
Cxpostture» des ton. ung. Handclsinnseum-., .UngariMie »andels-AktiV,-
aeielllckaft, Daitzner Boulevard 32!.
Im Slisabetd-Spital des Bereins vom Rolhcn «rr»r
tOfen nächst dem Südbadndo,c! Krankenbeiuche lägi-.ch Aach,„»iog.-. hxf
den Kranken l. Klaffe von 2 bis 6 Uhr. der den Kranken i> Klan.- von
hjZ 4 Mr z» weich letzterer Zeit auch Fremde da» Kranteubaus be
sichtigen können. Die ordentliche Perpflegsgebübr m Du i. Klane belragl
3 oder 12 k, in der ii. Klaffe 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffcn.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Fr e m d e O r d e n.) Die allerhöchste Bewilligung zur An­
nahme und zum Tragen der ihnen verliehenen fremden Ehrenzeichen
erhielten: der Ministerialralh im Finanzministerium Dr. Alerander
P o p o v> c s für das Großkreuz des iiaiienilchen Kronen-Ordens;—
der Ministerialralh im Finanzministerium Aldin M a r s s y für den
japanische» Orden des Sonnenaufganges III. Klaffe:— der Fmanz-
Hilfssekrelär in Fiume Karl Schlemmer für die Offiziers-Jn-
sigiiien des venezuelaichen Bolioar Ordens IV. Klaffe; —der portugie­
sische Honorür Vizekonsul in Kano Leo Heller für das Komlhur
kreuz des porlugiesischen Christus-Ordens;- der Techam und Pfarrer
von Zskre Josef Toller für das päpstliche Kreuz .pro >M>cIesia et
pontitictf-: der Maler Philipp L ä ß l o in Budapest für das Ritter­
kreuz I. Klaffe des sächsifch-weimai-elsenachs'chen Hausvrdeiis der
„Wachsamkeit oder vom weißen Falken": der öffeniliche ordentliche
Proieffor an der Agramer Uiiiversiläl Spiridion R. v. Brnsina
für den serbischen Sara Orden IU. Klaffe.
(Ernennungen-) Ernanni wurden: vom Minister des
Innern: der Sluhlrichter im Abauj-Tvrnaer Komilal Julius
Berzeviczy zum Matrikel-Inspektor itt Lngos; —vom Justiz-
minister: die Bizenotäre Tr. Joses Hajnal und Dr- Karl Räcz
in Szabadka, Tr. Alexander L ä n t) t und Dr. Ludwig S z a b ö in
Raab zu Gerichlsnolären: der Rechlspraktikanl Beia K o v ä e s jum
Pizeuolär in Galgoez; der Kanzlei Cjfitial am Kaposvärer Gerichts­
höfe Geza P ä r l a i) zum Kanzleidireklor.
iJ ni B a r a n i> a c r K o in i t a t e) wurde» die Gemeinden
Taräzs, Herczeg-Marok, Kisfalnd und Bvdolya vom Baranuavarer
Bezirke losgelöst und dem Mobäcser angeschlossen. In gerichllicher
Beziehung wurde» diese Gemeinden in den Sprengel des Mohäcser
Bezirksgerichles und steuerbehördlich in den Bezirk des Mohäcser
Slenkramles eingelbeilt.
(T e l e p So n w e f c n.) Die Telepbonnetze der Siädte W e i ß-
kirch en mid Werfchetz wnidcn in da- tntevuvbaiie Telephonnetz
cliibezogen.
(S tat u j e n g c n e h m i g u» g./> Tee Unlerrichtsminisler
genehmigle die Statuten des „AUgemeincn Lehrerverein- des Homer
Komitals": ferner ivnrden genehmigt die Slainlen der Lesevereine
von Szulimün und Verses und die des Szechenvi-Bereins in
Körmöczbänya.
(I n der zweiten Beilage) findet sich der Bericht
über die heniige Sitzung des Abgeordneten
h a ii s e s.
(Kronprinzessin-Witwe Stefanie.)
welche sich Ansang- dieser Woche ertältet hat und in Folge dessen, wie
berichtet wurde, dein Ball bei Hose nicht beiwohnen konnte, hütet noch
das Zimmer, doch hat sich ihr Besinden schon ivesenttich gebessert.
(T e r P a p st,) der im letzten Dezennium keinem einzigen
Porträtisten hatte sitzen wollen, hat bekanntlich für den ungarischen
Porträtmaler Philipp L n ß l o eine höchst schineichelhasle Ausnahme
gemacht und der Künstler ist heute zu diesem Zwecke nach Rom ab
gereist. Während seines Anfenlhalles in der ewigen Stadt wird Läßlö
Gast des Bischofs Tr. Wilhelm F r a t» ö i fein. Interessant ist
es auch, daß zugleich mit dem Künstler etwa zwanzig Aristokraten und
Mitglieder der haute tiuanfe nach Rom gereist sind, um sich unmittei
bar nach dem Papst malen zu lassen. Philipp L ü ß l o wird eine-
der Porträt- Sr. Heiligkeit dem ungarischen sikalionalinuseum widmen.
( P r i ii z Hei n r ich v o n Preuße n.) Laut
offiziöser Mittheilung wird Prinz Heinrich von Preußen bei der
Anluiist am II. Feber im Bahnhöfe von S r. M a j e st ä l, den
Erzherzogen, vom Korpskvinmandaiilen, dem Statthalter, dem Polizei­
präsidenten, Ehrenkavalieren, dem Vize-Admiral Minutillo, dem
Flügeladjnlanteii Korvetteniapilän Höhnet, futuie von einer Ehren
tompagnie empfangen werden.
(E r z d i s ch o s S a m a s s a) leidet seit mehreren Tagen
an einem Luströhrenkalarrh und ist gezwungen, das Zimmer zu hüte».
Doch gibt das Besinden des Kirchensürsten zu Besorgnissen keinen
Anlaß.
(A u s z e i ch n n n g.) Se. Majestät hat, wie die „Krenz-
zeilnilg" meldet, dem Obersten v. S ch w a r tz k o p p e n bei
dessen Scheiden aus dem Kaiser-Franz-Garde-Regimenl alterhöstseine
Photographie mit eigenhändiger Unierschrist zukommen zu lassen.
(T a u f e.) Wie aus Oeüenbnrg telcgraphirl wird, fand heute
dort die Taufe der drillen Tochter des Fürsten Schau m b n r g
Lippe statt. Die Prinzessin erhielt die Namen Stefanie, Alerandra,
Hermine, Thpra, Z/enia, Bathilde, Jngeborg. Die eine Tanspathin,
Krouprinzesiin-Witwe Stefanie, tonnte— da sie nnivohl ist— beim
Taufakte nicht erscheinen, weshalb die andere Tanspathin Fürstin
Thlzra von Cnmberlanv die Prinzessin über dem Taufbecken hielt.
Den Taufakt vollzog Pfarrer Johann Brnnner. siiach der Taufe fand
ein Diner statt.
(T o d e s f ä l l e-) Der pensionirte Kanzleidireklor Karl P y b e r
de Gyerkenii, der den Freiheitskamps als Honveü Hanptmann mit-
gemacht hat, ist am 6. d. im Aller von 84 Jahren gestorben. Das
Leichenbegängniß land heute silachmiliag- statt.- Heule starb in
Budapest der Großgrundbesitzer Julius B ä n o c; i B e g e s im
Aller von 55 Jahren. Den Verstorbenen belraiiern außer feiner
Wilwe geb. Gisela v. U j h e I» i die Familien Baron P e r e» p i
und U i I) e l ti i. Da- Leichenbegängniß findet am 10. b-, Nach­
mittags 3 Uhr statt.-- Die Mutter des hiesigen Papiergroßhündlers
Cmaiinet Sas, Frau Witwe Johanna 9! aller geb. Reiter, ist
heule Mittags tm Alter von 73 Jahren nach langem Leiden ver
schieden.-- In Beßprem ist vorgestern der dorlige bochangesehene
Bürger Mori; R v l h a n s e r im 67. Leben-fähre nach längerem
Leiden gestorben. Der Berewigle war wiederholt Präsident der Beß
premer ijr. Religionsgeineinde, Mitglied des Komilals Alunizipal
Ansschnffes und nahm im öffenlliche» Leben eine hochgeachteie Slel
!n»g ein. Sein laulcrer Charakter, seine vornchme Gesimmiig und
seine Opsertrendigkeit erwarben ihm die vollste Werthschätznng seitens
seiner Mitbürger und sein Hinscheiden ivird von alt Jenen lies be
klagt, die dem vortrefstichen 'Manne im Leben näher gestanden. Dem
Heimgegangenen erwiesen überaus zahlreiche Leidtragende die lctzie
Ehre. Wie man aus I i r c z berichlei, ist dort der dem Einer-
zienser Orden angehörige Gvmiiasial Professor und Snbprior Leo
B u r g h a r d t im Aller von 63 Jahre» gestorben.— Der Arader
Honorär Oberphpstl»-:- der Taiiitätstöinmission Julius Pollak ist
heule Früh im Alter von 76 Jahren gestorben.
zD e r B r r walt n n g s A« s s ch u ß d e s P e st e r
K o >n i t a t s) hielt heute unter dem Vorsitze des Obergeipans
Franz B e n i c j£ i) eine Sitzung.
Zunächst wurde das Stammbuch der Straßen des Pefter
Komilals authentizirl und bestimmt, daß dieses Operal einen Monat
lang im Komitalshause nir usseittlichen Cinsichlnahme aufzuliegen
habe. —- Sodann rrstaitele Finanzdirektor Ladislaus Bärezy
über den Steucreinlauf im vorigen Monat Bericht. Demnach wurden
im Alona! Jänner d. I- an direlien Slenern 2e»I.675> b 38 b ein
gezahll, d. i. um 5,4.473 mehr als INI iorreipondirenden Mona! des
vorigen Jahre».- Der Bericht wurde mr Kenntniß genommen,
ebenso auch die '.Reldnng des Gendarmerie Benris-Kommaiidos:
daß iia vorigen Monat die Sicherbettszustanoe im Komilal zufrieden
stellend waren. Schließlich meldete der kon. Schulinipekivr Josef
T o l h, daß im vorigen Atonal 17 m, Komilal denndliche Gemeinde-
und tonsessionelle Schulen staatliche Snbvenuonen erhielle».
lG u b e n b r a n o- Ueber den ttzrnbcnbranS im Rena
Schachte bei Anina sind bei der hiesigen Domänen Diretlion der
Oelterreichisch Ungarischen Slaalseisenbahn Gesellschaft keine weiteren
Details eingetroffen. Man weiß nur, daß der Brand zwischen dem
7. und 8. Lause ansgelnochen ist und daß die Arbeiten behuis Ein
dämmung des Feueis im Zuge find. Dem Brande selbst iviid keine
besondere Bedcntnng beigelegt; derartige Brände ereignen sich iu
Koblenschachlen sehr häufig.
;R a ch k l a n g e z i, r S z e n t e s e v W a b 1.7 htach der
Korrespondenz ..Kel. Erst." nahmen aiich ivir daovn Roiiz, daß der
mil der Leitung des Minlsterinms des Inner» belranle Minister
Präsident in Folge einer Appellation die voni Obergeipan des Csou
gräder Komilals angeordnete Snipendirnng der Szentefer Stadt
haupllente außer Krasl gefetzt hätte- Diese Meldung rvud heule von
„Mag»ar N'emzei" mit deiii Beifügen deinenliist, baß bisher m dieser
Sacke deiii Ministeriniii des Innern nichi einmal eine Eingabe noch
rngekommen >ei.
(F e n e r bestall n n g.' Wie man dem Wiener Feuer«
beftattungsvereine „Die Flamme" berichtet, wurde die Leiche des
am 22. Dezember p. I. im Aller von 75, Jahren verstorbenen Herzogs
von Westminsier, auf dessen ketztwillige Anordnung int Kremalvrinm
tu W o ck i» g verbrannt. Es sei dies der zweite englische Herzog
— der erste war der Herzog von B e d f o r d —, der diese Be'lattungs-
art inr seinen Leichnam angeordnet hat. Die Beisetzung der Asche
erfolgte ru einem Sarge aus Eichenholz aus dem Kirchhofe von
Ecclissvn. Die Königin hatte einen Jmmortellenkranz geschickt mit der
eigenhändigen Aufschrift: ..Ein Zeichen aufrichtiger Theilnahme und
Hochachlniig von Victoria R. I.“
e S i ii r m ische G c n e r a l v e r s a m >» l u n g-) Die
gestrige Generaivcriammlung der Waitzner Sladirepräsentanj nahm
bei der Perdandluiig des letzten Punktes der Tagesordnung, der
d" Permon der liraeliinchen Religionsgeineinde um Nachlaß eines
t-stastel»ngsbeitrages von lausend Kronen betraf, einen turbulenten
5 Atmoldneler Geza Gajari beantragte, die Petition
aus die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen nnd dieselbe
in demselben Sinne zu erledigen, wie ähnliche Petitionen ber
anderen Konfessionen erledigt werden. Dieser Antrag wurde an­
genommen und vom Bürgermeister Dr. Johann Z ä d o r als
Beschluß enunziirl. Nun nahm Dr. Ludwig Freysinge r, Ehren­
bürger der Stadt, das Wort und verlangte in aggressiver Rede, die
Petition solle sofort abgelehnt werden- Der Bürgermeister ließ
jedoch Frenstiiger seine Rede nicht beendigen nnd entzog ihm das
Wort, worauf wüste Lärmszenen und Prottste von Seile Frevstnger's
folglen. Erst als der Bürgermeister den Saal verlassen hatte, hörte
der Lärm aus.
(Religiöser Bot d.) Aus A m st ei ja tu wird
uns berichtet: Die gemeldete Affaire Des religiösen Mordes
in dem Dorfe Diel nimmt große Dimensionen an. E-
handelt sich nicht um eine Tcusel-anstreibnng, sondern um ein
veritables Menschenopfer. Der Vorsteher dieser fanatischen pro
testaiitischeii Sekte Namens Scher- berief eine besondere Versammlung
der Gläubigen ein, in welcher er erklärte, er sei beauftragt worden,
Gott, der ihm in der Nacht erschienen sei, ein Tühnovser zu bringen.
Die Gemeinde bezcichneie dann den Banernknecht al- Opfer. Schers
ivollie ursprünglich seine drei kleinen Kinder zu Ehren Gottes ab
schlachten, fand sie aber nicht im Hause. Bisher sind vierzig Mitglieder
dieser Sekte verhaflel worden.
(Eine K o ii f r o ii I a t i o n im 2 p! t a l.i Man schreibt
nns au- T e m e- v ä r: Die Affaire des Kompioiristeii Adolf
E m a n u e l, der sich vorgestern in einem Hole! eine Kugel in die
Herzgegend jagte, förderst sonderbare Komplikalionen zu Tage. Trotz
dem dre Kugel dre Lunge durchbohrt und eine Blutung des Her;
beutelr verursacht hatte, ist der 16jährige Todeskandidat »och immer
am Leben und man konnte ihn über die stiebenumsiände seiner Thal
verhören. Bei seiner Ausstndnng im Hotel balle Emanuel behauptet,
er habe 700 st. verloren nnd deshalb sich umbringen wollen. Nun
war aber inzwischen sein Frennd Josef F e I d kurz vorher bei ihm
im Holet und diesem hatte er 5,00 st. mit der Bestimmung übergebe», er
rnvge diesen Betrag unter seine Frenndevertheileii. Feld nahm das Geld,
und anstatt die Polizei oder ivenigsteils das Hotelpersonal von dem
Selbsttiiordplaiie Eniaiiuel's zu benachrichligeii, begab er sich in die
Blau'sche Brennerei, wo Enmnnel angestellt war, lind dcponirte dort
die 500 st., wobei er auch Die Absicht seines Freundes, sich zu er
schießen, so nebenbei erwähnte. Von deni Gelde, welches Einaimel
behoben halle, fehlten noch 70 st. und als man heute den Schwer-
verletzien am Krankenbette des Spitals mil Feld konfrontirte, sagte
er diesem ins Gesicht, er habe ihm 570 st. übergeben, nnd zwar mit
der Weisung, das Geld in der Fabrik adzugeden. Die Polizei finde!
in der ganzen Handlungsweise Feld'- derart verdächtige Momente,
daß man ihn unter polizeiliche Anssichl stellen mußte.
(Die Lehren des 4 auf« c'i u s.) Das „Reuter-
Bureau" versendet die folgende Depesche au- Peking: Gestern
wurde ein Edikt erlassen, in ivelchem für die Prüsungen zu den
Staalsäintern die alten Studie n gemäß dc» Lehren des
C o ii s n c i u s wieder vorgeschrieben, dagegen die neuen,
entarteten nnd irrige» Studiengegenstände abgeschafft iverden.
Die Beschäftigung mit den neuen Lehren wird mil Strafen bedroht.
Das Edikt wird als offene Feindseligkeit gegen die gesammle Wiffen-
schast des Westens angesehen. Es würde daher nicht überraschen, wenn
die seil einiger Zeit in Erwägung stehende Schließung der hiesigen
neuen Universität ivirtlich erfolgen sollte.
(S a r a h Ber n h a r d l! ist von der ersten Kammer des
Pariser Zivilgerichls das Reckn aberkannt worden, Stücke erst an;»
nehmen, bis zu den ersten Proben sortzuführen nnd dann mit
souveräner Gleichgiltigkeit fallen zu lassen. So halte sie es mit dem
Schauspiel „Marthe" des jungen Schriftstellers Kiste tu aeters
geinachi, weshalb dieser eine Klage gegen sie angestrengt hatte. Bei
den Perhandlungen wurde festgestellt, daß die Künstlerin ohne jede
äußere Beranlaffung die Proben des Stückes, die zuvor eifrig
gefördert worden waren, nach ihrer Rückkehr von einer Gastspiel
tournee «bsetzle, ohne dem Bersaffer irgend eine Erklärung darüber
abzugeben. Sie ivurde daher zu einer Emschadigung von 6000
Francs an Herrn Kistemaekers nnd in die Kosten des Verfahrens
verurtheilt.
(Der S ch a ch m e i st e r L a s k c r) hat dieser Tage
in Erlangen zum Doktor der Philosophie promovirt auf Grund einer
malhematischen Abhandlung. Am selben Tage bekam er zufällig die
große goldene Medaille vom Großen Londoner Schachllub verliehen
für seine Verdienste um das königliche Spiel.— Anläßlich der Welt
ansstellung zu Paris findet bekanntlich ein großer Schachmatch dortselbst
statt; es sind 5000 Francs, sowie ein Ehrenpreis (eine kostbare
Sevresvase) ausgesetzt. Laster Hai bereits seine Theilnahme an diesem
Turnier zugesagt.
(U n s a 11.) An- Szal m« r wird uns nntenn 7. d.
geschrieben: Der hiesige tstemerbctreibeiide Ladislaus Tortä fuhr
heule ')!achls uns einem Leiterwagen mit seinem Lehrling Joses
Gabriel nach Feber Gyarmal zu Atarkle. In der stockfinsteren stlacht
fuhr der Kutscher, ohne e- zu bemerken, in einen Graben hinein;
der Wagen stürzie um, nnd zwar so unglücklich, daß zivei schwere
Kisten aus Torka sielen und ihn erürücklen. Gegen den Kutscher
wurde die Untersnchmig eingeleilet.
(V a n d a l i s m n s.) Ein Akt von empörendem Vandalis-
mns wurde in der verflossenen Nacht am Kapellenderge bei Werschktz
verübt, llnbekannte Thäter verwüsteten die dortigen ausgebreiteten,
prächtig gedeihenden Weingartenanlagen in der Weise, daß sie sämmt­
liche Veredelungen— die Zahl belauft sich aus viele Tausende—
abschnitten nnd am Thatorte liegen ließen. Es wurde die strengste
Ulttersuchnng eingeleitet, um die Miffeiküier zu eruiren.
!. B o n eine v w n Ihe» de n Katze g e b i s s e n.)
Aus Lngos wird uns berichtet: Große Panik verursachte hier eine
wüthende Katze, tvelche gestern einen Plann nnd zwei Frauen gebissen
bar und von ihren Opfern nur mit großer Mühe losgerissen
iverden konnte. Die eine der Frauen erlitt durch die furchtbare Auf
regnng einen Nervenchock: sie und ihre beiden Leidensgenossen
werden nach Budapest in- Paslei» Institut gebracht werden.
(S ch a ch w e t l k ä m p s e in Wie n.! Die erste
Partie de- bereits angetündigten Konsultations-Wettkampses wurde
gestern nach achtstündiger Dauer nn> 12t,° uhr Nachts abgebrochen
und endete heute nach weiterer zweistündiger Spielzeit mil dem Siege
der Herren M a r ö c; y und Schlechter. Der Bedeutling
der betheiligten Meister entsprechend, gestaltete sich die Partie ganz
außerordentlich spannend und fesselte durch die Originalität der Spiel
sührnng nnd den imgewöhnlichen Reichthum an tiefen Kombiiiatioiicn
das Interesse der Zuschauer in so hohem Grade, daß eine Ver­
längerung dc- Wettkampse- aus 4 Partien beschlossen wurde.—
Nachstehend der Verlaus des Spiels:
Weiß
26.
T gl-gfi!!
I. Ii7X5«
Al a r 6 c 51), 
T 48- I18
Fähndrich, T r-
Kaufmann.
29.
D h7»Xf5.
D (17X47».
I.
o2—1>4
e7—e5
30.
etXfö
T 08 c7
o
8 rel-43
S b8—t 6
31.
S ll2—"4.
l h8- 48
3.
I. kl—de.
a7— ati
32.
1. (15- 06
I. (-7-46
4.
L bö—a4
S g«—so
33.
T al a6
T 48 (18
ö.
Sbl-c.‘I
I. f8-e7
34.
’4 a6 bO
b7»—b4
6.
0—0
t»7- b7.
37».
T b6 a6
T c7- c.
7.
I. a4—1,3
0- II
36.
K Ii 1 tr2
4 i‘7— (-7
8.
(12—d,3
(17—-dt»
37.
K if2—hü
I. 46 e7.
9.
a2—a4.
I. (-8 -4.
3«.
l»2 b.3
T (18- 48
10.
I. cl—e3
S c6 -d4.
39.
l. cß 47
T 48-d8
11.
I. e.tXckl-
(■7,X<)4
40.
S »4 42
T ,18 37
l‘J.
s e2
c7-cf>
41.
I. 47 d7>.
T Ci »7
13
S e2—f4
g(—g7,
42.
l ai»—1)6
T (17 38
14.
S f4— (17,
S 46X37»
43.
S 42- «4.
1 (18 -48
l.‘>.
L b3X<33
T a8—bS
44.
1. (15- 47
T 48—38.
16.
n4Xb7»
a6X bö
47,.
S c4 »7,
K g? 46
17.
62—h:>
1. g4 h-,
46.
K h:i -'i>4.
T 38—1,8
>8.
u-2— -4.
I. h7,—gö.
47.
1 bOXdOt 1 .!
I. e7XdO
19.
hü—h4
Ii 7—hs»
48.
S g5—c4.-;
K 46-c7
20.
S f 3-—112!
göXbl
49.
47* tot
K f‘7 37
21.
sslXbö
I. gü—h»
7,0.
g6— o 7
I a7 —a8
22.
f2- t4.
K g8—1,»
7»1,
I. 47—(17,
T a8—g8
23.
Kgl-hl
47-45.
7,2.
L Ü5XS«
i' h8--g8
24.
Tfl- b'l.
T b8 (-8!
7)3.
S c4Xd6
K 37—i'G
27».
I) dl- f:j
U (18 (17
7,4.
S (10—p4
gibt auf.
E i s e n b a h n! a t a st 1 0 p
h c.) Aus L
; r e i iRuß
land.
telegraphirt man uns: Eine
schreckliche Eisenbahiitalaftrophe hat
sich
heute Nacht-
auf der Cicl Griaii-
Bahn ereignel.
Zwischen den
Stationen Nikolajewka imd Meüwiepolje ifi ein Personenzug mit einem
Gürerzug zusainmengestoßen. Beide Lokomotiven und elf Waggons
sind zertrümmert. Nenn Personen verloren dabei ihr Leben, während
sieben Reisende schwere Berwundnilgen davontrugen.
!'.v! o r ds In der Ortichasr Kooaßlnc; im Arader
Komitat kam er anläßlich einer Tanzunterhaltung, wegen eines
Mädchens, zu Thätlichkeiten, wobei einer der Bauernburschen Namens
Trojan Ezigäny durch einen Messerstich getödiei ward.
;D e r i> e n e A b r a h a m.- Aus Meadville, Pa., wird der
„New Aorker Slaaiszeitung" berichtet: Die hiesigen Polizeibehörden
wurden von einen, merkwürdigen Fall religiösen Wahnsinns in
Kenntniß gesetzl. Eward Schellmann, cin^ 5tss, Prel* 3 «.
Magyar szürö-vällalat
Budapest, VII., Erzslbet-kSrnt ST.
Prospekte mit Zeugnissen gratis und france. n»
Rheumatische, Neuralgische und Gichtkranke
finden im Winter Heilung gegen ihre Leiten im
Set. Lucasbade, d-ss-n Winterkur
aus das Vollkommenste eingerichtet und stark srequentirt ist. cci
Prospekte sendet gratis die All Gesellschaft tiltC&Bbad, BlldftpOSt.
jJureau-Malititen
Näheres bei Modem& Breitner.
9 Oasseniimmer, mehrere
Nebenräumlichkeiten, 4 Bin*
ginge, ErzBBbettbr 10.
959
tüchtige, selbststänöige Kraft
unbedingt schöne Handschrift, deutsch und ungarisch perfekt korrespon«
dirend, in der doppelten Buchhaltung vollkommen vertraut, der die
Bureauarbeiten selbstsländig zu leiten vermag, wird für ein Engros-
Geschäst per 1. März l. I. aufzunehmen gesucht. Offerte mit Angabe
von Reserenzen und Aller, Gehaltsansprüchen sammt Zeugnißkopien
sul> „Perfekter Korrespondent 5000" an die Adm. d. Bl. 1074
Komn»«nal-A«grlegenheiten.
Hauptstädtischer Munizipal-Ausschust.
Zweiter Tag der außerordentlichen General­
vers a m m l n 11 g.
Den Vorsitz führte Oberbürgermeister Josef Märkns.
Die Verhandlung des Skatntentwnrses über die Regnlirnng
von Straßen und Plätzen und ihre Beziehung znr Ordnung von
Privatgründen ivurde fortgesetzt.
__ Auf Antrag Anton Steinhardfs erkält 8 7 folgende
.Mlinng: „Im Falle die Parteien um die Errichtung solcher Straßen
oder Plätze einschreiten, tvelche noch nicht in den Rcgiiliruugsplan
anigcnommeii sind, ist die Ausnahme in den Regulirungsplan und
die thatsächliche Turchsührunq an die in 8 5» festgestellten Begin-
gungen geknüpft."
Beim Abschnitt III (von dem Verjähren bei Regulirungen)
wird auf Antrag Josef Kcleti's die Bestimmung ansgenommen,
daß der Antrag des Jngenieuramle- bezüglich einer Regultrnng oder
Terrainordnnng den betreffenden Interessenten zuzustellen sei, um
vor der Verhandlung de- Antrages durch den Magistrat ihre Be­
merkungen vorbringen zu tonnen. (Der Bürgermeister wurde mit der
Textirnng dieses Beschlusse- betraut.!
§ 22 bestimmt, daß die behördliche Lizenz zur Regnlirnng
oder Ordnung von Gründen ihre Giftigkeit verliere, wenn sie nicht
innerhalb Jahresfrist grundbücherlich einverleibt werde. Nach der
Einweiidnng Philipp K u n v a r 1 's: daß doch^ die Durchführung
einer Grniidbuchssache nicht vom Wille» ber Privakpariei abhänge,
wird 8 22 dahin modistzirl, daß das Gesuch um grundbücherllche
Einverleibung binnen Jahresinst bei der Grundbuchsbehörde ein­
gebracht sein müsse.
Bei dem Abschnitt IV (Frontgebühren) beantragt Dr. Wer«
ander F r ä n k e l, diele Gebühren mögen als d i n g l i ch e Last
betrachtet werden, für die ausschließlich das Objekt, nicht aber die
Besitzer basten. Bei der Abstimmung wird der betreffende Para­
graph mit dieser Modifikation angenommen.
__ Der Termin für Appellationen wird bezüglich der Gebühren-
bemeffung von 15 aus 3<i Tage, bezüglich der Abstaltung der ersten
Rate aus 60 Tage erhöht.


[ 2023-06-29 10:49:58.314 - 19000209 - Seite 7 ]
Damit war das Regulirungsstatut beendigt und es sollte das
Pflasterungsstatut zur Verhandlung gelangen, doch wurde auf Antrag
des Oberbürgermeisters beschlossen, den Gegenstand von der heutigen
Tagesordnung abzusetzen und ihn erst in einer, zu diesem Behufe
einzuberusenden außerordentlichen Generalversammlung zu ver-
handeln-
Nun kam die Vorlage bezüglich des heurigen Pflajternngs-
Programm» an die Reihe.
Der Munizipal Ausschuß halle anläßlich der Budgetdebatte
den Beschluß gefaßt, die Tni-chsührung des budgetmäßigen Pflaste­
rungsprogramm» bis zum Jnslebentreten des neuen Pflasterung^
statul» zu vertagen. Der Magistrat beantragt nun, diesen Beschluß
außer Kraft zu setzen, da er niil den Bestimmitngen des ®- A- X:
1870, welche die Verwendung von mindesten» r«0°/o sämmtlicher
ordentlichen Einnahmen zu öffentlichen Arbeiten anordne», im
Widersprüche flehe, und weil ferner auch das neue PflasterungS-
slatut voraussichtlich so spät in Rechtskraft erwachsen dürste, daß
die Durchführung des Pslasterungsprogramin» in diesem Jahre ohne
größere Hindcrniffe kaum möglich sein würde. Der MagislratSanlrag
wurde ohne Debatte einstimmig angenommen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die Generalver­
sammlung wurde geschloffen.
(Konti ole der Wohlthätigteitsvereine.) Die
Stadtbrhörde übersandte den Statulenentwurf bezüglich der Konkrole
der WoblthütigkeitSvereine dem Oberstadthauptmann zur Begutachtung
vom polizeilichen Standpunkte. Die Antwort des Chefs der Buda-
pester Staatspolizei ist heute eingelangt. Er ersucht, die Vereine z»
verpflichten, jede Lotalverütiderung innerhalb dreier Tage dem
Meldungsamte anzuzeigen, in welchem demnächst eine eigene Abtheil»,ig
für Firmen und Vereine gebildet werden soll. Weiterhin wäre jene
Bestimmung, welche da» Recht zur Bewilligung öffenrlicher Sammlung
gen dem Bürgermeister überträgt aufzubeben und die bisherige Prärie,
nach welcher dieses Recht stets im Wirkungskreise der Polizei ausgeübt
wurde, aufrecht zu erhalten.
LoKal-Uachrichlen.
(U e b e r f i e d t u n g v v !I S ch ii l e n.) Die staatliche
höhere Töchterschule, die gegenwärtig in eine,» Hause in der Neugass«
untergebracht ist, wird in das an der Andrüst'ystraße befindlich«
Gebäude der Elisabeth Mädchenschule verlegt werden. Für das letztere
Institut wird bekanntlich an der Ecke der KönigSgasse und Fabriken-
gaffe, auf dem Terrain, wo fich gegenwärtig da» Landes Blinden-
institul befindet, ein neues Gebäude ausgeführt werden. Das Blinden-
iiistltut selbst wird an der Königin Elisabelhstraße ein neues Heini
erhalte».
(Vortrüge.) Im Nationalmiisenm wird am II. d. M. um
11 Uhr Vormittags Geza Horväth einen Vortrug über „Die
Anpassung der Thiere an ihre Umgebung" hallen. -- Ter
Ungarische A e c z t e v e r e> n hätt am 10. d. Äst. um 0 Uhr
Nachmittags eine VorlragSsitzung.— In der Lehrermen-Settion des
Maria-Dorolhea-Vereins wird am 10. d. M. um 7 Uhr
ÄlachmittagS Helene T o c s e k „Einiges aus den Werken Rustin's"
vorlesen und Dr. Emil Ernst M o r a v c s i k einen Vortrug über
„Die Wirkung der Suggestion auf die geistige Eritwicklung" halte».
— Der Verein z u r Verbreitung kaufmännischer
Fachbildung halt niorgen, Freitag, um 9 Uhr Abends in den
Lokalitäten der KanfmaiiiiShalle (Ärany JänoS-Gaffe 29) eine Sitzung,
in der Moriz Geller« einen Vortrug über „Die industriellen
Bewegungen der vierziger Jahre" hallen wird.— Im Vereine der
Lehrer und Professoren hielt heute Abends der hauptstädtische Arzt
Dr. Heinrich S ch u s ch n n einen Vortrag über ansteckende Krank­
heiten lind Epidemien. Der Vortragende erörterte die Arten, dieser
Krankheiten und detaillirte die behördlichen, sowie gesellschaftlichen
Schutzmittel, mit welchen mau diese Uebel bekämpfen oder wenigstens
ihr Auftreten schwachen kann. Das sehr zahlreich erschienene Audi
lvrium zollte dem Vortragenden lebhaften Beifall.,— Im U n ga-
x i f d) e n Landes S t en o g rap h e n- V ere i n halt am Sams
tag, 10. d. M., 7 Uhr Abends in den Lokalitäten de» Abgeordneten
Hause» 'stlaiiiniliaii G'o n d v S nne Vorlesung über die „U n t e r
richtS Methode in der e-> l e n v g r a p h i e".
(G o l r e s d i e n st e.) Anläßlich des bevorstehenden Feste»
der sieben heiligen Vater, der Gründer des Servilen
0 r d e n s, findet in der hiesigen Scrvitenordenskirchc anr Freitag,
9. l. Ast-, »m 0 Uhr Abends ein heiliger Segen mit deutscher Litanei
statt; am Samstag, 10. I. Äst., wird um 6 Uhr Abends der Segen
mit ungarischer Litanei gehalten. Am Sonntag, als am Feste der
sicben heiligen Vater wird um 9'/« Uhr Vormittags ungarische Predigt
gehalten, woraus ein feierliches, musikalisches Hochamt folgt. Alm
Sonntag Nachmittag ist um 4*/a Uhr heiliger Segen mit deutscher
Litanei, hierauf deutsche Predigt, welcher der schmerzhafte Rosen
kra»; folgt.
(B u d a p c st e r G e w e r b e r a t h.) Der Handelsminister hat
die Wahl der Mitglieder für den Budapester Gewerberath bestätigt,
daher dieser nmimehr konstituirl erscheint.
( Prümiir i, n g.) Die Jury der W e i h nacht S
a n s stell u ii g der kunstgewerblichen Gesellschaft hat A n e v
! e n n nngS d i p l o m e zuerkannt: der Firma A. M. Beschorncr,
Kunst Erzgießerei: der Firnia Rapoport& (So-, Einaillirwerk; der
Frau Eharlolte Kovälßky in Nemet Elcnier für ihre erfolgreichen Be­
mühungen um die Entwicklung der Hauswebcrei. »ferner wurden ver
liehen: 200 Kronen Preise: der Firma Fargo& (so., Glasmosaik
Unternehmung, und Istdor König, Tischler; 10" Kronen Preise: Blar
garethe Guilleaume und Gisela Marks in Äiemet Elemer für Webe-
arbeiten.
(Kar n e v« l.) Der B e a m t e n k ö r p e r des P e st e r
Komilats veranstaltet am 1-1 d. im Hotel Royal ein Piknik.
Da» ArrangirnngS Konnte befindet sich im ÄömitatShause, I. Stock,
Rr. l>.— E ine Matinee zu Gunsten des Studentenheims wird
Anfangs März stattfinden. An der Spitze des ArrnnginingsKomiteS
stehen der Präsident Etefan Zsember» des Allgemeinen Universttäts
UnterftützungSvereins und Grus Alerander Festetics-- Im Land e s
lasino wurde heute die letzte größere Faschingslinterhaltung
gefeiert, deren Besuch und Verlaus nichts zu wünschen übrig ließ. Die
erste Quadrille wurde von hundert Paaren getanzt.
(Dieb st a h l»- E h r o n i k.I Wir berichteten vorgestern nber
eineii Einbruch bei dein Juwelier Franz W a g »e r aus der Jüß
berenyerstraße -Nr- 12, bei welcher Gelegenheit Uhren und Schmuck
rvaaren im Werthe von 1000 Krönet« gestohlen wurden. Der Polizei
gelang es heute, die Thäter auszitforsche». Es find dies zwei Fleisch
dauergehilse», der 28jährige Joses Schiffer uud der 38jährige
Eduard L e n h ä r t. Auch der größte Theil der eutweiideten Gegen-
stüilde wurde vorgefunden.— Gestern Abends wurde bei dem Pri­
vaten Moriz Sz il i in der Riesengasse Nr. 1b mittelst Nachschlüssel»
«in Einbruch verübt-, die unbekannten Thäler entwendeten eine
größere Anzahl ^Veiß- und Bettwäsche, Damen- »nd Herrenheniden,
Bettdecken >n,d Tischdecke», Leintücher und eine graue Herrenhose.
( Z i in i» e x f e u e r.) Heilte Abends kam in der Kanzlei
des Ingenieurs Alerander H c u s s e I (Königsgasse Air. 1") in Folge
Unachlsamkeit eine» Dienstmädchens, weiches mit einer brennenden
Kerze einem Fenstervorhange zu nahe getoiume» rvar, ein Feuer zum
Ausbruch, welches jedoch von den Hansbewodnern selbst rasch unler
Lrttckt wurde. Der Brandschndeu ist unbedeilteiiö.
(Das letzte Gebet.) Die Private Frau August Roma-
Heide r, eine blljährige Witive, ging heute in die Ehriftmenftädter
Pfarrkirche, um die -Messe z» hören. In Andacht versunken, wurde
Frau Romaßeider plötzlich von einem Uilivohlseiu ergriffen; sie halle
euien Schlagansall erlitten und verschied lvährend des Transportes
in ihre Wohnung.
( S e l b st m o r d v c r s n ch n> e g c n v e r s ch m nhter
Siebt-) Der zwanzigjährige, aus Orsova gebürtige Zuckerbäcker
Friedrich ll l r i ch machte einem Mädchen den Hof, wurde aber mit
seiiiei» Bewerbungen abgewiesen.. Der junge Man» iiatim sich die
Sache jelir zu Herzen und schoß sich beule Nachmittags in seiner
Wohnung (Gärtnergane Ä>». 2!tt eiiu* Revolverlngel m die Brust.
Die Freiwillige» Retter desoldenen den Schiververletzte» ins Rochus-
spital. Benlerie»»werih ist, daß der junge Ästann ansang» sich gar
ntcht verbinden lasten wollte. „Es ist Alle» vergeblich," äußerte er
zn den Aelzten der RettiNig»gesellichan, „denn, ivenn ich an» dem
Spital komme. ,to werde ich »enerdnias einen Selöslmordvccsnch
wachen." schließlich lietz er sich aön doch den Verband aulegeii-
(Ä n W n s s e r s ch e n g c st o r v e >,.> Bor wenigen Tagen
wurde in Belgrad der dret,ulnige Solnt eine» Angestellte,! der ser
bischen Slaalsbalnic» Fitz von einem tollen Hunde gebissen, ras
Kind sollte von der Mutter in» Budapester Pastenr Fuslitul gebracht
werden. Während der (nsenbahn'abn, einige -taiionen von der
Hanptftudl entfernt, tarn aber bei dem Knaben diezWaffei scheu znn,
ÄlnSbrnch und als der Fug n> den Babndoi rollte, Inelt die uon
tote Mittler nnrnlebr eine kleine reiche in den Arme,,. Die Beihntwi
Polizei Inipektlon veranlaßte die Ueben'übrung der Reiche >n»
genchtsar-Nliche Fnniti».
(Das Opfer einer „Hetz"! Der üljädrige Haustrer
Josef Pollat ivnide voigettern m der Bedgälgasse von drei
Straßentungen an» bloßem Äflulbmilleil mit ßKniillein blutig
geichlage» Pollak fand Ansilahme >m Rochnsjpilal und in heule an
den Folgen der erltttenen Verletzungen gestoibe». Die Polizei ist
eisttgst demübt, die Thaler ;n -lande zu bringen und sie ihrer ver
dienten Strafe mznsichien.
rEin harter Schädel) Heule Ällinags feuerte im städti­
schen Sckilacknbame der 1l jährige Anton Hub er in selbstmorde
1 «scher Absicht zwei Revolverschüsse ge^cn den eigenen Kop» ab, doch
platteten sich die Kugeln am rechten Stirnbein ab und verursachten
nur eine Fleischivnnde. Huber verband sich mit einem Sacktuch den
Kopf und wollte metler arbeite». Erst uns das Drängen feiner
Kameraden entschloß sich Huber, ins Spital zu gehen.
(Un fäl len Die 17jährige, in der ^SLndorgast'e Nr- 32
bedienstele Marie T ö r ö k reinigte beule ein Fenster der im ersten
Stockwerke gelegenen Wohnung. Plötzlich wurde das Mädchen vom
Schwindel ersaßt und stürzte kopfüber in den Lichthoi hinab. Die
Aermste erlitt lebensgefährliche Verletzungctt und wurde in» Rochtls-
spital befördert. D>e Polizei bat die Untersuchung eingeleitet; es
wurde nämlich erhoben, daß das Dkädchen den behördlich vvrge-
fchtiebenen Sicherheilsgüriel nicht denkst halle.— Der PdjShtig«,
m der Lincz«rsehen Fabrik beschäftigte Andreas Krizs» wurde
heute Abends während der Arbeit von einem Maschinenrad«, dem
er zu nahe gekommen rvar, an die Wand gedrückt und hiebei so
schwer verletzt, daß er ins Spital überführt werden mußte-
(Der Storch im Tramwaywaggon.) Einen
nicht alltäglichen Passagier halte heute ein auf dem Ringe ver­
kehrender Tramwaywaggon, einen— Storch. Der Waggon war
dicht besetzt, als plötzlich die 23jährige Fabriksarbeiterin Therese
P z a I m a von Unwohlsein besalleli wurde. Mehrere Frauen eilten
ihr zu Hilfe und bald darauf halle der Wagen um einen kleinen
Passagier mehr. Der Wagenlenker halte mittlerweile den Waggon
halten^ lassen. Aus einen! nahegelegenen Kaffeehanse wlirde um die
Freiwilligen Retter telephonirt, welche sodann das Kind und die
Mutter nach deren Wohnung, Pratergasfe 18, brachten.
Theater, Knast and Literatur.
Königliches Opernhaus. AIs Ophelia in Ambrvise
Thoinas' Oper „H a m I e t" beendigte heute Frau B i a n ch i ihr
sechswöchenlliches Gastspiel, welches der Künstlerin wieder reiche Ehren
gebracht hat, dem Publilüm eine Reihe genußreicher Abende, dem
Theater angenehme Kassenausweise. Nicht zu vergessen, daß auch
durch das Repertoire eilt frischerer Luftzug strich. Die Künstlerin
sang die Ophelia wieder in ihrer edlen Art; die seelenvvll vor­
getragene große Arie im weiten Alte, die poetisch dnrchgesührle
Wahnfinnsszene brachten ihr den rauschenden Beifall des »ollen
Hanses-, welches sie zuin Schlüsse herzlich akklamirte. Herr T a k n c s
war wieder ein sehr interessanter Hamlet. Er ist ein Künstler, der
nich! nur unablässig über seine Rollen nachdenkt, sondern— wie
selten thun dies Andere!— auch einem wohlgenieinten Fingerzeige
der Kritik gern folgt. So bat er diesmal an manchen Stellen die
gewünschte kräftigere Farbe alisgetragen. Älamentlich im Ttzinklied
(erster Theil), da» er beute mit prächtigem Schwünge sang, und in
der Schauspielszene, die schon auf einen schärferen Ton gestimmt war.
Die intensivere Wirkung äußerte sich denn mich laut genug im ganzen
Hanse. A. B.
VolkStlieater. -Nach sechsjälniger Pause wurde beule
Abends im Vollst h e u l e r wieder da» Berczit'sche Bolksstück
„Az igmandi kispsp'- gegeben. Da» mit echtem naiven Volksbunwr
gewürzle, ein wenig sentimental ailgehanchte -tue!, mit seinen an»
dem Volksleben entiioinmencn urwüchsigen Gestalten, verfehlte auch
beule leine Wirkn,ig nicht. Das volle Hau» applaitdirte, wie bei
einer Premiere und man lachte an» gailzem Herzen- Der Löwen
antheil des Erfolges gebührte auch heute wie vor sechs Jahren der
Frau Louife Blaha- Die ewig junge Künstlerin spielte em ver­
liebtes Bauernniädchen, nicht wie vor sechs, wie vor zwanzig Jahren.
Jedes Wort, jede Geberdc, jeder Ton voll jugendsrifcher Äkalürlichkeit
»nd das Pnbliknn, jubelte ihr förmlich zu und winde nicht müde,
die roll ihr vorgetragenen nngarischen Volkslieder zur Wiederholmtg
zu verlangen. Das „seingebildete Stubenmädchen aus Budapest" fand
i» Frau Hegyi eine liebenswürdige Darstellerin. Die Titelrolle
spielte Herr V i d o r, den Pfarrer Herr Horväth in ganz enl
sprechender Weise. In Episodenrollen zeichneten sich die Herren
S z a b ö, S o l y m o s i und U j v a r i aus. Der große Erfolg des
heutigen Abends muß der Direktion einen nelterlichen Beweis dasiir
liefern, daß ein gute» alles Stück noch immer eine größere Anziehungs-
trasl altsnbt, als eine schlechte yjouität-
-- Die Engagements Verhandlungen mit Frau Seren« F a y
haben zu einem Vertragsabschlüsse geführt. Die Künstlerin tritt am
I. April als Mitglied in den Verband unsere» Nativnal-
lhcaters. Der Vertrag lautet aus 3 Jahre.
* Im L u st s p«e I t h e a t e r wohnte gestern der Direktor des
Berliner Resideiizlheater» Herr Slgmnnd Lautenbilrg der Aus
sübrnng der G u> b i- R a k o s i'schen Posse ..Xnpoleau vossm» an
und erwarb das erheiternde, zugkräftige Stück, welches demnächst hier
sein erste» Jubiläum, die 2,7. VorsteÜnng erreichen wird, für die
genannte Berliner Bühne. Auch andere fremde Theaterdirektoren
haben sich ivegen der Erwerbung des Stückes an die Direktion des
Lustspiclthcaters gewendet- -- Die Premiere der nächsten Äiovitat,
des Lustspiels „T «ckü» professzor H a t v a n i" von Emil
Maka i, ist auf Freitag, 16. d. M., angesetzt worden- Mit Rücksicht
aus das aiißerordentliche Interesse, welches für diese Novität sich
kundgibt, werden Vormerkungen schon von morgen ab entgegen-
getlomnieii.^— Am Samstag, 24. d. M., findet eine W o h l-
r h ü t i g t e i t s v o r st c l l n n g zu Gunsten des Hilfsvereins der
Budapester BaliindilstrieUen unter Mitwirkung Jan K u b e l i ks
statt. Die Preise der Platze wurden aus diesem Anlasse erhöht. Die
Aktionäre nnd Abonnenten des Lustspieltheaters haben bis zum
10. Feber, Blittags I Uhr das Vorkaufsrecht für ihre Plätze.
Das M a g u a r S; i n h ä z bereitet als nächste Novität
das Bolksstück ,A csärda viräga“ von Alerander L n k a c s n,
Mnsit von D a n k ü Pista vor. Die Damen L. K o in a r o n, i,
S z. S z i I a! s i) und L ä n g, die Herren Ladislaus M o l n ä r,
R a t h o n y t, D e; s e r i, Rözsahegui, G i r e I h und
F n r e d i werden die Hauptrollen spielen. Bis zur Premiere dieses
Stücke» bleibt die Kerker'sche Operette „New-York s/.bpe“, welche
Tag um Tag ausverkaufle Häuser erzielt, auf dem Repertoire.
Im II r n»> a T h e a l e v gelangt morgen da» Werk
Otto H ossmau n's „Roman der Erde" znm ersten Äkal zur Aus
sührung. Heule sind an» Spanien die kinemalographischeii Anfnahmen
eines großen Stierkanipfe» eingetroffen und sofort einer Probe
unterzogen worden.
- Für das unter Mitwirkung Ja» K n b e l i k'» am Mittwoch,
21. d-, Abends 7 r a Uhr im Opernhanse staltsindende anßerardeniliche
p l> i l I> a r m v n i s ch e K v n z e r t ist der allgemeine Karten
verkauf beute anfgenonluien worden. Die noch vorhandenen ivenigen
Karten sind ausschließlich an der Kartenkasse des königlickien Opern-
banses tUajüit-uteza) täglich Vormittags von 10 1 Uhr erhältlich.
Die Abonnenten der ordentlichen philharmonischen Konzerte werden
ersucht, ihre Vorrechte aus die noch vorhandenen ivenigen Karlen im
gesäumt gellend zu machen.^
D f r B udnpe st e r Verein d e r M n s i k f r e u n d e
veranstaltet am 1". d- zu Ehren seines Präsidenten Wilhelm O v
in »du in der Redonte ein Hanskonzert mit svlgendcm Prograim»:
Vom Streichorchester wird Gaues Rovellette nnd Krug» Idyll:
von Fräulein Erneltine R ö t h nnd den Herren Sigmund Bürger
und Josef W a I d d a u er wird Volkmann'» t'-ckur-Trio zur Aus
sührung gebracht. Fräulein Ludovika S tark singt Schubert'»
„Ohnmacht"; Rudolf A ll s ch u l spielt einigeKlavierpiecen und der
Gesangschor bringt einzelne Stellen aus Bach'» Mallhens-
P a f 1 i o ii und Haydn's „Jahreszeiten" zur Ausfnhrnng.
- Die Perl» s n» g ü e r Landesgesellschast für
bildende K ü n st e, welche in der üblichen Weise heute A'ach
mittags staltgesnnden bat, ^ergab folgendes Resultat« I- Treffer:
Gustav M a ii b e l in e r's O elbild „Motiv an» dem Waagthate",
Los Ar- 63; ll. Treffer: Pbülpp S z e n e s' Leigemälde „Aus den,
Feldzng", Los Ä,r. 379: III. Treffer: Alerander Jpoly's Aquarell
„Vor dein Fenster", Lv» Äkr- 764.— Die gewonnenen Knnstwerls
können gegen Abgabe des Originallose» im Sekretariat übernommen
tverden. Die innerhalb eine» Monat» nicht übernommenen Gewinn-
objekte verfallen zu Gunsten der Gesellschaft.
Nereins-Nachrichten.
(D i e U n g a r ifche Geographische G e s e I l s ch a f t)
hielt heute unter dem Vorsitze ihres Präsidenten Dr- Bela E r ü d i
im Kuppelstrale der neue» Jentral-Universttäi eine Vortragssitzung,
in welcher da» Ebrennnlglled Dr- Ludwig L ö c j p die seitens der
geographischen Jiistttuls aus die Pariser Weltausstellung zu schickeiiden
ttzegcnstände vorzeigte. Die Hauptgegenstande waren: qeologische
Karte von Ungarn im Ällaßttabe l: kkj; tettomfdic Karte von
Ungarn im Maßstabe von l: ooo.oou: Höhenkarle von Ungarn im
Maßstabe von 1: 900.000-, bildrographiiche Karte von Ungarn tut
-Maßstabe von 1: iiuo.noo; Pliolvgrapbien charakierntischer Land-
schaslen Ungarns: -Arbeiten der Hörer des geographischen Jnstitnts;
Bei'chretbnng de» Jnstitnts: literarn'che Arbeiten der Prolessoren
de» JnNilnIs: Ludwig L o c z ». Tlrctlor, Rndolt K o v e s
I i g e l n. aiißerordeniltcher Proieffor und Eugen E h o! n v k n,
Adjunkt. Protest'or Ludwig L o r« u verdretlele sich insbesondere
über tue in bisber nirgends vor bundenem großen Maßstabe nngercrtigte
geologische Karte, bezieduilgsweiie tfleologte Ungarn».— Der Vor
trag erregte den lebhaftesten Beifall des zablrelch anwesenden
Andilorinm».
.tt n gart s ch e r F r i e ü e n» v e r e i Der Ansichuß
dieses Verein» wird ftu Sonntaa. 11. Feber. Vormittag» U‘> Uhr,
zu einer Sitzung nn Saale de» Abgeordiieleiidaiises, 1. Stock, ein
bernseii. Die Mitglieder werden gebeten, möglichst zahlreich zu er
scheinen, da es sich »i» ivichlige und prinzipielle Beschlußfassungen
handelt. Die Gegenstände der Tagesordnung sind: Prüstdmlvorschläge:
lautende Angelegenheiten: Kassenbcrickn: 'Vorbereitung der General
veriaunnbtlng für den 22. Feber a. e. nnd eventuelle Anträge.
' T e r L a n d e s v e r e i n der 04 e I d> n tt i t n t s- B e a »i t e»!
hielt heule inner dem Vorsitze des Direktors der Anglo Oefterreichischen
Bank Joses v. L u k a c» feine Generalversainmlung. Ans dem
Jabresberichle geht hervor, daß die Zahl der Mitglieder sich im
vorigen Jahie^nm 78 aus e-92 erhobt hat. In jüngster Zeit sind dem
Vereine sechs Finanzinsritme mit je 600 Kronen als gründende Mit-
glreöer beigetreten. Gewählt wurden zum Vizepräsidenten der Direktor
der Bank tür Industrie und Handel Pan! Szecri, znm General­
sekretär Julius Remiann, zu Sekretären Oskar Banzi und Viktor
Decsi, zum Kassier Geza Szücs: >n den Ausschuß: Oskar Adler,
A^.B-.dela Keller, Barlholomäns Kendo, Edmund Keppich,
^nliur Kiralvn, Alfred Kondor, Karl Kürti, Geia Politzer, Sigmund
Rona und Viktor Schreyer.
. kil» der Ungarischen v o I k s w i r l h s ch a s t l i ch e n
Geselltchait) hielt heute Abends der Sekretär der Maros-Väsär-
hekver Handels- und Gewerbekammer Julius Läßlö einen Vortrag
über die U u$ tv a n derung der T z e k l e r. Nach einer Rekapi-
kulirnng der geschichlltchen Entwicklung, w welcher die rapide Zu» I
nahine der Auswanderung seit den sechziger Jahrm konstatirt wird,
kam der Vortragende auf die Ursachen und Folgen der Auswande­
rung zu sprechen. Die Ursachen sind die im SzMerlande herrschende
allgemeine Armuth und der Mangel an Beschäftigung, die Folge ist
die Zunahme der rumänischen Bevölkerung in Siebenbürgen und im
SzMerlande. Eine charakteristische Jllustrinmg der Verhältnisse ist
die Thatsache, daß die Gemeinde Oroshaza allein eine größere nnd
wohlhabendere Bevölkerung besitzt, als sämmtliche Städte,, der
Komilats Esit-Häromßek und Udvarheln zmammengenommen- Einen
großen Theil der Schuld trage nach Ansicht des Vortragenden die
Regierung, tvelche rie Eisenbahnen nur im Interesse der
Sachsen baute. Während Kronstadt, Hermannstadt und andere sächsische
Städte Knotenpunkte de» Eisenbahnverkehrs sind, ist die Lokomotive
noch in den meisten «siegenden des Szeklerlandes unbekannt. Der
Hauptfehler liege aber in den Szeklcr» selbst, welche anstatt von den
Sachsen und Rumänen in Bezug aus das praktische Leben zu lernen,
im blinden Vertrauen daraus, daß die Staalsregicrniig aus ihrer
Seite sei, in Unthäligkeil verharre». Als Remedien bezeichnet der
Vortragende die Erricknung von Arbeitsvermiltlungs Anstalten und
anderen sozialen^und kulturellen Institutionen, wie eines -zekler-
Bereine», einer Szeklcr Gewerbekammei- :c. Der interessante Vortrug
wurde von dem anwesenden Auditorium sehr beifällig antgetiorntnen.
Unter den Anwesenden bemerkte man den ivirklichen geheimen Rath
Ludwig Läng, den Fcldmarschall--Lieutenant Bela «sibpezy, den
Staatssekretär,«. P. Alben Bedö, die Ministerialräthe Eugen
Gaäl und Istdor Mäday, Direktor Ludwig Valtö tt. v. A-
Gerichlshalle.
Die tödtlicke LErseige. In dem SchwlirgerichtSprozesse
gegen den, der schweren körperlichen Verletzung mit töotlichem Äus-
gange angeklagten Taglöh,,,-,- Franz Wißt nahm das Verhör mit
dem Angeklagten den tolgendeii Verlaus:
Präs.: Angeklagter Wißt. welchen Verbrechen» find Sie
angeklagt?— A n g e I l.: Der schweren körperlichen Verletzung mit
ködtlichein Ansgangc.
Präs-: An wein haben Sie diese» Verbrechen begangen'?—
A iigek!.: Ich habe ihn nicht gekannt nnd erinnere mich an gar
nichts-
Präs.: Fühlen Sie sich schuldig?— A n g eil.: Nein, denn
ich war an jenem Tage total beirnnken.
P r ü s-: Wo waren Sie denn am 27. Dezember 1898?—
A n g e k I-: Ich war den ganzen Tag über zu Hanse bei meiner
Mntler: dort unterhielt ich mich. In der Rächt ging ich ins
Wirlhshans.
Präs.: Erinnern Sie sich, daß man Sie zur Polizei n'ihrle?
— A ii g ekl-: Ich erinnere mich, daß man mich aus dem Belle zog
und zur Polizei führte.
P r ü s.: Erinnern Sie sich nicht, daß Sie in den Hof eines
Hauses in der Madüchgasse gingen nnd sich dort ans die Wagendeichseln
zweier Wagen setzten. Der Kutscher Deutsch machte Sie daraus auf­
merksam, daß die Deichsel leicht brechen könne, welche Warnung Sie
veranlaßte, dem Deutsch eine Ohrfeige zu geben. Erinnern Sie sich
an all diese Einzelheiten?— Auge l l-: Nein.
P r ä s.: Wollen Sie nn» doch nicht einreden, daß Sie total
betrunken gewesen seien. AIS Sie arretirt wurden, entwickelten Sie
einen solchen Widerstand, daß kam» drei Personen Sie bezwingen
konnten. Ich nmche Sie darauf aufmerksam, daß Sie berechtig! sind,
die Antwort ans meine Frage zu verweigern- Es liegt jedoch in
Ihrem Interesse, durch Ihre Aussage zur Klärung des Sachverhaltes
beiztilragen.— Äuget k. schweigt.
P rüst: Es folgt nun das Beweisversahren- Wünschen die
Herren einen Antrag zu stellen?
Vertheidiger Dr. B a u m g a r t e n wünscht das Recht der
Krenzfragenstellung im Snine des 8 308 St--P. O. (Vernehmung der
Zeugen nnd Sachverständigen durch die Parteienvertreter) in Anspruch
zu nehmen-
StaatLamvall Dr. Seilen lvidersetzt sich diesem Begehren,
in Folge dessen der Gerichtshof berufelben auch keine Folge gibt.
P r ä s i d e ii l ordnet an. daß zwei Gerichtsürzte der Verhandlung
beiwohnen und dem Gange deck Beweitzversahrens folgen sollen,
damit festgestellt wird, ob die in Frage stellende Verletzung den Tod
herbeiführen konnte. Es werden zunächst die Zeugen vernommen.
Moriz Grün selb, Fuhrmann, hatte seinen Stall gleichfaU»
im Hanse Madachgasse Nr. 22. Er erinnert sich, den Wißt^ am
27. Dezember 1898 im Hose gesehen und den Streit zwischen
Deutsch und Wißt gehört zu haben. Deutsch murmelte einige Worte
zwischen den Zahnen, worauf Wißt ihm eine Ohrfeige versetzte, so
daß Deutsch auf die Steintreppen stürzte. Zeuge und die ^Schwester
des Wißt zogen den Wißt fort, als Letzterer sich losriß und sich
nochmals auf. Deutsch stürzte, dem er abermals eine uiächtige Ohr­
feige versetzte. Deutsch stürzte wieder zu Boden und riß im Fallen
ein tleines Kind mit sich. Deutsch erhob sich dann nicht wieder,
sondern starb dort auf der Stelle.
P r ä s.: War der Älngeklagte betrunken?— Zeuge: Er
war sehr betrunken.
Präs.: Sie sagten in der Untcrsnchung, der Deutsch habe,
als er da» erste Mal zu Boden stürzte, den Wißt mit dem Fuße in
die Brust gestoßen.— Zeuge: Möglich, daß ich das so gesagt
habe, aber ich erinnere mich heute nicht mehr.
Der P r ä s i d e n t verliest das in der Untersuchung mit dem
Zeugen aufgenommene Protokoll, um einen Widerspruch zrvischen
dieser Aussage und der heutige» Depositivli des.'Zeugen zu kvn-
statiren.
Vertheidiger Dr. B a u m g a r t e n verwahrt sich gegen die
Verlesung von den in der Untersilchnng aufgenommenen Protokollen,
insbesondere des polizeilichen -Protokolls, und meldet auf Grund de»
§ 313 St- P.-O- die Nichtigkeit» Beschwerde an.
Präs.-. Diese Nichtigkeits Beschwerde wird zu Protokoll
genommen. Ich mache aber den Herrn Vertheidiger daraus aufmerksam,
daß ich das Untersuchn,igsprowkoll blos reproduzirl habe; ich that
dies mit Rücksicht ans die nunmehr vollständig abweichende Aussage
des Zeugen.
S l a a l» a n w a I t: Haben Wißt nnd Deutsch einander
vorher gekannt?— Zeuge: Sie konnten einander nicht kenne».
S t a a t» a >t m a 11: Wnr der Deutsch ein gesunder
Mensch?— Zeuge: Er war ein schwacher, kränklicher Mensch.
Vertheidiger: War der Wißt sehr betrunken?—
Zeuge: Aus mich machte er den Eindruck eines sehr belrnnkenen
Menschen.
P r ä s.: Wißt! Wie viel habeir Sie denn eigentlich an jenem
Tage getrunken?— A n g e k l.: Wir haben unser vier bei meines
Mutter zuhaust- zuerst 6 Liter Ruin, dann noch 2 Liter Rum ge
trunken. Tann begaben ivir uns ins Kaffeehau», wo ich Thee nnd
Bier trank.
.Zeuge lvird nach der üblichen Erinahnttng in Eid genommen.
Josef R o v n c s, gewesener Konstabler, wurde am Weihnacht»
tage 1898 vonGrünseld geholt, der ihm von dem Vorfalle im Hanse
Ataönchgast'e Älr. 22, Mitlheilung machte. Zeuge begab sich in die
Wohnung des Wißt, der betrunken ivar und angekleidet im Bette
lag »nd sich stellte, als ob e>- schlafen würde. Als Wißt arretirt
wurde, sagte er auf dem Wege: „Dafür, was ich gethan habe,
werde ich höchstens zehn Jahre bekommen; führen Sie mich
nur ein."
P r ii s.: Benahm sich Wißt bei seiner Arretirnng in heraus­
fordernder Weise?— Z e. n g e: Er machte diesen Eindruck aus mich.
Zeuge wird in Eld genommen.
Johann S o ö », Konstabler, deponirt im gleichen Sume wie
der frühere Zeuge-
Karl B r n ck n e r, Kutscher, trank am 24. nnd am 27. De­
zember 1898 mit dem Angeklagten, mit dem er sehr befreundet war.
Wißt war am 27. Dezember Mittags sehr betrunken.
Gerichtsar.zt Dr. Karl Minnich gab auf Grund der bei
der Obduktion konstulirten Taten sein Gutachten über die Ursache de»
Todes des Joses Deutsch an. Joses Deutsch litt an einem Herzleiden
nnd die nnmiltelbare Todesursache war Herzschlag. Der Sach
verständige bemerkt, daß an der Leiche keinerlei Spuren einer äußeren
Gewaltthat sichtbar ivaren-
Hieraus wurde die Veihandlnng aus l' .. Stunden snspendirt,
lvährend welcher Zeit die lsieschwoenen nachhanse gehen konnten.
Nach Wieoeranfnahme der Verbandluiig erklärte der P r 8 s i d e n l
das B e w e i v e r i a h r e n «ii r g e s ch l v s s e n und forderte die
Parleienverlreler auf, ihre an ine Geschwornen zu richtenden Fragen
vorzulegen.
Staalsanwalk Dr. Seile» beantragt die folgende Frage:
„Ist Franz Will schuldig, am 27. Dezember 1898 den Jose, Deutsch
derart an dessen Körper verletzt zu haben, daß sein Tod hicdurch
eingetreten ist V"
Vertheidiger Dr. Banmgar! en proponirt die folgenden
vier Fragen:
„1. Hat Franz Wißt in einem durch Tninkenheil verursachten
derart bewußtlosen Zustande seine That begangen, daß er keine freie
Willensentschließung besaß e
2. Hat Franz ^Wißt^ an Joses Teutsch eine beschimpfende
Handlung dadurch verübt, daß er ihm ins Gesicht schlug?
Hat Franz Wißt den Joses Deutsch vorsätzlich mißhandelt,
so daß er durch diese Mißhandlung eine Verletzung oder Krankheit
hervorgeruseu hätte y
4. Hat Franz Wißt diese Handlung in starker Ansiegung
begangen?"
Der Gerichtshof gestaltete nach kurzer Berathung diese Fragen
in eine Hauptfrage um, welche den Geschwornen vorgelegt werden
soll und wie folgt lautet:
„Ist Franz Wißt schuldig, am Nachmittag des 27. Dezember
1898 im Hose des Hauses Nr- 22 der Madachgasse den Kutscher
Josef Deutsch an dessen Körper, ohne daß er in Folge Trunkenheit
in bewußtlosem Zustande gewesen wäre, vorsätzlich, jedoch ohne die
Absicht, zu todten, derart verletzt zu haben, daß in Folge dessen der
Tod des Jose) Teutsch eingetreten ist?"
Sodann folgten die Schlußreden.
Staatsanwalt Dr. Barnabas Seile» bat die Geschwornen,
den Angeklagten des Verbrechens der schweren körperlichen Verletzung
mit lüdllichem Ausgange schuldig zu erkennen, da zweifelsohne die
brutale Handlung des Wißt die Lebenszeit des ohnedies kränklichen
Joses Teutsch abgekürzt hm.
Vertheidiger Dr. Ferdinand B a ll IN g a r t e n pkaidiri für
gänzliche Freisprechung seines Klienten, da zwischen den, Ohrfeige»,
welche Wißt in total betrunkenem Zustande dem Joses Deutsch
gegeben und der organischen Krankheit des Deutsch, beziehungsweise
dem eingetretenen Tode keinerlei ursächlicher Zusamnicnhang bestehe.
Nach kurzer Replik nnd Duplik und nach den, objektiven
Resume des Vorsitzenden, welches zugleich eine Rechtsdelebrung ent­
hielt, zogen sich die Geschivorenen zur Berathung über das Ver­
dikt zurück.
Nach nahezu cinstündiqer Berathung bejahten die Geschwornen
(Obmann Gustav'F r e yt, die .Hanplsrage mit mehr als sieben
Stimmen, was mit der Schnldigsprechung des Angeklagten gleich»
bedeutend ist.
Staatsanwalt Dr. Seile» beantrag! die Anwendung detz
Gesetzes.
Vertheidiger Dr. B a„ m g a r t e n macht eine Reihe von
Älkilderitngsgrnn'den gellend lind bittet um Anwendung des
8 92 St. (Sk B.
Der tsi e r i ch t s h o f verurtheilte Franz Wißt aus Grund
de? Verdiktes der Geschwornen ivegen Verbrechens der schweren
körperlichen Verletzung mit tödllickiem Ansgaiige und unter Anwen­
dung des§ 92 St. G.-B- zu 9 Monaten Kerker. Die Untersuchung^
hast des Angeklagte» wurde in die Strafe nicht eingerechnet. Bei
Bemessung der Strafe wurde auf die überwiegenden Milderungs-
nmftiinbe Rücksicht genommen.
Der Bertdeidiger meldete die NiAtigkeitsbesckwerde
an. Der Verurtheilte bleibt bis auf Weiteres auf freiem Fuße.
Plenarsitzung an der kön. Kurie. Am 23. d. wird
unter dem Vorsitze Nikolaus S z a b ö's eine Plenarsitzung der Zivil­
senate der kön. Kurie stattfinden. Gegenstände derselben werden sein:
1. Autheiitizirnng der am 4. Jänner I. I gefällten Plenarenlscheidung:
ferner 2. die Beihandlnng und Eiitscheidnng über je eine bei der
tön. Tafel in Temesoar und in Maros-Basürhel» gefällte Plenar-
enlschetümig mid ". lausende Angelegenbeiien-
Rersuci, der vorsätzlichen Tödtung oder körper­
liche Verletzung? Der Steinmctzgehilse Jnlins Grimm war
in die auffallend hübsche Tabaksabriksarbeiteri» Esther L v» d ver­
liebt. Er war jedoch sehr eifersüchtig, und da er bemerkte, daß das
Mädchen auch andere junge Leute begünstigt-, machte er demselben
öfter Vorwürfe hierüber. Am 14. März v. I- ohrfeigte Grimm in
einem -Anfalle von Eiserstichl seine Geliebte nnd stieß ihr dreimal
einen Dolch in den Rücken. Das Mädchen wurde ins Spital be-
sördert, von wo es jedoch schon nach drei Tagen geheilt entlasten
wurde. Jnlins G r i m m wurde verhaftet^und wegen dcS Versuches
der vorsätzlichen Tödtniig in den Anklagestand versetzt. Heute fand
nun m dieser Stmnache vor dem Budapester kön- Strafgerichtshose
iBorsttzender Gerichisrath Andreas E ö r d ö g h> die Hanptverhand-
lung stall. Der -Angetlagte gab an, daß er die Loyd nicht lödten,
sondern nur verletzen ivollle, damit sie sich merke,
daß sie mit anderen Männern nicht» zu thun haben dürfe.
Das vorliegende gerichtsürzlliche Parere erklärt die Verwtlndnng
des Piädchens als eine leichte, und den als corpus delicti vorliegenden
Dolch nur ini äußersten Falle als zur Tödtung geeignet. Räch Schluß
des Beweisverfahrens hielt Vizestaatsanwalt Andrea» G ä l die
Anklage wegen de« Versuch» der vorsätzlichen Tödtung aufrecht.
Vertheidiger Ladislaus Möses führt an», es könne nur von einem
Vergehen der leichten körperlichen Verletzung die Rede sein, nnd da
Esther Loyd die Bestrasung de» Angeklagten nicht wünsche »nd das
Vergehen der leichten körperlichen Verletzung im Sinne des 8 312
Str.-G- B. ein Antragsdelikl bildet, so sei der Angeklagte sreizu-
spkechen. Der Gerichtshof sprach mich langer Berathung den
Angeklagten des V e r s ii ch» der schweren körperlichen Verletzung
schuldig nnd verurtheilte ihn zu zwei Wochen Gefängniß, welche
Strafe durch die dreiwöchentliche untersuchnngshast als völlig verbüßt
erklärt wurde. Das Urtheil erwuchs in Rechtskraft.
Der Mord in O-Kecske. Der Schivlirgerichtshof in
Kecstemet beendete gestern die Hauptverhandlnng in der Strafsache
de» Ladislails Säsräny »nd dessen Genossen. Die Geschwornen be­
gingen in ihrem ersten Verbitte einen Formfehler, indem sie Säsräny
von dem einen Morde (an Lndivig Tölh) sreisprachen, Frau Ludwig
Töth aber der Anstiftung schuldig erklärten. Sie mußten sich in
Folge dessen noch einmal zur Berathung zurückziehen nnd sprachen
diesnial auch die Töth frei. Dagegen wurde Säsräny iin zweiten
Mordfalle, soivie hinsichtlich der schweren körperlichen Verletzung,
Fekecs aber der Anstiftung zur Erniordung des Andreas Szürßabü
schuldig erkannt. Der Gerichtshof verurtheilte Ladislaus Safrany
wegen Mordes nnd schwerer körperlicher Verletzung zu lebensläng­
licher und Beni Fekecs wegen Anstiftung zum Morde gleichfalls zu
lebenslänglicher Zilchlhausstrafe; Frau Ludwig Tölh wurde frei­
gesprochen.— Säsräny und Fekecs, die während der Verhandlung
ihre Unschuld bethenertcn, meldeten die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Die Affaire Kriväny. Der Rechnungsbeainle im Mini--
steritim des Innern Josef T ü ß l e r, der die postenweise Skon-
trirung der Defrandationen Krwany's vorgenoimnen hak, ist henke
aus Arad in die Hauptstadt zilrückgekehrt. Die Untersuchung der
Bücher und Rechnungen ist hiemit beendigt und jetzt wird die Bilanz
der Defrandationen ausgestellt. Diese Arbeit erledigt das Komirats-
Buchhaltimgsamt- Die Arbeiten Taßler's, der die Daten auf zwölf
Jahre zurückgehend ausarbeiten mußte, nahmen 1'/, Jahre in An­
sprach: jetzt wurde das Resultat der Skontrirung dem Untersuchungs­
richter vorgelegt, so daß der Arader Gerichtshof in einigen Alonaten
den Anklagebeschlnß gegen Kriväny wird erbringen können.
Agitation im Ballsaale. AnS Körösladäny
berichtet nian, daß dort der Oberstnhlrichler zwölf rnmünische junge
Leute ivegen Vergehen» gegen den Staat, begangen durch Tragen
verbotener Abzeichen, bestraft habe. Die Vernrthellten erregten in
einem Ballsaale durch das ostentative Tragen rmnänischer Farben
und Jnfignien Skandal- Die Strafe fiel— wie „Pesti Naplö" berichtet
— zienilich hart aus: Drei der jungen Älgitatoren erhielten zehn
Tage Arrest und hundert Kronen Geldstrafe, den nenn Uebriqen
wurden drei Tage Arrest nnd 60 Kronen ksteldstrafe zugemessen.
Selbstredend beutet die rnmünische Hetzpresse, insbesondere die „Tri-
bunu", die Affaire für ihre Zwecke anS.,
Affaire Krötzer. In der Strafsache des ehemaligen Neu«
satzer Aülhlciidirektors Stefan Krötzer hat sich dieser Tage ein
Zwischensall ergeben. Ans Veranlassnng des Untersuchungsrichters
Rehäk wurde nämlich der Gcrichlsaktuar Nikolaus Baic» wegen des
Verdachtes, bestochen worden z>i sein, snspendirt.
Austveis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o ni 8. F e b e r-
I n f e l t i o n s k r a» k h e i l e n: Typhus 1, Blattern —,
Variolois—, Schafblattern 7, Scharlach 4, Masern 11, Diphlheritis
und Cronp.", Dysenterie, Keuchhusten 3, Influenza -, Puerperal-
Fieber 1, Rothlaus 2, Trachom« Rlnmps 1, Mening.
cerebro-spin. 4.
Kraiilenstand: im S k t. R o ch u s s p i t al 2362, im
S k t. o h a n n e»s p i l a l 748.
Im Lause de» gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
Hauptstadt 48 Personen gestorben, und zwar: I. Bezirk 5,
ll. Bezirk 2, UI. Bezirk 1, IV. Bezirk 1, V. Bezirk 5, VI. Bezirk 7,
VU. Bezirk 5, VIll. Bezirk 16, IX. Bezirk 5, X. Bezirk 3,
wohmingslos.
Todesursachen: Gehirn- nnd Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht 12, Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 2, ZirkulationSkrankheiteii 2, Magen- und
Darmkatarrh 1, sonstige Krankheiten der Verdannngsorgane —,
Typhus 1, Blattern—, Variolois Schasblallern —, Scharlacki—,.
Masern 1, Diphlheritis nnd Croup Dysenterie —, Keuch-
hustet —, Influenza —, Piierperal-Fiebcr —, Roth laus —, Meuing-.
cerebro-spi«. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheitm 27,
Mallen» —. Zusamnien 48.
Getreibe- nnd Meblverkehr.
Das tön. ungar. Staliftifclje Zentrakamt veröffenüicht
den folgenden SlHSnieif über die vom 6. Feiier Ädenos 0 Ilhr bis
7. Feber Abends 6 Uhr in Budape st Mitteln Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelaiigtcn lind uon hier versendeten <8c1reloemengcn und beim
Budapester DanptzoUamt vorgemerkten Getreide- nnd Mehlmengen:
-1-: i Ü t. a I. Tl Schiff,-
i v ll Versendet
Totale Eiseobahü 1
-Schiffe j Totale
L o k a 1 r e r k h r i
Wehen j
8604 1
3604
Hotten j
301 i
301
Gent« ...’
886
836
Hafer
537
537
BUis
413 i
--
413
—
—
—
Total! -..
107«[
10741
—
l-
i-
t) Traüäit -Verkehr:
ffeizea.
L«rr»-
itrtte,
Btfor
Eaü
I-— ...
S II I
1 1 1 II
104
i 1111
j i i 11
i i 111
Total«; xot
-
104
-
—
—
c) Belia Hinpuolliote vorgemerkt!
jj Zum Zweck« de*
! Reexportes rar E i ri­
ll fuhr Vorgemerkte
■ ÜQuantititen In MtZT.
!' Znm Reexport
■ i rorgemerkte
; Meogeu ia Mtzr.
Wola«
imt_
Wtiienmslü.. .. 4049
Roggenmehl- ...|—
GwsteiUBeU-' -----
Total« .... jj
Totale ... 4040


[ 2023-06-29 10:49:58.314 - 19000209 - Seite 8 ]
Fremden Uk)e.
Holet Hnugaria. Baron L. Locwentbal, Wien.— Baron II. Ba­
ronin H. Salis, Graz.— L. v. bämos, Berzttc. -- 2. Lanrenbur«, Ber­
lin.— I. Mallin, Agrain.— £r. 21. Lengpel, Syolnok,— ,y o, 'Jiouaf,
Szegedin.— G. Klomp, 2(mftetbam.— 2'. v. iHätfait, T.-Földvär.— (r.
Schroeder, Hamburg.— G. Rosenbcrg, H. Schilling. Berlin.— 2'. Rainer,
Tamäsi,— X Reepes, R. Adams. Alag.- P. Sander, Leipzig.- <1. v.
Jakob, Kaschau.- X Mandel, Tebrccun.— X Weiieies, Reichenberg.--
X Schneider, 2!. Sieben. ... Schwarz. X'.aesi.- .... vonig. Tombvvar.
X Borgs, Przemnsl.— ,} 'rfilaudier k. Xim. „. Tickst., 21. Seipka. ,t.
Hochmutb, F. Wesel, 3. -niqcr, Xr. P. .Hub, R, Same!, '.Ui. ,veUner, v.
Birnbaum, 21. lütciter, t. ('iriumuili), iUn-n.
Hotel ttihugii: oon England. >Bai 2! Clioul i. Xiiiiii.,
Juttas.— Graf SiS. Wllczet, Pcrzrl.- Gras I. 2iaiinu)i, 21. Xoron.-
Baron H. Lindeloff, Pg. varar.- u.^Frl. 22!. >a Bcrievie:n, Äbanp
Banya. -- 22. v. Ballaqln, Preuvnra. Xr. u. Frl. .2. llisner. F. F.
Roth, X Mautner, (fli. 2krqlcmicr, 2(. Schonseld, Ä'üien.- F. Redlich,
Brunn. —- Tr. X Wein i. ,vai::„ .sasiberenn.- 2. liarwiis, >2. ('imirfiv
wits, Belgrad.-- 'h. Iiikt, Prag. 22!. Pari»», naickau.- .2. Bor««,
R.-Szcben,- (2. Bluineiiselder, Bcrlm.
Hotel Erzherzog Lteian. >2. r>. Taust, 2lrao.- Xr. .2. Pro!
nowßky, Reuhäuse! 22!. l'lcrlacii, 2l. I'JicMitni. ’l. vengesl'tt. V. 2!edo
menskn, (r. Frisch 2'2icn.- .!. Sianck, S(. -(tranot, <2rn;.- ,2. .viKiia,
Preßburg.- ,v ilamotu). Xunoh).
Hotel Royal. Xr. X Bekenn (Kroinoaroeln.- 2!. Wendner. 21.
Stern,? Haas, Fnl. ,yifct!l, P. l-ingenheiiner. D. Wroaf. .". Schnail, F.
Bauer, r. Rcuboner. .V). Jininocir., Wien. -- ,y. .Kaiidel, Xebrecuu.- ..
Bouoy, Sann .2 Kooaes, ... Benies, .Kcanienbucg. X Fa aed
land.— Dr. S. Bruck, Ba>a.- 22t. Parknüon, irioli, pondon. •- Xr.
X Fan, Xemeiwar.- F. Komaromn, li.Sjoinbar.- P. Spider, -Hepes.
A. Ae,si. Brunn.■- 22!. BlanI, Butare^i.
Hotel Eontinental. Mostig, Kamg. (?. ftolm, Xoinj.—
H. Weiß f. (Wem., Xeniesvar.— G. Frankfurthcr, 21. bhrenfeld. Wien.—
iS. Mlogner. Berlin.— 2!. Egri, Skatinar.— E. Bökau, X. Franni, S>e
aedin. F, Sauer, 'eeoa.- X Krämer, Brcslau.- .2. »rüg, Planen.
X Lindrmann, LImün.
Hotcl zum Jagerhoru. Dbcrgcspan sj. »ällan, Lrlau. -- .2.
Jagics, Mvhacs.- Tacn-vcr Tsen, Berlin.- K. Läiv, 2iiien.- 21.
SÜEfd), Berlin.— A. Schmal!, Vrünn.— M. Kraust, Fünskirchen.— M.
tzaeiaia s. Gem., Seline.— A. Badip, Kapnoär.— ». «emerrz, Brunn.
— Dr. G. Eber, »aitfiau.— Frau A. v. Dobsa i. Tochler, »osgnan.
Hotel Eentral. 21. 9titter v. 7iied,iexki, iöifiac.— Dr. 2. o. Win-
mann, ü. »ubiischck, 21. Weber, L. Cohn, 21. Brückner, D. Sanler, Wien.
S. Bernath, X. Markus, 2. Szcndre, Großwardein.— D. Mlek. Magde­
burg.— B. Felinck, B.'Brod.— G. M. Sonntag, 21gram. -- 21. Keiler-
mann, Fünfkirchen.- S. Fischer, W. Sacks. Prag.— 2!. 2!eubaucr,2Irad.
F. Girier. Parorecza.— S. Suborics, Scmlm.^
Hotel Pannonia. Giros F. Xorok. Ungoar.— Baron S.
Fefentzkii, 22!.-Koocid. -- F. 2od, Mnllcrnadi.— G>. Suibo, B.-Xws;eg,
Fron 21. Pelimami, M..Paiarbeln.- S. Puter. Wie,,.- 21. Feliich,
Xaooledi.^ S. Bakian, K. Sii.-22!ik!vs.- Fron 22 Giidosali'U. 22!.
tiaiarlicin. -- ». 2!im>inocw. Frau 2t. »eniennsn, "22!. 'Barina, <2.-2üardcin.
'2. .Gorvalu, rolonez,- 22. -Gegnem. Nlaiiienburg. 2'!. 'Vfifloin. 2!.-
Mavoln.- Dr. B. .Galan, Siolnot,- '2. Praznoont», Fcqnuernet.- 21.
Fried, Siabadka.^. S. tAemberger, Paidies.- V. SchlicMer, 2!aab.—
31. Bnsa. X. Fured.
Hotel Paris. 'Welsen Ve Ban. »lauienbnrg. -- 22!. Dnuls. Bel­
grad.— 2Ü. Beck, M. 2-e'ie.— 22!. Nnoosclinacher, '321uru’. F. Knauu,
reiia. S. !>2eisi, >-,»onqnaa. -- F. Bleuer, rvlia.- G>. Felder s. i'iei».,
rüionei.' G'. I-1orr.e f. Giem., 3iv;inn. F. 'Wiloeii s. Girrn., g'liiiichen.
21. Buraaaroi i. Giem.. Fropuau. 22!. .Nippe s. i'iei',, 'iteuü.idi" 21.
Xbernaiiee >. Giem., Gi. Freund s. i'ieiN., 'Wien.
Hotel Metropole. Xr. F. Nubina, 22!. Sii.-Fanos.— Fr. Ger-
cieg. Kainorn. -- X. .veiervürn, Fiuiskirchen. e. .Goroaib, Sienieo.—
F. Siekeln. i'iran.- G. Xudlla. Beregüaii.— F. Bige i. Ginn., Giros,
waroem. -■ Xr. p. IKiionvniin, .Gomoni. 22!. Sperel, Mistete;.— i'i.
22!atra, i-ine>ig!,us.- Xr. .B. Schnitier, .Nrompacli. -■ 21. 2 l !oiiu-r, ;{om-
bor.- >'>. Pouomu t. Giern., B. Giiiarmai.— S. »lovfer. Szabadka.
Ä. Koch, Ilaab. -- G. Gmrlner, X G'pilein, H. 'Bcrnaschek, S. Salier i.
iiiem., 2g,eil.-- '21!. Hacker, CvDcnbmy.— ,\i, Frank, Selnp.— G. Buch
ivald, Scabadia. -- F. eicbner, Xcmesvär,
Hotel National. Baron G. P. 2e'pos l. Giem., Brüssel.— Tr.
F. v. Platt. Siuilgarl. F. «ummel. 'München.- 21. Ferner, L. Slei
ner, F. Sämller, 2>. Illlmann, 22!. Sier»,'Wie,,.- Fr. 'Suklon >. Xochl.,
Pinke.- 21. 3imci, 2i, ieaaes.
Hotel Äönig von Ungar», S. Bogvia, '!. Sieincr, !). 2'2end
leiucr, 'Wien.- F. Prichner, Fürich.— ». Poilai, «graslin. -- K. Ada-
mctz, Lllgo-Z.— G. Frank, M. l?embergcr, Xemeüoär.— S, Labl, Somo.ui.
Gi. Fiicher, Aaab.— X. Hahn. Grlaii.
Hotel Adria. Dr. 21!. Serdan, Fogaras.— G. Agam, X».«ug-
ler. Siaar.- S. Fodor, E. Giaray, »isoarda.— 3- Äiis. Erlau.- Fr.
F. Stärk, Fr. F. verberge,'. Xrencrin.- 2l. Kotz, Prag." W. Deutsch,
21. Allerhand. L. Richter, Wien.- F. Kondra. Bobok.- F. Nagn. ».:
KöröS.— 21. Kalla,. M. Ba>arl>c!n.— F. Barlila, B.-Gsaba.— G''. Giros!,
Sioboülo.- F. 'ito'enseld, Kaschau. -- 22!. 2ioth, 21. Klein. Siaimar. i
F. Rakoein, Dabas.— D. Olah. Xhercüopel.- G. G'iiwcr. y. Pozionni.
GitoiiiiiarDcin.-- .K. Riegle:, Xemesvar. 21. Barlos. Siolnok. Frau
R. Molnar. Sceinamanger.— K. Feldmann, Fpolns.ia.
Hotel Erzherzog Joses. Fr. Weiß. Kakcka«. S:. Niernde»,
K. Fanilio. Xemesvar. S. 'Braun, Siaimar.— F. Foioi. Cruuu;. F.
vntl'cr. nomorn.- ®. Brejder, Gemberg.- B. Fnranestv. 32!■.iiToi.
Michael Gsota. Funrklrchcn.- Felir Fiicher. Fllaoa.-- G'inerch Siende,
,(iiinic.■ Pnilivp isrunbaum, Xedenburg. lUecaude, Bolgai. 'iarr-|
G. Gutaes. ..anberen».
Hotel Goldener ikldler. >'i. Bereie,. Pernchaia.— V Srein,
Boprad.— M. Schlmer. luicn.— G. yaiuii, '.>!.-Sieben.— F. Siatniarn.
Süio.- '21. G'ckueni. Berlin. -- S. Delingcr. «ugsbnrg.'' L. Feld
klrchner. Brunn.— .K. Rcehdcrgcr, Fünskircken.- i>. rings», türosimar
Sein.- 21. Weiiliciiner. Sinlllii'eiü.'nburg.
Hotel Palatin tNador). M. Spiegel. Wien.' 2i. tPeism'eiier,
Preßbmg.-- n. ."cinnrti. Sieinamanger.- ». Lzürs, .Kaschau. 2llcr.
Berede«. B. Gsaba. -- '2>. »ormos. Stcplat.— 2i. Weiner. Runkäc«. --
B. Siabaon. liaav.- F. rang. Siegedin.- G. Bäradn, »lauienbnrg.
22!. S mger. Siulnot.— .3. PciroviiS,. Siü'ck.
Hotel zum welgcn Roß. 'X. Bblönni. Licchenn.— F. Szabö.
'21. -Kalo.— -K. Krnenelkli- Siegedin. .K. .Knvaesovnkp, Kareiaa. 21.
Stern. Pctr»»ena.— r. rörh,'.Hawa».- K'. Serät. Kengncl.— i'i. vor
muh. Debreciia. --2I. Schmidi. 2Üien.
Hotel Orient. Dr. t». Gsiti», GsikßereLa.- r. D. Miller,
»ilausenburg. -- ». Somoqni, Fünskirchen.— S. 2!emcs, Xurkeve. F,
Kovaes. Kopeg- R. Fanim, 'Ilicsmh,- Frau Gs. Leoan,, Hamor, --
M. Schuhmacher. 22i>mchcn.- F. Schars, BieliN.- F. Giros,, Ballon,m,
- G. Sandoc .Keniheln.— F. creidl, Xi'sova.F. Benedei, S.-21.Xliholi).
- Frau F. Menels. i'idraiip.— F. Brcina», Daraiw. -- v. Widder.
'Wien.- r. Hrrner. Brenburg.— 22. BeNer, .Gambnr.,.- ,3. Bedres,
Siegedin.
Hotel Fiume (Ösen), 21. üiiihier, Fllgnndors. —^S. Giold, Mau.
senburg." .K. Remmer, Xevenburg.- 21, Fungmann, Xroppau. 21.
»aan, Wien,— 'B. Rammer. 22!>slolci. F. Bognan, ^»la.— s. dir"
meid, Sii.-Miklos.- F. '2!nerges, Ggcrßcg.
Hotel Union. Es. :>uUli, Si.-Somlno.- Fr. Krenn f. Gieni..
Grlaii.— Sig. Breitner. B. 22!egner.- G. SJtanbl f. Fam.. 'Wien,- F.
2ü)rouio!m '■ Giern., Berlin.
Hotel Budapest. K. 'Murchison, Paris,— Alcr. Farkas, Dima-
Peniele.- 2. vegui Girrn., 'X 'Becoe.-- 21. Boqnär, Paks.- M. Stern.
B.-Hunnad." X. S'.abo. .K. Sii..Marion.- F.Weinman», «lausenbiirg.
\ M. rengnel, X. Foldoar.- F. Franke, 'iriicii.
Hotel Elite. lind. «ludiesek, Prag. -- F. »remcr, '.>!.-Kiki»da.-
Fr. Wich«. Fglaii. Gi. 'Bars, Sierdahei».- Gi. Bajs, Preßburg.— A.
Holm, '>!. Ban-!.!. K. v»'ich, 2'vi'mn.
Hotel Remi. F. Aäcr, Gin. Sienain, Siänoäros.- X Flamm,
i Siolnok.— F. Anlipk». F'ilime.- F. Wolentik, Siabadka.- F. Sporsen.
F.' yepkan, 2!. Linka, Debreeiin.- X Witlniann, Papa.— <»n. Läßlo.
R.-Bäsarl>eli>.-- K. Lzaß. B.-Pänna.- S. Austerlin. Raad.- O. Soln-
»ww. Klausenbnrg.- B. 'Barlati,. Papa.- G. Domäbidn, 2!. »aroln.
Hotel zum weißen Schwan. 2l. Moleiorisi, Crfenn.— X Ko
Nlics. valao.' 2,3 2Billerslcin, Siegiärd. --- ,3. Propprr, Prag,^- Ful.
21, ach. Giern'. F. 2!ag:>, '2,3 Fgniand. -- ,3. vegni, Girosiwardeiii.' r.
x.'nlsch. X.-Sielle.~ ,3- 'Jlriiiimirr. 2Isiod.
Hotel zwei Kronen, ü. Siöke. A.-Dabas.— F. Benedei. Raab.
?>. Ars. Preßdnrg. M. Faun«. Xolnau.— II. Hochsiüdler, Fagräd.
P. 'Milo'ialooiis, 2ielgrad. ,3. i'inlhsreund. Bujak.— ». Koller, ffiit'ii.
21. Nag». 22!. Böni. M.-»oväcshäia. 22!. Bunncsied, Lellkooac.,.— X.
Risjia, »ruzsovicz." F. Kaesk, Preßburg.— '1,3 Kovacs. Kaichan.— F
venge, P. Itana. --- F. Dobrö, 21eriova.
Korrespondenz der Redaktion.
B. M. S. Ihre Lose sind nichr gciogen.
2t. B. vomor od: „Oesterreichische Forst-und Fagdzeilung",
..Tport- und Iagdtr'itung", Wien; „Vadisz- es versenylap",
'Bndcipesi.
M u f i n 0 ö. L. X.: ..iVesi \apld", „Gyiiri Uirla3.il
..Szekesfeherrar es viileke'-.
Amtliche Notirungen
der Bnd&pester Waaren- u. Effektenbörse
vorn H. Feber.
Nnch üsanoea der Budapester Waarf-n- und KiTekten-Borse
nutto Kasae pr. M KUO(mnm.
QatHiätsgewicLt per Hektoliter und Kilogramm.
Preise in Kronenwiöhrnng.
EÖnter
Wsiun
TheUe
— dto—
dto
dto
__ dto..—
WeUnenb. --
.. dto—--
dto.«—
__ dtO
.. dto >..-
bester Boden
dto—
.... dto
dto—
dto
Banater
dto—
dto—
dto—
.. dto ...
Bicakaer—
dto
«... dto—
.. dto
— dto --—
fierbiach. trs.
__ dto..
dto.. ...
dto
dto—
Rnm&n. tr.--
dto ...
__ dto —-
.. dto—
.. dto.. ...
Bulgar, trs...
.. dto— ...
.. dto .. ...
.. dto ...
.. dto .. ...
HtMt
Roggen. ...
.. dto— ...
Qerste ...
— dto.. ...
-> dto
— dto—
dto—
H!rie —.
Hafer——
.. dto
Mals
— dto
.. dto—
.. dto ...
— dto
Statur
k —i
p,„i
per
Prei
per
SO Kih.gr,
■i ■*
50 Kilogr.
von
bin
von
bis
72
73
74
76
7.80
7.66
76
7.66
7.75
77
7.60
7.90
78
7.70
8.05
79
7.80
8.15
80
S.—
8.26
81
8.16
8.36
72
73
74
76
7.46
7.50
76
7.60
7.66
77
7.66
7.70
78
7.70
7.86
79
7.76
8-
SO
8.
8.10
81
8.10
8.26
72
73
74
75
7.36
7.46
78
7.36
7.66
77
7.46
7.65
78
7.66
7.86
79
7.70
7.90
80
7.96
8.10
81
8.-
8.16
72
73
74
76
7.30
7.60
76
7.40
7.66
77
7.46
7.66
78
7.60
7.76
79
7.66
7.90
80
7.90
8.05
81
8.-
8.16
72
7.16
7.30
73
7.36
7.60
74
7.40
7.66
76
7.60
7.86
76
77
78
79
80
81
72
73
74
76
7.00
7.16
76
77
78
79
80
81
72
78
74
76
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
K u
Gattung
von
bis
6.25
6.36
Mittel....
6.10
6.20
Futter, Prima—
5.65
6.70
6.46
6.66
Brauer, Tbeia« .. --
Brauer, obeningar..
Brauer. Transdauub
6.30
6.30
6.36
6.46
Mittel.
5.—
6.30
Inlknder—
4.76
4.96
Ruuiftn. oder bulgarlach.
Serbiach- --
Cinquantin—
Kohl
11.50
12.26
Banater- ..
—
Schluss
„.
Terralu
1 Uhr
Geld i
\N aare
Geld
Waare
iyoo April --
7.72
7.73
7.69
7.70
1900 Sci»t. ...
1900
)ktober
7.87
7.88
7.84
7.85
llMH) April-.
6.45
6.47
1900 Mai..
4.SS
4.96
4.94
4.96
1900 Nuv...
April..
e.os
5.05
1900 August
1900
Augunt
12.16
12.26
Weizen..
.. dto
3„ dto„
it Roggen.
Maie ...
.. dto ..
Hafer—
Kohlrepe
Uanidatlonskurse.
Weizen.. ...---——'
Roggen— --- ---— --- i
Male-- i
Hafer-————— I
Herste—-—--•—!
Koblrepa.———-———— I
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
Geld
“v,7-
“* t t ii n{
Schweinefett 1)
Budapester.— ..
61.60
62.
... dto
l.andspeck. utiir. luftgetr.
Sdftdtwaare. luttgetr. 4stk.
43.-
44.-
jStadtwaare, luftgetr. ;’..stk.
44.— 1
46.
geräuchert
48.-
49.-
Pflaumen*)— ...
bosnische, 1899 Us.-Gu...
16.80
16.-
.. dto-- ...
bosnische, 1899 PHtStk. -_
20.76
21.-
bosnische, lst>9 8.'. Stk.
28,-'
28.26
dto .. ...
serbische. 1899 Us.-Qu. ..
14.-'
14.26
serbüuhe. 1899 lOOStk
20.—
20.60
dto ----—
»erbiaehe. 1899 8oStk
37.--,
27.50
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899
18.->
13.50
serbisches 1899--
i6-;
16.60
Kleesaaten 4) ---
Luzerner uncarl-che» 1S99
36.
44.-
dto-
Rothklee kieiukoruu’ l8i*9
58.—
... dto—
Rothklee tuittclkdrnig 1899
68.-
71.
.. dto
Rothklee grobkörnig 1899
72.~.
76.-
*) Fmacu Fase netto Tara. pr. $0 Kil-.^ramro.
Inklusive brntto lilr Netto. gual. pr. ;.00Or:
pr 19 Kilogramm.
5) 80 Kilogramm.
J/ie h'ursr der unter I■ IV n<>Urte>i [.thaten
verstehen si.h }nr j? h<> Kronen.
I. Staatsschuld.
a'i Vn<*(u i:\ he SUi.U-,
GoldreuteStuGk a luo. 500,1000 tl. Nonu. steuerfrei
tioldrentef'tiW-k a. lu.Uüüri, Noimualwertli.stenertrei
Goldreute. steuerfrei. pr. Medio Feber
lteute in kroneRtvahrung. steuerfrei ...
Rt-ule m Kronenwahrung. steuerfrei
Rente m Krt'inenwaliruiig, sttuertnu. pr. Med. Febr.
OHtlisthti-Staatsanleli. v. ,1. lsTo. ...—
Kiaenlmhn-Anlehnn in (,i old v. Jahre lhs 1 .*. «teuertret
i.ioenbahu-Anlehen ni ^tiber^. J. Js-sU. steuerfrei..
Staa:sanl. f. d. eis. ihor m titdd, stenertrei ---
Präniien-Anlehen vorn Jahre 1x70. !«'0 tl. Stuck-.-
I'rdrmen-Anleheu vorn Jahre mio, 50 tl. stuck—
L ng. Si hankregal-Ahlosungs-t diluraiionen.steuertr.
Krout.-Slav. Seliarikreg.-AblöflungH-Obhix.. steuerte.
Ung. Orundemlastungs-Ohlinationeri. stenertrei. ..
kroatisch-Slav. firundeutlastungs-obl ig.> steuerirei
Theiss- und .Szegediner 1‘raiuien-Anleheu. iteiiern-e;
kroat.-slav. hyptuhecirle tu’UiidaM.-i iloigMeiuen
l,j Oesterreicius^iie Stmile u nn!J.
Kiitheitliehe Rente in Noten, Feber —August
Einheitliche
Rente in
N
Meri
Mai-• Nuvenilter.. -.
Einheitliche
R.
.larmer Juli—
Einheitliche
R
ilber.
April l>ktobcr..
Cmldrcnte. steuerfrei
ti t
• nldi-n---
Rente in kri
.•neuwalt!'
ig..
.Staatelosev.
J.
ih.vizi
'.,0 H.
,. .M. MeuerabzugtrO
>taatslose v.
J.
• dUfl.
o. .MeuerabzugüU-
htaatslose v.
J-
i loo ti.
ii. \V. >teuerabxug- 0'
J.
18fi4 /•
luo:!
. ... W.8ieuerab/
Staatfibrse V
J
1864/
:.u >1.
i.. M. >teuerabz. 2l>'
f.A Fremde Sl.uit-.renalJe;:.
Bulgar. Staatseieenb-Hrpothekar-Arileihe f i.*.A>Fr-
Serbische frdinien-Anleihe lud Friui«s tiuld -- --
Serbische Pramieu-Anleihe, liX*itmtOeterr. l'eberst.)
n. Andere öffentliche Ansehen.
r.andcs-Anl. f. Bosnien n. Herzeg. a. d. J. 1^95 Knv.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aul. v. .1. 189Ö Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. J. 18UO, steuerfr. in f>
Anl. d. Haupt- u. Residenzstadt Budape.'t.stf. i. Krw.
Anleben d.Temes-Begatbal- ^'xsserreg bies. i Krw.
ULPfendbr. u. Schuldverschreibungen.
al Emissionen Budapester Anstalten.
Inneratädter Sparkasse A.-Q. i. Krw.—-
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. lludapester Hauptst. Sparkasse in Kroneuw...
Ver. Ziegel- und Ceinentfabrik A.-0-. Prior. Anl.
Ganz &Co. ELgengiesa. A.-G. Sohuldversehr. i. Krw,
Landes-Bodeukredit-lnstitut fllr Klelngrundbesitzer
Landes-Bodeukredit-Iustitutf.KleingT.50 l J. I.Krw.
Landes-Bodenkredlt-Institutf. kleingrundb. 50 l
Ung. Agrar- u. Rentenb.-A.A\ emb.-Obl in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. Rentensch. \V2 0 ., Rz. in Krw.
Ung, Agrar- u Rentenb. A.- U. Flandbr. iu kronenw
Ungarisches Bodenkredit-lustrut ostvrr. Währ.—
Ungarisches Bodengredlt-lnstitut osterr. Währ. 4lj.
Ungarisches Bodeukredit-lnHiitut In Kronenw. 50j.
Vugarisches Bodenkicdit-lnstitut in Kronc-nw. Jjj.
Ungarischem Bodenkredit Inst mit R<‘ir. u. Bodonamid.
Ungarische I.okalcisi-nluihuen, ubhuiitionen '.o-. A j.
Ungarische LokaleisenbaliTien.< »blig. 50). i. Kr.\...
Ung. Lokaletsenbuhucn. (H»1. oUi. Krw. 1U5^chii!(l%. 50s.
Ungarische liypothekenb. koinmunal-Schiildv. 50j.
Ung. Hvs»»thcke.nb. Koi»inunai->« huidv. 50]. 110 d.
If. llvpothekeiib Kommunal-SdiuUl v. tiO). t. ;»00 f r.
Ungarische Hvpotbekenbank Prauueu-t »biigatmn..
Ungarische Hypothekenbank mit osterr. L eborstemp.
llugarische Ilvpothekenbank Priunien-Obhgationen
Ungarische l.ande3-Zential->i,arkasse———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse m Ivroncuw ..
Uugariache Landca-Zentral-^parkassc in krouenw.
Zeutr.-Hypothb. u. Spark. 1. J., t,. 7. E. i krw.
Zentrai-llvpothekenb. ung. f'iiavk. 4. ;>. E. i. krw.
Zeutral-H) pothekenbank ung. >]-ark. in krw. ...
Zentr.-Hvpothekenb. ung. Sparkassen kom.-Ublig..
Zentr.-Hvputliekenh. ung. .‘'parha.sa» n kum.-Obhg..
l>estHn- eiohisch-Ungansche Bank -10- -jnbr. ...—
OestcrreichiÄch-Ungurische Bank. ;»0|ühr.....—
Fester\ atcrland. 1 Spark. Koni .-jjculdv. 1,0]—
Poster Vateriaudisehe i. Sparkasse Koiii.-s»duildv...
BesterV aterUuid. I.Sparkasse. Plamlbr. iiikroncnsv.
Pest<»r Umranschc koiniiK'r. iiiHiank...-
Poster l tigarisohe komTnorzialbank tu kronemv
Bester Ung. Kounner/.ialbank lvuui.-Obl. Rz. ti. 110
Poster I ug. kommcivmlbank Koin.-Obl. Rz. K. i-10
0» l:n!i.«toueu mn Provinz- n.aitpaikasso. 40|;ihr. Rz. ti. 110.
A rad.
Ära b
P.iv.
Uobr<
>icbe
Henna
Henna
ilermannsnulter Allg. S]iarkasso, .JUj. 111. I.m
Heruiannstadtor Allg. ^paruasse. o.,|. I\. Ein
usiadtor Bodenkrodit-Anstalt..— ..
.her Hodenkredit-Anstalt.....
her Boden
Burgerhc
1,
-I uk
ainlcsbiui'
ir Bus
uieu und 11< i
‘ >1
uirg.-ung.
. II
\ p.'thr
.blink, lo
dirg.-ttng.
. H
ci.oth«
\.
ib.uik. -U'
iiihr.
oh-siavon
he Um
i-llvpuün
•kenb
•h -Ebn on
. I.
Uv
instädter
All
»>. H 1 i
. Uz.
insindti-r
All
G i
-BM.
U.'. tl
II
Hermanns!.
Hermann*;;
Hormannst.Hdtei
< testenvr.'hisehi
Erste I eint svnr
denkredit
b ik u
h.. ...
dtVl. E:
. PiMioii
IV. Prioritäts-Obligationen.
es.-lN.hast-
Adria korr. nng. '•eo-x-onualirt- A ktio:
Bmla 'Ostcr Mrassoubauu-< iosc■ II.«-'hat'
lUidapestor on-ktri-‘che Ma.., .li>:tbu A. l >. m krw ....
Builaocst-l- uutkircbm.-r EinidbaUo-onau URmpfschltifahrt-(.iosoUseliaxt.
kaschau-tliicrbergor Bahn Essn. Silt,or ...
Kaschan-OdcrVier 6 rer Bann U< i*l tue idu.Mark
Kaseliau-Oderheixer Bahn ImU. '"tber
kases.au -> idotberxer Bahn 1?*U1. t«. ld tur luoMark
Ober
lu 'd
i i um >1
KaschHii
•Oderberger Bahn ...
Ung. t 1>
.«;■ und >ees,-hinr.;h
..' i', 1 c Eis. n,
ahn. I Fmiss
'h->, an.u-ctie Ei»oi>o
ahn. II. Emi,
t I >.,
al.n. M!l..:
Inc.Wo
. 1 J l 1,^ M. i-f
u. Baat.-i.r,..
Unc. W.
stbahu li>74 Ki'.ic^.
l'ug. Eis
enb -Pri.U'it: is-Ani.
.In. Zw. i'
(kVHrr
-• nbui;’,. lv«.
tle-uen-.
1 iiaar. Maats.
.\ Eu:. l'V
98.76
84.76
91.30
94.40
99.60
100.50
99.76
81.60
162.25
161.75
99.60
99.—
93.76
96.-
141.26
99.60
99.60
99.30
99.30
99.
99.-
160.-
l?8.2ö
158.25
200.26
200 .—
88 .-
73.-
74.
90.50
100 .-
98.60
94.-
93.76
99.-
85.25
94.70
94.60
100.60
101.60
100.75
82.60
163.25
162.76
100.26
99.75
94.76
96. ---
142.25
100 .-
100.
99.80
99.80
99.50
99.60
164.
139.26
169.26
201.26
201.-
88.50
74.-
78.
91.50
101 .--
99.50
95.-
94.50
I
100.— i 100.60
96.75 i 99.78
92.—' 93.--
102 .—!
102 .—:
98.26
96.60
99.-
99.80
99.-
93.76
53.60
86.60
94.
96.25
92.50
96.76
101.-
99.60!
96.50
97.-|
98.-|
97.25!
100..
120!- 1
121.76
103.- i
99.-!
99. I
94.60 I
98.50'
97.76 I
93.-
97.— i
94.50
99.26
99.25'
98.- i
94.-!
95.60 1
99.
96.|
102.60
96.
99.-
103.—
103.—
99.-
97.26
99.60
109.26
100 .-
94.25
94.50
86.50
96.-
97.26
93.60
96.75
102.-
100.60
97.60
98.-
98.60
98.26
101.
121!
122.76
104.
100.
100.
95.60
99.50
98.60
93.60
98.-
95.50
100.25
100.26
99.
94.50
96.60
100.
96.
103.60
97.-
98.60 99.60
99
100.
98.60
99.60
100.
102.
102.
101.76,
99.50
102.60
100 .—
104.-
99.26
119.60
103.
98.50
100.-
96.-
96.
93.76
SS.--
98.-.
97.
97.50
96.60
98.
99.-
108.
106.-
97.25
106.
105.
100.25
99.60
101 .-
99.50
103.60
100.50
102.25
100.50
103.50
102 .-
105.-
100.25
120.50
101.-
99.60
100.50
96.50
96.50
94.76
96.-
SS.-
98.-
98.50
97.60
99.-
100.-
107.
107.-
98.25
107.
107.
101.25
D i v i-
Anzahl
Ein-
A P kiie
!,
l):e K::rse der unter norm­
te.’. I rekle:, remshe:; .r.n rer
V. Aktien von Banken.
K
drig«tei
K u
hoch-
Schhiü-kura
Geld Waare
200000
240
5
Angln-Oesterrt-jclnsche Bank
236.-
300.-
60000
200
5
Budapester Bankverein Akt.-Leo.. ..
188.-
190.
13334
300
6
Lrsu* ungarische (.«ewerbebank
338.-
342.
12000
160
5
f inmauei- Kreditbank-..
186.—
190.-
4000
200
Hauptstadt. Bank-Aktien (.csellsebatt
130.—
134.
70.-
500
2000
4
Budapester Giru- und KaSheuverem.-
50000
200
5
\ atcrlandische Bank -Akt. tieselU.-h.
226.
228.
12. —f
6000
200
4
Hermes Uug. Allg. Wechselst. -A. -G.
236.
248.
9000
240
Kroatische koniiner/ialbank
6000
400
kroatische Esknmptebank
30000
200
S
kruat.-Mavon. Landes-Uvpnthukenb.
220.—
224.—
86000
400
&
Ungar, allgemeine Kreditba-k ... ...
86000
400
6
1 njjar. allp Kreditbankpr.■ :d. Febr.
769.—
760.—
100000
200
5
Ijiig. Hankt. Indust. u. Hamtel-A.-U.
100000
200
5
1. batikt. Ind. u. II■ A (i pr. Med.FeÖ.
192.
194.-
160000
G. 200
5
Ungarische fP/MUhekenbank
160000
ti. 200
5
\ tuzar. Hcpfthekenbanl; pr. M. Febr.
468.-
469,-
467.--
468.
6000
400
6
Ungar. Handels-Aktieu-Uesellsebatt
420.—
420.-
76000
400
6
Ungar. Eskompte- und W echslerbank
76000
490
5
1 ng. I-.sk.- n.Weehslerb. pr. Med. Fei».
603.
604.-
503.
694.
6000
1000
5
Zentral-Ilvpothekenbank ung. Npurk.
1000-
1020
250000
320
5
Oesn-rroiehisebe Kreditanstalt——
250000
320
6
Oesierreieh. Kreditanstalt pr. Ult. Fsd.
758.40
761.20
760.60
761.-
62600
320
5
<'estemochis,-he Kreditanstalt l 1SU;I
...
102. --
160000
1490
5
(>«•>iarkass«'
2330
2346
8000
600
l'Ugansche Allgemeines Sparkasse ..
600.—
602,-
14000
600
1 'nganx he Laudea- /ontral-Snarkasse
1520—
1540
860.
6000
2000
l. IVstev V aterlindisclie >parkasse
-----
16100-
16200
VII. Akt. v. Assek.-Oesellsch.
10000
400
6
itner\ ersicberungsgeseilschatt
410.—
430.—
6000
400
5
\\ lencr Lebens- u. Kentenversieh.-A.
640.—
660.
3000
2000
Erste 1■ ugar. Allg. V er-ucherungs-Ges.
6600-
6070
20000
200
6
I .jnoK're, 1-ester Ye.-sicher.-Anstalt..
196.—
196.-
16000
200
6
Ung. Hagel- u. Ruckversu-h.-Anstalt
220.-
224.-
6000
200
6
..Nationale- U nfall-\ ersicher.-A .G
199.
204.
2000
600
—
Pauuüuia Rüi kversichern ngs-Ansta!t
1300-
1350
VIII. Aktien v. DampfmAhlen.
■
2300
800
Conec.rdia- Damptmuhl-A.-Gesell.ach.
460.—
480.—
826
800
Foucordia-DampfmÜlil-A.A.b.tf.Pr.-A.
800.—
6000
500
i. (Hon-PosterDaui|.fmiihl-Akt.-Ges..
1006-
1000—
1010-
6760
400
Ellsabeth-Dampfmühl-Gesellschast
430.—
436.—
8760
320
Leuisen- DampfmüUl-Akt.-GeseUACh.
270.—
274.—
2000
800
Fester Waizmühl-Gosellschaft—
960—
1000-
4500
400
Fester Müller a. Bäcker Dpfm.-A. U.
420.—
430.-
8000
300
--
Fester ViktoTla-I'ampfmlUüe
288.—
292.-
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
6000
200
Bpester Ziegei- n. Kaikbrmu. A.-G..
200.—
202.—
2000
20
Budapest."7 t.-L.jnnczer Ziegel labn k
360.-
370.—
20000
200
6
\erein. Z.legel- u. Zemeuttabr. A.-G._
46.-
60.—
20000
200
6
Nordung. verein. Kohlenbvv. u. I.-U..
262.—
264.-
30000
200
tiran hzaszvarer Kohlenbergbau
20000
200
6
i ibcrung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-(«.
230.—
232.-
3600
20C
. Ist', au" Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
90.—
109.
15000
60
Kasch. s<.niüd.>teinkolikui- Bgb. I.-s.
6000
2(0
Kts-bebeser Grauitsteinb.-A.-t.».
280.—
290.-
80.-f
2100
320
Meinbrueher Dampfzie r *o]ei-Gesell...
1050-
1060—
17000
20
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-(»«s.
460.—
460.—
5000
200
I.eelmer Rakoser Ziegelei-Akt.-Gen..
200.—
206.—
19000
200
6
1 iigarische Asj.halt-Akt.-GeHellsehatt
390.—
395.—
60000
200
6
Eng. Allg. Kohlenbergbau A.-G.. ..
180.—
184.-
20000
200
6
I ng. 1 »amptz.-. Zem.- u. Gvpaf. A.-G.
160.—
160.—
24.-f
16000
200
6
Ung. Keram. Fabrik A.-G.
220.—
228.—
9000
200
6
Petersnerger Ziegehnditatne- Akt.-1 t.
70000
200
6
^algotarianer Kohlenbergb. Akt.-Ge«.
642.—
643—
642.—
644.—
10000
300
-
Nettstift. Zug.- u. Kalkbrennerei A.-G.
260.-
266.—
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
7600
400
6
I. utig. landwirth. Maschinen!. A.-G.
240.—
250.—
30000
200
6
Dunuhius Echoen.-Harnn. Echiftb
160.—
164.-
18000
300
6
\\ allen- und Masehinontabriks-A ,-G.
6000
800
Ganz ii C'o. Eiseng. u. Maschinen!.--
3550-
3620-
6000
200
U .-!.Hg. Metallurg. V abr. A.-G. Pr.-A.
10000
200
1 iu. Waggon u. Masi-hinenf. A -G
3760
400
6
Nadra-^er Eisemndustne-GcaellsclnBt
10000
200
„N iciiolson“ Maschinenfabrik A.-G.--
216.-
222.
30. -f
100000
200
6
Uunatn.-!>.- 1 ari. Eisenvvera-A,-G
30. -f
100000
200
6
Bim .-n -1 .-I'.iseuw.-A fi. pr.lled.Feb.
651.60
663.-
652.-
653.
10000
400
t'dihck sehe Eiseng. u. Masdunenf.--
326.—
330.-
6000
200
6
Teudlost& Dittrich Maa>'hs. Pr.-S. A)
204.-
212.-
7600
400
6
Wi-it/orMasch.• u .M'aitgf. A.-G. es Hz.
376.
380.-
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
4000
200
.Athenäum“Verlags- u. Buclidr. A.-G.
670.—
680.
32.-t
4800
300
i rankhü-GeseHschaft --—— ---
629.—
636.
13000
200
. Kunstanstalt.
13.-
30.-
3000
400
.Palla-i" Ute.-, und Druckerei A.-G..
380.-
390.-
691
1000
Poster Buchdruckerei A.-G...—
-
2840-
2900-
XII. Ak. div. Unternehmungen.
7000
400
6
Allg \\ aggonU-iti-Gesdisehait
1160-
1180-
15000
200
.Apoll'.* Mim-rahu-Kati. A -G.
2800
600
Bant!in «ehe ehern, t abr. A.-G
1200-
1220
4000
200
I'.ihar->/ilags er «limdustne- A.-G.
16.-+
7500
200
4
Krönstadtor i.< llulo>>'-1 abriks A.- G..
260.-
270.
35000
200
6
B|.e.stcvallg. Kicktnzitat«-Akt.-Ges...
244
246.-
250
2000
B). Zsolnav'Hche. Pi.rc.-f aveucetabr.
2700-
2800-
3000
200
Erste Ung. .‘schrittgieeserei A...
284.-
290.—
700
400
1 Ung. Schatw und Kcummss.-A. t..
840.-
2400
600
I'.--vic Ung. 1 hreniabrtk A.. ...
...„
140—f
3000
600
i.rbt" l ngansche-\kJicnbicrbraucivi
2330-
2380
2500
400
Feste 1 ng. Borstenvich-Mauau'iaU--
480
490.
5560
160
Erste l ngansene Hotcl-Akt.-f«ea.
450.-
456.-
14.-+
3000
200
1 Fug. M.odium -n. I.einifahrik-A i.
305.
315.
1930
1000
liiiiu. Ri- 1 -.K.-hai- u Reif.-tarkr-tabnk-
3100-
320C-
3000
400
GscUw indt sehe .-'pritnibrik ...
966.-
962.
20000
200
_lluiigana"KuD»td. u >chwefei.-uuri-t
.
4000
200
.l.ud.m sehe Ledertabnk-A. t. P.-A
90.-
6000
400
Kabtdfabnk Aktien•< leseilsrhatf. ..,
620.-
650.
20000
200
sreinl.ruidier hoiiigsbu-rbr.-A.-G...
2o.—
22.-
9.-+
20000
200
Mcmbruchar bhrgerl. Bic-rbr.- A
164.-
166.
144—i
10000
1200
4
1 iigarisrhe /uckenndustne-A.-G
2060-
2080-
4000
200
l ny. Metallw. u. Lampenlabr As».
240.—
260.—
40-f
3000
200
6
1 ngarHehc Gasglülicut A.-G... ...
6000
200
1 ng. Guuihuwaareotabriks-A -G.
386.—
390.-
10000
200
6
1 ug. Eisenbahu-A erkehrs-Akt s.
600.
610.-
1000C
200
6
i. Eisenb.-\ erkehrs-A.-G Int -tM-h
40000
200
6
l. ngansche P.lektnzitäts.-Akt.-Ue*.._
276.-
280.-
28.-f
16000
400
4
A.-G. für Landwirtbsch. Industrie
900
1000
Hermannstiidterl-lektrizitatsw.-A.-G.
980.-
1020-
32. -f
37500
400
6
Int» rnationaleElektrizitats-Gvsellseh.
684.-
686.-
8000
400
6
Internat. Waggonleih-Akt.- Gesellseh.
1090-
110O--
12000
400
Fopper sehe Holzindustrie-Akt Gcs..
12500
200
Aktien-ticsclbichalt t^iiarncru
12000
200
Grand Hotel Roval Aktien Gt-vllseli.
72.
76.-
2600
400
.‘s/egedmer Hantspmnerei-Akt. «-e«..
600.—
620.-
1250
200
Msseg.T I-agerbau?er-Aki. i les- Useh
7500
190
feiet a llinnondo Aku- n (.«es. n-ed;.
Fr iot
200000
fr. 200
&
(abaa.regic-A.-ii. d. türk. Ren-hea...
266.-
268.-
dende
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
Fr. 500
Fr 500
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
I r 600
Fr 600
400
200
400
200
200
400
I.m
Zahlung
Xin. Aktien v. Verkehrs-
tfnternehmungen.
Adria u. Siesschitffriiiils A.-G.
\ er. Arader tl.( .sHiidd. E.-B..
Baia-Zumbor-.Nonsat/.er A.-tE..
Bares-Pakraezer I'.isonb. P.-A...
Bpester sura^-senli.-Gesellschaft.
Bpester Mrasscnb.-G. p. Med. F b.
Bpest ,t Strassen ti Liter.- Aktien.
Bpest .Mrasaenb. I,euuss-Setieiae
Bpesu-r elektr. Madtbahn.
Bp. elekir. Madib. neue Kiniss.
Bp. elektr. Stadtb. Geu.-Scheiu
Bpest Szt.-Lonnczeleetr. fmkalb.
Bp.-Neup.-Rakosp. el. Ntrasficnb.
Debr.-IIa]duti.-Lokalb. Pr.-Akt._
Sudliahn..
Sudbnhn pr.Ult.Feb,
I. k. k. pr. DoiuHitlampfseh. A.-G.
tiiilmtzlluil-Eisoub. A -G. Pr.-A..
kauschatier strasseubahn ..
k ii.sehau (-)dt'rberger Ki senbahn.
Kasehau-1 uru. l.okalb. P.-A. ..
Lon|athall>alm Akt tr. Pr.-A. __
Ung. 1 lass ii. .seeschitffahrtA.-G.
1 1 n(iHnseil gab/ische Fisenbalui-
l ngarisehe Eokalbuhuen Aki.-G.
Ungarische Woslbidiu.
MaraiDaroser Salzbahu Prior.-A.
.Marainai'osfrSa!/.b. Stainm-A. ..
UaiAtuaroserSnl/b. B Siainm-A.
Mari-svasani. -Szaszv. Bahn P.-A.
Gr.-Kik llr.-Becsk. E. P.-A..
Orient.- ung. >eeselii(ft:Uin A.-G.
(h.*sterr.• ungarische Staatsbahn .,
Oe.stfiT.-nng. Staatsb. p. Ulf. F«b.
1 unfkirchen-Bnrcser Kisenbahn-
P. Ladanv-l.-Uvarin. Lb. Pr.-A,
Slavon. Lokalbahn Pri >r.-Aetien
Szt.-Lorinoz.-Szlatina-Nasiez.Lb.
leiuetiv.-Modospr Lb.A.-G, Pr.A.
Zsibo-Nagy-Banvaer Lb. Pr.-A,.
XIV. Lose.
10 Basilika-Lose
10 Basilika-Lose mit ostörr. Uebersteiapelnng
- i Basilika-Lose Praimen-Schein
t'OO, Pratuieu-Aulcihe der Stadt Wieu v. J 1874
80 I Otner Stadtgemeinde-Lose
80 Ofnerstadtgomeindo-LosemiUist Ueber«t
4> „Jo Sziv-Lose
4; „Jo Sziv-Lose mit osterr. Ueberstemp...
—; l ng. H\*pothokenbank Prämlen-Schein
I. Hrpothekenb. Pr.-Sch. mit Ost, Ueberst,
ii) Ungarische Rothe Krenz-Looe
10 i Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. öst. Ueberst.
—•! Ung. Rotlve Kreuz-Lose Prilmien-Scliein--
25! Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
25 1 Ital.Verein v.Rothen Kreuze m. öst.Ueberat.
j Oeat. Bodencreditanstalt 1’rAmien-Schein
20 I Oesterr. Gesellschaftrom Rothen Kreuze.*
SoO' Oesterreichische Kredllaustalt
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand---
Uugariache oder österreichische 8 ti. Goldstücks. ...
Lu Francs Uolastücke
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira
Deutsche Reichs-Bankn. oder gleiohw. Banku. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs)
Italienische Banknoten (100 Lire) ...
Papier-Rubel per Stück ... ... ...
Rumänische Banknoten (100 Lei) __
Serbisuko Banknoten (100 Silber-Diuarej
XVI. Weehielknrsa (vista).
13*.-2j Amsterdam... für 100 ko!l. Gul.
,4 I BnUsel— für 100 Francs
i 4 i London.— für 10 d.
iö'r-, Deutsche Bankplärze_ für 100 Mark
6 Italienische Bankpl. für 100 Lire
'3 l Paris— für JOO Francs...
6 CM.'hweizer Bankplätze für 100 Francs
lö'/j St. I'eteraburg ... für 100 Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten F.fiekten. deren Abschlussjahrnicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die xudirtc Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
ic-; hoch-
dngster sicr
678.50
342.—
663.-
681.60
343.60
664.80
heutiger
Schlusskurs
Geld Waare
604.-
506.
40ö!
i 1
ss
680!60
681!60
420!—
430!—
342.-
343.—
336.-
337.—
130.—
140.-
140!-
160.
120!-
12l!—
780.--
760.—
367!-
369!—
395.-
397.-
362.
356.—
426!-
428!-
434!-
438!—
193.—
194.—
118.
126.—
118.—
126.—
1 ;::
663!-
664.—
424.—
426.—
326!—
33o!—
163.-
166.-
36ö!
370!-
12.60
13.60
13.76
14.76
39l!--
396!—
131.-
136.-
133.
134.-
6.20
6.80
7.—
7.60
24.—
26.-
26.-
27.-
19.—
20.—
22.60
23.60
22!-
23!-
23.--
24-
30.-
32.
42.76
43.76
396.-
400,--
132.26
184.25
11.44
11.64
11.36
11.46
19.21
19.28
19.24
19.28
22.60
23.68
iis!o5
118!25
96.20
96.60
89.80
90.10
2.64
2.66
200.70
201.—
242.35
242!75
118.10
118.26
89.75
89.96
96.30
96.60
96.50
96.90
264.—
266.—
Liquidationsknrge vorn 7. Feber.
Ungarische Allgem. Kreditbank; 766.-
(testerreichisehe Kredit-Anstalt--> 768.
Ungarische («oldrente-.
Ungansche Kronenrente. —.-
I ngansche i ndustriebank| —.-
Ungarische Ilvpothekenbank. i—
Utig. >.sc..mpte- ii. \\ echslerbank*- .-
Ruiia-.Uuranver Kisenwerke A.-G.|--
Budapesier Ntrassenbahu-Ges.> —.-
Gesten -iingar. Maatsbahn-Gesell, i
Budapcster Bankverein.- j—
\ aterliunltftche Bank Akt.-Ges.-_!
Osterr Kreditanstalt Em 1889 ...: 738.
Fester ungar. Koinmerzialbank.. 2882.
innerstailt Sparkasse A G-.
Bpcst LBdabeinstadter Sparkasse! —.-
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark... —.-
Uug. Lamles-f entral-hparkasse..
Fester\ aterlandische Sj»arkasse I —.-
Elisabeth-Duinptinukle Akt.-Ge«. I —.-
Eiuii'(-ri-D;imi-!riiuhb-: —.
Fester\ iktona-Dainiifiiiuhle■
Zinsf.d.
verzins 1 K
»ti h h
M)
4 l /."„
Zins! d.
; M> 1
4%
Ziiiäf. d.
Gest. -Ung
B. b. We
chsel 1
4'
Nordung. verein. Steinlc. A.-G.
^ Ist van-Ziegelei ...
^temk. t, Ziegelw A.-G ...
Ungarische Asphalt A.-G
Ungarische Keramische Fabrik...
Salgötarjaner Steinkohlen A.-G.
NciiHtifier Ziegel- u. Kalkb A.-G.
Danubiiis-Sehoenictien Schiffliau-
Gauz- Si-he Eisengiesserei A -G
Sclihck'scho Eisengtessorei
Atlienaeum Buchdrnckerei A.-G.
Allg. aggonleihgesellschaft
kronatadter t'eliulosefabrik
1. Ung. Spudiinn- und Leitufubr.
steinbr. Königsbrauerei A -G
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Ungarische Elektrizitäta A.-G.
Grand Hutei Roval A -G. .. ...
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Bpester Sfrassenbabn-G. Int.-Akt.
Budapester Elektrische Stadtbahn
1 -udapester electrisidie Stadtbahn
638
498
334
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.\ 6°»
I^umbard tiir andere Werthpapiera j 6‘/i
Schiffsfracht.
l,ie Tricbtiät?« Tersteben «ich per 100 Kl e r. ieklniive TramportJteuer und Aiiehnnni.
Naeh Raab i«t der Fracht«at7. orn 20 Heller hoher.
Panciova
Ujvid^k
Bezdin
—
—
SregeJ
Nag) -Becakerek
Wiener Börsenkurse vorn 8. Feber,
(r«-l«'irramni.)
»n KronenwähsURQ und perzentueli.
Allgemeine Staatsschuld.
V.tnh Nutcur \Ui N..v. v -.- p
Einh >dL*. .km,, >-<
1
terreich. Staatsschuld
■r. Inve-Uhu u-it•
Karl- Lud« igtuiha i-
taatsschuld Ungarns
Goidreute.
Kronen Rente
Eisanb-Anl v J 1 »m* i .. i i. i-;
EUenh.-Aul v.J. i?*»r *•.
Elacnb -Anl\ J Jr.- i.
Prämfen-Aultht-u: ü k"
i-Reg. u.Szegr».d. Pram .G,. i
8ch»nXr«gale-lH?hgation< n
Thor-Anleihe
• slavonisch. Gmndentl.-
Grnadöitl.*
Geld
V. .a.
99.90!
100.10
99.76>
ICC.06
161.
166.•
1.Ü»•
138.80
l5y.2o.
160.25
•JC-0 50:
201 SO
-y:
•-G 50
bt# 70
s. uö
S7. >6
lul* i
iUl.30
^-
Ei
94 45
100.75
lul.26
9i) .0
100.40
.40
• 100.20
IbJ. 50
163.50
Ul.
142
99.60
100 10
80.30
81.30
94
95.
93.70
94.60
Andere öffentl. Anlehen.
fi. nan Rvg.-I .» ii 1 0- .>•.
■leint --ßega <»f-' -!,1--
Prämien Anleihe d-r "tiidt ,csi-
Serbische Präm *Anl aptOPrcs.. 3S
Praiu.-tibl d. tttvh. Bahnen* 40 O t! •••
bi'-i.iri«i.h'“ Anleihe-
Pfandbriefe, Kommunal-
und Bsnken-Obligationen.
B' ,r> lü- U-- i... >t,rx. Ai:,:
i»..r'.V-:k! P V .1 1??'-)..
Pl ;;. !:•.!■ h l ng-.m.;che Bank- 4-; '.
U. i.'hiach-l'Tigansehe Bank 4 C.
Pt-ir.-, ung. Koinmerzisibank 4'.
eng Kom Uvlig Rnok; -i 1 •*,
i rKusu oli.c '-OiXshr 4 '.. ..
r\ i
ti l
U t
U. 4'
Prioritäts-Obligationen.
Druck und i'tvlaä der Pr'siw
G,-;i W^ar.
■ Wsarf
Geld: M aare
107.50
108.50
kxd,..ii O.kib.•ra»r U*hi, Ix G
97.50
98.20
B. 1 A?ot. t-i-'t. AJij- ti fuO Ii*' ., Ez.
247. 249.
92.
S2.35
Kaschau Uaerh uuü >trecke 4‘u. Pap.
97.50
K t cd,iaij“1 I. Hand. n Gcw a ti. P'.u
237.96 238.25
104.26
104.75
Kaschau Odern. ..iterr >.r .} Pap
93.30
9*.-
KseditWt.ic ung. alifc. a ti. h'i»----
189.50 ISO-
72.26
73.25
MaatsciseLi.. x ». A ;,ou p ri- 5 ...
87.60
88.40
Fsk'.mpte'tre». Nied Oe.-:t.* ti .00--
144--, 146.-
125.10
126 10
>ta..T5e:sr'nu. Ir J!„ a oi>v Fr. s 1^*,:. E
84.60
E*.kuinptt .>. Wechslerb, ung.& ti. 100
126- 127.-
S6 40
66.90
Ma.uai. G £.rg Net:. u ..cj F^cs
.''taatstiieo^. in«, in Marx. 4-....
86.--
86.60
Hvpoth.-B. L ng. II. Ein. a ti. luu Gvld
194.60^ 193.60
Lin-ierhaiiL Uesu-iTcutusche a n. i’üO
118.75: 119.-
-S'.idbehn ^rie'ivhau u 'Oü Frc^
69.60
70.40
OeätnrreicijDch-1 ngar. Back a st. tob
127.60 128.20
G.'.-ch->.-..r.x.'iG.c Bah': 4.
97.20
98
1 m-.n-Bank ti, :>\)0 --.
156. 166.60
99.26
100.25
Lcgaris'.he \\ cäthahu
106.-
107
U; I.anae« Z?nfral. ..-
243 -- 260.-
99.25
100.25
\«rcin Pii'.iii --.1*1 slav Anl
10U.1Ö
101
10
Aktien ven Transport-
102-60
103-60
Obligationen v. sonstigen
Unternehmungen.
251.60' 252.-
71.25' 72.76
96.-
98,-
99.75
93.76
97.-
99.-
Transport -Unternehmungen.
. A d 11 a"-■
Adnst 4‘
100-
298.75 299.76
94 20
Bituaptster >ti:^s«-i.bihu 4 v
y4.3ü
96
30
106.C0. 107.60
Dunau-Dampf?ct.:rtfahrl-Ges. 4E, Geld
92.60
91. 92.
9ö!
243.50
93-
100.-
745.-
93.50
iK-n«.. Dal’-pt»' Liffmhlt Ge* 4^ Gold
WG- Po .S\:- für Aktien.
P.t r.hc-, l’rn-vif.^rrcin ita.trn, 1 i
K.äO
L^CUi -i .'e:n -Jas»y L.seut. G ati. ?t>0
Llr.yd UK.» ti. :.ou UM
O-A Net iw estbahn A ti. :'uO ...
Ohu Nordweatb ilit B Elbethal,ati Leo
144.60 146.60
79.- 80.-
119.50! 120.-
126.- 126.60
93.60
94.-
Aktien von Banken.
StuStftt’iS l.ivä' >«t 1 n^: a ti i'UU
«üdbahii Gest-Gchatt a ti i.*Ou.-
Trara a av -Ges Wien I u. A. a c. 200
138 138.20
24.75 25.06
141.- 141.60
100.-
100.75
Act!.. Om. Bank a ti. 2iio. 1. ti-
123.90
124.30
lirg&r:sch-taa’.izi*che Btd.u» ti, noo-
106.26 106.25
10-2 10
103.-
t.v f-rein. Wien»-;, a ti lu-‘.5f3. intern, u. tt. i’uo ..
Muntan-Ge^ellach. Alpiue r» 1 t. 100--.
Nordungansche Kohlenbergb. a h. loo
[ ngar. allg K-'-Llr-ni/ergbau.—
Uunairi.-S&lgo-l urj EHen>>. a tl. lw
Präger FJoermidusttif--
saigTj-sarj. Stei.nk .hiLn Bt5gb.isft loo
3 lisch., lab Gee n .',u i frca.','< t, >.tr,z
W affentatr. Oeitcrreich^ 0 b'O-J
^ Lgguub.ih-A G Intetn. a ti. iOO
V-aggunt -A -G Allg in Bp^t a Ü. 200
I. s.»/ ■.ckt-sinilu-trit- v-i
Diverse Lose (pr Htu. ki.
Budapest-Basilika (Dotubau)^ ti >'. ---
Kredit-Aiut. f. Ilamiel u. fte« »«, 1 (mi
1 iarv a ti 40* M.
Dcnnu-Dampfs'-Difit -t r u ti. loi»<»
Itin-bru"Ler >taeit--Vn!^beti a 0. y-o. ..
Krakauer Lutterie-Aideucu a ti. UO
l.ai nach»:? I-*rairiicii-.Aiileii*:ü ü ti. tto•-
Oreu. Madlgc-tneinde a 11 4'»----
Paitiv L S. 4o UM..—
Ruhm Kreuz >>sterr v. a ti. lo
Rothen Kxeuz, ung. Geisel!, v. a ti. .•
Rudolfstifrung a n lo .. ... ...
Salm. a ä. 40 1-‘ 1 eii-ii* it ü., 1(1
Prdm \/j!
a- ti DU
176
120
-
17S
132
25
133
26
1 neuer Stadt-Aul.-
Ineater sta.lt Aule
ihe ä ti .>*
O U
160
171
326
26
326
76
Wrtidäteln a ti
'M
...
178
184
607
318
60
610
320
60
Wechselkurse -,
-
132
50
133
60
1 urk'-. he online
42
50
43
60
j»-uf.-'b.: B.'! d.-!.an>U!K,:eu pr
Kai,e
118
10
118
26
22
30
23
30
Ij..ur 3 .di.- Kejchsbaiiküuteu pr, 1
’itiUi-;
118
10
118
26
69
61
i f al letll *1 liAlikli
teu! lOJ J
89
80
90
173
60
174
Bühel- -■
2.66'.
2.667*
Budapest, Dvrottya-uteza 14.— Bcranüvortticher Leiter der Druckern August Müller.— Papier: Hermanetzn Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:58.314 - 19000209 - Seite 9 ]
%, Settage des .Fester Moqd" tttr Ar. 34. Freitag, 9. Feder 1900.
Aus dem Reichstage.
Präsident Desider Perczek eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags,
Schriftführer: 5JI o 1 n d r, 9! i) t g t (, J ö t h.
Auf den Mitiister-Fauteuiis: S z i l V, 2 u t u c ?, X a r u n t) i,
Varon Fejervüry, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
aulhentiziri,
Präsident meldet, das; der im Szenleier Wahlbezirke ge­
wählte Abgeorünele Eugen M o l n ä r sein Mandat emgcreichl habe.
Das Mandat wird an den ständigen Beruikatwns-Ausschuß
geleitet,^
Die Petition der Stadt Mako in Angelegenheit der Aenderung
des G--A, XVI: 1888 über die Spiritusverkehrssteuer geht an den
Pelilions-Ausjchusi.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Verhandlung
über das S t a a t s k, u d g e t für das Jahr 1800,
Edmund Barta will in Folge der Wichtigkeit des in Ver­
handlung befindlichen Gegenstandes 'die Aufmerksamkeit des Hauses
länger als gewöhnlich in Anspruch nehmen. Bevor er aber auf den
eigentlichen Gegenstand seiner Rede übergehen würde, muß er sich
zuvor mit den gestrigen Ausführungen des Abgeordneten Melezer
befassen; Melczer' hat seine Rede sehr geschickt stylifirt, gegen den
Geist, der sich in ihr äußerte, lassen sich aber Einwendungen erheben,
Redner will aus die Umtriebe der Nationalitäten nicht jenen scharfen
Ausdruck wiederholen, desjenthalbcn der Abgeordnete Teiecstn z»r
Ordnung gerufen wurde, er erklärt jedoch, das er mit diesem Aus'
druck ganz einverstanden sei,
Präsident bemerkt, daßTelecsiy nicht zur Ocvmmg gerufen,
sondern blos ermähnt wurde, seine Gedanken ut solcher Form zum
Ausdruck zu bringen, welche den Forderungen des parlamentarischen
Auslandes entspricht,
Edmund Barta bemängelt insbesondere, daß Melezer daS
Verhältniß der Sachsen zu Nngarn so definlrt hat, daß Sachten und
Ungarn durch die Gemeinsamkeit der historischen Vergangenheit mit
einander verknüpft feien. Das ist keine befriedigende Kennzeichnung
des Verhältnisses der Sachsen zu dem Vaterlande, denn was noth­
wendig ist, ist die Einheit in den Gefühlen. Und wenn bei der Her
mannstädler Feier ein aus Deutschland gekommener Hofprediger den
Sachsen— wenn auch in sinn nichtpolitischen Rede ohne Wider
spruch zu sagen, vernivchte: „wir gehören zusammen",^— so kenn­
zeichnet dies deutlich den Geist, welcher unter den Slebendiirger
Sachsen heirscht, (Znstimmimg aus der äußerste» Linken,)
Redner hat ein in Ungarn erscheinendes deutsches Blatt in
Handen, ein Exemplar der „chroß-Kitindaer Zeitung", in welcher ein
Mitglied des ungarischen Reichstages ein Schreiben veröffentlicht, in
welchem er erklärt, er habe mit Vergnügen gesehen, ouß dieses Blatt
eine männliche deutsche Gesinnung verräth. Zugleich fordert er das
Blatt auf, an dieser Richtung festzuhalten, damit die deutsche Bevöl­
kerung des Landes bei allem eifrigen Patriotismus an ihrer deutschen
Gesinnilng festhalten könne. Hätte es vor 30 Jahren solche Blätter
gegeben— sägt der betreffende Abgeordnete hinzu —,, dann wäre
ctz nicht dazu gekommen, daß wir hier vorn ungarischen Ehauvi-
nismus als Bürger zweiler Klasse beirachlet werden. (Bewegung auf
der äußersten Linken.)
Bela Äubik: Wer ist der Herr?
Edmund Barta: Es ist der Abgeordnete Karl Schmidt, Bei
aller Preßfreiheit miißld man doch verhindern, daß solche, direkt gegen
den ungarischen Staat gerichtete Angriffe veröffentlicht werden, (Zu­
stimmung aus der äußersten Linken)
Redner kommt aus der sorgfältigen Prüfung des Budgets zu
dem Schluß, daß unsere wirthschastlichen Aussichten mr die Zukunft
sehr traurige sind. Umso bedauerntzwerther ist es, daß die Regierung
die Einnahmen überflüssigerweise so hoch hinaufschranbt, nur um
sogenannte „stille Reserven" zu haben, rvelche dann gegebenenfalls
nach Wien fließen, während die Regierung für die Befriedigung
unserer eigenen dringenden Bedürfnisse. kein Geld hat, Redner weist
nach, daß das gemeinsame Zollgebiet und die gemeinsamen Institu­
tionen überhaupt uns große Opfer auferlegen.
Redner führt als Beispiel die österreichische Staatsschuld an,
deren Zinsen im Sinne einer im Jahre 1867 übernommenen Ver­
pflichtung auch ivir zum Theile tragen müssen. Die Zinsen dieser
untilgbaren Anleihe sind zu einem, unter den heutigen Verhältnissen
ungewöhnlich hohen Zinsfuß eingestellt,— zu 5° <)• Aus der Summe,
welche man hier Hütte ersparen können, ließen sich die Kosten der
Erhöhung der Beamtengehnlter recht wohl bestreiten.
Gegen die Referenlenrede polemisirend erinnert Redner daran
daß man dem Lande im Jahre 1867 sagte, man erlange für die
gebrachten Opfer die wirthschaftliche Sclbstständigkeit, Dem gegen­
über hat jetzt der Referent zugegeben, daß wir in der Frqge der
Valuta und aus anderen Ursachen in provinzieller Abhängigkeit
von Oesterreich waren- Der Referent soll uns doch sagen, ivelches
jene anderen Ursachen sind, Vom Ausgleich sprechend iveist Redner
daraufhin, daß Oesterreich die Spiritusverkehrssteuer nicht ein­
geführt hat; dadurch ist Ungarn gezwungen worden, jttr Verbinde
rung des Schmuggels eine aus 660 Finanzwachmännern bestehende
Verzehrungssteucr Grenzwache auszustellen,
Ungarn ist durch die Organisation der gemeinsamen Regie­
rung und durch das Beschlußrecht der Delegationen seiner Selbst
Müdigkeit verlustig geworden. Dies zeigt », A, ein Blick auf das
Honvkdbudget, Nicht aus eigener Initiative hat der Honvedminister
die Erhöhung der HonvedoffizjerSgagen vorgeschlagen, sondern weil
man mit der Erhöhung der Ossiziersgagen in Oesterreich den Anfang
gemacht hat. An den Finaiizminifter gewendet erklärt Redner, der
Minister hätte angesichts der Erhöhung der Quote und der anderen
Erhöhungen der Ausgaben, welche propoinrt werden, die Pflicht
gehabt, sich zu erheben tind in einem Expose diese Erhöhungen zu
motiviren.
Die Recllitüt des Budgets besprechend, will Redner nach­
weisen, daß die 1898er Schlußrechnungen nicht ein Plus von zwei
Millionen Kronen, sondern einen Anstalt von acht Millionen Kronen
ergaben. Von der Leiftungssühigke» veiH Bevölkerung sprechend,
erwähnt Redner das Petroleum Kartell, Solche Mißbrauche, wie
dieses Kartell sie begeht, kommen nirgends vor; es bat den Konsum
und den Zwischenhandel tvnnugentin, die Preist um Ick bis 14 st,
per Meterzentner erhöht, die ausländische Kontuireu; unmöglich
gemacht. Gibt es denn keine staatliche Abhilfe gegen solche Angriffe
auf die Bermvgeiissicherhcit der Bürgers
Er lehnt dos Budget ab, (Beifall auf der äußersten Linken-
Nach einer Pause spricht
Finanzminifter Ladislaus Lukäeckr Geebrtes Haim! tHort!
Hört!) Wen» ich im gegenwärtigen Stadium der Debatte vor
Schluß der allgemeinen Berathung um das Wort bmo,_ in thue ich
bis« vor Allem deshalb, um nicht der Anklage ausgesetzt ni ,em,
daß ich erst nach Schluß der Debatte, also zu einer Zeit das Wort
ergreife, in weicher die Herren Abgeordneten nicht mehr Gelegenheit
imben, im Rahme» der allgemeinen Debatte aus meuie Worte zu
rrflektiren, (Hört! Hört!' Aber auch sonst sind wenn nch auch die
bisherige Debatte hauptsächlich um polm,die und Räumn,lume-nagen
bewegte, über welche sich ein viel bernseneies Mitglied der Regieiung
äußern wird bisher schon geling Tbematg autgetauchi, aus
welche ich mit der möglichsten Kürze einige Bemerknngen machen
muß. (Hon! Hört!>
Wenn wir, geehrtes Hans, den Inhalt jener Reden in-.- Auge
lassen, welche sowohl aus der äußersten Linken, wie auch von
Seite der Bolkspaitei im Laust der Budgeldcbatle gehalten wurden,
so lausen diese— von den politischen Ausführungen abgesehen
hauptsächlich darauf hinaus, daß das von nur vorgelegte Budget
iiickil reell sei. Seit das ungarische Parlament sich mit der Verband
lang von Budgets besaßt, hat die geehrte Opposition noch gegen
jedes Budget den Borwurf der Irrealität erhaben. Dies ut teliffi
verständlich, denn die geehrte Opposilion lieg! lern Vertrauen znr
Regierung und somit auch lein Veruaueu für jene bandluug der
Regierung, welche in der Ziijaiiiinenslellung des Bnogets besteht;
demnach halte ich den auf dir Irrealität des Budget-,- bezüglichen
Dorivurf für etwas ganz Selbstverständliches,
Wenn ich jedoch den Inhalt des Begriffes der Jrreellnal
prüfe und jene Ursachen, aus iveläicn die geehrte Opposition vieles
Bndgei für »reell hall, so komme ich zu der sehr erfreulichen
Erfahrung, daß in dieser Hinsicht eine lehr erbeoUche Wandlung der
Begriffe und Meinungen sich vollzogen hat: den» wahrend sruver
ein Budgetvoramchlag deshalb für »reell DefUiuvt wurde, weil die
Ausgaben zu niedrig praliminiri ivaren und fiel, igilffch Bietir
ausgaben einstellen, andererieUs die i5tnnabmen zu hoch veranschlggt
waren und folglich nicht einstießen wurde», so dar, die Bilanz mit
einem Anstalt schließen wurde, nnvo tieute die Beichuldigniig der
Jrreeliitai nicht m iolcher Weise begründe!, ioudern es ist das
Raljonneinent zu hören, daß die Ausgaben zu hoch oeranjckitagl seien,
die Emnahuieu aber zu niedrig, io vag man viel mehr einstellen
könnte, so daß Nicht ein DefijU, londeru ein Plus zu betör-,en sei.
Ich muß genebelt, daß >äi diese letztere Beichuldignng viel ieuiuer ;u
ertragen vermag, rHeilcrkeu rechts,'
Julius Leffkatz: Aber die Sieue> zabler mch>!
Finanzmimster Ladislaus LltkäcS: Ich volle nachmelie» zu
könne», daß jene Art des Voranschlages, welche ich bekolge und
weiche von der geehrten Opposition verurtbeill ivird, die stärkste
Seile unteres Budgets bildet, zugleich den starlnen Beweis Nil die
Ansrechlerdaitnug des Gleichgewichtes tut Staatshaushalte-> Zukittn
inung rechts,t Wenn ich also diele Belckmldiqnng, die bis zu einen!
gewrffen Maße lut ein Lob gelten konnte, annehme, io kann ich die
einzelnen Argumente, »ut welchen die .Venen Abgeordneien ihre
Beicknildiguiig unterstützten, nicht annehmen und modne auf einige
derselben restektiren, uSoilÜ
Der Yenr Abgeordnete Edmund Barta Willi d-.r Regierung
vor, daß sie nräu beimrln jec, durch Koni-ei uruna F-,r gemeiniaiilen
Siaatsichuld die Lasten des Staates zu eileichteii,, Tu-, geehrte bans
kann überzeugt iem, daß ich weder ant da-.- Reck», noch um die
Mogkichkeil der Konvcrtiruiig der gememianirn Siaatsichuld ver
richtet habe- Das Recht, daß ivir die aus üet geniei.namen Staats
schuld auf uns entfallende Last erleichtern, laste ich von Niemandem
auch nur zum Gegenstände einer Diskussion machen Wenn d,e Re­
gierung in dieser Hinsicht bisher keine Schritte gethan bat, so ist
dies nur den Verhältnissen zuznichreiben, indem vorauszusehen war,
daß solche Schritte iw, Hinblick aus die Verhältnisse des Geldmarktes
zu keinem Retaltate fuhren winden, Tiefe Schuld, obgleich nommell
eine 7>"„,qe, ist iatmch beule eine 4'ck",„n,e; nun denn, hellte niu der
Konverilon einer 4 "igen Schuld sich zu Iieiasfen, wäre ganz ver
aeblich, da man dilMil keinen Oijotg erziele» kann. i ZufiiiiiMilNg
rechts- Zweitens wäre es „i, gegenwarliqeii Sladnmi der Valuta
requiirung nickn zweckmäßig, au einer 4«xM> Millionen .Hioium be
tvaqenöen plaeirten Schuld zu rühren; dies wurde eine n> riesige
stRobiltfalion hervor,meu, ein >o großes «fmstroinen die'er, eventneil
iin Auslande piueirle» Papiere »ach sich ziehen, oan dies ine die
Aktion der Palutgregulirnng verbangnißvolle Folgen haben tonnie.
Ich wiederhole also: wir vernchlei, niä>l ant biete Idee. wollen sie
aber erst dann verwirklichen, wenn nur dies ohne lede Geiahr,
mit Aussicht aus Erfolg thun lonneii. i Zusttinmuiig rechts-1
Der Herr Abgeordnete lagt: wie tau» der Herr Referent be
baupien, detß unter Konsumlteueriveten geregelt ie> r Seiner Änsick»
nach ist es unaercgell, weil der Finanmunnier es mr noitng halt,
zur Verhinderung des Schmuggels einen io Überaus großen Avparat
auszustellen. Nun, daß in dem einen oder dem anderen Zweige
Schmuggel benleben wird, beweist absolut nicht, daß nmer Konsum
slenerwesen nicki geregelt ist. Jawohl, es m geregelr, io daß t\-, wie
ich glaube, in der nächsten Zeit nickt nöthig teui wud, aus dem tste
biete unserer Konsumstcuergctetzqebung irgend welche bedeutendere
Aenderungen vorzunehmen. Der Schmnqael ist keine Folge der Un
qeregeltheit, sondern der Verichledenheit der Steueriarzc rino kommt
be, allen Artikeln vor, wo entweder die Herstelilinqskostcn oder die
Berichredenoeit der Steuersätze Denieuigeii. die Schmuggel treiben
wollen, Aussicht ant Wtronm bietet.
Der Herr Llbqeordnele laut. es in in nnserer patlamemaif-
fetten Praris ein Umfurrc, Sag der Finanzmimster in feinem am
9. Oktober 1890 gehaltenen Erproe eitlen liederschnß von 1,800.000
Kronen ausgewteten bat und daß vieler Ueber schütz nach einigen
Monaten verlchwunden Ul- Erstens ist es kein Unikum, daß ein von
der Reqierliilg eingereichtes Budget im Laute der Verhandlung ge­
ändert wird, dies nt vielmehr etwas ganz Emfaches und Selbst
verständliches, es ist überall vvrqekaimnen und konimt auch bei uns
vor und ist unter unteren schwieligen Verhältnissen auch motivirl.
Diese Aenderung kam aber a-,ch nicht unerwartet: ich habe schon in
meinem Erposk gesagt, daß das Budget nicht vollständig ist, da die
ziffermäßige Summe der gemeinsamen Ausgaben darin fehlt lind da
auch die Quote nicht festgestellt ist. Taians also, was in vorhinein
gesagt wurde, was Jedermann wußte, kann man keine so große An­
klage erheben und man taun eine solche cklenderntig weder eine Ueber
raschunq, noch ein Unikum nennen, zSv iir's I rechts.)
Der Herr Abgeordnete sagt, das Budget fei auch deshalb nicht
reell, weil jene Einnahmen, welche als Folge des Ansgletchsgesetze»
in das Budget eingestellt wurden, sich wahrscheinlich vermmdern
werden. Der Herr 'Abgeordnete veriiriheilt auf Grund dieses Um­
stände«. weicher, wenn er überhaupt eintreten wird, erst in Zukunsl
eintreten kann, die Realität des Budgets, Run, ich glaube, das; es
bei jeder Post eher möglich ist, daß sich eine Abnahme zeigen wird,
als bei dieser Post- Denn woraus besteht die Summe, welche mit
den Ausgleichsgeieven in Jniammenhang steht und welche ich unter
diesem Titel eingestellt habe? Aus zwei Posten, Die erste ist eine
Post von l,870.üoo Kronen, welche in Zusammenhang mit Dcv
Prägung von Fünf Kronen- Stücken sowohl unter die Einnahmen als
auch unter die Ausgaben eingestellt ivurde. Ich glaube, stiiemand
wird in Zweffel ziehen, daß die Fünf Kronen-Stücke faktisch znr
Prägung kommen mib in die Slgatstaffe einstießen werden. Die
anoere Post ist eine Summe von 2,7:46.000 Gulden, Diese Summe
bildet eine Folge der Erhöhung des Brannlweinstenerzuschiages, des
Biersteuerznichiages und des Ueberweisunqsverfahrens, und die Er
döhung ist eine so mäßige, datz ich glaube, wtr werden nicht weniger,
sondern eher mehr eliiiiehmen.
Der Herr Abgeordnete, findet auch eme desperate^Aeußerung
in meiner Rede, indem ich sagte, daß es für jene 7 Millionen
Krone», welche für die verschiedenen Zwecke der Administration ver
braucht werden, keinen maleriellen Gegenwerih gebe. Wer meine
Aenßernng nnsiiierksam angehört hat, kann ihr unmöglich eine solche
Denlimg gegeben haben, wie der Herr Abgeordnete, Ich habe jene
Mehrausgaben spezifizirt, welche im Budget enthalten sind und habe
nachgewiesen, daß diese Ausgaben größientheiis solche sind, tvelchen
eine materielle Gegenleistung gegenübersteht, und zwar in einem
größeren Maße als die Ausgabe, ausgenommen jene 7 Millionen
und einige Hunderttausend Kronen, welche zur Ausbesserung von
Beamtengehältern und zur Vermehrung des Beamtenpersonals ver
wendet werden, Dorn u s kann man doch keine desperaten Schlüsse
ziehen.
Schließlich polemisirt der Herr Abgeordnete mit den Schiuß-
rechnnngen, stellt mittelst seiner eigenen Daten ganz neue Schluß
rechnnngen zusammen und bringt ein ganz neues Ergebniß heraus.
Ich möchte eine so große Sache nick» liiiternehmen. lllicht ich mache
die Schjnßrechmmgen, sondern der Slaatsrechnungshof, und ich
würde es nicht wagen, jene Ergebnisse zu bemängeln, weiche der
Staatsrechnungshof laut dem Gesetz, den Verordnungen und der
bisherigen Praxis zusammenstelll.
Schließlich fragt der Herr Abgeordnete, wie man die aus den
gemeinsamen Aktiven stammende Einnahme als Einkommen in die
Schlußrechnung einstellen konnte nnd sragi, ob denn die gemeinsamen
Aktiven für Ungarn ein staatliches Einkommen seien'? Das sind sie
nicht und als solches sind sie auch nicht eingestellt, sondern mir als
eine aus der gemeinsamen Kasse in die ungarische Staatskasse ein-
geflossene Summe, als eine Einnahmsposi, ,mb ant der anderen
Seile als eine Aiisgabspost, Es ist also eine dnrchlgnjende Post,
welche die Bndgctbilanz nicht beemslußk, tLadcslaus Rätka«: Und
das Petroleum-Kartell?' Was das Peiroleum Kartell betrlNl, so bm
ich ein Anhänger der Freiheit des Vertehrs, der Freiheit des
Geschäslslebens und eben deshalb liebe ich die Kartelle mi Allge
meinen nicht; ebeiisoivemg aber würde ich es lieben, die Frage der
Kartelle anj gesengeberischem Wege zu regeln,. In diesen Fragen
halte ich die Freiheit des Verkehrs siir die einzig richtige Lösung,
Was das Petrolenm-Kariell anbelangt, so will ich mir so viel
bemerken, daß ich, obgleich ich die Kartelle, vorausgesetzt, daß sie Preis
Kartelle sind und aus eine Erliuhmig der Preise gerichtet smd, im
Ailgemeineii und prinzipiell für »urichttg halte, doch gewisse Fälle im
indiistrielleii Lebe» anerkennen muß, wo solche Prodntlions-KarteUe
iliiabwendbar nöthig smd, wenn »»milch ein Staat leine Industrie
gegen Die Konliirrenz eines anderen Ninlereii Staates vertheidigen
null. In gewissem Sinne befinden auch wir uns m dieser Lage, so
wohl lnm'ichtlich des Eisens, wie bliiiffchllich des Peiroleums, In
Folge dessen glaube ich, geehrtes Haus, daß es,Nicht richtig, wäre, IN
diese Angelegenheit ant legislaiorttchein Wege eluzilgreiien, sonst aber
sieben mir keine Mittel mr Vertilgung imo jeder gewaltsame Ein­
griff IN den öffentlichen Verlebe würde— wollen Sie mir ctlanben
nur verkehrte Koniequenzen »ach sich ziehen, tSo ist's! rechts-)
Eomiino Barta: Riogeu also die PelrvlenmtarleUiften das
Volt weiter schinden, (vort! Hort !-
Fmanzmiiiisrer Ladislaus LukäcS: Der Herr Abgeordnete
Franz KoffuIN hat neuen mich wegen all zu großer Erhobuna der
st,tätlichen Ausgabe» lehr ickuvere Angriffe gerichtet- Ich gebe zu,
oeelirles Hau--, daß m dem vor uns liegenden Bndgelvoranichiag die
Ausgaben im Vergleich nui dem voriahnaen Budget bedeutend zu
genommen haben- Ich habe dies auch m meinem Erpoie augedentei,
und heilte, nach der nachlruglickien Pildgeluntervreltiing, ist diese Er
Hohung noch großer, denn sie betragt f>4'4 Millionen Kronen, oder
wenn man hlevon i, 17'>. Kronen m Alnug bringt, welche teilte
wirtliche Erlidimiig sind. sondern blos als Rechmingsinbrungspost
cmgesielli wurden. Millionen Krone». Aber ick habe bereu-:- m
meinem Erpose die Ursachen aussuhrlich dargeneill, aus weiche diese
Erhöhung nirnckziifilkren ist. ich habe nachgewiesen, daß die
Stelgerniig mchi vom Belieben der Regierung abbin«, und ich muß
auch ielz! retapiliilireii, was die Ansgabensteigernng Itervornni,
Vor Allem muß ich be,Reiten, daß aus dieser Erhöhung von
7,,4-2 Millionen Kronen mcki weniger als :>6-?> Millionen Kronen
auf legislatorische Verfügungen mrückzuiiibreii sind: am diese 0r
liöbiiiig von :>o.'> Millionen Kronen konnte ich aho keinen Einfluß
nven. idi »Ittine lil.l den «egevenen rlintiachen rechnen. d>r 0-rfetze
die Vinstellniig dieser Posten ^Iiu-rüneien. Bon dieser Siinune ist
jedoch eine Snnmie von l>..(Kuhio Mioiu-n, 0 h. die inr dle
Prögnng von F-nni Kronen Sincken best»»»--!-- Sunime. keine wirtliche
staatliche 'Aufgabe weil ste erttens mir eme durchlaufende Post ist.
welcher eine enttprechende Einnahme gegeiinher'iehl. nnd zweitens
weil ste eine emmalige Ausqave bedeutet, da mir ja die Silber
präauna mä» ledes Jabr fortsetzen werde». Diele Summen und also
wobt in inner Budgci emzuftelleii. weil wir em Brnklobudger haben,
sie können jedoch nicki als wirkliche staatliche Ausgabcnerholiiinq auf-
ge-aßi iverden-
Eme weitere Erbobling von 6.400.000 Kronen ist au- ver-
tänedene alte gesetzliche Venugiingeii zueuctzufubreii. Der G. A- IV:
18!'.; über die Beamiengebalier hat IN dieiem Biidge! eme Mehr
ausgäbe von 1,000.01>0 Kronen znr Folge aedobt. Einige Hmiderltauleiiü
Kronen erfordert das Geietz über die Abivjnng des Hauslerbefitzes,
Die Zinsen der gleichfalls am einem täest-tz berubendeu Eisenbahn
Jnvestinoiis Anleihe steigern die Ausnahmen ebenfalls. Tie Em
„tbrung der Stra'prozeß Ordnung bat eine sehr beträchtliche Mehr-
ausgabe zur folge- Eme geringe Sleigenmg der Ausgaben -st auch
auf das B'alrilelmdruiias Gesetz zurückzuführen- Das Gesetz über die j
Regelung der tKedalier und Qumgueunalzulageii der tommnnalen und
lon-effionellen b-ebrer hat m diesem Budget eme ungewöhnlich große
Sieigernng der Ausgaben rnr .folge geliabr. Auch das tfcietz aber
die Rsaeliing oer Koiigrna macht sich -utiloar- Wenn wir all dies
zniammeniaffen, w ergibt sich linier diesem Site! eme Steigerung
p,r Ausgaben um e Millionen Kronen-
Wenn NUI noch dazu nehme:!, daß w» auch unsere Betriebe
einnnckeln muffen, wenn wn wollen, dar, wir mit dcmelben gioßere
Elnnahmen erzielen und wenn wir wollen, daß die 14 Millionen
auch voll einstießen, wai es nnbeding! nothwendig, auch die
Blircebsausaaden um 8-o 'Millione» zu vermehren.
!. Del -\\n Abgeordnete Franz Konutb, b-.It auch bemanarli,
l daß idijMe di'.citen Steuern und die Konfumsteuein mir r:el klei-
neren Summen in das Budget einaestelll bade. als dies möglich I
gewesen wäre Jawohl, das ist so, und darüber habe ich mich in l
meinem ErposL auch geäußert, indem ich zissermätzig nachwies, um
wie viel mehr hätte präliminirr weiden tonnen- Ick habe dies
hniiptsachlich im Interesse der Reelliläl und der Verläßlichkeit des
Budgets gethan. Dort, wo— wie in Ungarn- die Produktion
haut»sächlich »i der Landwirllijcbasl ruht und ein nngüiistigcr
Wlttenlngsgang die Ernie vernichten und auf die staatlichen Ein
fünfte, den größten Einfluß üben kann. muß es nnbedingl eine
gewiffe Latitnde zwischen den prälnnmirren und der, wirklichen Em
nahmen geben, weil nur sonst die tstrundlagen nnieres Budgets dem
Zufall preisgeben wurden- i Zniummiing-' Wenn oieie Nkehr
emnahmen sich verwirklichen, dann diensn ste znr Erhöhung nnserer
kaffenbeilcMde, Wenn es solche kasfenbenande nicht gäbe. womit
wurde der Finanzmimster jene Ausgaben decke», welche auf ttzrund von
Geietzen zu decken sind, die nach der Schaffung des Budgets ent­
standen b Außerdem dienen diese Reserven duzn, daß die Regierung
unter ichwierigen »oltswirlhschgtlltchen Umständc-n der geielljchafl
ltchen Thätigkeit zu Hilre komme, iLebhafte ZustiittMimg rechts,:
Tei Herr Ab>ieordnele Franz Koffmii fugte ferner, es sorge Niemand
für die vebuno, der Stenertähigten des Voltes- Ich deute, 'Niemand
ivird in Zweifel ziehen, daß jene Ausgaben, welche znr Verbesserung
der Ädinmistratioil, zur Entwicklung der Rechtspflege, znr Forderung
der fulnudlen Zwecke, mr VelMehrung und Erhaltung von Schulen
jeder All in das Budget aufgenommen werden, wenn Uläu immitleibar.
so doch mittelbar iniiwirten mr vebung der Erweibsfal»gieit und
somit auch der Steumalnateu des Volkes. iZustiminuilg,.! Wenn wir
aber hievon auch ganz abtehen und nur jene Ausgaben m Augenschem
nehmen, welche direil nnd unmittelbar aus die Stcuerfahigkeu des
Volkes Einstiiß üben, so finden nur doch auch dann ,edr beachlens-
werthe ziffernmäßige Daten, >Hoil! Hon!' Wenn wir z, B- das
Jnhr 18»ä Mit dem Jahre 1000 vergleichen— wahrend dieser Zelt
nehme ich diese Stelle em —, dann sehen wir, daß dm- Netz der
Eraai-sbahnen, welches iw Jahre 10.74.7 Kilomeier groß war,
IM Jahre 1800 aus 14,067, Kilomeier, also nm nngejghr 47 Perzenl
gestiegen ist Aus Eisenbahnen haben wir mi Lrdmarmm ausgegeben
1897 10,'JiaUiuo Kronen. 1800 127.426,000 Kronen: die Ausgaben
für Posten und Telegraphen deliefe» sich >887 aus 24,700.000,
1800 am 68,643.000 Kronen, das Budget des AckerbaiimnnstrruimS
stieg IN dieser Zeit von 42,184.000 auf 07,834.000 Kronen:— mit
einem Won, auf der ganzen Linie sstreien tiiigehenre Erbühungen
zu Tage,
»loch prägnanter ist dies, wenn wir m Betracht ziehen, wie
viel wahrend der fünf Jahre, seil ich die Finanzen des Landes leite,
jür einzelne wichtigere volkswirihjchastliche Ztvecke verausgabt wurde-
i.Hvr!! Hvrt ll So sehen nur z, B-, daß ivir für den Ban von
Straßen nnd Brücken vonJ887 angefangen 24,600.000 Kronen, Tür
die Investitionen bei den >siaalsdabnen und für die Forderung des
Baues von Privnlbahum 286 Nlillionen Kronen: für Wasserstraßen
nnd Flußregnlirungeu 7>6,400.000 Kronen, für die Forderung des
Aelerincirwefens und für den Schutz gegen sie Pbollorera 6,600.000
Kronen, für die Steigerung der Tabakproduktion 86,ooo.ooo Kronen
verwendet haben, -chon diese Daten zeigen, wie ich glaube, daß man
der Regierung absolut nicht vorwerfen kann, datz sie mr Interesse der
Entwicklung der Steuersahigieil nicht so viel lhut, als man nn
Rahmen des Budgets bei Sicherung der Ordnung im Staatshausballe
überhaupt zu thun vermag, iZustimmnng rechts.)
Der Abgeordnete Graf Johann Zichy Hut einen Passus meines
Erposes erwähnt und hat es gebilligt, daß, wenn die Privalthätigkeit
m Folge der ungünstigen wirthschastlichen Verhältnisse stagnirt, der
'staak der Privatlhätigkeit zu vnlfe komme. Er erklärte jedoch, daß er
keine Spuren einer solchen 'Aktion des Staates zu finden vermag,
iHorl! Hort!> Bor Allem wäre der Herr Abgeordnete sehr gerecht
vorgegangen, wenn er auch einen anderen, den nächsten Passus meiner
Rede verlesen hätte, in welchem es heißt: „Ich will damit keineswegs
sagen, daß der Staat berufen, oder auch mir fähig wäre, die Rolle
der Gesellschaft zu übernehmen und deren Platz einzunehmen, ich
halte im Gegentheil die Richtung, welche Alles vom Staate erwartet,
vom »tarne erbittet und welche die Lösung aller Ausgaben dem
Staale aufbürden will, für überaus gefährlich und schädlich,"
Ich nehme aber die Diskussion mich aus jenem Gebiete auf,
aus welches sich der geeijrle Herr Abgeordnete gestellt Kai, lind werde
daraus hinweisen, daß seine Anklagen auch in dieser Hinsicht un­
begründet sind, Bor Allem muß ich fragen: was der Herr Abgeord­
nete linier einer staatlichen Aktion versteht'? Ich glaube, daß ich,
wenn er die Antwort aus diese Frage auch schuldig bleibt, seine
Worte richtig imerprelire, wenn ich sie so ausfaffe, wie diese
Bitte und dieser Wunsch von mehreren Seilen aufgefaßt wurden.
Während der wirthschastlichen Depression der jüngsten Zeit habe ich
aus vielen Teilen den Wunsch, ja die Forderung auftauchen gesehen,
daß der Staat eine großangelegte volkswirthschastliche Aktion einleite
nnd der Gesellschaft zu Hilfe komme, daß er eine Anleihe von einigen
Hundert Millionen aufnehme, und große öffentliche Arbeiten beginne,
um der Industrie einen Aufschwung nnd dem Publikum Beschäl
lignng zu geben- Diese Idee, welche in sehr beachtenswerlhen volks-
wlrlhschastlichen nnd sozialen Kreisen ausgetreten ist, ist sehr schön
ausgedacht, es ist aber viel schwerer, sie zu verwirklichen, als sie zu
konzipiren. Die betreffenden Herren habeil zunächst vergessen, daß zur
Lösung dieses Problems vor Allein Geld nöthig sei, sie haben aber
nicht angegeben, wo und wie der Staat eine so bedeutende Anleihe
auinehmen könnte, während die Zinsfußverhültnisse nicht blos in
Ungarn, sondern in ganz Europa überaus ungünstig sind, während
der Zinsfuß der europäischen Bankinstituie ersten Randes eine geradezu
horrende Höhe erreicht hat, während die Geldknappheit die industrielle
Thäligteit überall zur Stagnation verurtheilt, während unsere
Papiere, wenn auch nicht um eine sehr beträchtliche Summe, aber
doch m bedeutendem Maße zurückgeströmt sind. Ich wage es in
esiveisei zu ziehen, ob es in dieser Zeit möglich gewesen wäre, eine
so große itaatlidie Anleihe aufzunehmen. Und wenn die Regierung
sich unter Dieser Pression doch einschlössen hätte, dies zu thun, so
halle dies nur zwei Resultate haben könne». Entweder sie wäre aus
dem Geldnmrtt zurückgewiesen worden und hätte dadurch Las staat­
liche Ansehen tompromittirl, oder sie hätte wohl die Anleihe erhalten,
aber zu solchen Bedingungen, daß diese das ganze Gebäude des
Tlaaiskredus, welches wir »iil jahrzehntelanger schwerer Arbeit er­
richtet haben, mit einem Schlag zum Ziisamutenbruch gebracht Hütte»,
lLebhasler Beifall rechts.)
Ich behaupte jedoch keineswegs, geehrtes Haus, daß die Regie
lung dabei nicht verpflichtet gewesen wäre, miler den schwierigen
Verhältnijsen eme gewisse Aktion zu entwickeln. Jawohl, diese Pflicht
hat beslandeu, und ste machte sich in zwei Richtlingen geltend. Erstens
in staalsfinanzlellcr, .zivenens m volh-wirthschastlichcr Richtung, Aus
staatsjinaiiziellem Gesichtspilnil oblag der Regierung die Pflicht, mit
doppelter Behulsamleit daniber zu wachen, daß das Gleichgewicht
mä» qettovt werde, Damu mr volkswirthschastliche» Depression nicht
noch eine jtacttsnnanzieUe Krije lontme. In volkswirthschaftlichei
Hinsicht eröffnete sich dem Siaale eine sehr vielseitige Ausgabe, Bor
AUem mußten wir bestrebt teilt, da); wir— wenn wir auch nicht im
Stande sind, die Theuerung des ttöeides zu beseitigen— doch
wenigstens dem Geldmangel nach 'JJIüijlictiUm abhelfen. In Folge
dessen mußten wir aus der Slaalskasse dem Geldmarkt soviel Geld
zur Versugung steilen, als nur möglich war. Wir mußten bestrebt
jei», den Zliissuß nach Möglichkeit herabzndrückeii, mid die^- haben
wir auch gethan, wo der Staat einen direkten Emtlus; üben lind in
nnbedingler Welse veriügen konnte. So hat z. B, die Zentral Kredit
genotfentchafl trotz des Steigens des Zinsfußes ihren nrsprünglichc»
Zinsfuß während der ganzen Krije mchi erhöht, i Lebhafte Zustimmung
rechts.) Die Regierung mußte ferner dahin streben, daß mit den aus
Immobilien gegebenen Darlehen, mit dem vypoihekarkredii, im Lande
mdn ganz cunu'fmlteu werde- Es ist bekannt, daß die meisten Anstalten
geiwimgcii waren, ihr Hnvolhekarlreditgeichntl zu reffringiren, ja,
einige stellten dasselbe gnn; ein-
Tamil also den brennendslen Bedürfniffeu abgeholfen sei, hat
die Regierung Sorge dafür geiragen, daß einzelne Jnstitnle in die
Lage gebracht werden, die Bewilligung vc», Hypolhckarkredil auch
unier bieten schwierigen Verhältnissen fortzusetzen- Die Regierung
mußte Sorge dafür trugen, daß die Gemeinden, Somitate und
Wafferrequlmmgsgesellschanen die begonnene!! öffentlichen Arbeiten
tortietzen können, damit leine Siockimgcn, keine größeren Gefahren
und idiaMmuiani einstehen- Mit reger Aufmerksamkeit mußte aber
die Regierung midi aas Schicksal und die Lage der Privatuuler
nehmnngen begleiten, Sie mußte benrebt fein, zu bellen, wo sie krank-
hatte Snmpiome land, zu verhindern, daß an sich gesunde, jedoch
unter der Einwirkung der schmierigen Verhältnisse in eine kritische
Lage gekommene kkmernehmnngen m den Konturs gejagt werde» und
zufannnenbredien. Ich tage Nicht, daß üics ein glänzendes Aktions­
programm >», ivelches viel Ruhm und Glanz nacch fid) zieht, im
Gegentheil, ich gebe ui, daß dies eme mit viel Unannehmlichkeiten,
mit großer '.Ruhe und großer Veranlworllichkeit verbundeue Tetail-
arben ist, welche darin _basteln, die Alltagsübel mit den verschiedensten
Mitteln zu >a»ire», daß die Attton aber nothwendig war und Re
fultate balle, das wird durch den Umstand bewicjen, daß trotz der
tchiviermen Verhältnisse eine allgemeine Katastrophe aus volk-swirih
idiaitlidiem Eebiete m luoerem Baieilande nid)t eingetreten ist, ja,
daß wahrend der ganzen .-seit nicht eine einzige beachtenswerlhe, oder
aus das volkswirthschuttliche Leven größeren Einfluß übende Firma
oder Unlernekmiina in Konkurs gerathen ist,
Vltlor Picstler: In Budapest ist ja jeder Vlenich in Konturs!
'Lebhafte Heiterleit-,
Finanzminitier^ Ladislaus Ltikäcs: Wir waren aus solche
Weife von tolchcn Snmpromen vcrichoni, welche geneigt gewesen
waren, den Kredit des ttanües zu kompromitliren und jenen Aus-
streiiungen und Veileumoungeu R'ahruug zu geben, welche leider von
gewisse!! Kren eil mir großer Vorliebe fei breitet werden, 'So iil'«!
vedit-:-- .■
Mir der aestnqeu Rede des Abgeordneten Bela Meioffy
wlin'che ich Mich Nicht weiiiaunaer :n befallen. Bewegung und Lärm
am dl! äußersten Lmleii.i Ich will Mich IN lerne Polemik «inlaffe»
Mit jener, idi bitte um Enijchuldiqung, aber ich finde {einen anderen
Ansdruck, mit jener realtwnaren voltswtNhfchafliichen Äuffaffung,
welcher der Herr Abgeordnete gestern Ausdruck gegeben hat, als er
von der Hiemmbimvie und wl Zusammenhang damit vom Zunsl
fvnem, von der ständischen Orqanttation nnd von anderen solchen
Dingen jvrach, Bewegung auf der äußersten Linken,' Ich muß aber
meinem Bedauern Ausdruck geben über jenen vehementen Angriff
cLarm), welchen der geehrte Herr Abgeordnete gegen sehr hervor­
ragende Organe der moderileu Geld- nnd Kreditorganisgliou, gegen
die Banken und die Spart,oje» erhoben hat, über jenen Angriff,
weichen die betreffenden Anstalten, obgle»ch sie nicht aus meine Ver­
theidigung angewiesen sind. weder in Folge der Stellung, welche sie
aus dem «ßeldmarkie emm-hmen, noch in Folge der Dienste, welche
ste der Oeffenlilchleil leisten, verdienen. Daß die ungarischen Gcld-
anstallen nicht mit den, alten, billigen Zinsfuß arbeite» konnten,
ivähreud die ersten europäischen Geldanflallen und 'Notenbanken den
Zinsfuß erhöhten, ist naluriich.
Daß diese Anstalteu. welche aus geichäililcher Basis stehen und
als Akliengeieiljchafleii willen, nickn ohne Geiviim arbeiten können,
ivird gleichialls Jedermann jür natürlich ballen. Wer hätte feilte
Freude daran finde» könne», wenn man gesagt hätte, daß nid» blos
die Jndiljlrie-klnieriiehiiinnge», joildcril midi alle OSdöaiijtalten ohne
Ausnahme zurückgegangen seien und ihre Vllauz mit eine»! schlechteren
Resultate geschloffen bauen, als im vorigen Jahre, Halte dies
Jemandem im Lande genützt? Was die Behauptung betrifft, daß der
Fingtizminister die betreffenden Geldinstilnte in die Lage gebracht
Hai, sich in so großem Äiaße mit dem Esiomple zil beiafseu, daß also
der Ftnanzminister diese oder jene Bedingung hätte sielte» muffen,
so befindet sich der Herr Abgeordnete im Irrthum, gletchime er sich
auch im Jrrlhnm benndel, wenn er sagt, Laß diese Anstalten nicht
bestrebt seien, die Kreditausprüche der Provinz zu bejriedigeii. Erstens
beliefeit sich die Einlagen der Regierung bei den von ihm er-
wäbiilen zwei Geldiiijtiiuien im Lause des vorigen Jahres auf nicht
mehr, als 1 Million Gulden: 700.000 f(. bei Sam einen und
700.000 st. bei dem andern. Und da das eine Geldmstitnr ein
Eskomptcgeschäit von 61 Müllionen tsönlde» Hai, das 'andere aber
nahezu 100 Millionen zu eskompliren pstegt, so glaube ich nicht, daß
die eingelegte Million anj diese Anstalten großen Emstuß geübt
hätte- (So ist's! rechts.) Was aber die Brsriedignng der Interessen
der Provinz betrifft, so bin ich dahin injavmirt, daß die eine Anstalt
70 Perzent, die andere aber ein Drittel der eskomptirten Wechsel aus
den Wechseln der Proviuzanstalte» eskomptirl hat-^
Was die Revision des Handelsgesetzes betrifft, so gehört diese
nicht in mein Ressort, ich will mich darüber auch nicht äußern; ich
bemerke blos, daß wie immer auch das Handelsgesetz revidirl iverden
sollte, ich doch nicht glaube, daß eine Legislativ« eine solche Be­
stimmung annehmen tonnie, laut welcher das Marlmum des Zins­
fußes der Privatanftalten gesetzlich festgestellt würde, (Zustimmung
recht?,)
Der Herr Abgeordnete Rudolf Puder hat sich mit der Finanz-
administration befaßt. Ich habe oft daranf hingewiesen, daß die
Iliiltniiehmlichkeiten, wegen welcher man sich über die Finanz-
administration beklagt, in sehr vielen Fällen darin liegen, daß die
Betreffenden die bestehenden Gesetze nnd Normen nicht kennen und
daher nicht wissen, was sie thun sollen, nm sich gegen die klnan
nehmlichkeilen zu schützen. Daß dem so ist, dafür hat mir die
glänzendste» Daten der Herr Abgeordnete Puder selbst gelieferi, denn
die Fälle, welche er allgeführt hat und welche seiner Ansicht nach der
finanziellen Administration zur Last zu legen sind, sind alle solcher
'Art, daß die betreffenden Klagen absolut unbegründet waren. Der
Herr Abgeordnete sagt, daß in seiner Gegend ein Webermeister mil
der Erwerbsstener l>>, Klasse besteuert wurde, als ob er eine Textil-
sabrik haben würde. Ich beginne damit, daß die Erwerbssteuer
1Ü. Klasse gar nicht von den staatlichen Organen bemessen wird, so
daß, wie immer auch diese Steuer bemessen wird, nicht die staatlichen
Organe Schuld daran tragen, denn die Ausmerstitig der Steiler ist
weder in der ersten, noch in der zweiten, noch in der dritten Instanz
das Werk der Organe des Finauzmiiiisters. (Heiterkeit rechts und
links.)
Der Herr Abgeordnete sagt, der arme Mann gehe vergebens
in? Steueramt, denn es erkläre ihm stliemand, welcher Art die
Steuer ist, die er zli entrichten hat. Ich bille, wie kann man von
deut Steueramte verlangen, daß es erklären soll, tveshalb auf X
oder B diese oder jene Summe ausgeworfen wurde'? Das Sleuer-
nmt bat ja keinen Begriff davon. Der Herr Abgeordnete sagte
ferner, man wolle von dem armen Mann kein falsches Geld an­
nehmen (Heiterkeit) nnd wenn ich nicht irre, hat er mich ein Geld­
stück auf den Tisch des Hauses itiedergelegi. Nun, von dem nicht
gerade glänzend bezahlten Steucrbeamien kann stiiemand verlangen,
daß er das falsche Geld annehme nild alt? Eigenem den Schaden
ersetze, (Rufe links: Das hat Niemand gesagt!)
Der Herr Abgeordnete Franz Buzäth sagte, daß 9 Millionen
Mehrausgaben im 1888er Staatshaushalte zu viel seien. Ich selbst
wünsche am meisten, daß solche Mehrausgaben überhaupt nicht vor-
kommeli mögen; allein, falbst in einem privaten Haushalte können
die Eventuaiitüten nicht so geiunt ausgerechnet werden, daß keinerlei
Abweichung vom Prülimmare vorkommen; noch weit weniger ist
dies iil einem so komplizirte» Haushalte möglich, wie der Staats­
haushalt, Wie wir in dieser Beziehmig stehen, wird uns eine kleine
Vergleichung mit den Mehrausgaben 'früherer Jahre zeigen. Im
Jahre 1887 machten die Mehralisgaben noch 21 Millionen Gulden
aus, im Jahre 1883 30 Millionen Gulden. Wenn sie jetzt aus
8 Millionen Gulden gesunken sind, so ist die? entschieden ein Zeichen
der Besserung.
Mein geehrter Freund Roland Hegedüs hat in seiner sehr
interessanten Rede mehrere sehr ivichtige und beachtenswerthe Fragen
berührt. Ich ivill mich nicht mit alleil diesen Fragen beschäftigen,
muß mich aber über eine sehr wichtige' Frage äußern, über die Frage
der Verbesserung des Looses der Beamten, (Hört! Hort!) In dieser
Hinsicht kann ich nichts Neues sagen, deiln ich hübe mich ja über
diej'es Thema im Finanz-Ausschuffe geäußert nnd ich kann
auch heute keinen anderen Standpunkt einnehmen als damals.
Ich selbst sehe ein— und die Regierung verschließt sich dem durch­
aus nicht —, daß die Regierung unter den obwaltenden Umständen
sich mit dieser Frage eingehend besassen müsse. Die Frage ist aber
so schwierig, daß der Herr Abgeordnete Roland Hegedüs Recht hat,
wenn er sagt, die Sache müsse so gelöst werden, daß das Interesse der
Staatsbeamten mit dem Interesse des Staates nicht in Kollision komme.
Das ist ja eben der schwierige Punkt und den Weg, wie man darüber
hinwegkommt, hat auch der Herr Abgeordilete nicht gefunden; denn mit
der Regitlirting der Leichenbestattungs Beiträge und mit dem Nachlaß
der Dienstlaxen ist die Frage nicht gelöst. Das ist eine riesige finan­
zielle Frage und wenn wir sie im Einklang mit den Jnkeressen des
Elleichgewichtes des Slantshanshaltes lösen wollen, wenn wir die
Skaaisbeanlten nicht iil die Lage bringen wollen, daß die Sieuer-
träger sagen können, die Gesetzgebung habe die Steuern erhöht, um
die Gehälter der Slaatsbeanlietl erhöhen zu können, oder daß wegen
der Erhöhung der Gehälter der Staatsbeamten das Gleichgewicht des
Staatshaushaites gestört wurde, so ist dies nur so möglich, daß wir
uns bestreben, das ganze System der Adnlinistration zu vereinfachen
und ivas wir auf diesem Wege ersparen werden, zur Aufbesserung
der lÄehülter der Beamten verwenden, (Zustimmung,) Diesen Weg
allein halte ich für geeignet, um diese Frage zu lösen; nachdem dies
aber eine mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbundene Aufgabe
ist, kann ich nicht sagen, daß wir im Stande sein werden, diese Fraze
von heule auf morgen zu lösen. Eine Unbilligkeil liegt darin umjo
weniger, als nur ja den G, A. IV: 1893, welcher die Lage der
Staatsbeamten sehr erheblich verbessert hat, noch nicht vollzogen
haben, sondern erst jetzt die letzte Rate zum Vollzüge desselben in das
Budget pro 1800 eingestellt wurde.
Was die Ansichten meines geehrten Freundes Hegedüs über
die Verbefferung der Administration und besonders der Finanz-
Administration betrifft, so stimme ick) mit denselben zum größten
Theile überein. Ich glaube ebenfalls, daß die Dezentralisation in der
Finanz Administration nothwendig sei; und wenn ich in dieser Hin­
sicht bisher keine Verfügung getroffen habe, so ist dies nur dem Um­
stände znzilschreibe», daß wir, nachdem die Veränderungen m
der Organisation unserer Vcrivailniig so häusig waren, noch nicht in
der Lage sind, daß unsere sämmtlichen Finanzvircilionen mil einem
solchen Personal versehen ivaren, welchem man mil Beruhigung die
Erledigung wichtiger Angelegenheiten cinvertranen könnte, ohne uns
der Gefahr auszusetzen, daß^ die Einheit der Administration gelockert
werden könnte. Wir haben Finanzdirektionen, wo es in den direkten
Steuern sehr bewanderte Beamte gibt, aber welliger bewanderte in
den Konsnmsteuern und so ailch umgekehrt.
Sehr beachtenswerlhe Reflerionen habe ich über meine Alis
sührungen in Betreff der Reform der direkten Sieiiecn gehört. Der
bm Abgeordnete Gras Johann Z,ichij Hai im Großen und Ganzen
mein Proqramm gebittiqt, bedauert aber, die «puren der neuen
Sleucrpotttii nicht jchon nn vorliegenden Buogcl zu finden. Dies ist
aber ganz iiatnrlich; denn tstesetze, die nockj nicht eriftircn, können im
Budget nicht zum Ausornck kommen. Der Herr Abgeordnete billigt
die Stenerireiheit des_ Eristcnz Minimums, samt aber dieselbe mit
der Konjumneucr-Preise mdtt in Einklang bringen. Andererseits
nimiiit er die Progreffwiieucr nicht an, sondern verlangt, daß Jeder
nach seiner eigenen Leljtiiiigstatngtell beilenen werde. Ich glaube,
daß bu-je zwei Satze, neben einander gestellt, einander ausgehen. Der
bm Abgeordnete Roland veaedus hat ganz richtig bemerkt', gerade
weil die Konjumstcuern nermoge ihrer Natur die Anwendung aus
die mbuuöueUe,, Leihaltnisje nicht gestatten und weil ein armer
Mann, der eme grotze Famitte hat, unter diesem Titel evenluell
mehr Steuer zahlt, als ein allemstehender Reicher; gerade deshalb,
weil eine gerechte Ausgleichung bei den Konsumsteuern nicht zu
erreichen muß ste be, ocn öireften Steuern erreicht werden und
Es geht mir durch Emsuhrung der Progresswsteuer, (Zustimmung
Ernten z Minimums nicht galiz im Reinen und fragt mich, oh das
Eriitenz Mmimum nur bei den neuen Erwerbsteilern, oder bei allen
steuern Anwendung finden werde, so daß der arme Mann ganz
neuerm« wäre, wie es im Programm der Voiksparlei steht. Wie der
rn^.^En-te die,e Frage auffaßt, das beweist seine solgende
Behauptung. Wenn die Regierung die Sleuersreiheil des Eristenz
MlNlmums io versieht, daß sie sich aus alle Steuern erstreckt, dann
j in ^A,:! e ",?.Ü,u^r da» Programm der Bolkspane, hmansaetieo,
Zunächst will >ch beleuchteii, wie ich die Sache verstehe. Das Or,n ii;
-Unumurn wurde m Verbindung mit der neuen ('rmei bitrua emue
!m-■ Eden und nur auf diese wurde das eigelUliche i'n,ic),i
Minimum, d. i. die Stenerireiheit eine,.- den Belia>, von -W ri mit»
erreichenden Einkommens sich ontuden, 'Nucke,m ich
die weniger als 300 fl, Emtommen bau», auch
steuer I. Klasse benenn will, ruttoen »t u-M u"
er I left-nmen,
von Su L'tioetb
Sifiiti 1. Hlailt


[ 2023-06-29 10:49:58.314 - 19000209 - Seite 10 ]
nicht bezahlen; nachdem ich ferner auch die Abschaffung der Familien-
steuer und mich bei der Erwerbsieuer >1. bluffe eine gewisse andere
Arl des Eriften; Minimums „orichlage, gestaltet sich die Sache in
ihren» praktischen Ergebnisse beinahe so, daß em solcher, der ärmsten
Voltsklassc angehörender Mann, »an jeder Art Steuer befreit ist,

Graf Ttetan Titza: Geehrles bans! (Hört! Hört!) Ich
werde bestrebt fein, mit Rücksicht aus die vorgeschrittene Zeit. merne
Ausführungen möglichst kurz zu fassen: wenn sie sich aber doch-
ich hoffe nicht »m Vieles— über 2 Uhr erstrecken sollten, so bitte
ich um die geneigte Rachsichl >tnd Geduld des geehrten Hauses,
(Hört! Hört I)
Tie vorgerückte Zeit ist ein Grund mein, daß ich mich nach
Möglichkeit der Polemik enthalte und aus die mit dem Budget in
«ngem Zusammenhang stehenden Fragen beschränke, ohne mich in
die Erörterung von Fragen politischer Natur einzulassen. Und ich
denke in der That, daß wenn wir ein ganzes Jahr sozusagen nichts
Anderes gemacht, als hohe Politik getrieben haben, wir wenigstens
diese eine Gelegenheit benützen kömitcit, um itnsere finanzielle Lage
und die mit dem Budget IN engcnr Zusammenhang stehende» sinan
ziellen und administrativen Fragen einer objektiven Kritik zu unter­
ziehen, (hört! Hört!- Ich bitte daher die geehrten Vorredner um
Entschuldigung, wenn ich mich mit jenen ihrer Bemerkungen, welche
nicht in diese enger genommene (Gruppe gehören, überhaupt nicht
bcsaffe. Eine Ausnahme mnß ich nur bezüglich einer einzigen An­
gelegenheit machen,— bezüglich der neulichen Rede meines geehrten
Freundes Bela Komjathy über die 'Rational,lätcnjrage, (Hört! Hört !.)
Mein geehrter Freund schloß seine Rede damit, daß er sagte,
dies sei keine Parteisrage und erklärte, daß er sich an jeden ^Ungnr
wende. Sehr richtig, aber ich bedaure sehr, daß mein geehrter Freund
diese Aeußerung nach einer zweistündigen Anklagerede abgegeben hat,
welche nichts Anderes war, als eine Zuspitzung der Nationalitäten
frage gegen die Regierung und bejondcrs gegen den Minister
Präsidenten, Ich bitte aber um Entschuldigung, ivenn es wirklich eine
Frage gibt, welche inan nicht mit parteiischen Momenten, mit den
Rücksichten der Sympathie oder Antipathie, mit den Motiven^ des
Vertrauens oder Mißtrauens vermischen darf, iveit» es eine Frage
gibt, welche man nicht zum Spielball der Par'lcileidciischafteii hin
werfen darf, so ist dies die Nativnalitnteirsrage, (So ist's! So lft'i!
rechts und links.) Denn es gib! aus diesem Gebiete sehr viel Uebel,
sehr viel unangenehme Symptome, vielleicht auch (Sefabren; mau
muß an diese mit ganzem Ernst, mit ganzer Entschiedeiiheil heran
Ireken, wir dürsen aber nie m,lere Kaltblütigkeit verlieren, ivir dürfen
diese Symplome nie, selbst zu noch so großen parteipolitischen oder
parteilaktischen Zwecke», oder hingerissen von Parteileidenschasten so
verallgemeinern, daß dadrirch nicht blos die Regierung oder die
Partei, gegen ivelche sie als Anklage benützl werden, verwandet,
sondern auch daS gute Berhältiiiß der im Lande wohnenden National,
täten vergiftet »vird, welches dieses Land in so eiuitteitter Weise
nöthig hat, (Zustimmung rechts und links)
Die allgemeine Anklage wird leicht ausgesprochen und iüg!
oft dem Selbstgefühl von Huuderttuufende» solcher treuer Staats­
bürger Wunden zu, die sich bisher nicht mit jenen Elementen
rdentifizirt haben, welche die Nationalitätenfrage in staatsfeindlicher
Richtung verschärfen, obgleich wir ihnen gegenüber ivahres brüder
lrches Wohlwollen, ivahre freundschaftliche Gefühle, ich mochte jagen:
Vertrauen zeigen muffe», wenn wir sie nicht den Agitatoren in die
Anne treiben wollen, (Zustimmung rechts) Und, geehrtes Haus, inan
kamt sagen, daß dem nicht so fei, das ist eine Sache der in
dividuellni Auffassung, Man kann behanplcn, daß »on Skt, Skefan
bis Franz Deal rurd Ludwig Koffulh jeder leitende Politiker in
Ungarn die Sache irrig aufgefaßt hat. Aber heute liegt als Resultat
der tausendjährigen historischen Enlwicklung die Thatsache vor uns,
daß der ganze ungarische Staat auf einheitlicher, nationaler Basis,
aber unter voller Refpcktirung der Rechte der 'Rationalitäten, ihrer
freien kulturellen und materiellen Eiilwicklimg ausgebaut ist, (So ist's!
rechts) Und ich glaube, daß so entschieden man allen solchen Be>
strebungen gegenüber auftreten muß, welche von Seite der
Nationalitäten in staatsfeindlicher Richtting zu Tage lreteri, und
welche die territoriale Einheit oder den nationalen Charakter des
ungarischen Staates angreifen ■- denn hierum kann man kein Iota
abhandeln oder nachlassen (Zustimmung rechts)— man sich doch mit der
größten Behutsamkeit jeder solchen Aeußerung des Mißtrauens, der
Antipathie, der Ehikanerie euthalteu müsse, ivelche einzelne
ytationalitätcn i» der Erfüllung ihrer erlaubten kulturellen -Diiffiou
angreifen, (Lebhafte Zustimmung rechts und links)
Und wenn ich dieses Maß auf die eklatanteste politische
Handlung der Regierung anwende, welche gegenwärtig in konkreter
Forni vor uns liegt, so kann ich init Freuden koiistalireii, daß jener
Lösungsmodus, rvelchen die Regierung in Angelegenheit der Unter
stütznnq der Kronstädter rumänilchen Mittelschulen gefunden hat, die
glücklichste Vereinigung gerade dieser politischen Gesichtspunkte ent
hält. (Zustimmung rechts und links, Lebhafier Widerspruch aus
der äußersten Linken.) Mit Verlaub, wäre eS die Aufgabe des unga
rifchen StaaleS gewesen, eine rumänische Schule materiell zu
schädigenL Wäre eS feine Pflicht gewesen, mit einer gewissen
juristischen Engherzigkeit zu verhindern, daß eine rumänische Schule
30—40.000 Francs, oder ich >veih nicht wieviel, in ihre Hände
bekonmie'?
Bkla Komfättzy: Verbiete,>, das wäre ihre Pflicht gewesen!
(Lürni rechts.)
Graf Slefan Tiha: Geiviß nicht! Die Rumänen haben ein
Recht, eine Schule zu erhalleu, sie habe» ein Recht, Geldquellen
dafür zu suchen, und es wäre eine kleinliche Ehikanerie von Seite
deS ungarischen SlaateK, sie darin zu hindern, (Lebhafte Zuftimninng
rechts lind links.) Aber es bildete allerdings die Aufgabe des
ungarischen Staates, jene Fäden, jene Arte», Gelegenheileii und
Mittel der Beeinstuffuiig abzuschneiden, welche die bisherigen Moda
liläkeu der Unterstützung mit sich brachten, und rndem der ungarische
Staat der rmnämfche» kulturellen Mission die materiellen Vortheile
einräumte, mußte er sich allen Einfluß, das Recht, die Pflicht und
dc» Beruf der Kontrole vorbehalten, welche bei der Ausfolgung
dieser Unterstützung nöthig fein lann, (Lebhafte Zustimmung rechts
und links)
Ich sehe mit Betrübniß, geehrtes Haus— und ich würde es
für ein großes Unglück hakten, wem» dieses Symptom allgemeiner
würde —, daß gerade solche Fragen, solche Thatsachen als Partei,
ivaffen, als politische Mittel den politischen Gegnern gegenüber
benützl werde». Und ich bitte Jedermann, der in diese», Lande eine
politische Rolle spielt: bitten wir uns vor jedem solchen Vorgehe»,
vor jedem solchen Angriff, welcher rsielleichl »ich! dorthin trifft, ivohiu
er zielt und in seinen letzten Konsequenzen zu einer Verbitterung
der Nationaliküteiisrage und dahin führen könnte, unsere im Lande
lebenden Mitbüger fremder Rationalität, die treue Staatsbürger
sind, zu entnulthigen, mißtrauisch zu machen, >So ist's! rechts.)
Nach all dem bitte ich in» die Erlaubniß, mich miiimebr dem
Budgel zuwenden und den Faden dort aufnehme» zu dürfen, wo ich
ihn vor ungefähr einem Jahre fallen ließ. -- den Fade» der objek­
tive» Kritik, AIS Einleiknng bemerke ich blos, daß ich diesen Faden
eigentlich im vorige» Jahre nicht zum ersten Male in die Hand ge
iiviinilen habe. Wen die Frage imereffirt, der wolle meine, vor
zwei Jahren in der Budgetdebatte gehaltene Rede durchlefeii, wo ich
ganz klar und entschieden der Ueberzeugung Ausdruck begeben habe,
daß erstens unsere staatlichen Ausgaben in diesem Maßstabe ständig
nicht anwachsen könne», wenn wir »ns nicht der Wiederholung
sinanzieller Uebel aussetze» wollen, und daß zweitens das ständige
Wachsen »userer Ausgaben mit natürlicher' Kraft dauern und sich
vielleicht sogar noch verstärken wird, bis mir unsere Berwattimg
nicht von den überstüffige» Lasten befreien, welche __ ihr_ von Jahr
;u Jahr in höherem Maße aufbebürdet werden^ z2o ilt'S! rechts.)
Dies habe ich, geehrtes HauS, vor rivei Jahren gesagt, also
während des Bestandes des Kabinels Banffy, Ich habe es im vor igen
Jahre wiederholt und ich werde mir erlauben, es etwas weitläufiger
auch jetzt darmlegen. Ich fuge nur hinzu, daß es auf mich wirklich
immer eure» sehr eigeulhümlickie» Eindruck macht, wenn die objektive
Ausübung der Knut gewmeu Sumvlomeii gegenüber mit dem
Eliaratier e»ie,, volUiickie» Angriffs bekleidet wird, iBewegiing auf
der »utzeriten Ltnt>n K- ist dies eine eigenthsimlickie Auffaffmig,
welche ick, pwchologyä, versiehen tanu, denn bei einigen meiner
geehrten S'erren Abgeordneten Kollegen sind ja atze klebe! im Lande
in, eine», verbamen Reg>cr>,„g.,„mem oder im, der Person einzelner
ve>datzl>'r -Kann" >o vertuüvsi, dar, sie naiurgemaß selbst den Regen
und das gute Wetter einzelne,, 'Niauuern, euizebieu Par'
Fehler anrechnen, iro m»! veetts., Jet, bme a
gleichwie dies bei den. Regen und be> den, guien
Fall ist. taun es auch auf ieln viele Momcliic miuvc -mculiA«,
Zustände ferne Anwendung finden nK
Bela Jhtfeif r Sehr naiv! Neunten auf du- äußersten
Graf Slefan Titza: Gerade jene Uebel, m,l ivelche» AiViick'
jetzt belassen Ivill, sind ganz mmirtictic. wuimge» aujebeneue
Mangel unseres ganzen lonstilutioneUeu Lebens, du »,»- sie z.un
großen Theil als die Traditionen und Aunaffungen emer aMölu
liidien Bureankralie. als Erbscha'k überudnimen haben -.n,d übe,
nehmen mußten, daniit im Iabre 1307 die staatliche Maschinerie
nichk ins Stocken geralhe. Es wäre die größte Lniiilosigke», dieie
Eymvlome irgend einem Keule lebenden Staatsmann zur Lau zn
einen Parteieu als
^ Entschuldigung,
Weiler »ich, der
legen, oder aus der Kritik dieser Tunwlome gegen irgend Jemanden
politische Anklagen zu schmiede». Wen» wir diesen Uebel» adhelien
»vollen, muß man sich aber mit der vollste» Sbjektivilät mit ihrer
Klarlegung und Erkennung belassen. Ich glaube, daß die Zeit hiesür
nie günstiger war, als da in Folge der Parleioerhällniff« und der
poliiffchen Lage die Erörterung dieser Frage inch! einmal den
Scheu, einer aus den Stur; der Regierung gerichteten oder einer
parteipolitischen Aktion haben kann,
^ Bei Beurtheilung des Budgets uiid der Finanzlage lege ich
das Schivergeivicht daraus, wie viele latente Reserven zur Bersügung
des Staates bleiben, welche derselbe zur Lösung der großen Aufgaben
der nahen Zutunsl verwenden taun. Wir haben die Reform der
direkleu Steuern vvr uns, die Äerwallungsresorm, die Erhöhung der
(siehälter der Beaiiileu. Zur Lösung diese, Frage» bevürsei, wir
großer Reserven, Und wenn der Herr Abgeordnete Edmund Baria
sagt, der Moloch der gemeinsamen Aiigelegenheileir verschlinge Alles,
und wenn er~- einen Ausdruck des alten Alerander Esanadv seligen
Angedenkens gebrauchend-- sagt: Lesterreich-Wie» nehme Alles in
Beschlag, dann möchte ich meinen gcehnen Freund aus zwei Dinge
aiismerksam nrachen. Erstens: daß bei einem selbststandigen Heer
und einer selbitständigen diplomatische» Berlrelung die Erfüllung de'r-
selben Ausgaben, die wir dann in unserem eigenen Jmereffe cnullen
müßten, weil größere materielle Opfer fordern würde.
Ferner fürchtet der sehr geehrte Herr Abgeordnete, daß das
Militär auf diele latenten Reserven die Hand legen tonnte. Der
Herr Abgeordnete kennt ja die Schlußrechnungen, und so wird er
finden, daß dir Kaffenbeständc zu sehr großem Theile zu Zwecken der
Valutareguliriuig, Eisenbahnen, Wasserregnlinmge», zu kleinerem
Theile aber zu andere» Iiivesiitionszwecken der imenien Verwaltung
Ungnrns verwendet wurden; also hundert Millionen Gulden für
interne Zwecke Ungarns und kaum fünf Millionen für militärische
Zwecke,
Geehrtes Haus! Wenn ich die ln»8er Schlußrechnung aus
diesem Gesichtspunkte prüfe, macht sie entschieden eine» günstigen Ein­
druck, Sie weist einen erhebliche» kleberschuß aus, lrotzdeiu ein
erheblicher Theil deS Treißig Millionen-Heereskredits diele Schluß­
rechnung belastet. Laut dem Prälimiuare wären 04 Aüllioiien, laut
der Schlußrechnung sind :">0 Millionen zur Disposition des Staates
geblieben, etwas mehr als im vorangegangene,, Jahre,
Allein bei sorgfältiger Prüfung der Resultate sind gewisse un­
günstige Umstände unleugbar wahrzunehmen, während zunächst die
günstigeren Ergebnisse der letzten 0—7 Jahre », erster Reihe durch
die spontane Entwicklung der Hailptsteuergaltungen ermöglicht wurden,
zeigt das gesammte Einkommen der direkten und indirekte» Steuer,,,
sowie der Etempelgebühr i» der 1808er Schlußrechnung eine Zunahm«
von insgesammt 1, 100.000 Guldc», T ie durchschnittliche Zunahme der
letzten Jahre betrug 7 >‘ 3 Millionen Guldc», Tiefe Millionen
Gulden sind von 1300 auf 1337 aus Millionen, und von 1837
auf 1338 a„f I ck Millionen gefüllten. Und die Lage bessert sich
nicht, wenn wir die Frage weiter analysire», denn wir finde», daß
auch diese Ziiuahmc sich auch nur dadurch ergeben konnte, daß sich
bei den direkleu Steuern ein Plus von mehr als zwei Millionen
ergeben hat, denn nur in Folge dieser Mehreinnahmen ergibt sich
trotz des Rückfulles bei den Koiifiimfleuern >m Betrage von
l'L Millionen Gulden eine geringe Steigerung, Und noch eine»
Umstand gibt es, den ich nicht verschweigen kann, und das ist die
Frage der RlehrauSgaben, hinsichtlich welcher ich die schärfste Unter
scheidung machen will zwischen den staatliche» und eigentlich adniini-
strativen Ausgaben einerseits und den Betriebsausgaben andererseits.
Denn es ist ganz natürlich, daß die letzteren einer ganz anderen
Beurtheilung unterliegen, ivenn sich auch diesen Äkehrausgaben
eulfprecheude größere Leistungen und größere Einnahmen ergeben,
als wenn es sich um die staatlichen Ausgaben handelt.
Mit Bedauern muß ich hier konstatireu, daß die 1808er Schluß­
rechnung bei den Posten staatlicher Natur der ordentlichen Ausgaben
Mehrausgaben im Betrage von l 1 ,,. Millionen ergeben hat, wahrend
sich in den isiiigstversioffeneu Jahren ohne Ausnahme bei den streng
genommen staatlichen 'Ausgaben eine geringe Erfparnlß gezeigt hat,
beziehungsweise die Erfparuisse die bei einem oder anderen Titel
vorgetouiiuenen Mehrausgaben reichlich gedeckt haben, Wohl ist dies
au sich keine horrend große Summe, Es ist aber die erste Schwalbe
(Hört! Hört!> imd ivenn ivir daran zursickdeiike», welchen Krebs­
schaden die Rlchrausgaoeii im ungarischen Staatshaushalte gebildet.
und ivie sie dessen Regelung gehindert haben, so können wir nicht
umhin, uns auch bei dieser geringe» Erscheinung mit einer gewissen
Betroffenheit an die Regierung mit der Bitte zu wenden, daß sie
dieser Erscheinung gegenüber mit der »nerbittlichsten Strenge vor­
gehen möge, (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auf das Budget des laufenden Jahres übergehend, begegnen
ivir hier ivieder einer gewiffcu Zunahme der Ausgaben. Wohl tragen
auch außerordentliche Umstände duzn bei, daß diese Zunahme eine etwas
größere ist, so die Einführung des Strafverfahrens «Hört! Hört!-,
die Regelung der Bezüge der Honved, Geiidarmerie und Gestüts
lruppeu Offiziere, In ihrem Endresultate zeigen jedoch die Ausgaben
rein staatlicher stialur ohne die Betriebe ein Bruttoplus von
10,300.000 Kronen, und ivenn wir hiev»» die bei den einzelnen
Portefeuilles vorkoiilmende» Mehreinnahmen im Betrage von
zwei Millioiie» Kronen abrechnen, so nehmen die ordentlichen Aus
gäbe» rein staatlicher stkalur um nahezu 17> Millionen Kronen zu,
worin die mit der Erhöhung der Omote verbundene Znnahme der
gemeinsamen Ausgaben nicht inbegriffc» ist. Die Lage ändert sich
daher in unsere»! Budget derart, daß während die von mir er­
mähnten Hauplsteuergattiingen im 1833er Budgel mit einem um
,»!> Millionen geringere» Betrage prüliininirt sind, als im Jahre
1837 faktisch eingesloffeu ist, dieses Plus, diele latente Reserve für
das Jahr 1900 ant 40 Millionen Kronen gefüllten ist, d, h. das
Plus, mit welchem die jetzt präliminirten Einnahmen die 1898 er
Schlnßrechnungs Resultate übersteigen, ist um 17> Millionen kleiner,
ul« vor einem Jahre,
Vergessen wir nicht, daß seither in Verbindung mit dem Aus
gleiche theils in Folge gewisser Slcuererhöhungen, theils in Folge
des Uebenveisungsverfahrens faktisch eine Zunahme des Eiiikoimncns
zu erwarten ist, Ziffermäßig kann dies heule nicht zum Ausdruck
gebracht werden, es ist jedoch ivahricheinlich, daß es einem nainhaiten
Theile der Verschlimmerung um 1 ö Millionen Kronen die Waage
halteii wird, dem ganzen Betrage aber gewiß nicht, so daß hier eine
gewisse Verschlechterung der Lage ohne Zweifel tonstalirl werden
mnß. Dies ist ein Grund mehr dafür, daß wir uns jenem größten
Uebel der Verwaltung zuwenden, dessen zu meiner Freude sowohl
der fltrfcvem, wie auch mein geehrter Freund Hegedüs gedacht haben,
nämlich jener erschreckenden Znnahme der Personalansgaben, und
ihrer natürliche» Ursache, der überflüssigen bürokratischen Arbeit,
welche dieses Land sowohl in sinanzieller Bezielning, wie vom Ge
sichtspuulle der Verivaltung mit einer febr großen Gefahr bedroht,
(So ifOs!! Ich ivill mich diesmal nicht mit der prinzipiellen Seite
dieser Frage deschättigen, ich babe dies— wie ich im Interesse der
Sache mit Freuden konitalire- unter Zustimmung eines großen
Jheiles des geehrten Hauses bereits einmal gethan. Ich will es nicht
wiederholen, nicht nur um das geehrte Haus mit üderslüffigen
Dingen nicht zu langweilen, sondern weil, wie bei den meisten prat
»scheu Frage», besonders hier, nichl Schlaqworte und die Betonung der
wichtige» prinzipiellen Gesichtspunkte am Platze sind, sondeu, nun
nn'hr die konkreten Agenden zu bezeichnen sind, !Oo nYs»
Dies bildet der 'Ralnr der Sache nach in erster Reibe die
Ausgabe Derjenige», ivelche in der Leitung der Angelegenheiten
einerseits über das erforderliche Material zur Beurtheilung der Frage,
andererseits aber über die gehörige Macht versügen, um die an­
geregten Ideen durchzuführen. Trotzdem halte ich es für meine Pflicht,
Einzelnes, ivenn es auch mir kleine Bemerkniige» fei» werden, z„
erwähnen, um die weitere Behandlung der Dinge zu erleichtern,
(Hört li Bor Allem muß meiner Ansicht nach in die ordentliche
Geschäslsgebahrung der Ministerien selbst eine lebhaftere Blutzirkulutioi,
gebracht werden, (Znstimmimg,! Heule nehmen die maschinellen
Kanzlenirbeiten schrecklich viel Zeit über jenen Zeiiranm in Anspruch,
ivelche» ihre merilorische Erledigung enorden. Und da die in den
einzelnen Hillsainlern und in den Kanzleien versehene Jahresarbeit
ni.gesahr dem in einem^ Jahre einlangenden Malenale entspricht
— denn ich habe wenigstens nicht gehört, daß Reftanzen auslauten —,
so ist liier die Arbeitskraft vorhanden, welche diese Ausgaben zu
bewältigen vermag. Ich glaube, es wäre hier von sehr günstiger
Wirtung, wenn die Arbeitszeit der Hilfsäutter einer Revision unter
zogen ivürde, denn eine bedeniende Ursache der Langsamkeit liegt
darin, daß die ganze Arbeit, welche in den Bnreanr versehen wird,
sich eigentlich nur aus einen kurzen Theil des Tages, auf vier bis
höchstens fünf Stunden konzentrirl.
Wenn wir nun die 'Arbeit der Bnreanr so eimbeileii konnten,
daß dieselbe theils vor, theils nach jener Zeit, in welcher die rani
iorffche 'Arbeil vor sich gehl, erfolgen könnte: in diesem Falle -- ia
denke ich wäre die kaiizleiinaßige Erledigung der Akten eine viel
schnellere und ich glaube, daß wir für die kleineren Beamten darin
auch einen paffenden und zweckmäßige» Modus für die Regelung der
Bezüge fände». Denn, wenn wir statt betmfs Erleoignng der immer
anivachsende» bnreaukralischeii Kanzleiarbeit, mimei neue Schaaren
von Tiuriilsien anzustellen, die Arbeitszeit der jetzigen Angestellten
verlängerten .Znslimmuiig rechts l und dieselben dieser Mehrarbeit
entsprechend einer gröberen Bezablung lbeilhastig werden ließen, so
wurde dies meiner 'Ansicht nach die Führnng der Geschälte im Amt«
leibst ziveckmüßiger gestalten und gleichzeitig eben jener Klaffe der
Siaalsbeamlen zugute kommen, welche dararn am unmitlelbarsien
angewiese» ist, (Zustiinmung auf der Rechien.)
D>e Zweite Aufgabe, geehrtes Hans, ist die 'Reuorganiiaiion
der Arbeit jener Beamten, welche das Konziviren, die meiiiorischeii
Arbeiten besorgen, wobei wie ich glaube- überflüssig viel
revtdirl »nd wenig eigentliche Koiizeplsarbeit vollführt wird. Die
drille Ausgabe ist die Revision einer jeden solchen Geichäsisiühinng,
ivelche im Radmen eines Ministeriums mehrere Sektionen, und
beiouders jener Geschänsiükrung. welche niedrere Ministerien
intereffirl. Dies ist schon eine Ausgabe, mit ivelcher sich nur Männer
beichästige» können, die iii der amtlichen '.lllaschmeiie zubau'e und,
hoch ich halle es lur unmöglich, daß- wenn die Frage ZINN Gegen
stand ernsten Sindnnns gemacht wird jenen flagranten Mißständen
Nicht abgebolien werden konnte, daß über Xlemigkeilen. Lappalien
>NI Miiu'icriuiii Mit dein anderen, eigenllich aber der KvNZipisi F
ces einen MuilNennm« mit dein Koiiupiilen B des anderen
..-,:ni'ierr.-.!!;s nionatelang heiumstiinc!, Jj ,,','s! -.tdi'.r,
Doch Haupisache wäre eS, geehrtes Haus, nicht i»ur die
Geschäftsführung an und für sich einer formellen Revision zu unter,
ziehen; die Hauptsache wäre, in die Verwaltung einen neuen Geist
zu bringen, mit jenem Formalismus, init jenem Gcillc des Bureau
Iratismns zu brechen, ivelcken mein geehrter Freund Roland
H c g c d ü s in jener sehr beachtenswerlhen Rede, welche ich „ut
sehr großem Genusse und großer Freude angetiörl habe 'Hört! auf
der äußerste» Linken), so schön zum Ausdrucke gebracht hat. Doch
mein geehrter Freund bat nicht geabiu. daß er uns mit seiner Rede
nicht nur in sehr frappanten Farben jene Einseitigkeit- wie er sich
ansdinckie— vor Augen fübrr, ivelche den Beamten dnrchdnngl,
sondern ohne es zu wollen, hat er mit feiner eigenen Rede, mit
seiner eigenen Person uns ein frappantes Beispiel dafür geboten,
daß selbst ern sehr talemirter, verständiger und klarblickender junger
Mann, auch wenn er nur kurze Zeit In der Atmosphäre der Aemter
verbracht hat, sich dort eine gewisse Einieiligteil aneignen kann, denn
in der Auffassung meines geehrten Freundes sah ich 'Mißtrauen,
Herabsetzung und Herabwürdigung gegenüber den Gerichte»; ich sah
Mißtrauen gegenüber den anlondinislischen_ Elementen und Haupt
sächlich spitzle» sich leine Resormgedanten auf die Glorisizirniig der
Allwissenheit nnü der Plenipoienz des Fiiiaiizbeainlen von Fach zu-
(So ist's! rechts, Beivegung aus der äußerslen Linken,)
'Mein geehrter Freund, dessen Rede ich- ich wiederhole
das— mit großer Freude angehört habe, möge es mir also nicht
verargen, wenn ich dies hervorhebe; ich hielt dies für nothwendig,
um zeigen zu können, daß die Auffassung selbst des verständigste»,
»on der ernstesten Ambition beseelten jungen Mannes so zu einer
einseitigen werden taun, Und, geehrtes Hans, wie sehr in der 'Aus-
saffung unserer Bnrennkralie die Sparsamteil fehlt, Sparsamkeit an
Geld, besonders aber an Zeit und ArbeilSkrafi, dafür könnte ich
thatsächlich zahllose Beispiele aiisühren, doch ich glaube, zabllose Bei­
spiele kann Jeder anführen, der seine Augen offen hätt. Betrachten
wir die Ailffnhrnng von Bauten; verfolgen ivir mit Anfinerksamkeii,
wie sehr die Bauten der verschiedenen Dienstzweige, oft sogar die
Bauten der verschiedenen Sektionen desselben Minisieriunis nach von
einander abweichenden Prinzipien geführt werden. Jene zweckmäßige,
ivohlfeile Bauart, welche bei den emjelneti Tiensizweige» vorwaltet:
wie unbekannt ist dieselbe bei den anderen, wie ivenig wird dieselbe
dort angeweiidel! Betrachten wir jene vielen hnnderltansend Gulden
--- heute sind es vielleich noch nicht Millionen —, die mir einfach für
Banziegel, ich will nicht sagen für Koth, hinausgeivorseip haben, als
wir uns in so lnrnriöje Banken einließe», daß wir denselben Zweck
um einen dreimal geringeren Preis, oder für denselben Preis dreimal
mehr hatten erreichen können. Was die Sparsamkeit an Zeit und
'Arbeitskraft betrifft -- ich spreche wieder nur von den neueren
Syiiiplomeii —, so sehe ich dafür ein eigenartiges Argument in der
Frage der Telegramm Boleiigedübren, ivelche Frage die ungarische
Verwaltung einmal schon in einer natürlich leichten und für das
Pnblitnni vortheilhasten Weise gelöst hat und wobei es leicht gewesen
wäre, die eventuelle Schädigung des Staates durch die Erhöhung des
Tarifs zu verhindern,
HandelSininisier Alerander Hegedüö: Das ist geschehen!
Gras Slefan Titza: Es freut mich sehr, daß dies geschehen
ist imd ich halte auch Kenntniß davon, nur bitte ich, mir zu gestatten,
daß ich diese Thatsache als Beweis anführe,» Es wurde eine solche
Lösung der Frage angestrebt, daß die Post- und Telegraphenämter
lvegen der 10—1:1 fv. betragenden Rückvergütungen nicht mit ein­
ander Briete wechseln und die Parteien nicht zu wiederholten fOialett
behelligen mögen.
Da babe» ivir das Borgehen bei der Erninmg der Zustän­
digkeit (Hört! Hört!), wobei ivegen des kleinsten materiellen Inter­
esses, wegen der größten Lappalien 0000 Aktenstücke geschrieben
werden, und nichts Anderes geschieht, als daß wegen der Znslän-
digkeil der betreffenden Person an jedes einzelne Notariat eine Frage
gerichtet ivird, aus ivelche die Antwort ersolgt. Doch es gibt noch
zabllose andere Dinge, hinsichtlich welcher ich die Aiisnierlsamkeil des
geehrlen Hauses in Anspruch nehmen mnß, (Hör!! Hört!)
Tie Hauptsache ist, daß man brechen muß mit jenem miß
iranischen, llcuilichen Geiste, mit dem man das Wirten der Zentral
ämler, insbesondere aber das Wirten der gewählte» Provinzbeamlen
begleitet. Dieser Geist hat die vielen Berichte, Rubriken und
Kviitrolsschnblonen erzeugt und so lange dieser Geist nicht aufhört,
wird er die merilorische Arbeit unserer Verwaltung in der Lösung
solcher völlig sterilen Ausgaben erschöpfen. Nur Eines »och sei mir
zu sagen gestattet, (Hört! Hört!) Das Beispiel wird sehr aufklärend
lein. Ich hatte wiederholt Gelegenheit— wenn nichl vor dem
Plenum des Hauses, so doch während der Berathungen im Ans-
schnffe —, auf die Frage der Manipulirung der Strafgelder, der
(tzeldbiißeii zu veriveise». Das einfache Faktum, wenn die von den
Vcrivallnngsbehörden eingetriebenen Strafgelder mit den übrigen
cuwtseimmbmcu in die Staatskasse flösse» »nd in das Fiiiaiizbudgel
eiiigessigl würden, ivürde es ermöglichen, jene paar Hundert oder
Taufend Gulden für den eine» oder anderen wirthschastlichen oder
behördlichen Zweck bei dem betreffenden Budgel in die Staats-
eintsinile eiiiznsügeil; wäre dies geschehen, dann ivürde in Folge
dessen bei den Oberstiihlrichter Aemtern die 'Führung von miildestens
zehn Journalen über Ueberiretungs-Ailgelegei,heilen von den
Straft'» wage ich gar nicht zu sprechen, die Führung von Hilss
bücher» und der hiemit verbinidenen Manipulalions und Evidenz
hallnngs Journale entfallen.
Dies würde nngefähr 00—70 solcher Evidenzhaltungsbücher
überflüssig mache» die heute vom Oberstiihlrichter zn führen sind.
(So ist's! So ist's rechts.) Mir gab Iederman Recht, als ich dies
vorbrachte, ich habe niemals Jemanden gesunden, der irgend ein
ernstes Argument dagegen vorgebracht bätte. Trotzdem' verfließt
Jahr um >,»hr und an die Löftnig dieser Frage kommt die Reihe
dennoch nichl. Das ist Eines von den Vielen, 'Allein ich glaube, die
Niänner des praktischen Lebens, jene, die in der Verwalt,ing Einblick
besitzen, könnten noch Vieles zn dem von mir Gesagten hinzufüge»,
und eben darum wende ich mich wiederholt mit der Bitte an den
geehrten Herrn Minister Präsidenten, er möge diese weittragende
Frage in die Hand nehmen, und zivar vielleicht in erster stieihe
dadurch, daß er die hervorragendsten Elemente der Praxis, der
äußeren Administration berufe und ihnen die direkte Weisung gebe,
das ganze Labyrint von Gesetzeil und Berordnunge» ;u prüfen,
diejenigen auszuscheiden, welche keine praktische Bedeuluiig besitzen
und deren Ausscheidung keine Komplikalion verurftichen ivürde, wo
man durch eine stürze Novelle oder bei Berordiinngen durch eine
Akodisikalioii die Sache vereinfachen könnte, und ich bin überzcngl,
daß binnen kurzer Zeit aus diesem Gebiete große Resultate erzielbar
loären.
Ich glaube, es bedürfte vom Gesichtspunkte der Zukunft eines
analogen Forums, Den» wie kamen diese Lersngnngen und tote
kommen sie noch heule zu Stande 's Derart, daß in irgend einer
Sektion irgend eines Äliiiisieriums ein vielleicht ganz richtiger und
kluger Gedanke geboren ivird, aber in dein Kopie eines Mannes,
der aus der Natur der Sacke fließend, die Verhältnisse der Ver-
wallnng in der Provinz nicht kennt und der es nichl für feinen
Berns hält, die Verhältnisse zu beobachten, lind wie leicht werden
ohne entsprechende Komrole, ohne entsprechende Ueberprüsnng und
-ichlung solche Beiordnnilgeil ausgegeben, die der Verwaltung neue
und neuere wesentliche Arbeit, den Gemeinden sehr oft wesentliche
Lasten aufbürde», (Sehr wahr! So ist's! rechts.) Darum glaube ich,
es bedurfte unbedingt eines Forums, welches jede allgemeine Weisung,
jedes Norinativ, das den äußeren Behörden Kosten, oder Mehrarbeit
pernrsacht, siberprsisl, und zivar in erster Reihe aus dem Gesichls-
pniikie, ob die Wichtigkeit des zn erreichende» Zieles mit den ver
nrftichleii Mehr gn Kosten, oder an Arbeit im Verhältniß steht. Und
wenn ivir dieses Forum errichten, ihm alle von jetzt ab zu erlassende»
Berordnniigen behufs Ueberprüsnng zuweisen, dann glaube ich, legen
ivir die Basis zu einer richtigeren, besseren, gesünderen Verwaltung.
Im Allgemeinen glaube ich, müssen wir sowohl aus dem Ge
biete der Verwaliuug, als auch aus dem der Legislative dielen Ge
fichtspiinlt starker belonen, Bon 'Napoleon sagt inan, er habe als er
sich als Konsul mit dem Wusle von Resoinienlwürse» befaßte, auch
bei den wichtigsten 'Angelegenheiten die Frage ausgeworfen, ivas
würde bietn ein Bauer lagen '- Er bemühte sich, die Anstaffnng des
französischen Bauers zu der sriiiigen zn machen und er suchte den
Enlivnrl aus dessen Gcsichlspliiikte zu trilisiren: was ivohl jener
Mann dazu jagen würde, auf welche Weife die Verordnung feiner
Auffassung, seinen ^Verhältnissen, seine» Interessen angepaßt werden
könnte. Diesen Gesichtspimkl l'oUicn wir bei jeder Resormarbeil uns
vor Augen^ halten, dielen Gesichlspiinti müssen wir bei der Legislative,
beim Erlassen von Verordnungen, kurz auf der ganzen Linie der
staatlichen Thätigkeit berücksichtigen. Wollen Sie diese Aufgabe nicht
geringschätze»; ick bm überzeugt davon, wir schaffen vergebens die
beste Berivallungsresoriil aus einer beliebigen prinzipiellen Basis, eine
gute Verwalinng tu diesem Lande wird es nichl früher geben, mso
lange wir diesen kleinen Miseren nichl abhelfen. Und ich bin über
zengl davon, daß jede-.- dieser kleinen Uebel, die wir aus dem Wege
der großen Retorin beseitigen, es erleichtern wild, die organische
Reform gni, leicht, korrekt, ohne größere Erschütterung durch
Zusetze»,
Wollen Sie die Arbeit, die hiemit verbünde» ist, nicht gering
schätzen, Ideen hinzuwerfen, wie ich dies im Rahmen dieser Rede
that, ist leicht', sie dnrchznsühren ist eine fehl segensreiche, aber sehr
ickuvere Ausgabe, denn man mnß mit dei eingefleischten 'Auffassung
und Tenkweift- Zahlloser Menschen kämp'eii und hier gebührt das
Verdienst niemals Tenijenigeii. der eine vielleicht gesunde Idee aus
wirft, sondern immer dem, der sie unter den Millionen Schwierig
teilen des ÄUlagsIebens durchsetzt und ZNIN Siege führt.
In der Hoffnung, daß die geehrte Regierung aus diesem Ge
biete Resultate arsiivetsen wird, aceeplire ich das Budgel. (Lebhafte
Znsiiminuiib >echl^,,-
Prasident beraumt die nächste Sitzung des Hauses hierauf
lur morgen Boimillags 10 Hin an, Tagesordnung: Fortsetzung der
Budgetdebatte,
Lckiluß bei Sitzung um t Uhr Nachmittags,
Verstorbene in Hudapest.
Melchior ')!agv, 33 I,, Taglohner, VIII Bezirk, Contigaye 6,
— Cäcilie Kermettcs Krizianovics. <0 I-, 1- Bezirk, Orbängaffe 8,—
Franz Iezlt, 80 I,, pensionirterIKerichlshotbeffitzer. L Bezirk, Öetren-
gaffe öo.— Adam Iergitz, 73 I, Taglötnrer, fl. Bezirk. Eichbaum
gaffe 12— 'bereis Tippolo, 11 I,, TaglvhnerStochec,\ UT. Bezirk,
Aleranderplatz 4.- Johann Franz, 46 I, Taglohner, ll, Bezrrk,
Skki LadiSlausstraße 104-— Julie Baläzs, 34 I-, Dienstbole,
IV, Bezirk, Komitatshausgasse 7,— Elelka Mrav-Joö, 27 I,,
Maaajmcul'sgattm, Wellrenupkatzried 3630,— Elisabeth Slein,
33 iV, Taglohncrin. IX. Bezirk, Meistergasse 38.— Franz Maisinger,
03 I., Riemer, VIII. Bezirk. Stähligaffe 13.— Witwe Skefan
Gombos, i>2 I,, Privaliere, VU, Bezirk, Mexikostraße 88,— Georg
Szajkovich, 80 I,, Arbeiter. IV. Bezirk. Gras Kärolyigasse 10,—
There'e Siirelkö Kais, 70 I,. 111. Bezirk, Spitakgaffe 23,— Rotakia
Dvorßtn Neubauer, I-, Dienstbote, lU. Bezirk, Lajotgasse 28.—
Marie Biirgmann Linezenpolez, 47> I,, UI. Bezirk, Lajosgasse 201,—
Jakob Schoffan, 40 I., Diener, VII. Bezirk, Rombachgasse' ü-
Theater- u. Nergnügungs-Anzeigrr.
Nemseti azinhäz.
K.vi beriet ZS. sä.
Keresitelö Jine«.
TrageJia felvonisbau, elujäletkal.
Irta Smlproianu Hermanu, Fordiiotta
Vuraüi Autal,
SitDiilyck:
Herodes Aoilpas.
Herodia*..«
baloiaö...,
VirsIIius..,,
Mttrokles.•*•
(cabalos ....
Jsuu.s, a keresÄteld
.losa^bal..
Arnarja..».
Maaasae..,.
Mirjam,,, f
Abi
Mascha ....
Mesuleoiotb...
, Jas/.ai M.
. V. Markus
, Qyeoes
, ftiiahi
, Somlü
, liorväth
. Mibitlyfi
, Deasü
Mar6thy
K«czeri I.
b£h.'
».. Beroslnyi
•. Oabänyi
Hacbutont*
8iuion..
•». S/.ftc»vay
Hadidja.«
••• i.
Kgy beteg.
••. C'sAs/.är
Böriönör,
... .^rirati I.
Kezdet« 7 urakor.
M. kir. Operahiz.
M« az operahaz zarva van.
VfgszinhAz.
Napoleon öodbm.
Kredeti bohöaat S f«lv. lrlik GÜthl
Souia es Rakoai Viktor.
Ssem4)y«k:
Tällyay Kaiman.
,. G6tU
I.ili, feleseje.(
i. KalmÄr P
Burktb OdOn,.
.■ Tapolczai
Napoleon.
». HegedUa
Fülöp...
.. Üäl
Flora, felesege.
.. T. Dell! E.
Matzik.,.
Bisotka...
i• Szer^my
Miska».,
1-izi ...#
•. Pecai
Zsuzii...
.. Makroozyne
TeadetG 7'/, örakor.
Si«■•i 5 ak:
Hoffmana•«•• Ke&cdicb
Liodort')
Copeiiua),.,. Dalaokl
Miracie)
SpaUaazaot,,, Solrmosl
Orespel.... Kis« M.
Stell»)
Olympia)..,. F. H«gvi A*
Autoaia)
Miklö«..'.. 2. Birdi <3.
Luther..... TüUaji
Andres)
Oochenill*)**, Kovio*
Ferencz)
Hermann) Ujvkrl
Nathani«!) diikok Parinyl
Vilmoa) üuadun
Antönia aoyjanak
aiellem«
A uiuisa «... Vid*rn<
KatdaU 7 drakor.
Magyar uinhiz.
New-York tzipe.
Operette J felv. 6 kipben. 6zl>rafdt
irta Hugh Morton. Ferditottik SaJfö S*
et Makai S. fteaäjdt azarzetta Gaetara
Kerker
Bcamdlyek:
Broaaoo Habakok. Szlklal
Harry, fla.... Ritbenyl
Kurt ?. Merdkerl.. Vidor
Snifkina Sail&gyi
Cora, Iknya.•.. Margd Z,
Keunetb Mugg«• Glrdtb
Blinky Bill.••• Rözsahegyi
Kissie.»... Rottn L.
Twiddles••.• Beötby
Violet Gray»,. lakei Ü.
Ratti Rattatu.,. Fllxedi
Patsi Rattatu•.. Odry
Fifi Ladofaky Q.
Kcidata 7'/i drakor.
Urdnia
Magyar tudomänyo« azlnhiz.
Mas vilagok. mint a mlenk.
Vetitau kepekkal. Irta Hossmana Otto.
fizt köret»;
E 1 ö b 7, Ö r;
Nipuinhiz.
Daliotd Viktor fell«piiT.i,
Hoffmann mesei.
Regdnyes Operette 4 felv. Irta Julea
Barbier, l’orditotta Dr. Väradt Antat.
Zeuget szerzette Jacques Offenbacb.
A fdld regfinye.
Geoloffial elöadA« S9 vetitett Vdppel,
Irta Hoffman Ottd.
Ext követi:
TRANSVAAL
Irta Gybrgy Aladir.
Kaidete ?'/» 6rakor.
)(»t*sHgtrc ho» |latt 0 naltltaater*. Samstag, 10. Aeber (3.-A. Nr. 38), «Kereaz*
telö Jänop“.— Sonntag. 11. sreber, Nachmittags *C>al6daaok*; AbrndS (AÜ-.
Abonnement suapendu Nr. 4), „Keresztelü Janos“.
Stfprrtair» vo» vpoonhaufo». Samstag, 10. Feber (I.°A Nr. 24), ,Via
Königin von Lada".— Sonntag, ll. Feber (Abonnement suipeadu Nr 7),
„Der Bärenhäuter“.
»«• A«ftfPi»tU»oat»»». SamStag, 10. Feder, ^Hapoleon üeAdm".—
Sonntag, ll. oet'cr, Nachmittags »Mozgö ttnxkepek"; Abend- „Napoleon
oc»im u.
ttepert»Ir« deck |l 0 lk»ti)fater». Samstag, 10. Feder. .Kurucz fnrfang“.—
Sonntag, ii. Feder, Nachmittags^Ar irmändi kispap"; RbCRbl n Kaddtki«a«ezott 7 *.
lifpcrtoire de» Ittagnar $|itt))äf* Samstag, 10. Feder, „Sew-Vork ax^pe“.—
Sonntag ll. Feder, Nachmittags „Az asazonyregement-; Adends „New-York
Witterungsbericht
der königl. ungar. meteorologischen. Zentral-Anstalt
vorn 8. 1’eber 1900, 7 Uhr Morgen».
Station
S
s
1
s
B.
11
9a
| j.
>3 5
^•1
i
1
1
£
Station
! Luftdruck Mb. ||
lU
f f
n
i
£
l
Arva-Väralja
754
+ 0.8
_
4
17
Livorno.. ..
—
—
Selmeczbänya
765
1*
- 0.5
W 2
4
5
756
t"
H l
4
1
Kia-Kartal --
768
i
o.c
N 2
3
Neapel .»
756
4- 8.8
2
Nagv-Szoutbat
757
4- 0.4-
4! 4
Briodisi--
M.-Ovär.. ..
1 767
-1.(
NW 1
4
1
C'agliari .. ..
756
11.8
SB 1
4
U-Qyalla. ..
! 756
o.i: w i
4
1
Palermo-- ..
758
-12.Q
H 2
4
Budapest. ..
756
- 3.2 N 2
3
3
Malta
765
16.0
8 8
2
8opron ..
757
1.2
N 1
*
2
2Urieb -- --
767
- 0.9
k r
e
lierenv ..
i 766
i- 2.1
3
Brest..
756
- 1.8
NR 1
4
KvsLtbely
756
- 4.C
4
Ile d'Aix- ..
754
- 2.6
NB 3
4
l.!säktomya..
767
* 3.4
NW 1
4
Biarrite .. ..
768
. 6.6
K 2
4
6
Z&grkh .. ..
757
- 3.0
4
Perpigaan --
Kirolyvüroa.
756
. l.C
W 1
3
2
764
+«»
1S 8
8
756
- 6.8
3
1
Clermont- --
786
+ 2.0
Nfi 2
*
Cirkvenica
757
- 6.8
2
3
768
- 4.1
MB 2
s
Zornbor .. ..
756
2.1
1
Sylt
766
- 8.8
a
756
- 3.4
W 2
G
1
Kopenhagen.
757
- 2.0
SW 3
*
Ujtidek ,. ..
Hamburg- --
767
- 2.6
SW 8
4
Ftlnfkircbeu-
766
4 6.0
—
1
Swinemünde.
768
- 6.9
8 1
2
Paucaova. --
756
- 2.2
HK 3
2
Neufahrwaaaer
- 3.8
NB 8
4
Memel .. ..
768
12.9
N 1
4
Temebvir._
756
-
- 1.7
B 1
2
2
Berlin
757
- 2.2
SB 2
41—
Zsombolya._
766
L 3.1
3
4
i'hemnitz.
769
B.S
NW 1
A
1
757
- 5.7
S 4
3
1
Münster..
766
- 7.8
N 1
757
- 3.4
SB 1
1
Kaiserlautern
768
- 3.«
SB 2
8
Szeged ._
766
3,3
SK 1
3
Lumburgb ..
766
- 2.6
4
l
Szolnok ..
756
3.4
K 3
3
6
Blaekaod- --
769
-
i.i
SW 3
X
2
Eger
766
- 3.0
NW 2
4
Boebepoint --
731
-
^ 4.4
SW 8
2
Debree/.en
766
- 2.2
SW 3.G
4
ScWly
769
-
- 3.3
N£«
2
K^smärk. ..
766
- 1.0
S 2
4
5
Sbields
760
- 6 6
w 8
1
Ungvar .. ...
766
3.»
8 2
4
Aberdeen_ ..
769
- 1.7
W 2
2
1
Akna-rtzlatioa
767
- 1.6
E 2
4
1
Seudesnaea
764
- 4.«
B 4
4
Saatmdr.. ..
757
- 4.6
SW 1
G
5
Cbrlstlanaund
764
- 6.9
SB 3
4
Nagyvärad
757
4- 5.0
S 1
5
1
Uleaborg_ ..
Kolozsvär
767
- 1.0
8
Hernösa&d ..
Mavoa- Vasarb.
757
+ 0.4
F. 1
4
Stockholm --
Nagyszeben..
760
- 1.2
SB 1
0
6
8t. Petersburg
Yajda-Bunyad; 767
4- 0.6
SW 1
3
Moskau .. ..
Botfalu—
756
3.4
2
4
Wilna
Wien
757
H
1.2
4
Warschau
757
1.8
4
2
Smoltojk-
756
- 0.4
W 2
S
16
Pinsk
Tarnopoi. ,,
766
H
0.9
SK 2
Kiew- ..
Bregenz.. --
756
0.2
S 2
0 10
Bukarest. -.
767
-t- 0.2
SW 2
13
.Salzburg ...
757
0.9
NW 2i>j 2+
656>
528<
+ 506
It
Szeged- ---- -'r 480< 4
Tdrök-Becw. 4* 882 <; 4
Titel •+■ 472< 8
SSASM: Veäa. -. -r 68< 81
Sratmir-- ---- 4" 180 J.-* 4
Irtiw.
NagyMajt^ny—
LaUrm: Muakie» -f
OndeTa-Tapaly:
Bartfa+ 90
Sztropkö ...... -j~ 76
Hoör.- -- -- -- -r 98
Bodrer: Zemplen. 4° 601
Barett?*:
BereK^PJfaU-+ 84> 14
Nagyvirad -- .. -j- 29< 4
Fekate: Tenke.. 68< 4
j eher :Boroajeni>
>34
> 96
> 2
> 8
> 13
> 4
66< 24 J r 4
T 2
3+1
8+ 2
18+8
+ 6
Kettos: Bsksa.. -f- 270
na 4- 894
HAtcum: Gyomi
Maroa: BraoyicAka 4* 72
Arad— 08
-- -j- SO< 4 3, Mako+ 75
* Tesee: Kl9-Ko«41y— 92
— *r 34< 12 -i- 6 i Bafk: Ki«iet6. .. 4* 94> 2
- f 802< 4— 5 Temearir 12
- -f 140> 20 -j- 6, N'.-Becaherek -L 98
dar Zalahea:* Eiavratser; -p Qbe? Null;— anter Kali;
> feaankeo am;? unbestimmt; C J Temperatur naeb CefaUt-
2er»nrwoNl,cher Aedakteur: Dr. »als.


[ 2023-06-29 10:49:58.314 - 19000209 - Seite 11 ]
r
s
1900.— Nr. 32.
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller» in der Provinz 8 Heller in allen Verichleistlokalen.)
Frrttag. 9. Feber.
. Budapest, 9. Feber.
" Aus Sophia wird uns mitgetheilt, daß das
Gerücht, als ob F ü r st I e r d i n a n d die Absicht hatte,
demnächst dem Sultan in ?) i l d i z- K i o s k
e i n.e n B e s n ch a b z u st a t t e u, in Regierungskeisen
entschieden d e m e n t i r t wird. Auch ein zweites Gerücht,
welches davon sprach, daß Fürst Ferdinand jetzt schon eine
Einladung zu den russischen Herbst'Manövern erhalten und
angenommen habe, wird von denselben Kreisen als unrichtig
erklärt. Es ist in der That nicht recht wahrscheinlich, daß
jetzt schon die Einladungen zu Herbstmanövern erlassen
werden. Ueberdies ist es nicht die Gewohnheit des
Fürsten, in seine Ideen und Reiseplüne auch selbst
seine Umgebung und nächsten Rathgebcr frühzeitig einzu­
weihen. In der diplomatischen Sphäre— so schreibt unser
Gewährsmann weiter— sei es gegenwärtig ziemlich still.
Der Vertreter Oesterreich-Ungarns, der gegenwärtig in der
österreichischen Regierung eine hohe Stellung einnimmt, sei
fast plötzlich abberufen worden und habe bisher einen Nach­
folger noch nicht gefunden; der Vertreter Rußlands Herr
B a k m« l i e f s werde in den nächsten Tagen aus Urlaub
nach ^tirsburg sich begeben, und auch der Vertreter der
Türkei, der Vakuf-Kommiflär Nedjib Melhamö
E f e n d i weile zur Zeit fern von Sophia
in Konstyntmopel, vielleicht um von den Schwierigkeiten
und Sorgen seiner diplomatischen Stellung sich zu erholen.
Nedjib Melhami Esendi sei wohl ein besonderer Günstling
des Sultans, aber seine Position in Bulgarien sei wenig
neidcnswcrth. Die Mazedonier betrachten ihn als einen
gefährlichen Feind und suchen ihm, wie sie können, das
Leben zu verleiden. Kürzlich habe die „Reforme" spalten-
lange Angriffe auf Melhamö gebracht, welche das Privat­
leben des türkischen Vertreters berührten und in welche
ein minderjähriges italienisches Mädchen und ein
griechischer Arzt verflochten wurden. Der Arzt
verlangte Rechenschaft von der Redaktion, wurde
aber schnöde abgewiesen. Nedjib Mclhame Bey soll sich
direkt an die Regierung gewandt und Genugthuung für die
ihm zugefügte Unbill verlangt haben. Die Affaire durfte
also noch weitere Folgen haben. Der Regierung selbst muß
wohl daran gelegen sein, die im Lande akkreditirten fremdenDiplo-
maten vor Verunglimpfung zu schützen und die bulgarische
Preffe wird wohl auch mit der Zeit, dahin komme», die
Vertreter auswärtiger Sraaten außerhalb der Sphäre ihrer
Kritik und ihres Tadels zu sehen, wie das in allen zivili-
sirten Ländern üblich ist.
~ Der DeriftkationS-Ausschuh des Abgeordneten­
hauses prüfte heute, unter dem Vorsitze Adam B o r u e m i ß a's,
das Mandat des ueugewähllen Szenleser Abgeordneten Eugen
M o I n ä r. Nachdem das Dokument dein Gesetze und der Hans-
ordnung entsprechend besunden ward, erklärte der Ausschuß die Wahl,
mit dem Üblichen Vorbehalte, für verifizirl. Mit der Berichterstattung
im Hause wurde der Referent Abgeordneter Ludwig P s i k betraut.
Aus dem Reichstage.
Die altklugen Restektionen, welche zu Beginn der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses der Abgeordnete
Okolicsünyi über die merkwürdigen Wandlungen und die
unwandelbaren Merkwürdigkeiten in der Polilik zum Besten gab,
fanden noch weniger Anklang als sonst, denn mau wußte, daß nach
ihm der Minister-Präsident sprechen werde, dessen Rede in politischen
Kreisen schon seil einigen Tagen mit großem Interesse erwartet wurde.
Nichtsdestoweniger legte sich der erste Redner des heutigen Tages,
unbekümmert um die Stimmung des Hauses, keinen Zwang auf, so
daß Herr v. S z e l l erst um 11 */,, Uhr daran gehen konnte, die im
Laufe der Budgetdebatte bisher erhobenen Einwendungen zu analysiren
und zu widerlegen.
Der Minister-Präsident trat zunächst der Behauptung
K o m j ä t h tsi entgegen, als befolgte er bezüglich der Nationali
täten keine ungarische Politik und wies diese schwere Beschuldigimg
nicht nur einfach zurück, sondern er führte, den aus die Nationalitäten
Politik bezüglichen Passus seiner Programmrede eingehender be­
leuchtend, auch den aktenmüßigen Nachweis, daß diese Anklage eine
durchaus falsche ist. Die Dinge, welche Komjäthy vorgebracht, sind
cheils nicht geschehe», theils sind sie nicht so geschehen, wie dieser sie
dargestellt, und insofern sie ivirktich so geschehen sind, kann aus ihnen
keine Waffe gegen die Regierung geschnäedet werden, da im Falle
von UcbertieUmgen gegen die Schuldigen ebenso streng vorgegangen
wurde, wie während des Regimes des früheren Kabiims.
Nach der mit lebhafter Zustimmung aufgenommenen Auf­
klärung der gewaltigen Irrthümer Komjüthy's und nach der
detaillirte» Richtigstellung des von ihm tendentiös geschilderten That
bestände» der bemängelten Fälle, welche dein Minister-Präsidenten
Gelsgenheil gaben, sich über die Fahnenfrage, die Sprachenfragr,
über die Angelegenheit der Volksversammlungen, die Passtvikät der
Rumänen und ähnliche Fragen zu äußern, restektirte er noch kurz
auf die Erklärung Melczer's, um schließlich das Gesagte zusanime»
faffend, die Methode, welche er i» der Nationalitätenpolitik befolgt,
nochmals zu resumireu.
Die Kossuth Fraktion ausgeuoinmen, stimmte das ganze Haus
der Auffassung deS Minister Präftdcnten zu, daß gegen die Nation«
liiäteu keine gewaltthatige, sondern eine versöhnliche, laktvolle Poliick
am Platze sei. Gewalttbätigkeil sei nicht auch Energie, man dürfe die
Nativnalitäteu nicht einschüchrer», oder gar verfolgen, sondern man
rnüsse ihnen imponiren »nd dahinwirkei«, daß sie sich heimisch in diesem
Lande und zu den Ungarn hingezogen fühlen.
Als Herr v. S\ e l I seine anderthalbftündige polemische Rede
beendigte, brach die überwiegende Mehrheit des überaus gut besuchten
Hause» in begeisterte Etjeuruse nnd lebhaften "Applaus aus und nicht
nur die Ministerkollegeii »ud die Mitglieder der liberalen Partei,
sonder» auch so manche Anhänger der Prinzipien der Volkspartei
drängten sich an den Minister Präsidenten heran, »im ihm zu der
glänzenden Rede, in welcher er die unbegründeten Beschuldigungen
Komjäthy'» i» so überzeugender Weise widerlegt hat, ihre aufrichtigsten
Grätulatione» darzubringen.
Nach einer Pause versuchte dann K o m j a t h n sein Vor­
gehen zu rechtfertigen, nachdem er vorausgeschickt, daß er die Person
deS Minister-Präsidenten nicht beschuldigen wollte und ihm gar nicht
vorgeworfen habe, daß er keine ungarische Politik treibe. Ini klebrigen
sei eS ihm fern gelegen, die Nationalitätenpolitik des frühere»
Kabinels zu vertheidigen, wie ihm dies von mancher Seite imputiit
wurde.
' Der Minister-Präsident ließ diese Emschu!
digung nicht unerwidert. Seine Person sei von der des Minister
Präsidenten derzeit noch nicht zu trennen und wer den Minister
Präsidenten angreift, greise auch ihn a». Dies könne er auch Nie
maildem verwehren, nur wies perr v, S; e l I jetzt neuerdings
nach, daß der Angriff Komjüthy's kein objektiver, sondern ein un­
gerechter war,
, Damit war das Interesse an der heurigen Sitzung auch er­
schöpft. Wenn doch »och ein beträchtlicher Theil der Abgeordneten im
Saale blieb, so lag die Ursache darin, daß der nächste Redner Karl
Kaiman ivar, dessen bizgrre Reden erheiternd zu wirken pstegen.
Indessen zeigte es sich, daß der poetische Pfarrer von Soskut den
Saal des Abgeordnetenhauses mit dem des MagnarenhauseS ver|
wechselt hak und statt amüsant über das Budget zu sprechen, eine
tangweilige Vorlesung über die Katboliken Autonomie hielt: so er
griffen denn die Umethaltuugsiüchtigen alsbald die Flucht und nur
B i s v n t a i und ein halbe» Dutzend anderer Freunde der
Autonomie, der Einführung der Börsensteuer, der Sonntagsruhe und
sonstiger Sleckenpserde der Bolkspartei harrten aus ihren Platzen
neben K a l in ä n aus, bis dieser seine in rasendem Tempo verlesene
Rede um l 3 '. Uhr schloß. Morgen wird die Generaldebatte über das
Budget vielleicht doch geschlossen werden köimen.
Den Tetailbericht tragen wir im Mvrgenblatte nach.
Der Katholiken-Üottgrrh.
Kardinal Fürstpiimas klaudiuS Dastary eröffnet um 1 k Uhr
Vormittags die Sitzung. AIs Schriftführer fungiren Dr Giktzwein
und Dr. Jiskay
Das Protokoll der gestrigen Sitzung wird authentizirt.
3wc_ Tagesordnung wird als erster Redner Mathias
Mamuzsich ausgerufen, der jedoch nicht anwesend war. Es kam
daher
Dr. Eiigcn Päßlelyi (Nagyküllb, griech-kath.) zum Worte,
der den Majorilälsentwurf acceptirt, trotzdem dieser mehrere Mangel
ausweist- Redner erörtert einzelne wesentliche Unterschiede, die zwischen
den beiden Entwürfen bestehen. Bezüglich der Organisation des
TirektionsralheS und des Fallenlassens der Diözefanversammlung
billigt er die Auffassung der Mehrheit, wahrend er unbedingt hie.
direkte Wahl wünscht. Auch in der Hinsicht muß er sich mit der
Majorität m Gegensatz stellen, daß er für eine Beschränkung des
passiven Wahlrechtes der öffentlichen Beamten nicht stinimen konnte.
Redner warnt vor übertriebenen Forderungen; es muß uns genügen,
wenn wix Gelegenheit erhallen, im Rahmen einer lebensfähigen
Organisation versammeln und vereinigen zu können, um unsere
wichtigsten religiösen Angelegenheiten zu leiten. Schließlich erklärt
Redner, auch den Antrag Horänßky's 31 t accepliren. (Lebhafte
Zustimmung.
Gras Ferdinand Jichh ergreift zum zweiten Male das Wort,
um aus die bisher gehörten Reden ohne jede Polemik kurz zu resiek-
liren. Wir wollen eine starke Organisation uiid bedürfen eigentlich
hieza keine parlamentarische Form, wie dies zahlreiche Beispiele des
Auslandes beweisen. Die Autonomie darf nur dann geschaffen
werden, wenn sie den erforderlichen Wirkungskreis, aber auch die
Kraft und die Mittel erhält, um diesen aiiszufüUeu. Bon diesem
Gesichtspunkte müßte Redner beide Entwürfe ablehnen, weil keiner
den katholischen Anforderungen vollkoniinen einspricht. Die Orga-
riisalion, die hier angestrebt wird, ist nicht katholisch. Bezüglich der
Bermogeiisangelegenheit »vollen und müßten wir eine rein katholische
Verwaltung, bei Aufrechterhaltung des Aussichisrechles des konfessio­
nellen Siaates zu erlangen trachten. Hier macht der katholische
Glaube des Kultusminisiers keinen Unterschied, und diese Würde ist
ja gar nicht an diese Konfession gcbiinden- Doch iiiuß deshalb diese
Verwaltung nicht nothwendigerweise der Autonomie übertragen
werden, wohl aber ausschließlich katholischen Männern- Die
wichtigste Frage ist die des Unterrichts. Wenn wir kein
Vermögen haben, können wir uns mit dieser gar, nicht
befassen, und dennoch ist der springende Punkt, daß wir
ein katholisches kknterrichlSwesen haben und daß uns jede Möglichkeit
geboten werde, den Unterricht und die Erziehung iin katholischen
Sinne zu leiten. Bei der Verleihung der höheren Benefizien niuß
zwischen der Krone und dem Heiligen Sliihl volles Einvernehmen
herrschen. Es ist daher unstatthaft, daß hier eventuell ein nicht-
katholischer Minister das Kandidationsrecht ausübt (Lebhafte Zustim­
mung): diesem räumt das Gesetz nur das Recht der Gegenzeichnung
ein. Doch kann diese Angelegenheit auch nicht als solche weltlicher
Beziehung betrachtet werden und daher kann die Autoiioniie in dieser
Richtung keinen Einfluß fordern. Die Verwaltung der Diözese kommt
ausschließlich dem Bischof zu, dessen Rechtskreis wir nicht verletzen
dürfen. Deshalb billigt Redner das von der Mehrheit den Bischöfen
zugestandene Vetorecht. Es verletzt sein katholische» Gefühl, daß die
Bischöfe im Kongresse nur ats gleichberechtigte Mitglieder sitzen und
eventuell überstimnit werden sollen'- (Gabriel Ugron: Sie sind keine
Halbgötter!) Jawohl, es iväre wünschenSwerth, daß sie im höchsten
Maße respektirt werden- Doch glanbi er, diese Ansichten, seine
GlaubenStreue nicht zu verletzen, wenn er bei der Abstinimung mit
einzelnen "Mitgliedern des Episkopats, oder auch mit einem Kardinal
in Gegensatz kommt. Schließlich erklär! er wiederholt, daß er den
Majorilätseniwiirs annehme. (Lebhafte Zustimmung und Eljenrufe.)
Pfarrer Josef Hovän (Vertreter des Erlaner Erzdiözesan-
Kleras) will eine Aiitononiie, in welcher die Weltlichen mit dein
Klerus wirken, nicht über, aber auch nicht unter diesem stehen. Die
Astf'ordcrUiigen, die er aus diesem Gesichtspunkte stellen muß, befriedigt
keiner der vorliegenden Entwürfe, doch niimnt er den Antrag
Hofänßky'S an-
Stefan Kanöcz (Mohnes) nimmt den niederen Klerus
gegenüber einigen gestrigen Aeußerungen Dubek's in Schutz- Was die
Entwürfe betrifft, schließt er sich dem der Majorität an; da er es
aber für nothwendig hat!, daß an diesem wesentliche Aenderungen
vorgenommen werden, kann er der von Hvränßky beantragten Ber
tagung nicht zustimmen.
Präsident: Da kein weiterer Redner mehr vorgemerkt ist,
erkläre ich die allgemeine Debatte als g e s ch l o s s e n.
(Eljenrufe.) Es folgen nun die Schlußreden der beiden Referenten.
Professor Julius Hovänyi widerlegt als Referent der Ma­
jorität die wichtigere» Einwendnngen, welche gegen deren Entwurf'
vorgebracht wurden, ivobei er in erster Reihe sich in eine Polemik
mit Györffn einläßt. Mit überzeugenden Argumenten begründet er die
Haltung der Majorität bezüglich der indirekten Wahl und der Eli
minirnng der Tiozesanverhandlung. Doch gib! auch Redner zu, daß
die Frage der Organisation jetzt »och nicht endgillig entschieden
werden könne. Was den Wirkungskreis betrifft, war die Mehrheit,
ihrer Pflicht »nd Ausgabe entsprechend, bestrebt, eine lebensfähige
Autonomie zu schaffen, welcher der allerhöchste Patronatsherr, der
Episkopat, mittelbar daher auch Rom, und die Mehrheit des Kon
greffes zustimmen können. Gegenüber Ugron bemerkt Redner, hier
handle es sich nicht darnni, welches die vollkommenste Autonomie sei,
sondern was wir erreichen können. Er empfiehlt die Annahme des
Hoiänßky'schen Antrag«, weil dieser den besten Weg zeigt, auf
welchem wir unser Ziel erreichen könne». (Lebhafte Zustimmung und
Eljenrufe.)
Dr. Juli»» Györffy erörtert die Vortheile des Minorität«
Entwurfes gegenüber den Argumenten Hooünyi'S- Da dieser sich
zumeist mit der ersten Rede des Minorität«-Referenten besaßt hatte,
nahm auch die Schlußrede Gnörffy's in ihrem ersten Theil einen
rein polemischen Charakter an.
Interessante Geheimnisse enthüllte er, als er den Vorwurf
Timon's zurückwies, die Minorität habe die Wirkungskreise verletzt
und konfundirt- Tinioii bat in der Kommission immer mit der
Minorität gestimmt (Heiterkeit> »nd auf sein direktes Verlangen ist
die einzige Berffignng in den Entwurf aufgenommen worden, welche
diesen Vorwarf vielleicht begründet erscheinen läßt. Gegenüber
Apponni, den er mit Freiide aus diesem Kongresse sieht (Eljenrufe),
rechtfertigt er den Standpunkt der Minorität in den Frage» der
katholischen Fonds und Fundationen und der Tiözesan-Organisation.
Horänßky erklärte, den MajoritülSentwuis anzunehmen, weil
er eine entwicklungsfähige Autonomie wolle. Alich in dieser Hinsicht
aber birgt das Elaborat der Minorität mehr Garantieen in sich. Fast
alle Redner betonten es, daß der Enlrvurf der Majorität wesentlich
ergänzt werden müsse, und zwar zumeist durch Bestimmungen, welche
die Minorität schon in Vorschlag gebracht hat. Die Logik würde es
daher mit sich bringen, daß der Entwurf der Minorität im Allge
meinen angenommen werde, dauvisächlich wenn die FcsteUuiig der
Details wieder verschoben iverden toll.
Schließlich resieklirl der Referent auf die gestrige Rede des
Kardinals Sckitanch, »isbeiondeie ant denen Bemerkung betreffend
die "Ausdehnung der Slebenbnraer Autonomie auf das ganze r'atib.
Wen» mau dieie A»sick>l hat, sann »um nicht mit der Majorität
stimmen, da ja die Minorität sich vollkommen an diele« Muster ge­
hauen bat. Er bittet dabei das Elaborat der Minorität anzunedinen.
!Lebhafte Zustimmung links, i
Eine turbulente Szene spielte stch ab, als
Professor Äkos Timon stch zu einer periönliche» Bemerkung
erhob. Sekunden lang konnte er nicht zu Worte kommen, bis es dem
Präsidenten gelang, die Ruhe herzustellen. T i_m o n wies nun die
Behanpiung Gnörffy's zurück, daß er in allen Fragen mit der Mino-
riiat gestintml habe.
Präsident: Da 25 Mitglieder die Benagung der Abstim­
mung aus morgen verlangten! Zustimmung z beraume ich diele
für morgen ll Uhr Vormittags an und schließe die heutige Sitzung.
Schluß der Sitzung um 2 Uhr Nachmittags.
Tagesneuigkeiten.
,.D i e K ä m m e r e r iv ii r fe e> erhielten der Lieutenant im
6. Dragoner Regiment Grat Erwin Schaafgotrche, der Lber-
lieuienanr im ü. Landwehr Uhlanen-Regiment Graf Nikolaus Schön-
ietd und der Lieulenanl >IN lö. Hußaren-Regiment Marches«Anton
T a c o I i, iarfret.
(25 erleidun g.)> Durch allerhöchste Entschließung wurde
dem Ministerialiekretär Nikolaus Doch er der Titel und Charakter
eines Sektionsmldes lar'rei verliehen.!
I» st i- i e l l e Er n e« n u n g e n.) Durch allerhöchste!
Entschließung wurden zu GerichtShostickiern ernannt: der Sieniezer J
Unlerrichrer Julius S i m o n i i y und der Nemraer Unterrichter>
Dr. Julius K o v ä ch am Rcutraer Gerichtshöfe: der Röziahegver
SiaalSanwalt Alerander Porubßky am Rözsahegyer, der j
Szegediner Unterrichter Ladistaus T z e l e s s am Szegediner und
der Kronstädter Bizeftaatsanwalt Aleruis S l e p h a n y am Klausen
burger Gerichtshöfe.
(E r n e n ii u n g e »,) Ernannt winden: vom Justizminister:
der praktische Arzt Dr. Eugen M o s a n ß k y zum zweiten Gerichls-
arzte am Kaschaüer Gerichtshöfe;— vvni Äckerbauminister: die
diplomirie Lehrerin Elisabeth Ka'rücsonyi zur Lehrerin an der
Elementarschule des Gestüts zu Alsö-Szombatfalu.
(P u b! i k a t i o n v o n G e s e tz e n.) In der Landes- Gesetz­
sammlung -Vrsrtxys Törvenvtar“ sind die G.-A- I und U. voni
Jahre 19ÖO, das Rekrutenkontingent betreffend, erschieiteit.
(Bischof Baron Dr. Karl Hornig) ist in
Folge eines leichten Unwohlseins gezwungen, das Zimmer zu hüten.
Aus diesem Grunde konnte Se. Exzellenz auch in der heutigen Sitzung
des Kachvliken-Kongresses nicht erscheinen.
(siezen-Mayer- und Györök-Ausstel-
I u n g.j Die im Künstlerhause arrangirte Ausstellung von Werken
Akerandep v. L i e z e n- M a y e r's und Leo G y ö r v k's ist
heute den Vertretern der Presse zugänglich gewesen, von morgen ab
bis zum SS. Feber ist sie für das große Publikum geöffnet. Die
Litzen -Mayer- Ausstellung ist ungemein rcichhaitig. In vier Sälen
.des berühmten und allzu früh verstorbenen Meisters Werke zu
sehen, im Ganzen etwa 1000 Stück: es fehlen -war seine großen histo
rischen Bilder wie j. B. „Die Seligsprechung der heiligen Elisabeth",
„Elisabeth von England das Todesurtheil der Maria Siuart unter­
schreibend", sodann die im Besitze des ungarischen Staates befindlichen
Bilder und Zeichnungen, aber man bekommt durch die ausgestelllen
Bilder, Skizzen, Zeichnungen :c. einen klaren Ueberblick über des
Meisters Schaffen. Erst jetzt sieht man, was für großen Meister Ungarn
am 19. Feber 1898 verloren hat. Unter den ausgestellten Werken
fielen uns eine Reihe prächtiger Bilder aus. Es seien hier ge­
nannt: „Philippine Weiser vor Kaiser Ferdinand I.", „Faust
und Margarethe" (im Besitze S. M. des Königs), „Romeo nnd Julie",
„Ruhende Beiitis", „Venus und Tannhäuser", das schöne Genrebild
„Bor dem Spiegel", der große Karton für den Vorhang des Theaters
in Hannover, Von den ausgestelllen Porträts verdient des Meisters
Selbstpvrträt aus jüngeren Jahren am meisten Beachtung. Auch das
Bildniß seines Gönners, des Fürstprimas von Ungarn, Simor ist aus­
gestellt, Viel Bewunderung werden gewiß Liezen Mayer's farbige
Skizzen finden, da lernen wir ihn als hervorragenden Koloristen
kennen und manche dieser Arbeite» erinnern uns an Makart's Weise,
einige Skizzen wie z. B. „Das Mädchen aus der Fremde" haben
geradezu Böcklin'sche Farbengebung. Was für großartiger Zeichner
Liezen-Mayer war, beweisen die in verschiedenen Maniereri »tis-
geführlkn Zeichnungen, darunter Illustrationen zu Klassikern.— Einen
Saal für sich okkupiren die ztirückgelasseiien Arbeiten des utilängst
verstorbenen Leo G y v r ö k. Er zvar ein lüchiiger und feinsinniger
Lmidschaster, der fast aiisschließlich Marinebilder malte. Vo» den aus­
gestellten 9,1 Bildern, Oel- und Aquarellskizzen möchten wir besonders
hervorheben: „Porto Rosso", „Eingang m die Bucht von" Lago
Grande", „Felspartien von St, Andrea" :c. Die Ausstellung von
Werken Liezen-Mayer's und Györök's verdient vollste Beachtung, und
imr sind der Gesellschaft für bildende Künste für das Dargebotene zu
aufrichtigem Danke verpflichtet. Aus die Ausstellungen kommen wir
noch zurück. 0. v. T.
(Eine griechisch-orientalisch^ rlimänische
Pfarre in B u d a p e st.) Die hauplstädtische griechisch-
orienialische rumänische Kolonie, die 3000—4000 Seelen zahlt, besitzt
seit acht Jahren, seitdem die griechische und mazedonisch-rumänische
Gemeinde die rumänische Sprache aus ihrer Kirche verbannte, keilt
eigenes Gotteshaus. Wie „Pesti Hirlap" berichtet, haben Magnaten-
haus-Mitglied Josef Galt, Abgeordneter Georg S z e r b. riud
Unii-ersiläts-Profeffor Dr. Georg Aleri im Namen der rumänischen
Kolonie an den Blschof von Strafe Josef Go ldis die Bitte iim die
Bewilligutlg zur Errichtung einer Kirchengemeinde gerichtel. Der
Bischof kam diesem Wunsche nach tlnd stellte den Generalsekretär der
hiesigen Gozsdu-Siistung, Dr. Georg B o g o e v i c i, an die Spitze
der Gemeinde.
(D i e K o m m li n a l st e u e r der S t a a t s b a h n-
A n gestellte «.) Dem Beschluffe des hauptstädtischen Munizipal-
AusschusseS entsprechend richtete Bürgermeister H a I m o S an die
SNunizipien des Landes folgendes Telegramm:
Der Herr Handelsminister will dir Slaatsbahn- und Ma-
schinensabriks-Slngestelllen durch den am 5. d. 9)i. eingereichten
Gesetzentwurf von der Genieindesteuer nicht blos für die Folge,
sondern a ll ch für d i e B e r g a n g e n h e i r, einer Tezifion
des Verwaltuiigsgerichlshoses entgegen, befreien. Jkachdem hier eine
schwere Schädigung erworbener Rechte obwaltet,
richlei der Munizipal-AuSfchuß der Haupt unb Residenzstadt, rvegen
Ablehnung des Gesetzentwurfes, eitle Petition an das Abgeordneten­
haus. Wir bitten «m eine Petition in gleichem Sinne. H a I m o s,
Bürgermeister.
Aus der Petition selbst, die im Auftrage des hauptstädtischen
Munizipal-Slusschuffes an das Abgeordiletenhaus gerichtet wurde,
heben wir die folgeudeii Stellen hervor:
.-. "Abgesehen davoii, daß der Gesetzentwurf, ivenn er
Gesetzeskraft erhielte, die Hauptstadt für die früheren Jahre einer
berechtigten Sleuersorderung von 190.000 Kronen, für die Zltkunft aber
einer jährlichen Steuereinnahme von 28.000 Kronen berauben würde,
sind es zwei wichtige prinzipielle Gesichtspunkte, aus welchen wir
gegen diesen Gesetzentwurf Stellung nehmen müssen. Was die Be­
freiung der Slaalsbahn-Aiigestellten von der Gemelndesteuer für die
Zukunft betrifft, so können wir dies— wiewohl die Legislative
hiezu berechtigt ist -- nicht als richtig anerkennen. Es
ist allgemein bekannt, daß die Befreiung der Beamten von den
lokalen Abgaben mit den modernen Rechtsgrundsätzen nicht vcrein-
barlich ist. Das erkennt auch das die Basis für die Reform der staat­
lichen direkten Steuern bildende Mernoranduni an, unb wenn es
diese Befreiung doch nicht will, so geschieht es nur darum, weil das
gleichbedeutend wäre mit einer Herabsetzung der Gehälter. Da wir
also im Reinen darüber sind, daß die Befreiung der öffent­
lichen Beamten von den Gemeindelasten prinzipiell nicht richtig
ist: welchen Grmid kann es haben, daß sie auch aus die
"Angestellten der Llaatsbahnen :c. ausgedehnt werden soll, auf
"Angestellte, die nach unseren bisherigen Grundsätzen nnd nach
unserer gesetzlichen Praxis niemals als öffentliche Beamte gegolten
haben, es in der Thal auch nicht sind, und vormals beständig
Gemeindesteuern bezahlt haben, bis sie nicht durch Regierungs­
verordnungen hiciuni abgehalten wurden. "Andererseits müssen wir es
auw für aeiabrlich bezeichnen, daß der Berwaltungsgerichtshvf die
Gesetzmäßigkeit emcr Regierungsverordnung nicht anerkennt und die
Regierung dem gegenüber eine legislatorische Verfügung provoiirt,
welches in, 'Wesentlichen »tchis 'Anderes bezweckt, als die Entscheidung
des Verwalltiiigsgertchlsbofes und damit die Geltendmackning der
hieraus gegründeten Rechte der Hauptstadt m vereiteln. Tiefer auch
verfast'ungsrechlllch zu beanitandeitde eiste Versuch wäre ein gefähr­
liche« Prazeden«^ denn es wurde alle Garantien illusorisch machen,
die an dre Schaffung des Verwaltungsgerichtshotes geknüpft worden
sind, und auch das Vertrauen zur Unvcrletzlichkeit erworbener Rechte
erschüttern...
■'")! e »bau des Bruckbade S.) Die Bruckbad Kommission
beschloß, dem Magistrat die Erpropriation des Gasthauses zum
„goldenen Lamm" zu empfehlen. Auf dem Terrain dieses Gebäudes
und zum Theil auch aus dem des jetzigen Bruckbades sollre sodann
ein neues Badegebäude errichtet werden. Ferner wird empfohlen, die
Quelle des ehemaligen BlockSbadeS vom hauptstädtischen Baurathe zu
erwerben.
(Weintna rkr.i Die hauptstädtische Markthallen-Komminion
wird sich in ihrer nächsten Sitzung mit der Frage der Organiialion
eines ständigen WeinmarkteS in der Zentrakmarklballe beschäftigen.
Der Markthallen-Tirektor beantragt, in dieser Slngelegenheit eine,
aus Vertretern des "Ackerbau- und des Finanzministeriums, sowie der
Hauptstadi bestehende gemrichie Kommission zu entsenden.
(Die Csängü-Stiftung.) Der Magistrat beschloß,
das Reskript des Kultus- und Unterrichtsmmlsters in Angelegenheit
der Esango-Stiftung der Generalversammlung des hauptstädtischen
Munizipal-Slus'chusses zur Kcnnknißnahme vorzulegen. Motioirl wird
dieser Slntrag mit der Haltung der österreichischen Regierung, welche
es nnwabrscheinirch macht, daß der Minister in dieser Angelegenheit
weiter iuterveniren werde wollen. Bezüglich der Verwendung der
Csüngö Siillnug sollte mit dem zur Unterstützung der CSängSs ge­
gründeten Csängö-Verein in Verbindung getreten werden. Tiefer
Verein besitz! ministeriell genehmigte Statulen und dürfle Mittel und
Wege finden, fei? Zinsen der Stiftung ihrer Bestimmung zuzuführen
tN e u c Staat s bürge r.) Heute Vormittags legte der
Kaufmann Johann UStyan o w i c; und der VersatzgeschäflS-
besitzer Salomon Gelb den Eid als ungarische Staatsbürger ab-
ilt mfteigeverteh r) Der hauplstädtische Magistrat Hai
aus Slnlaß der' Feststellung der Winter-Fahrordnung für die
Leopoldif'eld-Bahn an die Bndapester Straßenbahn-Gesellschaft die
Aufforderung gerichtet, am Karlsring, an der Ofner, Kenenbrücken-
Slaiion und bei der Ofner Rampe der Franz-Jos.-f Brücke das
Umsteigen zn gestalten. Gleichzeitig gab der Magistrat dem Wunsche
Ausdruck, es möge das Umsteigen auch aus der ZUNI Skadtwaldchen,
zum Ostbahnhofe und Ztim Schlächthause führenden Litlien möglich
gemacht werden.
(DaS alte Stadt haust ivird morgen vollständig ge­
räumt sein und schon binnen Kurzem wird die Spitzhacke dort
wallen, wo so lange über die Geschicke der Hauptstadt berathen und
beschlossen wurde. In den DemolirnngSverttag wird ein Punkt auf­
genommen, welcher den Ersteher verpflichtet, alle Dokummte und
Denkmünzen, die sich beim Abbriiche deS Stadthauses int Gemäuer
vorfinden werden, der Sladrbehörde zurückzustellen. Die Trädition
spricht von einer im Grundsteine mffbewahrten kostbar ziselirten
Kassette, rn der sich das Dokument über den Beginn des Baues und
zahlreiche Gold» und Silbermünzen jener Zeit befinden- Das
Jngenienraml wird beantragen, die Klinstwerth besitzenden Statuen
aas dem alten Sladlbanse und nie alte Glocke in da« Zenttal»
Stadihans tragen zu raffen.
(Ball unseres HauSregim ?*t *,) Sie-
strammen LnttrMzien unseres HgrlSregiments Maria Therrfia
Nr. 32 veransmlten am 22. d. aus dem "Anlasse, daß ein Bataillon
des Regiments binnen "Kurzem nach der Herzegovinn abgeht, in den
Redoutensälen einen geschlossenen Ball. Diejenigen, welche das so
oft erprobte Ilrrangeurtalent unserer Unteroffiziere kennen, werden
wissen, daß dieser Ball za den gemüchlichsten Unterhaltungen des
heurigen FaschingS gehören wird.
(B o n d e r B u d a p. e st e r Sl d v o k a 1 e n k a m m e r.) Die
Budapesler Ildvokatenkaminer hat i» ihrer vorjährigen, im Monate
Juni gehalteneti Generalversammlung den Anlrag deS SlusschuffeS
aceeptirt, rvonach in den "Ageiidenkreis der Kammer die Besprechung
mehrerer Fragen von allgemeinen, Interesse aufgenommen werden
soll. Der Ausschuß bat zu diesem Zwecke drei Koinites entsendel, die
sich dieser Tage konsiitnirt habe!,. Diese Komites fordern nun die.
Kammcrmiiglieder auf, falls sie irgend einen auf eine Frage von
allgemeinem Interesse bezüglichen Slntrag stellen wollen, diesen Antrag
schristlich im Bureau der Kainmer einzureichen. Solche Antragsteller
können, insofern- sie nicht Mitglieder der betreffenden KomiieS sind,
an den Berathungen wohl theilnehme», aber nicht abstimmen.
(Spenden.) Als Kraitzablösung für weiland Herrn Albert
F ü rth sind ilnö zugegangen: von Sani. "A ugen stei it »nd Frau
20-Kronen für den Altofner isr. Jrauenverein.— I. Guttman
it. S ö h ii e senden uns 20 Kronen für die Sleiner'schen Waisen in
Majlheny.
(D a s M a l h i a s -- D e n k m a l.) Die Enthüllung der in
Klausenbiirg zn errichtenden Mathias-Statue wird, einem gestern ge­
faßten Beschlusse der Klausenburger Denkmal-Kommission: gemäß, im
Laufe des Allonats September d. I. stattfinden.
(Todesfall.) In Raub ist dieser Tage der ehemalige
Oberbuchhalter dieser Stadt Ernst H a e f f n e r gestorben. Häeffner
nahm, au der Seite des Generals Bei», an mehreren Schlachten des
Freiheilskampfes theil.
(Z n l» S t r i k e in R e s ch i tz a) meldet man dem.
„N. P. Joltrnal": In der Szechenni-Grube in Domäny und in Anina
ist der Strike ausgebrocheri. In der vergangenen Nacht wollten die
Arbeiter den zur Speisung der Schmelzöfen ilölhigen Wasserzufluß
absperren, woran sie aber von der Gendarmerie verhindert wurden.
Jii 5er Tischlerei wurde die Arbeit zu- erhöhten Lohnsätzen ohne
Slrbeitsreduzirlliig wieder ausgenommen. Der Oberverwalter der Werke
ist hier angelangt, die Unlerhandümgen werden daher wieder auf­
genommen werden.
(D e r D a n k d e r B e a m t e n.) Die Hatzselder Gerichts-,
Post- lind Steuerbeamten haben dem Abgeordneten Dr. Roland
H e g e d ü s telegraphisch dafür gedankt, daß er sich in seinem jüngst'
gehaltenen Maidenspeech in so eifriger Weise der berechtigten Inter­
essen der Beainlenschast annahm.
(Ein verschollener U n l e r r i ch l e r.) Wie man
au» S t e i n a n, a n g e r meidet, ist der dortig« königliche
Unterrichter Jgnaz P a n g h y seit dem 26. Jänner abgängig. Die
Freunde des Verschollenen, der, in Folge einer Krankheit, Morphi­
nist war, befürchten, daß Panghy einen Selbstmord verübt haben
dürste.
(Vermißt.) Der 17jährigeHolzbildhauer Ferdinand Zich ist
seil einigen Tagen aus der elterlichen Wohnung (Csömörerstraße Sir. 3ü)
abgängig. Der Jüngling dürfte wahrscheinlich aus Frircht vor einer
zu gewärtigenden Strafe das Weite gesucht haben. Als er sich ent­
fernte, war er mit einem grauen "Anzug nnd einem blauen Winter­
rock bekleidet.
(Tod w ä h r e n d d e r Sl r b e i t.) Der 45,jährige, aus
Graz gebürtige Packer im Donau Lastenbahnhose Jakob Schrei
wurde, als er mit einer Last auf dem Rücken üahinschritt, vom
Schlage gerührt. Schrei stürzte zu Boden und verschied nach wenigen
Minuten.
(Eine 70jährige Gatte »mürderi n.) In
der Gemeinde S z e n t- I s t v ä n, Pesler Komiiai, brachte, wie
Nils geschrieben wird, gestern eine Greisin, die itfjährige Frau Jgnaz
S; k v a r i c s, ihren 80jährigen Mann in bestialischer Weise ums
Leben. Die Megäre, welche ihren Gatten stets unmenschlich behandelt
halle, verweigerte ibm gestern das Mittagmahl. Darüber entstand
zunächst ein Wortstreit, in dessen Verlaus der alte Mann mit einer
Schaufel erschlagen .ward. Die Polizei Hai die Untersuchung ein­
geleitet.
(Ein zurückgewiesener Geschworner.) „B. N."
berichtet: ?lm 3. b. M. fand in Neusohl die erste Schwnrgerichls-
Berhandlung itach der neuen Ordnung sialt. Bei der SlnSlosung der
Geschwornen wies der Vertheidiger Dr. Eduard R i p p e l y i, von
dem. ihm zustehenden Rechte Gebrauch machend, einen Geschwornen,
den pensionirten Honvedmajvr Franz Sdiifeot, zurück. Nach Schluß
der Gerichisverhandlnug sandte der Major dem Bertheidiger zwei
Zeugen. Dr. Rippelyi erwiderte, er schulde keine Aufklärung, nnd
berief sich im Uebrigen blos auf das Gesetz. Die Zeugen nahmen
diese Erklärung zlir Kenntniß, ivomit die „Affaire" erledigt war.
(Eine zerstückelte L e i ch e.) Man melüel uns
aus Verona: Der Lieutenant T r i v u I j i o und die Hebamme
F r i e d in a n n, welche beschuldigt wurden, ein Mädchen, die
Geliebte des Lieutenants, ermordet nnd den zerstückelten Leichnam
in den Fluß geworfen zu haben und unter dem Verdachte dieses
Verbrechens verhaftet worden waren, sind wegen Mangels an
Beweisen auf freien Fuß gesetzt rvorden.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
m e t e o r o l o g i s ch e n Z e n t r a l i n st i t u t s,) Kühleres Wetter
zu erwarten ohne wesentliche Niederschlage.— Temperatur Nach­
mittags 2 Uhr:+ 4'2 U C. Zunehmende Bewölkung, bedeckt,
Theater für heute: Naiionalthealer: „Keresztelö
jäno.s".— Königliches Opernhaus: geschlossen.—
Lustspieltheater: -Napoleon tiesem".— Volkstheater:
„Hossmann mesei\— Magyar Sziuhäz: „New-York
szepe“.— Urania-Theater: „Mas vilägok, mint a mienk“,
„A t'ölck regenve", „Transvaal“.
Telegramme des „Pester Koyd".
Berlin, !t. Feber. l O r i g.- T e l e g r.) Das Befinden
des ZentrumtührerS Lieber ist gegenwärtig etwas besser. Der
Kraule sprach heiler m,l seiner Umgebung. Gestern Abends sendete
der P a p st durch den Karoinal Rampolla „seinem geliebten Sohne
Lieber" den apostolischen Segen.
Köln. 9. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Aus Berliner Hos-
fteiien wird berichtet, daß Kaiser Wilhelm für den aus China
zurückkehrenden Prinzen Heinrich eine große Empfangsfeier an­
geordnet habe. Prinz Heinrich wird am Dienstag Vormittags von
Wien aus im Anhalter Bahnhose in Berlin eintreffen und vom Kaiser
persönlich empfangen werden.
Kopenhagen. 9. Feber. „Ritzau's Telegraphen-Bnreau«
melde! aus HelfingforS: An den Kaiser N r k o l a u s wurde heule
eine von den Mitgliedern der Ritterschaft, des Adels und des Bürger-
Mndes unterzeichnete Petition abgesandt des Inhaltes, der
Monarch möge solche Veränderungen in der geltenden P r e st­
ör d n u n g vornehmen, daß das Recht, periodische Zeitschriften
herauszugeben, dem Herausgeber nur nach vorausgegangener Unter­
suchung und Berurtheilung vom Gerichishvic genommen weiden tonne.
Petersburg, 9, Feber. Kaiser Nikolaus genehmigte
auf Antrag des Jinanzniinisters Witte mit 1. Dezember tSM IS


[ 2023-06-29 10:49:58.314 - 19000209 - Seite 12 ]
Zollfreie Kohlenein fuhr über alle Reichsgrenzen
für die Bedürfnisse aller Landes Eisenbahnen. Die Kohle darf nur für
die Bedürfnisse der Eisenbahnen verwendet werden,
Warschau, l». Feber. (O r i g. T c I e g r,) Hier
und in anderen größeren Städten Kongreßpolens werden
von unbekannler Hand in Tausenden von Exemplaren
Aufrufe revolutionären Inhalte* ver­
breitet. Unterzeichnet ist das polnische Ätationalkomite. Die
Polizei ist rastlos thätig, um die Urheber der Ausrufe zu
entdecken.
New-Aork, 8. Feber. Der bekannte Schachspieler Steinitz
wurde der Bellevue-Jrrenanslali z„r Beobachtung übergeben.
Die Lage in Oesterreich.
Die Verständigung«-« onferenz.
Prag. 8. Feber. (O r i g,- T« l e g i,) Den „Närodni Listn"
zufolge werde am Montag oder Dienstag die Entscheidung in der
BerständigungS-Konferenz fallen. Die Parole sei:
„Keine weiter« Hinausschiebung in den Kardinalsragen." Tre E zechen
würden kein clair obscur dulden, hinter weichern der Reichsratb lagen
könnte. Im Abgrenzungsverfahren lagen seht 29 gemischte Bezirke vor,
die auf 12 reduzirt werden könnten. Nach der „Politik" komme heute
die Schaffung von Wahlkreisen des nichtfideikommiffarifchen Groß
grunvbefitzes zur Debatte, damit die Teutschen 20 Stimme» von 70
erhalten.
Wien, 8. Feber. (Orig.- Delegr.) Heute Dormillags
trat die böhmische Sektion der P e r st >, n d i g u i> g --
konserenz wieder zusammen, um die Lanotags-Wahlordnuiig
für Böhme» zu besprechen.
Das englische Parlament.
London, 9. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Die Regierung
beabsichtigt Lie A d r e ß d e d a l t e heule zu Ende zu führe,>.
England «nd Transvaal.
Kämpfe in Nntal.
London, 9. Feber. (Orig.- Telegr.) Seit gestern
Nachmittags ist keine Privatdepefche an»
Südafrika eingetroffen. In offiziellen Kreisen herrscht
hier eine überaus hoffnungsvolle Stinimung. Die „Morning
Post" hat aus L a d y s m i t h Nachrichten von Dienstag,
welche besagen, daß die Boeren ihren schweren Train gegen
die Kreuzpässe zurückziehen. Mehrere der zum Bombardement
der Stadt verwendeten Creuzotgcschütze seien gegen den Tugela
dirigirt worden.
Dom weltlichen KrirgSschanplatzr.
London, 9. Feber. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Modder-River voin Gestrigen:
General Macdonald befand sich gestern den ganzen
Tag über im Gefechte und wies eine Reihe von Angriffen
der Boeren auf seine Stellung auf dem Koodoos-Berge
zurück. Die Verluste der Engländer betragen r>U Mann.
An der Grenze des Lululandeö.
London, 9. Feber. „Standard" meldet aus Durban
vom 8. d.: Hier eingegangenen Berichten zufolge entwickeln
die Boeren in N o n d w e i n an der Grenze des Z u I u-
l a n d e s große Thätigkeit. Es wurde in Folge dessen eine
Freiwillrn-Abtheilnng mit Artillerie dorthin entsendet, um
den Wachposten zu verstärken und dem weiteren Vordringen
des Feindes zu begegnen.
Gebühren für Minenrechte.
London, 8. Feber. „Dailp Mail" meldet aus K a p st a d t
vom 8. d.: Eine hier eiiigetroffene Mittheilung aus Johannes
bürg besagt, es habe keinen Zweck, für Rechnung Abwesender .die
Gebühren für Minen Gerechtsame bezahlen zu ivollen, da die Transvaal-
Regierung es gegenwärtig ablehne, derartige Zahlungen anznnehnien.
Die Lage im Orient.
Paris, 9. Feber. Die „Agence Havas" meldet aus
Athen: Der Korrespondent der „Asty" in Canea meldet
seinem Blatte, der Sultan hätte angeblich erklärt, er
sei geneigt, den Prinzen Georg als Gouverneur
der autonomen Insel Kreta anzuerkennen,
wenn dieser nach Konstantinopel käme, um den Sultan als
Suzerän zu begrüßen. Prinz Georg, darüber befragt, er­
klärte, er könne vor Ablauf seines aus drei Jahre lautenden
Mandats nichts unternehmen, es wäre denn, daß die auf
Kreta operirenden Mächte dieses Mandat von nun an zu
einem dauernde» gestalten wollten.
Konstantinopel, 8. Feber. :!6 Bulgaren, welche
jüngst in Doiran und Gjewgjelu (Mazedonien) unter der Beschult»
gung der Theilnahme an der Ermordung mehrerer Griechen verhaftet
worden waren, wurden in Folge des von deren Frauen und Ver­
wandten an den Sultan gcrichleten TelegraminS in Freiheit
gesetzt.
Konstantinvpel, 9. Feber. Der Koniniandant des III. Korps
in Salonichi, M a r e h a in H u s s e i n F evzi Pascha ist
gestorben.
Konstantinopel, 8. Feber. Die griechische Gesandtschaft
unternahm heule dringende Schrille bei der Psorle, um die Enische,
düng in Belreff der strittigen Puiitle des Emwmses der K o» s n
larkonvenlivii zu beschleunigen.
Im äußersten Osten.
London, 8. Feber. „Daily Mail" melde, aus H o u g k o n g
vom Gestrigen: In S rv a l a u ist ein ernster A u s sl a u d aus
gebrochen. Da die Behörde» iiicht im Siande find, ihn zu bekämpft»,
sandle der Bizekönig Truppen und Kaiionenbooie, sowie Beamte nach
Swatau, welche ermächtigt sind, die Anführer enthaupten ;» lassen.
Strikes und Kohlenmangel.
Brür, 9. Feber. Auf 28 Schachte» sind bei der heutigen Tag
schichl bei einer Belegschaft von 3001 Man» llie.O Mann angefahren,
darunter 212 Häuer. Aus zehn Werten wird inil 70» Mann theilweisc
gearbeitet Aus zwei Schachten wird ins Tepol verladen.
Trauten«», 9. Feber. In dem dem bohuiisckien Bergbau
Aklienverein gehörigen Kohlenbergmerle ii> Schaut a r sind
gestern bei einer Belegschaft von 1414 Mann zur Tagschichl 248, zur
Nachtschicht 3» Arbeiter angefahren. Die Slrikcbeweginig ut
K l e i n- 2 ch w a d o iv i tz zMiröschan Liduschin Klein Schwado
witzer Kohlenbergbau Gesellschaft) wurde durch gütliches Uebcrein
kommen behoben, ohne das; die Arbeiter in den Sinke getreten
wären.
Mährisch-Dsttau, 8. Feber. (Orig. T e l e g v.j Die
heutige Sitzung des Einign n g s a in t e s wird alle»! An
scheine nach die Entscheidung über die Berniilllungsaktiou bringen.
Bei der starren Haltung der Arbeiter in der Frage der Achtstunde»
schicht ist aber wenig Aussicht auf Beilegung des Strikes vorhanden.
Für Sonntag ist eine größere Versammlung aller Strilenden des
Mährisch Ostrauer Reviers angemeldet. Das Slrikckomile erläßt an
die Bevölkeritng einen Aufruf mit der Bitte um Unterstützung der
Sinkenden.
Pilsen, 8. Feber. (Orig. T e l e g r.) Die Vertrauens
Männer der Bergarbeiter sind für den 12. von; Einignngsaiuie zu
eurer rwchmalrgeu Besprechung eirrgeladeu und ersucht worden, ihre
Forderungen präns zu sormnliren.
Nürsckian, v. Feber. Von 443 Arbeitern striken 371.
BrcStan, u. Feber. ,O r i a. Fei e g r.) Räch einem
bei der Eiscnbalm Beirrebsintpeltion in Ralibor vom Stallone
vorstand in Oderderg eingeuoiienen Telegramme sollen die Slrikende»
gedrohi bade», durch Auherbeuiebietzm-.g der Oderbri-.äe die Ansinkr
von Kohle prenüischeiseiv.' o.r verlnndern
^ Wasdington,
liemjchen Bolichasic:
d Tede, Reuler/s
Baron F a v o >ned
Kommissar für die Berbandlimgen übe. die
K a s s o n, ein Abkommen mi b:e Gclinngsoan,'.
Kutte lvnrde vom lia
dem amerikanischen
Reupeoruälsveurage,
des T i„> e v
un|ti nnterzeichnei. res reztavic:, L.n, da-,in
Ainerikas eine beträchtliche Z oller irr,
rUnnneii
i» Ü g ri» g i ii r
Baumwollen f a »I e n und andere Produlie vergiiebeu si!
während gtalien eine Herabsetzung des Zolles an, »wmmende Wen-.-.
Kunftgegenstände und Anderes mehr verlangt habe. Fialien )e,„e:
seits machte Zugeständnisse betreffend landmirtbichaftlichennd eUf ir-.icbo
Maschinen, Konserven, Fische und wiffenschastliche Fiistruniinte, Tu
von der an'erisanisLen Regierung Italien gewährten Zugeständnisse
sind ungefähr dieselben, wie die kürzlich Frankreich bewilligten.
New-Bork, 8. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
willig und war bis ;,»n Schlüsse unregelmäßig »nd »nbesiänvig.
Aklieilumsatz »,'.>2.000 Stück.
Wien, 9. Feber. T G v ö f j n u u) Ccfimcidnidic Kredit-
Atrien 287.21.1, Ungarische Kreditbank laichn, Zwanzig-Franc» >8.24,
ungar. Goldrente ti8.80, Oesterr,-Ungar, Staalshahn 137.8di, öüerr.
Kroaea-Renre —. ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hvvotketen-
ba»I, Ung. üskomutebaiik-, Anglo-Austrian, Südbabn
—. 1860er Los« —, 1864er Lose —, Ungar. Prämien-Lose —»
Uniondank Karl Ludwig '.Halln, österr. Goldrcnte—
Bailtoereül-Akriea —, Alpine Mark Roten —. Still.
Wien, 8. Feber. ,i. Borbörse,) Oesterreichische Kredit-Aktien
238.-20, Anglo Austrianbank 124.2», Uiiionbank Ik>S.L>, Liiddahn-Atlien
Li,.—, Zwanzig-Franes 18.21. Oefrerr.-Ungar. Staaisbahn 137.60, Ung.
Kreditbank 18!),7v, ungar. Goldrcnte t*8.9u, Tabak Aktie» —, Alpine
Montan 276770, österreichische Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen Rente
84.25, Karl-Ludwig-Bahn —, österreichische Gold-Rente —, Ländcr-
bank —, Nordostbahn Ungar. .Hypothekenbank —, Tamps-
schiff —> Vefterr.-Ungar. Bank —, Oesterr. Waffenfabrik —,
Elekirizitäts-Akuei, —Rima-Ruranyer —, Türken lose —, Bank­
verein— —. tribethal —. Mark-Noten 118.12. Fest.
Wien. v. Feder. zu, Vorbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
L38.I0. ringlo-riustrianbank 124.5i>, Ungarische Kreditbank-Aktien 188.50.
g Nz n Stücke 18.24. Oesterreichisch-Ungarische StaatSbahn-Aklicn
j, Ni. ^udoalm-AIticn 25.10, Unionbank l/iO.—, ungar, Gotd-Rcille-
öuerr. Kronen Nlente —, ungar, Kronen-Rente 94.25, 1800er Pose —,
Kan- 2 udwig-«adn —österr. Gold-Rente —, Lcsterrcichisck-IInga-
rndie Banl, Ungar, hilpothekendant —, Ungar. Eskonivtebank
^abal-AIilcn Türken-Lose —Sirasjendah» I.il A 142.25,
--tlanenbalm I,i». B —, Alpine 275.70, Toiian-Dampsschiss Aktien
, Mari .noien 118,15. Ruhig fest, eiiiielne Echrankeniverthe Näher.
Wien, 8. Feber. (L r i g.- T elegr.) An der B o r b ö r s e
behauptete sich, ungeachtet der wenig besiievigenden ausläudischeii
Noiiiungen „nd der schlechteren Nachrichten über den Stille der
Kohlcnarbeiter, einc seile Tendenz, Brürer Kohlen-Altien, die von
Tlvideiiden Gerüchten prosituten, stiegen. Kredit 2lktien wurden von
der Arbitrage gelaust. Auch einzelne Bahnpapicre und Nebenwerthe
gingen höher.
Oesterreichische Kredit-Aktie» 237.80 bis 238.50, Ungar ische
Kreditbank 188.7,0 bis 180.—, Oesterreichische Bodenkredit 247.50
bis —, Uiiioiibaiik-Aklien 156.— bis —, Lünüerbank 118.75
bis —.—, Anglobank 124.30 bis 124.7,0, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 137.7,0 bis 138.10, Lombarden 27,.— bis 25.20, Elbe
that 126 .— bis —, Dampfschiff-Aktien 72.80 bis —, Tabak-
Aktien —.— bis —Mai-Rente 99.80 bis —.—, österreichische
Kronen-Rcnle 88.50 bis ungarische Gold Rente 88.80 bis —.—,
ungarische Kroncn-Rente 94.2.3, Zwaiizig-Fraiics- Stücke 19.24,
Reichsmark per Kasse 118.17», Alpine 277.27, bis 275.7,0, Rima-
Muranyer 326.77, bis 325.27,, Waffenjabrik —bis —Sürten-
lose 125.77, bis 126.—, Uiignrische Bank für Industrie und Handel
87.25, Rorübahn 3o0.—, Buschliehrader lit. B 308.7,0 bis 309.7,0,
Adria 252.—, Brürer Kohlen 400.— bis 402. Hirlenberger 193.—
bis 185.—, Schoünica 380.—, Ungarische Zucker Industrie 170.—
bis 170.7,0.
An der Miltagsbörse fanden in einigen Eisen
papieren Realisiruiigen statt: im Allgemeinen hielt jedoch die feste
Tendenz an, da auch von Berlin höhere Notiriingen gemeldet wurden.
Präger Eisen 607.—, Briixer Kohlen 402.—, Hirlenberger 184.—.
Straßenbahn-Aktien gingen hoher, lit. A bis 143.50.
Oesterreichische Kredit-Aktien 238.20 nach 238.70, Ungarische Kredit
188.7,0, OeslerreichischeBodenkredit 247.—,Unionbank 156.7,0, Anglobank
124.50, Länderbank 118.50, Bankverein 136.75, Alpine-Aktien
‘275.—, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 137.40 nach —, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn 126.—, Nordwestbahn 119.75, Rima-Muränyer 325.—»
Mai-Rente 99.80, ungarische Gold Rente 98.85, ungarische Kroncn-
Rente 84.25, österreichische Kronen-Rente 98. 20, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.26, Reichsmark 118.1«), Tabak-Aktien 138.—, Türkenlose
125.50, Waffenfabrik 187.—.
Sekiluhkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
NarhmittagS. (Telephonische Origiiial-Mittheilung des „Pesler
Lloyd".) Schluß fest, blos einzelne Montanwerlhe niedriger. Berlin
meldet den Rückgang des Privaldiskonts bis 3- s Perzeut. Präger
Eisen 602.—, Brürer Kohlen 402.50, Straßenbahn lit. A 143.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 238.30 »ach —, Ungarische
Kreditbank 188.50, Oesterreichische Bodenkreoit 248.7,0, Unionbank
156.25, Anglobank 124.7,0, Länderbank 118.25, Banlverein 137.—,
Alpine 275.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 137.00 bis
—.—, Lombarden 25.10, Elbethalbahn 126.—, Nordwesibahn 120.—,
Rinia-Mlirünyer 327,.—, Mai-Rente 99.80, ungar. Gold-Rente 88 80,
ungarische Kronen Rente 94.25, österreichische Kronen-Rente 88.50,
Zwanzig-FrancS-Stücke 19.26, Reichsmarl118.1l, Tabak-Aktien 139.50
bis —, Türkenlose 125.77», Waffenfabrik 187.—.
Berlin, 8. Feber.( O r i g.- T c l e g r. 1 IB ö r j e.j 12 Uhr
10 Min. O cst e r rei ch i sch e Kr cd it-A kt ien 238.75, Lombardcn
Franzosen 140.75, Diskontobank 186.20, handels-
a esc lisch äst 172.77,, Deutsche Bank 212.25, Drcsdencr
Ba»k 165.60, Ratio nalbank 146.30, BrcsI. Diskonto —,
L a u r a li ü tt e 276.70, B o ch u m er 270.50, 0! e Is cn k» rch n cr 209.30,
harpcncr 227.77», tzibernia L15.—, Konsolidation
ungar. Kronen-Rente —.—, 3 p anicr 08.25, Italiener
—, 2)ter ibionol —, MitteIineer —.— Gotthard —,
Schweizer Zentral —, S ch wetz er Rordost —.—, Fnra-
Simpl»» —. C aaada Pacific 83.80, Northern 76.40,
Hamburger Packetfahrt 128.—, N. Lloyd 125.27,, Edison
—, G r. B. P seid eb ahn —.—, Tortmn »der 142.—,
Tannenbaum 154.—.
Paris. 8. Feber. (O ri g.-T e I e gr.s >B ö rs e.j 12 Uhr 12 Min.
3°/°ige französische stellte 10)4.60, Ftaliener 83.22. Erlericur 68.47, Türken c
26.60, Türken d 23.35, Ottomandank 571 —, Türkenlose 127.25, Te Beeis
607.—, Ria Tinto 1234,—, Eastraud 157.70, Robinson 182.-, Ehartered
86.50, GoldsieldS 170.—.Transvaal 58 —, Gelde,ihnis-, BiUage 168.--,
Randminen 847.—.
Brüffel, 8. Feber. iO r i g.-T e I e a r.i 12 Uhr 15 M. Erierieur
67.50, (Italiener 93.3U, Türken 0 23.15, Türken C 26.45, B. Cttomanc
573.7«), Türkenlose 120.—, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1236.—, Por-
tugiesen 22.87, i?, Enba 318.—, Brasilianer 61.25, Saragosse 262.—,
Nchrb Espagne 2l.X). Mctropolitain 470.—.
Rew-Aork, 9. Feber. Silber 58-
Wie», 8. Feber.> Orig.-T e legr. 4 Spiritus tinver-
ülidert, prompter ü 40.-- G., tz 40.40 W.
Wien, 8, Feber. (Or ig.- Te le gr.s F ruch t b ürs e. Termine:
Aeizcn und Roggen ^bei mangelnder Anregung >oe»lg ueränderl, dabei
aber giu behauptet: Futterstoffe aus Berichte über Schäden an den Mais-
ernten in Südasrika fester. Weizen per Frühjahr zu tz 7.92;
Weizen per st erb st zu tz 8.08. tz 8.40; .Hafer per Früh­
jahr zu tz 5.37,tz 5.38, tz 5.37; M a, s per Mai F u»i zu
tz 5.28, tz 5.28; Roggen per Frühjahr zu tz 6.8t», tz 6.81; Ae»-
repS zu tz 12.40, >. 12.7.0.
Wien, 9. Feber. t G e t r e I d e IN a r k i. i Weizen per
Frühjahr zu tz 7.92 bn, tz 7.82,; Weizen per M a i- F u n i zu
tz 8.-- big tz 802; Wetzen per «erbst zu tz 8.08 bis tz 8.10;
:!! o g g c u per F r ü h> a h r zu tz 6.81 bis tz 6.82; Roggen per
Mast Flliii zu tz —.— bis tz; ‘Hotigeu per herb st zu
tz 6.88 bis tz 0.89; h n f c t p e r F r» h j a h r zu tz 5.2,7 bis tz 5.38;
Hafer per Mai-Fnni zu tz 5.48 bis tz 7>.50; Haser per
herbst ZU tz —.- big tz —; Mais per A a i- F un i zu tz 5.28
bis tz 7>.29; Mais per .'Funi- Füll zu tz —.— bis tz;
Mais v e r F u l i A» g u si tz —big tz —; 9! üböl per
‘April M a> zu tz 32.50 big tz 33.7)0; R e p tz per F ä n n e r-
F eder zu tz bis tz —. —; RepS per Aug »ist- K eptember
zu tz I2.7x» bis tz 12.65.— Fester. Wetter: bedeckt.
tzamdnrg, 8. Feber. i G c t r e t d cn> nr k I.> Weizen Hot-
steinischer Mark 147.— bis 17,0.— (— tz 8.69 bis tz 8.86). Roggen
Mecklenbiirger Mark 140.— bis 144.-- i- tz 8.2, bis k 8.51),
Russisckier Mark 105.— bis Mark 106.— (— tz 6.20 bis tz 6.26),
R übol lost, Mark 52.50 i— k 31.03),— Spiritus per Feber
Mark 20.75 r-- k 12.26t, per Feder-März Mark 19.00 i= tz 11.59),
per März-April Mark 19318 i— k 14.45,, per April Mai Mark~.
tz Umrechnungskurs: 1,0 Mark— tz 118.23 vi,,».— Um­
rechnung per 50 Kilogramm in Kronenipahrung.— Set still. UebrigeS
behauptet." -Wetter: schon.
Hörse- und Handelsnachrichten.
Budapest, 9. Feber.: Waar eu und Esieklen-
b or ie.) P r oduk Ie. Verlaust wurden: P flau m t„ serbische
lOOsiückige zu tz 20.2,7', per -50 Kilogramm, tiannio-
Es sek l cng es chüs k. Die Börie verkehrte nniangs in senee
TenSeiiZ, doch bewirkten gegen Schluß schwächere ausländische Be
richte eine mäßige Abschwächuug. Der Lokalmarkt irmr gut disponiii»
der Gesanlinlverkchr etwas lebhasler. Vatuleu unb Tevisen stallonm-
?In der Vorborse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank
Aktien zu 75!».—, R„na Muranuer Zu 67,3.50 bis 651..R). Straße»
bakii-Aklic» zu 6dl.— bis i,->0.7si. Oesterreichische Kredo Aktien ru
7»,3.2t», Ocsterreichtsch Ungarische Siaaisbahi, Attien ru 662. 8 «, bis
660., „Adria" '.Attien zu 50,;.—. Fffestern umvbeti riadibavn-
Akucn auch ZU -!35.50 geschlossen.:
An der Mittags dürfe sauten m Verlehr: Ungarische
ruerperreinige Kronen Reitte zu 84.45, .Konimerzialbanl Atiien rr>
2880.-. O »cii Vester Tamviniuhle- Aklica rn 1010.—.
'Ant Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank
Aktlen ZU >58.7>ii bis 7.>8.Ungarische Hypothekenbank-Aktien ZU
467. b,s 4»>8..50, Nuqarlickie Esloinpievant ;u 505.-• bis -04-,
Oesterreichische Kredo Alneu zu 7>,3.6o b-s 7,42.20. Rima Muranuer
r>, i,.-2.— bis 650.. Slraßcnbabn-Aktien r» 680.7g., bis 6 S 2..>o,
Sraaisbahii-'Akoen ru «>>>3.— bis 659,60.
Zur 0 r k l a r u u g z e i l notirten Oesterreichische Kredik-
Aktie-a 763.—.
^ Pr amleugeichafi: Kursstellung in Lesterreichikchen
Kree-tt-AIiiru a„! morgen tz 5.— bis tz 6.—, aus acht Tage tz 12.—
cu tz 14.—, per Ultimo Feber tz 18.— H,S tz 2t,.—.
Die Kurie (in Krouenl schließeit wie folgt:
St»»t»uhid4.
Die Kurse der unter noprten
Effekten verstellen siel, für je 100 K
"! 1
ische
Staatsee hu id.
i".Mdreiite 100 G dulden
Geld
A. i. d. Fis.-Th. i. V. Geld
t 24») K
98.75
99.25
JOi- 1*40 K 81.50
82.50
(jcltlrente pr Medio Feht-r
98.75
99.—
Fram.-Anlehen v. J. 1S70
Beate in KroneuwkUi-uug
94.30
94.70
« 100 -- 200 K. 162.25
163.25
Peute in Kronenwührung
L’üg.Sehankr.-Abk'snBgs-
pr. Mediu Fe»>er
94.40
94.60
Obligationen 99.35
100.10
Rente in Kroaenw. 3*
84.75
85.25
Ung. Gruniieatl.-Obliga;. 94.60
95.25
Os'.b-Staat-iaal i. G. i(jO
KroatiacU-äUwcn. Grund-
<>. G r- 240 K-
100. so
101.60
entlaä!UD^s-«.)b!i c a’ 95—
96.-
Eiteub -Anl. in G. 100G.
Tbeisä- und SzegeJiuer
G. rr. 24U K.
99.75
100.76
ti 100— 200 K, 14).—
142.-
Ki=enhahii Aa!ebeD iu S*.
99.25
100.26
M Oesterrei
chiache Staatsschuld.
Rente in Koten Mai-Nov.
99.60
100.-
4: i- l ’a Rente in SUber.._ 99,30
99.80
Rente in Noten Fbr.-Aug.
99.50
100.-
Goidr. 100G, G. —240 K 99.—
99.60
Reute in Silber
99.30
99.80
Rente in Kronenwährung 99.—
99.50
l s a t si r b u t d.
Bosnische £taat«anl. ,4^»
90.50
91.50
Serbische Prfcm.-Ani. 73.—
74.—
Bulgarische fjuatseisenb.
Serb.Pr.-Aoi.mir Österr.
Hypothekar-Aniciue
88. —■
88.50
Überstetnpelung ... 74.—
75.—
ui Aadcre AiicatUcbc Anlebea.
Anleihe der Hauptstadt
Anlehen der Teroes-Bega-
Budapest 4 l%" r,
98.60
99 60
thal-^ asserregulirungs-
Anleihe dtr Hauptstadt
«°° 93.76
94.60
Budapest 1$&7 4 <-„ ..
94-
96.-
Aktien von Banken.
Anglo-Oesterr. Bank...
298.—
300.-
l ug. Hypoitiekenbank
Bpesler Bankverein
188.-
190.--
pr. Med.o Febtr 468.—
469.—
Kiste Ung. Gewerbeb...
339.-
342.—
Ung. Haudels-Akt. Ges- 420.—
425.—
Humaner Kreditbank..
186.-
190.—
Ung. Esc.- a.We.-lislevb.—
Hauptst. Bank-A.-G
130.-
134.—
1 ng tso.- u.We3hs!erti.
Vater!. Ba:ik-A.-G.. ..
228.-
230.-
pr. Me ,kO t ober 503.--
503.50
Hermes L\ A Wechsel«:.
236-
246.—
J'enirai-Hvpow'.eK.-Bauh.
Kr.-tsiav. Hypotheken!).
226.—
unR. krpark. 1000.—
1020.—
Ung. Alig. Kreditbank
Oesterr. KreduanstaU-. —.—
l ng Allg Kreditbank
(.Jesterr. Kre-.iuanst p-
pr. Medio Feber
758.50
769.60
Ultimo Ueber 762.50
763.-
Ung. Bank f.luü. u. Hau.
Nestor"-Ung, Baut ...18£» --
1816.—
1 ug Bank i lud u. lUu
I’eeierUng. Kommerz. .2878.—
2883.—
pr Medio Feber ..-
192.-
194.-
Uuiur.bauk 624—
626.—
Ung. Hypothekenbaai._
KrouuachoKocimerxiaib. —.—
204.
206.
V
IQ.~-
2345.-
224.-
228.-
l
600.-
602.-
162-
163.—
t
26.-
1545.-
422.—
424.—
*f:
ark. 16000-
16100-
Aktien soo Sparkassen.
InneistiulKT SpavkasfiO.
Hpbjtcr in Ltf 2 Sj-a’
IIpest-KlI'abcth'MtuU !>,.
•Bpeet 5»|..n P/'audl A tu
Aktien von Assekttrani*6«s6Uiehnft6n.
Wiener VeTsiol:fr Op» 410.— 430.- l.u,vii 11112. ni.ck'.
IVivn LelM-ii*-u Kernen 540.— 660.— I'.nuaci-a. kiu-kv
Alljf.Ver-j -U 6600.- 6670.— N
I\.uviere Kst V-A. C'v 195.- 196.- T
Aktien von Dnmpimählen.
ronoordia-Dpfui• A.-G. 460.— 480.-- l'esier »aniüuui
l.Ofeu-Pest.Dpfm A.-ü.lOlO.~ 1020.— Müller- u. backer-Dpf.»
Klismbetfc-iJaTnpiiu -G.. 430.— 435.— A.-G. 420.—
Loniseß-Dauipilii. A.-tr. 270.— 274.— Peeter Viktoria-Dampf. 288.—
Aktien ton Bergwerken nad Siecelinbriken.
20.
195.
. (i 1300.
■ 224.-
196.-
1350.-
960.- 1C00,—
Ppester 7.iepel-u Kalktn-, 200.— 202-
Bpest Sz-Löriucz-Zglf... 360.— 370.—
V. Ziegel-u. Cenientfbr. 45.— 60.—
Nordu. ver. Kubleultgb. 262.— 264.—
Oberu.Berg. u.Hiltteüw. 230.- 232.—
^Istväit^-Ziegeltz-i-A -O.. 90-— 100.—
Ka8ed»u-^i>iii4>d k>teink.—
Kis-^ebeserGranit-A.-tJ. 280.— 290.—
Jiteiubr. Diimpf/ie|f.-G._1050.— 1060.
Kohlenbergbau« Ziegel. 460.—
Ung. Aspbah-A.-Cx 393.—
U. A Kohletibgb. A.-G. 180.—
l-ng. Dampf/., Uement-
uud Uvpsfabiik 160.—
U. Keramische F.-A.-G. 220.—
Petersb. Ziegelind. A.-U.— .—
8-Tarjaner Koblenbrgb. 640.—
Neustit’t. Zieg u. Klkbr. 260.—
Aktien von Siienwnrken and Bfiaechmenlebriken.
250.—
1 u.laudw.Wasch.-A.-G. £40.-
Danubiua-Scboeinebeu
äehiffl.tau>A.'G. 160.— 164.—
Gsttii&(’o., K. u Mascb.3500.— 3620.—
Nicholson-MaBehineuf.. 216.— 222.—
Kimam S.-Tarj. JC.-A.Ö. —.——
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. £3.
pr. Medio i'eber 662.—
Scbllek’ache JE.u.Mascb. 326.—
Teudloff u. Diurich
Maecbiuenf. 204.—
'Weitz.Mascb.'YVggf.u.E. 376.—
Aktien von Bachdruckereien.
^Athenäum 1* Buchdruck. r Kosmos u Kunstanstalt. 13.—
Aktlen-Gesellschftft 670.— 680.— r Pallaa“ lit. u, Druckerei380.—
FraukUu üeselUeb&fi.. 629.— 635.— PeaterBuchdruck. A.-0.2840.—
Aktien diverser Bnternehmangei.
430.—
292.—
460.—
399.-
184.-
160.—
223.-
641!—
266.-
663.-
330.-
212 .—
380.-
30.—
390.—
2900.—
Allg. Waggonlelb-n. 5^1160.— 1180.
bp.Allg.Klektr.A-G. 244.- 246-
Erst.Ung.Sehriftg.-A-G. 284— 290.-
1. U .Si'haf'v.-u. K.-A.-G. 840.— —.—
I.tJ. Aktienbierbrauerei2360.— 2380.—
l.U. Boreteuvieb-Masta. 480.— 490.—
KjBteung.Trunap.-A.-G.—
Krute Ung.Hotel-A.-G... 460.— 456.—
l.U.Spud. u. Knochenuis. 3M.— 316.—
Fium.Be5esetittl-A.-U...3100.- 3200.—
Gacliwindt’sebeSpritfbr 966.— 962.—
Aktien von Terkehri-Unternehinangen.
r Adr5a u -Seesebifff A.-G
Bp.Strasseu5i. Aktien 5 ,, «r .—
Budap. Strassenb. Akt
per Medio Feber..... 682
.Strassenbahn-G.-Sch.
BpestereU-ktr. fttarith.
Bpesier elektr. Studtb.
Gen.-Sch.
Bpest-Neupester elcktr.
Straesenbabn 140.
sStidbabu-
Bafillika*I.oac
Basillka-Lose ö. Ueberst.
i’rkmien-Auleibe d. Stadt
Wieu v. Jabre 1874
r J6 sr.iv-T.o3v
^sIösziv-Loseö. Federst.
Uug.Kuthe Krcuz-I.ose..
Huugarla“ Kunstd.....—
Jordan Leders. A.G.P.-A. 90.— —.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 164.— 168.—
Ungar. Zuckerinduatrie*
Aktien 4^ 2060.— 2080
fug. Klektricitkta-A.-G. 276.— 280.—
Intern. Klektricitätsgea. 584.— 586.—
lut.’\VaggouleibA.-G.5"«>1090.— 1100.—
Grand Hotel Uoyal.. 72.— 76.—
S/eged.Hanfsp.-F.-A.-G. 600.— 620.-
Tabakregie-A-G.türk.R. 264.— 266.-
504.
506.-
.Südbahn pr. Ult. Feber 120.—
121.-
lfonau-Dpfschifff.-A.-G.
750-
760.—
Kaseh.-Oderberger Bahn 367.—
369.-
682.-
683.-
Ung.'G&lizische Eiseub.
425.—
428.-
420.-
430.—
Ung. Westbahn
434.-
438.-
342.-
343.—
Oesterr.- Ungar. Siaats-
bahnen
130.—
140.-
Oest.-ung. Slaatsb.-Akt,
per Ult. Ueber
660.-
661.—
140.—
150.-
Fünfkirch.-Bares Eisen-
424.-
426.—
Lot«.
12.60
13.60
Ung. Rothe Kfßuz-Lose o.
13.60
14.60
Ueberst
22.30
23.30
Ital. Verein v. Rothen Kr.
22.-
23.—
392.-
396.-
Ital.V.v. Rothen Kr.ö.Ueb,
23.-
24.—
6.20
6.80
Gest Ges.v.Rothen Kreuze
43.26
44.25
6.70
7.20
Oesterr. Kreditanst
396.--
400.—
19.—
20.-
132.—
134.-
K. u. k. Dukaten, Münz
K.u. kün. Dukaten, Band
20-Frtturs-Uoldstüeke
iO-Mui-k-Goldstüf ke­
ll.44
11.35
19.24
23.60
96.20
89.80
Valuten.
11.54 Franz, Bankn.(lOOFr.)--
11.45 Italien. Banku. (KKtLire)
19.28 Knruiin. Bauku. (100 Lei)
23.68 Soli». Banku.(lOOS.-Diu.)
Deutschen.-önkt. (IimjM.) 118.06 118.26 Rubel .......
Wechselkurse (vista).
. 200.70 201.— Italienische Bankpl. 5%.. 89.75
. —Paris O'/^o 96.30
. 242.35 242.75 Schweizer Baukpl. 5. 95.50
» 118-10 118.25 Si. Petersburg
96.50
90.10
Amsterdam 3,,, i 6 '«
Brüssel
London 4°tf
DeutscbeBaukplätzeö 1 /;'
254.75 255.75
89.95
96.60
95.90
Gelrcideberichl. In Folge guter Kanflnst befestigte sich
heute die Tendenz und konnte das reichliche Ausgebor einen lebhafte»
Verkehr bewirken. Verkauft wurden ?,7>.000 Meterzentner Weizen,
zumeist Ladungen, und haben rothe LZnaliläten 7» b höhere,
schwächere Waare unveränderte Preise erzielt, Roggen notirt 7, b
höher, Hafer ivnrde von tz 7,,— bis tz ».37>„ Mais zu k ».—
iniigesetzt. Andere Körner waren zu unverändert festen Preisen plaeir
bar. Rothllee lendirl fest.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- L()v Mztr. dl zu 8.42 1 ,, 150 Mztr. 80,1
zu 8,07, (gelb), 300 Mzir. 80 zu 8.27», 300 Mztr. 80 zu 8.20 (gelb),
100 Mztr- 80 zu 8.L0, :!<» Mzir. 70,3 Ul 8.LÜ> 6i40 Nüzir. 7!) zu
8,W»„ 40t) »luv. 70 zu 8,lr"., 10t.) Mztr. 79 zu 8,17,, 100 Mztr,
79, 100 Mztr, 80, 100 Mztr, 78, lüo Mztl. 78 und 100 Mzir. 79
zu 8,07», 100 Mztr, 79 zu .8,10, 100 Mztr- 78 zu 8,10, 400 Mtlr-
7!) zu »,1L'., 34)0 Mztr, 79 zu -8,07, !ab Mühle-. 17,00 Mztr. 78,7,
ZU 8,17'., 900 Mztr, 78,7. zu 8,--, 7,00 Mzir, 78 ZU 8.9-",,, 900
'Mztr, 78.7, zu 7,90, KXK» Mzw, 77.7» miü 90,4 Mztr, 7,,7, zu 8,90,
9titi '.Nur, 77,7, ZU 7,!)0 ,besehtS 400 Mzir. 77,7, ZU 7.70, 100 Mzir.
77 zu 7,90,. 90i> Mzir, 77 ZU 7,!)0, 100 Mztr, 70,7, ZU 7,87», Alles
per drei Monate- Siebeubürger B,«0 Mztr. 7s.7> zu s.17' 4, per
drei Nioiiate, --- Makoer 44>>0 Mztr- 70,0 7,95. per drei
Monate.— Banaler 37G) Mztr- 71 zu 7,90, per drei Äoimte-—
Bester Boden 500 'Mzir. 81 zu 8,19',, 100 Mzir, 80 8.05 (gelb.,
100 Mztr, 80 zu 8.05, 7,00 Mztr, 79,5 zu 8,07,, 1(40 Mzlr. ,!> zu
7,99' z,, 100 Mzir, 77,7» zu 7.77',,, 100 Mzlr, 77 zu 7.8t>, 100 Mzir.
70.5 zu 7.77» jgelb), 100 Mzlr 75 zu 7.7,7>, 100 Mstr, 74.5 ;u 7.00,
1700 'JJijtv, 74 zu 7.77», 100 Mztr, 74,5 zu 7,00, 37,0 Mzlr. 73 zu
7.37», 'Alles per drei Monate-— Biharer 1 Mztr. zu 0 35, per drei Monate, 3lK> Mztr.
zu 0,35. 3>x) Mzlr. zu 0.30, Beide» per Kaste, Parität.
Hafer 300 Mzlr, ju 7>.:>i‘lixi Mztr. zn 5,27>„ 9>x)
Mrzlr- zu 5,-, r'llles per Kaste
M a> s 300 Mztr. und 3>>0 Mzlr. zu ab Steinbruch,
per Kaste.
Wicken 300 Mzlr. zu 0.30 ab R.-Szalonta, 3(X) Mztr.
zu 0,15 ab Temesvär, Beides per Kaste,
L> 1 Z e r II e r 30 Mzlr- Zii 49,--, per Kaste.
R o l h l l e e l«x> Mzlr. zu 78., per Kaste,
Termine vcrkehrte» beule bei ireundlicker Stimmung.
Kohtreps ienöirie fest. Gehandelt wurden: Weizen per April
zu 7,74. 7,70 z Weizen per Oktober zu 7.8s, 7.90, 7.89,
7,91; R c g g c II p c r A p r I l zu o 4,8. 0 t,: Mai» pe r
Mai ZU 4,97, 5,09: H a i e r per A v r t I ZU .'08 ,,.10, 5,0!«:
Kohlrcps p e r A n g n sl zu !3,9,>, 13,9", tn„,i>.
Es schließen:
Weizen per April zu 7.0. E>-, >.77 W-
Weizen per Oktober zu 7,90 tz,. 7.91 W.
Roggen per "April ■■:! (>.4, tst. 0.48 W,
94!a,s per Mai zu •>.- ist., .,.09 W,
H a) e i per 'A v r> l «u 7 i."8 04.. .,.10 W,
K o b l: cps per 'A u g u u Z'.: 13-,0 i's. tut', 40.
i u i o
l b ni
UMM tvf
W i c n c
V k v e b
v t v v t n
v» e Xtz i:
mfc:
t N
UteV ÖCIJ
t ?>. d
. '.),)(. nachstehende F,!
1 o i p e u
Stulle
botama
l'u,
uc
c t b i
. Lieb.
ttzeoR. '.'»aitöc
äsiran in
H i o u u
a ö i-—
Ucopol.
P c
e l \K
a di i c
»laci.
adelsnr»,.
I m \»l
7 a d.
Moic
').'!„
:.iw
td). IHOI
• :mft
tdh: (^vr-Muii
!d!.. z
; ;ö 'Kaave
n (Imoit
IN 'IsMt'Ti
11
ateift uu
1.;
. u:iö in
Beig, ad.
" ,ua;v
. V- ,u:cf
Oll, XKu!
Ha:
i?c!
;>ui ,..a
.Vi'nm;
."kiman.
n V i u »: i
ex. Mein
nun;,)! i:
B
B:
• n (.
u MOB im:.,
K,insn:ai
vn n: ,‘,lo
i'Ui’O
Kälbrrmarktbericht
der B n ü a v e st e r B, e h in a r! i s M a r k l k a!> s- Aktien.
G e, e I>) ch a: i r> o in F e o e :,
Der Auftrieb brinig au lebende:: Kälbern 473 Siück. an.
gestochenen 3t! Stück, au Wiener Kalbern— Stück, F ung­
ute h— Stück: Länii» er lebende! 7, Stück, gestochene 98 Stück:
Ziegen— Stück,— Man bezahlte beule: für inländische lebende
prima Kälber 88 h Ist» 91 b, ausnatuusweiie IM b bis— fr,
mmoetc 70 bis 84 h, ver Kilogramm: gestochene prinia Klo h bi»
100 b, ausiialmisiveiie- li, pe! Langgewickn gestoäieue mmveie
90 h bis !>8 li, W, e:: e: K» l d e r— li lus— >1: A u II g I> I e li
— li bi- li pez Kilogramm: L ä IN IN e r lebende 13 tz hie' l7 tz,
gestochene >3 tz tus ><; tz, ,dmsn>e»'e tz per Paar,— Der
Marll war lebliao, es ivurdc Alles verlaiii!.
Lpiritus.
Budapest, 9. Feber. (O r, g i» a l- B e r i chI.) Rohspirittls
not!!! tz 30.z,0 Geld, tz 0 *■— Waare.
Bff^aiXcloK* i.cm ur
l'elliivasara tziiveitze/Oleg nyilatkozom:
17,1 Küldor »rat egy «t sicntednlr; illetl'i perböl
klfol.söla« l:l sri 05 kr. inrghllt kSl»»e» errjeisr
pöröllem. miufan i'elszolitasra azt kilizetui vonakodotl: ez a
valädi es ti-zta tOnyallas, melynek eldüntese a 1‘. hö 13-ära ki-
tiizött iärgvalason az illetekcs birOsäg lialäskörehez. tartozik, 14
folott vitatkozni fiiliialeges. Az elleuem szaindekolt eljarÄsnak
bat ran iiezek elejt’be, inert elöszür inoggyüzodesem, hogy ily vagy
barmily ellenem iränyzott pljaräsra tarsa Kaltlor nrnak usw atzack
es nem akadliat: es uiintan teljeseii wog vagyok nyugtatya az
irant. Iiogy RiUlor »r ilvcteiitzöpo», fellepese sem beesületemen,
sem iigyv&Ii reputaliomnn esorbat nem ejthet, vele szemben
tuväbbi vitatkozaslia nem is bocsa'kozom.
1099 Fenyvessy K&roly, iigyvöck.
207 0 -ige Ermässigung
9er elektrischen Strompreise.
Fachgemäße Ausführung von Installationen, Adaps
tirnng von BelenchtnngSkörpern. Große Auswahl von
Beleuchtungskörpern und Figuren jeder Ltylart.
Vereinigte Elektrizitäts Akt.-Ges.
Fabrik: VII,, Huszar-utcza 7. Niederlage: Andrassy-üt 7.
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Kostenvoranschläge gratis. liiiiiNiiiiiiiiimiin
PterdcBlaizitation.
(Woifjcii, am 10. Feber, BorniitlagS 11 ',2 Uhr, sindet im
Depot Lrravhet tzlrstl.vne üksa 55 (Oülxatelop) die Versteigerung von
4 zweijährigen Trabersohleit (Abstammung Monl Maurice), sowie
mehrerer Hengste statt. 1106
berendeziseket szakszertt ki-
vitelben 6s szolid ürakkal tzb-
szit Lnnb Llpot, villam-
viligitäsi berendezbsi vallalat,
VI., Oyar-uteza 19. sz. (Telefon 13 -47.) 1060
für Biidapester Kolonialwaaren-Groß«
Handlung gesucht. Nur auf bewährte
Kraft wird refleklirt. Anträge and
..Rrpräseiitationsfähig 4800" an die
Administration d. Blattes. 1088
einer hervorragenden Dampfmühle, ener­
gische, nachweisbar bewährte Kraft, eminenter
Organisateur, auch als Einkäufer tüchtig,
sucht entsprechende Veränderung. Zuschristen
befördert anb r H. F.. 39" Joses Schwarz, Annoiicen-Expedition,
Blldapest, Marokkanergasse.
MA»,» mit schöner Handschrift wird in einem
XtV^WICt hervorragende ,1 Delailgeschäsle zum so-
fortigen Eintritt gesucht. Kurzwaaren-
“••• V S brauche bevorzugt. Offerte unter „Ungar"
au die Adm. d. Blattes. 1101
%VSfl«« schönste Lage, Kuchen, Gar-
Villa in jYiarißllUaO nlit 0 lo 6 em Komfort
VM>M III |Httll«illVMV vollständig eingerichtet, ist im
Ganzen oder theil,oeise für die Saison 1900 zu vermiethen.
Näheres in der Administration d, Blattes. 1109
8
Sommerwohnungen im Auwinkel
rosses geschäftslokal
Ein schöner
Garten
mit zwei
FrauzenZhöbe oder Leopoldiseld z» miethen gesucht. Offerte zu
richten an Ignitz Landauer& S&hne, Väczi-kii vüt, 33. 1110
aus dem Waitzner-
Bonlevard, in un-
^, mittelbarer Nähe
der Audriistystraße, ist pro I. Mai zu vermiethen. Dasselbe
eignet sich insbesondere für Spediteure und als Waarennieder-
lage. Adresse in der Administration d. Blattes. 1113
grosses gureau
per 1. August j„ verniiethe,,.
bestehend aus 7 Gassenzimmern,
mit lö Fenstern Front und Neben»
räumlichkeilen V., diückor-uteza 1(1,
1092
Im Villenrayo
Ui»Iz»ica88e 3€'a ist eine
IM elegante
III lVohiiiui|f
pro Mai zu vermiethen. 875
neu eingerichtet,
im Ganzen oder
getheilt, ist pro
i. D!ai a. c. an, F.lisnbethplatz zu vermiethen. Näheres in der
Adniinistration dieses Blattes. 948
grosse (jeschäftslokalität
Elegante Wohnung MrK-M«»»
tu vermiethen, Hochparterre, 0 Wohnzimmer, Küche, Dienstboten-,
Badrziininer und Nebenlotalitäten. Näheres daselbst, 1057
Käroly-körüt 5
3 nagyobb Uzlethelyiseg
inäjusra, esetleg azonnal ki-
ad6. Kiroly-körUtlS egy
vilägoa raklär kiadö. 1079
Elegante VohnungGn
«I_ iß und (iewerbekammei,
I. August I. J.
1093
V., ticke llkotmän.v-ulcza
und Nzemere-ntezu pro
zu vermiethen.
SOMOSSY Kolossaler Erfolg d, grandiosen Feber-Programms!
i Prftf mit >"»-'» magnetisch.
MDL ATO i *’ '" parodistischen Akt.
Direk“ iSoimora Nontero ''kjo"
FR ANZ ALBRECHT. „Pie Mft herin“, urtomisch e Posse mit Gesang.
0 ADDI 0C ■*S>*ute: „ileasallaa.“ Vorher:
ULiLO UArrilUL Wunderkar“ und
„Egy karamboi okai.“ Ferner
Auslreten der beliebten Lieder»
Sängerin Sopdi« Feriueiy.
F
Revay-utcza♦♦♦
♦ *18. szäm.
golosscum
===Xerepesi-iit 63.=^-
(I^AM KltI.\lW
Ma 6s mindennap katonazene hangvesSBIijf. SzaHai Hemmt.
** Uj szepareU 1** Szl.-lKtian-Kör!*•
=Taniprodnktioncn.=
Baltsienenaus demMoulin touje In Paris,
BufTeU. Chambres partieuiieres.
2 Musikkapellen bis 5 Uhr Früh.
Damen Entröo frei.
nagy sörciarnok
Krzsbbet-korut 27.
0
G
RSZÄGOS KASZINÖ
NVlLVlNOS FELSÖ £S
' ALSO fTTEBMEIBEM
Sl/m- ** *•: at B* »-7 ■« »3 -mq,
kedvelt zanekara iAtszik. Kazdete 6 6rakor.
Heute Abend*
-- von 8 Uhr ab
- der beliebten
National- Musik- Kacdlc:
rand Hotel Hungaria
_ ÄMadics SS«61 »-
T^BTÄNOVITS’ HOTEL METHOPÖLE
I W0 Heute Abende KONZERT der beliebten
I(_ Muelkkapelle laj
Am
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max K«lk.
Druck Verlag der Pesler Lloyd-Gesellschafl. Budapest, Dorottpa'Ut«ta li,
Verantwortlicher 2eil<r der Druckerei:, Auaust Müller.
Passier: Hermanetzer Pavienaortk»

