
[ 2023-06-29 10:51:54.214 - 19000825 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 203.
Abonnamant für die öaterr.-ungar, Monarchie.
Für den „Reiter Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
sEr«cfc«lm sncb »m Morgen «Mb einem Feiertage).
Für Bmdapeat: ■** Pe*tferw»dn»e!
Gimjitrljch 44 JtroDcn— Hellrr
BalfcjÄhrlleb SL Kronen— Hriier
Vierteljttrlfch II Kron-a— Heller
Woöatlica 4 Kronen— HcJIc-r ftuuntivu ... ... --
Mit itiirftttr Postfersendnnc des Abendblattes vierteljährlich 2 Kronen mehr.
Man priumnerirt für Budapest in der Administration äs, ,.Fester Llojrd“,
Uorottya-Utcza Nr 14. 1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postauweisuug durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. Gol*nXr.( Evfl., Italien etc. Saarbach’a New« Exchange, Maln*.
Wochenbericht von derKudapesterEffrktenbörle
F. Dir Effektenbörsen verharren in ihrer Bewegungslosigkeit.
Günstige Momente,' die noch vor wenigen Monaten eine größere Lebhastig-
kei! bervorgetnsen hätten, gehen spurlos vorüber und nur »nersreu-
iichen Thatsachen wird noch Rechnung getragen. Der siegreiche Einzug
Lei internationalen Truppen in Peking und die Befreiung der
Euiopärr aus einer niißlichen Situation liefen in der ganzen
zil-lUiiiten Welt die srendigücn Emviindmigen hervor, ließen aber die
Börse». obgleich diesem Ereignisse dir Bedeutung innewohnt, daß hie-
durch ote ersten Anfänge zur Schaffung einer breiteren und fieberen
Basis für die Beziehungen der Trimmv und Handelswelt der iivili
siuen Rationen zu Ehina gewonnen wurden, ganz miderührt. Den
pudltztrlen Seinestral-Abschlüffen der lcitenden Banken Oesterreich'
Ungarns, die in früheren Jahren die Haltung der Börse sehr oft
wesentlich beeinflußten, wurde keinerlei Beachkung geschenkt, obgleich
die ausgewiesenen Resultate wesentlich günstiger sind, als noch vor
Kurzem angenommen wurde. Ruch die viel zuversichtlicher lautenden
Berichte über die industrielle Lage in Amerika, deren Tragweite
besonders für' Deutschland eine sehr bedeutende ist, wurde kaum
beachtet oder nur durch so rninime Pariitelchen einer Kurs
anfbesserung der deutschen Montamvcrthc honorirt, daß es kaum
lohnte, dieser Avancen Erwähnung zu thun. Bleierne Apathie drückt
die Börse auf ein Niveau gänzlicher Geschäftsruhe, die den
letzten Keim, der etwa in der Spekulation ruhen
mag, dem Ersticken nahe bringen muß. In prägnantester Weise kommt
dies leider a« n n( 11 11 Börse zum Ausdruck, die. im
Innern schwach, durch das Abhängigkeitsnerhältniß zu den westlichen
Börsen in noch größerem Maße gedrückt wird. Sei! Wochen bewegt
sich der Verkehr in den aUerengsten Grenzen und es kommen Tage
vor— der heutige war ein solcher —, an welchem kein einziger
Schluß bei der Notirnngskommifsion zur Anmeldung gelangte,
klnwillkürltch muß man sich die Frage vorlegen, wohin dies führen
soll, und ob nicht endlich jene Faktoren eingreisett werden, die berufen
sind, Handel und Industrie zu fordern und damit auch dem Zentrum
des großen Handelsverkehrs, der Börse, wieder einige Lebhaftigkeit
zu geben. Was tttt» nolhlhul, ist an dieser Stelle wiederholt
ausgeführt worden. Der Staat muß thatkräftig eingreifen, der Handel
und die Speknlation werden ihm willig folgen. Die schönen Worte
müssen endlich den Thaten Platz machen: der Staat ist ver­
pflichtet, die materiellen Kräfte Jener zu sürdern, welche in großem
Maße zur Stenerleistung herangezogen werden: der Staut muß die
intensive Pflege der materiellen Interessen in die Hand nehmen,
größere Geldmittel znin Ausbau unseres Vizinalbahnnetzes itnd zur
Anlage von Kanülen verwenden tutd so der brach liegenden Industrie j
wieder neues Leben, vielen Tausenden von Existenzen lohnende
Beschäftigung geben; der Staat allein kamt diese segenbringendeit
Investitionen vornehmen, denn nur der Slaal Hut den hiezu noth
wendigen großen, gefestigten Kredit.
Auch an den deutschen, uameiitlich an der Berliner
Börse klopft die Misere au der Thüre, welckie theilweise vvn der
Baiffespeknlation gezüchtet tvurde, nämlich das Mißtrauen der Kapita­
listen und des Publikums. Auch dort tvurde die objektive Beurtheilung
von der rücksichtslosesten Tendenzmacherei verdrängt, unerfreuliche
Thatsachen, wie die Insolvenz Middendorf u. Kvmp., »nch mehr aus
gebauscht und als Ausgangspunkt für Prophezeiungen gemacht, die noch
weiter« schlimme Ereignisse ähnlicher Art in sichere Aussicht stellen. In
Zeiten größerer geschäftlicher Transaktionen »ird lebhafteren -spekula­
tivst Verkehrs würden wohl ähnliche, nicht genug zu vernrtheckendH
Manöver kaum eine größere Beunruhigung hervorbringen u*
höchstens bezwecken, daß einem Tage der Depression eine Woche leb­
hafteren, van Kursavancen begleiteten Verkehrs folgen würde: aber bei
der derzeitigen uolorischen Schivüche der Berliner Börse tvird aus
solche Ausstremmgen reagirt und so laut es, daß während der Berichts
Periode unerquickliche Verhältnisse die Oberhand gewönne» haben.
Freilich darf nicht außer Acht gelassen iverden, daß noch andere, we­
sentlich tiefer gehende geschäftliche Unannehmlichkeiten den Markt
alteririen. So sehr man sich von verschiedenen-Seiten die größte -blühe
gibt, den deutschen Industrie-, besonders deit Montauiuarkt als
uugeschtvächt intakt darzustellen, kann doch nicht in Abrede gestellt
iverden, daß die deutsche Eisenmdustric unter weniger guten Verhätt-
nissen arbeitet, als vor Kurzem, und daß die Industrie in Folge ge­
ringerer Bestellungen genöthigt sein wird, in naher Zeit Preisherab-
srnniigen eintreten zu lassen. Es kann aber auch nicht geleugnet
iverden, daß der durch diese Maßnahme entstehende Gcivinn
anssall keineswegs zu dem riesigen Entwerthnngsprvzeß im Verhält­
nisse stehen taun, welche die Mvntanpapiere in jüngster Zeit zu
bestehen hatten, umsoweuiger, als wie bereit» gesagt -- an»
Amerika, drin ursprünglichen Depressionsherd, wieder sehr günstige
Sitnalionsberichte vom Eisenmarkte vorliegen. Wesentlich ernster ist
die Lage, welche durch den massenhaften Disterenzeinwaud und die
hiedurch entstandene Rechisuustcherhcit geschasten wurde. Tte bisher
gefaßten Beschlüsse werben kaum geeignet sein. die Samrung der Ber
häitmsse herbeiznsühren. Weder die zwangsweise Eintragung tu das
Ternunregister ist angesichts der Haltung der Prwatbauser durch­
führbar, noch weniger ist der Vorschlag ernst zu nehmen, daß man
sich des Terminhandels überhaupt enthalte, letzteres zchon ixuttm inchl,
weil mit dem Unterbinden des Terminhandels euic weiiere Schwächung
der Leistnngssälngleit der Börse unbedingt eintreten mußte.
Hier bleibt nichts Anderes übrig. als eine Rbuudernng
des BörsegrietzeS zu sorcirm und sannt das saubere
Geschenk der deutschen Jnnker, roetv A>trarter ganz aus
der Welt zu schaffen. Wir verhebleu uns keineswegs die Schivieru;
leiten, welche angesichts der derzeitigen Parteiverlialrmffe un deutschen
Reichstage einem solchen Plane gegenüberstehen, aber es ist Pflicht
der üeuischeii Banken lUid Financiers, den Kainpi aiiiznnelwicn und
alle Mittel ins Feld zu sübren. um eine Bauet «tut Sturze tu dringen,
welche von den F«indeu des Kapitalismus »ir Schwächung des Hau
dels errichtet tvurde. Die Stimvalbteu oer Betuisgeuoneit überall
werden ihre Bemülnmgeu begleiten, und es >ff mau ausgeschlonen.
daß thuen noch an mächtiger Biindesgenofse, m drm Deutschen ffleiche
selbst. eiitstelien wird. Der Feldzug gegen t'lnua, vo»t Kuifer tut
Vereine mit den größten Mächten der Welt zur Ahndung uner­
hörter Frevel, zur Berbreiunig der Ftviluaurm und zur!
Urbarmachung Eduigs für Handel »nd Judumne in cnrratschetter>
Weise unternommen, legt den hetbeiligten Nationen, nameiitlich aber!
Deutschland, schwere maienriU- Opfer mir. die alle Regierungen j
in die Zwangslage versetze», mit Anleinn iun Sem '.Viarfte|
zu erscheinen. Den Reigen eröffnete England, welchem bald Run- l
land und Deutschland folgen werden, folaeu muneu. Dem ruuticheu!
Reiche ist der Weg tu seinem pvltitsdieii Allmteii, nach Fl.i»kre>ch.-
vorge.teidmkl und es wnd nui seinen Tures in Patt» encheuu-g.!
iväbreitd der deutsche Schatzkanzler in Deutschland fett-ii huu-u Htieg»|
bedarf decken dürste. Duuit m es Zen. den maßaeheuduen Fatt.'te»
des Staates ml oetitus ui Oemimuvireit, welch fchadttrven Euillun me,
rinichlägtgeu Besitmnumgeit des Boriegeienes am die Be-.se lwi. >n!
welchem Maße diese durch die Rechtsuustcherbeit aeschwackü waide.!
wie groß das Mißtrauen tu, welches derzeit tut Bet kehr zwischen dem;
Publikum und dem Kommniwnär vorherrscht, und schließlich, unk i
welchen Schwierig leiten der Ahsatt e:ner großen Anleihe unter diesen!
Berhältmne» verbunden lit,— cdm-iengteiten, welche unter Um|
standen auch aui den Uebcrnabmslnrs von emigem Einfluß ieu,^
konnten. Staatsmäni-er l-om Schlage bei deutschen verschließen stch i
Nicht der Wahrheit und Gerechliateit, sicherlich aber nicht IN Fallen, s
in welche» es sich um die Schwächung oder gesunde Entwicklung der
deutschen Eftektenmärlte bandelt, an welchen auch die Reguliruitg der I
> Kurse der preußischen und deutschen Ttaatsiitres ihren Platz hat. Jn-
solangc die gravaiiiinöien Bestimmungen des denische» Börsegesetze»
in Kraft stehen, ist eine volle Gesundung der deutschen Börse aus
geschloffen, was im Hinblick aus die engen Beziehungen zwischen
uttiewu und Seit deutschen Börsen auch für uns von großer Bedeu­
tung ist.
Wiener Sörsenwoche.
— 2.-!. August.
—I» den ersten Tagen unserer diesmaligen Berichis-
periode stellte sich ganz tmenuime! von privater Teile einige Nach­
frage für einzelne Schrantruwerlhe ein. Ueber diese wemgett Papiere
waren günstige Aieldungen verbreitet worden und jdion Sie mäzzrge
Kauslnst, ivelche dadurch hervorgerufen ivurde. erhöhte Leu Preis.
Dabei tvar es bemerlcuswerlh. daß eigentlich wenig Material zur
Bersügmig stand und schon der Kauf weniger Stücke Beachtung innv.
Zur gleiche» Zeit ivirlte die Nstzchricht von der Einnahme Pekings
recht günsug aus den Markt ein. Es schien beinahe, als sollte eine
freundlichere Strömung ,um Durchbruch gelangen, dach trat bald
wieder eine Enliäuschnnq ein. Die Veranlassung hiezu lag in meh
reren Untttanden. Den haupitachlichsten Grund für den Rückfall in die
frühere '.llpalhte bor die SiUiaiion der Berliner Börse. Man
sängt an, die Vorgänge an derselben recht pessimistisch zu
beurtheilen. Die immer mehr zunehmeude stleiguug weiter
Kreise, ihre Engagements abzitwickeln, erhöht dort fort-
während das Angebot, dem eine cntiprechende Anfnahmssähigkeil
nicht gegenübersteht. Private und Händler in Effekten erleide» starke
Verluste, die es erklärlich mache», daß die Emwendung von Spiel
und Wette initiier zunimml- Die dadurch herbeigeführte Unsicherheit
lahmt die Aktionskraft »nd eröffnet sehr unerquickliche Perspektiven-
Es ist sehr nnerkennenswerlh, daß Anstrengungen gemacht werden,
um die große Gefahr zu beseitigen oder wenigstens emzudämmen;
aber ehe ein Erfolg in dieser Beziehnilg erreicht ist. muß mau be­
sorgen, daß die Lage eine wesentliche Besserung wohl schwer erfahren
wird. Von der Gesundung des Berliner Marktes hängt für ims
selbstverständlich sehr viel ah. Wir sind mii demselben in lebhaskeu
geschäftlichen Beziehtmgen, erhalten von ihm hänftg Impulse, die
von Wichtigkeit sind, und überdies üben auch legislative tind
organisatorische Maßnahme», die dort vorgenommen iverden, bei uns
eine gewisse Rückwirkung aus. Mit Spannung sieht man deshalb hier
derweiterenEiitwicklniigan der Berliner Börse entgegen, stieben diesen Be­
trachtungen wirkten hier auch vorübergehend wieder eimuat die Schwierig­
keiten der inneren Politil, während die Verzögerung der Beendigtmg
des Krieges in Südusrila, welche draußen zu Erörterungen den sttnlas:
bot. hier keine Beachtung fand. Daß auch die Semestralbilanzen der
beiden Kredit Anstalten, obivobl sie recht günstig beurtheilt wurden,
auf das Geschäft keinen Einfluß ausübten, kann eigentlich nicht über
rafchen. Man halle ja die Ertvartnugen sehr start herahgeltinimt und
angesichts dessen hadert die ganz belanglosen Mindererlräge einen
sehr guten Eindruck gemacht, stlber praktische Konsequenzen daraus zn
ziehen, konnte man sich tiichl entschließen, tuest ja eben die stieigung zu
Geschäften sich beinahe ganz verflüchtigt hat. So ging denn die
Woche nach einem günstigen Anlaufe in der früheren Verstimmung
und Lustlosigleit vorüber. Gar Planche sind von ihren Ferien bereits
zurückgekehrt, aber sie vermekren nur die unfreiwilligen Niüßiggäugcr
>,» der Börse- In den Räumen, welche in früheren Jahren die leb»
tjattefte Bewegung sahen, herrscht heilte Stille und Langweile.
Eine ossizteUe Piitthestuug der letzten Tuge hat uns wieder
einmal in Erinnerung gerufen, ime sehr wir unsere Zeit »nd Kraft
mit ganz imnützen Dingen verschivenden^während in der praktischen
Wirlbsrhaitspolitik gar nichts geschieht, ^eit etwa zwei Jahren be­
schäftigt sich das Ackerbanniinisleiium mit Seu Vorarbeiten für eine
Enquete über den Termmhaudel >u Getreide >tud nun ist der Frage­
bogen, der höchst zmifangreie» >st,^ endlich festgestellt und publizirt
tvorden: die Enquete ivird im Herbst stattfinden- Man setzt einen
ganz kolossalen Apvarest in Beweg trug, um um den guten Willen
-,u beihuuge», HiafimiO iffter Empchuge und Borurtherlssreie sich
lagen muß. daß dabei etwas Ersprießliches nicht Herausion»,>e»
ivird- Zu gleicher Zeit vermag man sich aber in. Angelegenheiten,
die wirklich ein attneUe-j Interesse besitzen, nicht aiffziirafseii- Die
ganze st-llekhode, m der seit einer Reihe von Jahren ökonomische
Fragen behandelt werden, ist eine verlehne und daraus entspringe»
alte Uebelstande, unter denen unser Wirldschastsleben zu leiden hat-
Dieser allgemeine Zug ist unter Anderem anet) bei jenen Fragen zu er­
lernten, welche sich stuf die Borse beziehen und da taun es allerdings nicht
überraschen, wenn es. mir so vielen Gebieten anstatt vonväris,
rückwärts geht- Was ist' nicht -Alles geschehen, um dem Effekten
geschälte Schwierigkeiten zu bereiten und es zu diskredinrev.; Schutz
oder Förderung hat man ihm aber nicht nngedeiheu lassen, obwohl
man sich halte sagen können, daß man durch diese Praris anet) das
Staatsinteresse gefährdet- Wie symptomansch ist es, daß eben heule
aus Deutschland gemeldet tvird, es stehe eine Intervention der
Regierung zu Gunsten des Rechtsschutzes für Börsengeschäfte in
Aussicht, während hier seit einigetr Tagen Gerüchte im Nmlanse sind,
daß einige Priviltfirntcu, ivelche sich mit dem Handel von Effekten
beiassen, die Frage der Liquidation in Betracht ziehen- Man muß
gestehen, daß dies recht trübselige Verhältnisse sind. die eine
dringende Aiiffordernng enthalten, endlich einmal zu wirlsamen
Maßregeln zn greisen. Tb ein' solches Vorgehen jedoch in Bälde z»
erwarten steht, darf allerdings füglich bezweifelt werden. Eine
gründliche Wendung halten wir vorläufig für aiisgeschloise», was
jedoch keilt Hinderniß für srenndliche Episoden und mäßige
Besserung bildet-
Ju Bezug aus die Einzelheiten des Geschäftes tonnen ivir
uns anet) diesmal ziemlich kurz fapen. Der Markt der Anlaqeiverthe
verharrt m Stagnation und es macht nch weder Angebot noch
Zstacdfraqe in nennensivertber Weife bemertbar. Renten haben sich
vorwiegend gut gehalten und befestigt. In Psandbriesen, Prioritäten
und Loien herrscht beinahe abiolute Ruhe. Tnrkenloie haben sich
etwas beteffuzt. Bankpapiere vennogen noch immer kein Interesse
zn erregen. In Kredit-Attten gab es trotz der Publilattou der Bilanz
nur geringe Umtatie, an denen nch guck, die -Arbitrage betheiltgte,
indem sie mäßige Abgaben machte: die Notiz bleibt schließlich aus
einem etwas niedrigeren Stande, llngaruche .Kredit und Landerbant
haben sich gleickualts icknvackter ane-getprodteit, wahrend Bankverein
und Bodenkredit etwas fester, Anqlü lind Union »nverändert
tchlicßen. ohne daß fedoch der Verkehr darin die aeniiqite Bedeutung
bejelieu hatte. Auä> Transporiivertde und nicht scharfer hervor­
getreten- Staatsbaltu und Douaii-Dampiichitnahrl ermäßigten sich in
Folge der Meldnng, daß !»g» die rnuiamfchen Getreidelransporte
aennger einichatzen muffe, als dirs bisher gefcheneu m. Sudbah»
cltvas berefttat. Die beiden Nordwcllbahu huben vorübergehend
euvas angezogen, bleiben aber ichließltch lautn modtnztrt. Buschtu-Hrader
itur ivemg beuchtet. Slraszenbabn hatten eine etwas bessere Haltung, weil
m Folge einer uidmimmudteu Pnblilatwn ihre Z>nkimit weniger ablrgg--
lickt beurtheilt wurde. Llopd erstellen eine gronere Avunee auf Gruird
der Meldung, daß nun Tniuvier rttv ruffifche Truppeutranspdrte
uenmetbft wurden. Auch Adna etwas Vefser. Bon Fuouflriepapieren
waren Präger Eueu und Betlickier Maguestt wegen q,lustiger
Schätzung dei- Dividende gefragt. Ferner ertventen sich Wienerberger.
Jniatler, Saldo und Wgnruinblik einer Ziemlichen Beacktiung. Alpine
und Rima wurden dagegen chtorwiegeud realistrl. Valuten und
T eunen blieben ,.,ntent in gnnsnget D isvosttton. Es gibt etwas mehr
Angebot als -Aachfrg.ge. da Erporlwech'el vorlommen und die Gul-
liabe» mi -Au---Iande mir mehr we:ug Homiomen; bieten.
Ter (') e 1 d m a r l 1 nettaltote sich tm -vunbliä am den Ultimo
um eine Mulme uciüt. Im Ptuvaleskvmvie bedangen eriti Wechsel
-i-- l >» stet -stN. dir- tu olou.aaUou nahm beute va -t- -—st -hK-rzevn
ihren Aninng. Die isteldbefluer hallen nch d„i-ei auch eiiva-'- reieroirl.
Es in möglich, dgtz m den ngchneu ragen der tseldpre>s noch um
eine Kleimstleit an-,ehe» w,ib. -Nackt dem Ultimo dur'ie aber wohl
irueder eine 0 itsiduetiiiu mureien wenn mau das Wnareugeschäit
mit eUiib'iA ua-.uieu Vtun'rii.ljoii neb eimtem.
iJalköniirtljsd|stftitdjc Aachrrchlen.
KtnanztelleS.
> B o »t t n I e i tt a t i o II a I e II Geld m grlI e.z
ite gi-qeuwnitige Lage der miau,anmalen Geld! erbaitmpe I>t heute
durch oen Rungnng des B e r inu v P v t r- a t 0 t« 1 o n t i
v c>» -> a u I st.u cbataltanut tvorden. Xu- Zinsiußdiffereiii,
Die mi) zwucheu Berlui und unseren Platzen dernusgeviloet bat. stihrle
bereits in Wiin znm Angevo! deutichen Geldes, dock) und die Bedm-
gnnnen vorent i-nchi le-uveuzbel and es war oenuiach auch der Emg^
solcher Angrbc'.e am die Bewegung der Devisen und Valutenvreffe
»ich! zu etlenueu: letzte-..- haben sich vielmehr neurrüinas vcriheuert.
Bor so.
Don den E t i»k I e» v o r t e n, erhalten wir die nach-
stidenden telegrapditchen Mittdetlungen:
Bert t u i Die leichte Ultunoregnliruua. sowie -uverstchtliche
Meldungen vom rhetnitcheu und schlesischen Etsenmarkte und sie
Besserung in dem heimischen Altetscngeichafte ließen heute die Born-,
speziell aber de» Dioutanmarkl in iester Hattliug eroinieu. Es fanden
weitere Deckungen von der hiesigen Spclnlation tu (inen und Kohlen-
und auch in emzelueu Banken Altteu sta!'.. Der später belannt
geworbene Dortmunder U»ion--Adschl«ß hat recht besesttgend gewirtt
und eine merkliche Besserung der Aktien des genannten Iluternehmens
zur Folge gehabt. Im Anschluß hieran tvarcn Tiskoitto-Kommandtl,
welches Institut belauutlich bei der Dortmunder Union stark imeresfirl
in. fester. Aus das Gerücht von einer Düsseldorfer Insolvenz und dun
die Dortmunder Union ihr Kapital um tti MtUiouen vermehren wolle,
trat später eine Abschwüchung ein. Am metste» winden hicvon ivieder
Torlntuttber Union und Diskonto Kommandit berührt. Juierveutions
lause von interessirter Teste in Tortmuiiüern, sowie das Nachlassen
des Privaidiskonts sührleu gegen Schluß wieder zu einer ullgemelnen
Befestigung. Gleichzeitig ist «ber die eingetretene Besestigtutg aus die
Besserung des Kassemarltes zurückzuführen. Ultimogeld war 4 Perzent
bis Pertettk. Die Seehandlung gab solches mit :r>/e Perzent.
Tägliches Geld notirte llhä Perzent. Privatdistom .V/s Perzent.
Paris: Umfangreiche Londoner Abgaben, welche in
Kupferwertheil zu rückgängigen Stufen ausgeführt wurde», drückten
aus den gesammten Markt. Von Renten waren Spanier niedriger.
Für Dünen herrschte bei geringeren Umsätzen gleichfalls eine schwache
Tendenz.
London: Renten waren heute ziemlich gut behauptet.
Aus Kouversiousgeriichte mürbe» Argentinier tu größere» Posten
getauft. Spekulationsabgabeu hatten eine starte Abschwächuug der
Rio Tinlo-Aktien zur Folge. Amerikanische und asrikauische Werthe
waren gut behauptet. Aus dein Btriitinghamer Bezirke wird gemeldet,
daß das amerikanische Angebot von Roheisen und Stahl wegen
des gesteigerten Gebrattches in den Vereinigten Staalen nach­
gelassen hat.
Banke« und Aktiengesellfetzasteu.
(W a a g l h a l e r I u ck e r s a b r i k.) D ie neugegrün
bete Waagthaler Zuckersabriks Aktiengesellschast m Trencsiu-Teplitz
wird, da die Zeichnung ber Aktien gesichert ist, am 2t;. D. ihre ton­
st t tu i r c tt b e Generalversammlung in Trencsiu Teplitz abhalten.
Das Aktienkapital beträgt— wie wir bereits gemeldet haben—
2,400.000 Kronen.
zD o v l tn »übe x U n i o n.) Aus Berlin wird
lelegraphirt: In dtr heutigen Sitzung des Anfsichlsrathes der Dort
munder Union wurde die B i l a u z für das Jahr vor­
gelegt. Danach beträgt der B r u l t o g e iv i n n 10,07ü.822
Mark gegen 0,848.45t Mark in, Vorjahre. Es wurde eine 7" oige
Dividende bei einem Aktienkapitalsstande von 42 Millionen Mark vor­
geschlagen, 40.000 Marl wurden auf neue Rechnung vorgetragen.
Eine Erhöhung des Aktienkapitals um etwa
10 Millionen Mark ist in Aussicht genommen.
(D i e Londoner P o st s p a r k a> s e in­
solvent !) Das ist iticht etwa ei» Scherz. Der Rechnungs­
abschluß pro 1899 ergibt, wie der „Berl. Börsenztg." aus London
berichtet ivird, aus dem Kapitalskonto Verbindlichkeiten
v o n lstiM.'l M il> ivue u Psd. St., gegen Aktiven von
nur 129-21! Millionen Psd. St. In letztere Summe sind aller­
dings die ;>71.000 Psd. St., mit denen das Londoner Zeutralgebäude
der Postipatlasse in Cueen Victoria Street in Seit Büchern bewerthet
ist, nickn eingerechnet: abgesehen von dein Umstände jedoch, daß auch
mit Hinzurechnung dieser Kleiuigkeit noch immei ein Minus verbleibt,
wäre es offenbar ungehörig, ein so immobiles Aktivum hier überhaupt
zu berücksichtigen. Ende 1897 überstiegen die Aktiven die Passiven
noch um 12».-« Millionen Psd. St. Die Ursache der raschen Ver-
schlimmerluig der Lage sind natürlich die K u r s v e r l u st e,
w eiche Sie P o st jpartasse a n ihre n K o n-
s o l -? iv ähr end der l e tz l e n z iv e i Jahre
erlitten hat, und da das Gest-n ihr verbietet, in anderen Werth-
papieren als in englischer Rente zu iuvestiren, so läßt sich denken,
wie schwer sie zn Schaden kam. Sind doch Konsols in den
letzten zwei Jahren um volle zehn Perzent gefallen! Selbstredend wird
über die Postsparkasse trotz ihrer faktischen Insolvenz lein Konkurs
verhängt werden. Der Schatzkanzler steht ja für das Manco ein und
überdies wird die erste Reprise in Konsols den Zustand der Insolvenz
beseitige». Aber die Sache gibt doch zu ernsten Erwägungen Aulaß.
Die Postsparkasse arbeitet bekamitlich schon seit vier Jahren mit
Verlust, weil sie ihren Einlegern eine uiwerüuderliche Zinsrate von
2 >,ä Perzent bezahlte, wahrend die Rente im Kurse stieg und das
eingelegte Geld somit immer weniger profitabel kapitalistrt werden
konnte. Dieses Mißverhältniß hat, wie erinnerlich, Vorschläge
verschiedener Art veranlaßt, von denen einer dahin ging, der
Postsparkasse das Jnvestiren auch in anderen müiidelsichereu
Papieren zu gestatten, ein weiter dahin, die den Einlegern zn gewäh­
rende Zinsrate von Iahe zu Jahr entsprechend zu mvdistzire». Der
letztere Vorschlag wurde i» eine Bill ausgenommen, die der Schatz-
kanzler vor einige» Monaten namens der Regierung im Unterhause
einbrachte, aber bald wieder fallen ließ, als er sah, wie unpopulär sie
war. Inzwischen sind nun die Ziffern belannt geworden, die am Ende
gar nicht so schrecklich smü, wie man nach den ossizielle» Lamentationen
hatte denken sollen. 189« war der Verlust 6102 Psd. 2t., 1897:
9282 Psd. St., 1898: 701« Psd. St., 1899: 11.71! Psd. St., zu­
sammen also .14.12.1 Psd. 2t. m -1 Jahren. D lese u Seil u st
h a l d e r T l a a l g e d e ck t, was aus ein Geschenk an die
Sparer Hiuaiu-Iautt. Dafür hat aber der Staat seit dem Bestände der
Postsparkasse -.1861, bis 1890 über 1> e Millionen Psuno Sterling
flkutzen aus der Jnstltuliou gezogen. Statt einen Reservesond anzu­
legen, aus dem mau die späteren Verluste und auch das jetzige Manco
aus dem Kapttalskonlo hätte decken tonnen, übergab mau die Profite
einfach dem Aerar, das sie natürlich gierig verzehrte. Irgend eine
Remedur wird da in der Ziitunit geschaffen werden müssen, damit die
Sparer nicht leiden und der Sinnt doch von der unpassenden Ver-
pstichtung losiomme, der Postipaclane ailialjrUdi -stille zu leisten.
LaiidtvirNisciiaiklictieS.
l A m t 1 i eh e r Saute tt it a n o s bericht.« £a»
lön. ung. Ackerbaunumsterium veröffentlicht am Gründ der von den
tatidwirthschanlicheu Reierenieu bis mm 20. August eingelaufenen
Beruhten lochende Darstellung des Saatenstauües und der tanvwirth-
schaitlicheu Verhältnisse:
In der -weilen Teinde des Blonais August waren im größte»
Theile des Landes Regen und tteUfUHieiie Plarnegkii, abwechselnd
nut nxmm’m Tr-eUer, die am die noch in der Entwicklung bestndltchen
Saaten wohlthätig wirkten, hingegen an vielen Lrien den Drusch
und das Eutsuhien de-.- Heues nadutieilia ti-emtlusiten. Das -Ackern
und der Revsaubau 01 nu Zuge- st a l m I rncht e- Der Trufch
mm -Wenen. Roggen, isterste and Hgier in im Zuge. Die aui
G rund ü e i; x b e 0 r !i I :li e e r m titelten I- nu t-
r e) a 1 1 a: e weiden in etin-m demnächst zuc Veroffeutlictumg
gelangenden Beuchte imi«etbali werden Bc U i s. Tie Pflanze hat
sich I» Folge an-mieviger Regelt INI ganzen Lande wesentlich gebefferl.
Tie Korne» und Zrolhenbilduug laßt eine gute Ovals erhoffen-
,H a i i o- 1, I m in- irnlgeucn Kartoffeln wurden ZUM größten
g l-eile l-eict!s giisgehobeu, di, si-inl,eim',iug der svalen Frnck«l tN
demnächst -it erwarten. Das Remllat der ersteren blieb stell mvet'e
iniler den gehegten Erivartunaen. Ueber Petonoipora und Fmeiten
ichäben chn'en Klagen em, Ipvradtfch ist das Faulen der Knollen
wahrnehmbar.-- ist arte n g e m »wie und K ranrarte n haben
sich tu Folge des Regens ickion erhol!, die Eniteausiichtc» onriieu.
nach den emg:iaust-uen Berichten Zu urtheilen, grontemdetts
besttedigcno fein.— Die st it l i e n f v u d) t e wurden zum größten
Theile ..-uigeinhr:. die Ernte ist beU'u’Cmitüb. Stell,-nweiff- haben
dieselben durch die große sttKe «elmem— st o v> e „. Die Ernte
ausstchlen sind in den ffidi-.chcn Gegenden beiuedi.ieud. Fn den pandes-
tkeilen jenseits des Konigsstewes zeigen nch -in vielen ü rtcn Hraiiüieitem
Hirse wird fteUemoctie mit best leeugendeit Resnltaten gierntet-
H-,e und da hat die Hitze geschadet.— Buch wer zen stellt befriedi­
gend.- F I a ch s n n d H a» s wurden großtemheils gebrochen, die
Flgch'.-erMe ltt nickn überall beinedigend.- T a b a i. Der Rege»
hat btc- Plantagen eintütn, das Brechen wurde begonnen, die
Ernte-Aussichten sind befriedigend.— Zucker und Futter-
r >i d e it haben sich m Folge des nach dem anhaltend trockenen und
warmen Wetter eingetretenen Regens wieder schön entwickelt und
versprechen eine gute Ernte.— K ü u st> i ch c- F u 1 1 e r g e iv ä ch s e-
Die Klee- und Luzernenarteit haben sich in Folge des Regens an
vielen Orten ichön erholt- Die Kleesainen Ernte ist iticht überall
befriedigend, olellemuciie hat der Apiou sehr geschadet.-- W i e s e u.
Die Grummelernle ist in Folge der vorhergehenden trockenen und
ivaeuu-n Witterung schwach geblieben. Der fliegen bat hie »nd da
das^Entiiihren verhindert.- W eide tt. Der Grasn,uchs hat sich
m Folge des Regens velebt. W e i» g u r t e n. Das Wetter in
jüngster ,'üil tvar sehr günstig. Die Trauben reisen schön und die
FrühZlessertarte» iverden schon aus den Marti gebracht. Die nach
! dem Fruhsahrsfrost verbliebenen Trauben entwickeln sich schön. --
C b st. Die Ernte ist schwach. Dem Reifen des Herbstobftes ist das
Wetter günstig.
Handel.
iD er fi t i f g 8 j ,i it a n i i n E h t u a u n d
die Geschäftslage in S h a u g h a i.1 Das Geschäft
in Shanghat liegt naturgemäß in Folge des Kriegszustandes int
'Jamben und der unsicheren Lage in den übrigen Theilen Ehums seit
Wochen vollständig darnieder. Schon vor Beginn der Kriegs-
operaltonen wurde, ivie unser Geuerallousulat tu S h a u g h a i
schreibt, jeder Schiffsverkehr mit den nördlichen Häfen Tieutsin und
fliewchivang eingestellt, wodurcki jeder Handel mit dem Norden un­
möglich ivurde. Die Chinesen in Shanghai trachten die bereits ertheilten
Aufträge zu aimnUiten oder mit mehr oder weniger großem Verlust
rückgängig zu machen. In Folge der großen Geldknappheit und des
hohen Zinsfußes der chinesischen Banken (30—35 Perzent) weigern
sich dieselben auch die einlangenden, durch Verniiltlung der europäi­
schen Firmen bestellten Waaren zu übernehmen. Da aber die aus­
ländischen Firmen gezwungen sind, diese im Austrage ihrer chinesi­
schen Kunden bezogenen Waaren zu halten und den Fabrikanten in
Europa zu bezahlet!, sind auch seitens europäischer Firmen, falls die
Krise länger anhält, Znhluitgsetnstelluugeu zu befürchten. Wie die
Erfahrung lehrt, heißt es dann im Berichte weiter, dürste nach
Beendigung des Krieges eine neue
A e r a d es A n s s ch w n n g e S in ganz Ehina
beginne n. Unsere Industriellen sollten schon jetzt dem
hiesigen Markte die größte Anfmerksamkeit zuwenden, um beim Ein-
tritte der günstigen Geschästspertode für ihre Produkte einen sicheren
Absatz zu gewinnen.
(Die Geschäftslage in Griechenland.)
Die geschäftliche Stagnation dauerte aus dem Markte von P i r ü u
wie unser dortiges Konsulat schreibt, auch im Juli an und konnte das
Geschäft schon mit Rücksicht aus die plötzlich eingetreienen Agio­
schwankungen eine Belebung nicht erfahren. Die Hoffnung der
Grossisten, daß sich nach dem Beginn der Ernte-Arbeiten der Verkehr
bessern werde, scheint nicht sobald in Erfüllung gehen zu wollen
und man macht sich bereits mit dem Gedanken einer längeren Periode
geschäftlicher Sülle vertraut. Aus diesem Grunde sind mich die
Auslandsbezüge nach Griechenland aus das Nothwendigste beschränkt.
Insolvenzen.
(Insolvenz der F i r in a M i d d e n d o r f u,
K o m p.) Aus B e t l i n tvird un« lelegraphirt: Der überaus
vorsichtig aufgestellle Status der insolventen Firma in Essen ergibt
ein g e r i n g e s A k t i v s a l d o, so daß bei langsamer, Ab­
wicklung eine volle B e f r i e d i g u n g der Gläubiger zu
erwarten ist.
(Insolvenzen in B u k« r e st.) Aus B n k a r e |t
wird tute telegraphirt: Die Banque de Roumaine beantragt die
FaUiteiklärung der Banksirmen Aftalion Freres und
I. L. G o i d e n b e r g, hier.
TarisarischeS.
(K o m b i n i r l e r Schiffs- u it b Bahnverkeh r)
Die Direktion der Ungarischen Fluß- und See­
schi f s f a h r t- A.- G. gibt hiemit bekannt, daß mit 1. September
lausende» Jahres zu den im obgenannie» Verkehre bestehenden Tarifen
und zwar: Ausnahme Tarif Nr. I (Verkehr mit Baier») der Nach­
trag III, Ausnahme-Tarif fllr. tt (Verkehr mit Süddeutschland) der
Nachtrag 1, Ausnahme Tarif Nr. Ill (Verkehr mit Lindau und
älovarlOcvji) der Nachtrag 1, und Ausnahme-Tarif Nr. IV (Verkehr
mit der c-chweiz) der fllachtrag t in Kraft treten. Diese -Nachträge
enthalten Aenderungen und Ergänzungen der Tarif-Tabellen.
Geschäftsverichte.
Budapest, 24. Anglist- Witterung beiter und trocken, mit
erhöhter Temperatur. Therniometer -ff 20“ ß. Barometer 7(14 Mm.
Wasserstand abnehmend. Hebet' der östlichen Hälfte von Europa
breitet stch ein hoher Luftdruck aus, dessen Maximum in der Gegend
des Schwarzen Meere» sich berinbet. Ein sekundäres Maximum zeigt
stch im Südwesteu. Z,mischen England und Frankreich hat sich die
Depression abgeschwächt. Im Westen Europas ist das Wetter
regnerisch, in den anderen Gegenden vorwiegend heiter, trocken und
wart». Bei n n s ist int ganzen staube das Wetter heiler und warm.
Eine Verändermig des Wetters ist nicht zu erwarten-
Effekte n gejch äst. Die Börse eröffnete in freundlicher
Stimmung und haben itttcrimlioiisllc Werthe mäßige Kursavanceu
erzielt- Mittags ivurde die Tendenz schwächer und die Kurse bröckelten
wieder ab. Valuten und Devisen steifer.
An der Vorbörse wurde« gehandelt: Rima--Muranyer
Aktien zu 512.90 bis 512..., Oesterreichische Kredit Aktien zu (üil.-—
bis 080.25, Oesterreichijch. Ungarische Ttacusbahu Aktie» zu 649.—
bis 017.7)0.
Au der Mi 1 1agsbörse wurden auf Lieferung ge­
schlossen: Oefterreichische Kredit-Aktien zu (159.50 bis 659.--,
Oesterreichisch Ungarische Stgalsbahn-Aktien zu (>48.50 bis 047.74).
Zur Erkläruugszeit notirte»' Oesterreichische Kredit-
Aktien Z>l (7.V.».—.
Prä tu iengeich äst: Kursstellung in Oesterretchisehen Kredit-
Aktien auf morgen ll 4.— bis ll 5.—, aus 8 Tage ll 10.— bis ll 12.—,
per Ultimo September ll 26.— bis ll 28 .—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig. Es notken:
0 e t’t c r r e i cb i f die .Kredit A kG e u zu 659.—, 658.77c;
O e st erretchisch- II u gari f ch e r- l a a! s b a h u- A 11 i e u zu
647.50, 649.25.
Getrei degeschäf t. Termine hielte» sich Nachmittags
ziemlich unverändert, ohne auf die festeren ausländischen Berichte zn
reagire». In Verkehr kamen: Weizen per Oktober zu 7.06,
7.04; Wetzen per April zu 8.04, 8.08; Roggen, per
C 1 1 o b e t zu 7.04, 7.01; Mais per M at 1901 zu 4.84,
4.86, 4.87>.
Abends notirten: Wetzen per Oktober 7.64 Geld,
7.65 Waare; Weizen per April <8.02 Geld, 8.09 Waare;
Roggen per Oktober 7. Geld, 7.02 Waare; Mais
per Mai 1901 4.85 Geld, 4.86 Waare; Mais per
2t tt g n It 6.17> Geld, 6.20 Waare; Hafer per Oktober 5.29
Geld, 5.6t Waare (Preise in Kronenwährnng für 50 Kilogramm.)
Borstenvieüinarkt.
Steinbruckl, 24. August. (O r i g.-T e l e g rl Bericht
der B o r st e u v i e h h ä n d l e r- H a l l e in Steinbruch.
Tendenz; unverändert. -- Borrath am 22. August 99.274 Stück, am
2:>. Augnst wurden 201 Stück aufgetrieben und ll-, Stück abgetrieben,
am 24( August verblieb ein Stand von 19.060 Stück. Wir notiren
M a st s cti w e i n e: Ungarische t> v i nt a: Alte schwere
von- ll bis— h, mittlere von-- ll bis— ll, junge schwere
von 96 ll bis 97 ll, mittlere von 95 ll bis 96 ll, leichte
von 96 ll bis 98 I,; Ungarische Bauernwaare
- d, mittlere von— ll bjz— ll;
ll; R u m ä n i s ch e schivere ron— h bis
-— ll biä h; leichte von— ll bis
Original (Stachel): schwere von
— ll bis—— d, Serbische
d, mittlere von 95 bis 96 d,
schwere von- 11 bis
(eichte von- b bis-
ll; mittlere von --
— ll; fli n IN n n i I ch e
^ d bis~ ll, leichte von
schwere von 96 d bis 9
leichte von 9.7 ll bis 96 d.
(Pretse per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßtaer
Abzug nur bet Mastfchweineu vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
4v Kilogramm. Bet Mast- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Käufers.) i*


[ 2023-06-29 10:51:54.214 - 19000825 - Seite 2 ]
tv«»tz»p»st, 24. August.
JÄ Es vergeht fast kein Jahr, in dem nicht in
Kroatien— und zwar zumeist am Geburtstage des
Königs— die F a h n e n f r a g e mindestens einmal zur
Sprache gebracht würd«. Niemals läuft es ohne Demon>
stralionen ab und dann entspinnt sich in der Regel ein
ziemlich heftiger Streit darüber, welche von den Fahnen bei
festlichen Anlassen ausgesteift werden dürfe. Daß der Streit
alljährlich wiederkehrt, spricht sicherlich für die Empfindlich­
keit oder Demonstrationslust der Belheiligten; doch stammt
die Verwirrung auf diesem Gebiete zumeist von dem Mangel
ausgesprochener gesetzlicher Bestimmungen, und dann auch
von den unklaren Begriffen her, welche in Kroatien über die
Bedeutung der Fahne überhaupt und der einzelnen Fahnen
untereinander verbreitet sind. Man begegnet feit dreißig
Jahren in Kroatien bei festlichen Anlässen der roth-weiß­
grünen Staatsfahne, der roth-wriß-blauen Landesfahne und
der schwarz-gelben Fahne. Ferner benützen die Katholiken,
insbesondere bei kirchlichen Feierlichkeiten, die gelb-rothe,
die päpstliche Fahne und die Orientalisch-Orthodoxen die
rvth-blau-weiße Trikolore, welche als nationale Kirchensahnr
der Serben gilt. Ob, wann und wie alle diese Fahnen
gehißt werden dürfen, darüber bestehen gar keine oder doch
nur lückenhafte gesetzliche Bestinimnngen und so ist es denn
kein Wunder, wenn ab und zu der oppositionelle Chauvi­
nismus mit der Tradition in Widerspruch geräth, wenn eS
in einzelnen Fällen sogar zu demonstrativen Szenen und
blutigen Zusammenstößen kommt.
Was die roth-weiß-grüne Staatssahne betrifft,
so kann— ganz abgesehen von dem einschlägigen Gesetze
des Jahres 1848— darüber kein Zweifel walten, daß dieses
Emblem in Kroatien und Slavonien geradeso zu Recht be­
steht, wie in Ungarn. Da die Länder der Stefanskrone
einen einzigen untheilbaren Staat bilden, so kann dieser
nur eine Staatsfahne besitzen und diese muß überall, in
den Städten und im letzten Winkel des Staates gleich ge­
achtet und beschützt bleiben. Wenn es in Sgram Politiker
gibt, welche behaupten, daß im G.-A. XXX: 1863 und
auch später keine ausdrücklichen Berfiigungen über die An­
wendung der Staatsfahne getroffen worden sind, wenn sie
noch hinzufügen, daß Kroatien-Slavonien einen Staat für
sich bilde, der die roth-weiß-grüne Fahne nicht anerkenne—
so find das Thesen, an welche die Opposition selber nicht
glaubt und welche sie nur ausstellt, um in Ungarn Aergerniß
zu erregen. Zu dem au dieser Stelle darüber so oft Ge­
sagten haben wir denn auch heule nichts hinzuzufügen. Es ist
nicht die Schuld Ungarns, wenn die Regnikolar-Deputationen
von 1886 über den Gegenstand zu einer endgiltige», gesetz­
lichen Vereinbarung nicht gelangen konnten. Kroatien und
Slavonien bilden keinen Staat für sich; sie sind autonome
Königreiche der gesanimten Länder der Stefanskrone, sie
haben daher unter allen Umständen das Abzeichen des ge­
meinsamen und einigen Staates anzuerkennen n»d anzu­
wenden, und eS dürfte nicht geduldet werden, daß die kroatisch-
slavonische Landesfahne jenseits der Drau die Fahne dcS
StaatcS ersetze oder verdränge.
Was die roth-weiß-blaue Landesfahne betrifft,
so beruht deren Existenz und kvloristische Zusammensetzung
lediglich auf dem 8 61 des G.-A. XXX: 1868. Dort
heißt es ganz ausdrücklich, daß die bestandene roth-weiße
kroatische Fahne mit der blau-weißen slavonischen Fahne in
Hinkunft zu einer Trikolore für Kroatien-Slavonien zu ver­
einigen sei. Daraus folgt aber, daß diese Trikolore nicht eine
ausschließlich kroatische National sahne, sondern die
Landes sahne ist, welche natürlich in ganz Kroatien und
Slavonien und bei allen Bürgern dieser Länder ihre Geltung
besitzt. In diesem Sinne spricht sich auch die Verordnung
der Agramer Landesregierung vom Jahre 1876 aus, indem
sie die Trikolore als Landesfahne und nicht als kroatische
Nationalfahne bezeichnet, ja sogar der letztere» nur die
rothe und weiße Farbe zuerkennt. Dieser Umstand muß mit
aller Bestimmtheit, Klarheit und Schürfe festgehalten melden,
wenn es den Chauvinisten jenseits der Drau bis nach
Cattaro und Mostar hinab die roth-weiß-blaue Landesfahne
kurzweg als kroatische Nationalfahne zn bezeichnen und im
Sinne der nationalen Propaganda— wie dies erst jüngst
bei der Trebevics-Feier in Sarajevo der Fall war— zu
verwenden beliebt. Zu bemerken wäre noch, daß über die
Trikolore hinaus keine gesetzlichen Bestimmungen bestehen,
also auch darüber nicht, ob in derselben die Anbringung
der Landeswappen der Königreiche. Kroatien, Slavonien und
Feuilleton.
Aus Kiirnten.
— St. Bett an der Glan.—
Die LandschaftSbilder, welche das Obere und Untere Glanthal
dem Auge darbieten, unterscheide» sich in mehr als einer Beziehung
wesentlich von einander. Wenn die Glan im Beginne ihrer Lausbahn
»- von Weste» nach Osten— eine enge Schlucht in die Gurkthaler
Alpen gerissen, so durchschneidet sie im Gegentheil, sobald sie die
südlich« Richtung angenommen, eine verhältnihmäßig weite Ebene
— dar Zollfeld.
Da, wo die beiden Abschnitte zusammenstoßen, liegt an eintm
lieblichen Thalknotenpunkte, von einer an landschaftlichen Reizen
überaus reiche» Berg- und Hügelwelt amphitheatralisch umgeben,
die einstige Hauptstadt Stalten?— St. Beil.
Die Gründungsgeschichte dieser uralten Sladl verliert sich in
das Gebiet der Sage und die romantische Sage, die sich a» dieselbe
knüpft, leb! noch heule im Volksmunde fort, taucht wiederholt in
alten Chroniken auf und hat mehr als ei» Dichtergemükh zu poetischem
Fluge begeistert.
Herzog, nach Anderen „Grast Ratbold, der Ansührer der
Fara»!ailen, irrt— wie L. A. Frank! singt— inmitten der Leichen-
hügel seines von den Hunnen vernichteten Heeres verzweifelt umher,
endlich überwältigt ihn die Ermattung, eine wohlthätige Betäiibung
umfängt seine Sinne »»d er verfällt in einen liefen Schlaf. Da
erscheint ihm im Traume Vitus, der Schutzheilige seines Volkes, und
ermähnt ihn, den Muth und das Schwert nicht sinken zu lassen, ihm
Sieg über den weit stärkere» Feind verheißend:
„Laß einmal »och flammen das Schwert in der Schlacht,
Und niederliegt des Heiden Macht!"
Und Rathold läßt dar Schwert flamme», wirft die Hunnen in
die Schluchten der Gnrk und Wimitz, in denen die Meisten ihr Grab
sinden. Erst da, wo der Mühlbacd aus dem Erleugraben hervorbricht,
hält der unbarmherzige Schnitter Tod inne und an dieser Stelle ist e?,
wo Gras Rathold den Wald ausroden läßt und dem heiligen Vitus ein
Kirchlem erbaut, in dessen Nähe sich bald Ansiedlnng um Bnsiedlung
erhebt— St. Veit „am (Ma".
lind au? der kleinen Niederlassung am rauschenden Gießbach
wurde bald eine ganz respektable Ortschaft, dann ein Markt, den—
laut Valvasor-- Herzog Ulrich L aus dem Geschlechte der Spoiiheimer
in der ersten Hälfte des XII. Jahrhundert? um eine feste Burg
bereichert«, die ini Lause der Zeiten eine große Rolle rn der „Stadt"
St. Beil spielen sollte, deren armselige Reste aber heute den Beschauer
so recht an die Bcrgänglichkeit alle? Irdischen mahnen.
lind es ist in der That eme Stadt der Vergangenheit, in die
wir setzt einen Blick >verseil wollen. Trotz der frischen und zum Theil
sogar grellen Tünche, welche die alten Häuser bedeckt, trotz der vielen
Reubaute». unter denen die schöne Kirche und die weitläufigen Kloster-
und SpiralSgebäud« der Barmherzige» Briider ganz besonders aus-
faUen, macht St. Veit nach einen durchaus mittelalterlichen Eindruck.
Die grünen Hovienkulturen, welche die Stadt umgeben, beschatte» gar
däuiig grauschivarzc Trümmer, die Reste der hohen Umsassungsmanern
der- Miilelaller.-. Die engen Gassen sind ilieiliveisc noch beut« unge-
pstatterl und viel- Häuser weisen nebst unregelmäßigen kleinen Fenstern
schwerfällige Stemportale auf, über welchen sich verwitterte Wappen­
schild« breit machen. In den alten Gebäuden finden sich auch zahlreiche
Dalmatiin n«lhw«»d>g sei, damit die Trikolore ein voll­
ständige» amtliche» Emblem HM.
Was die schwarz-gelbe Fahne bckrGt, so
kann deren Zulässigkeit bei Eelegtnheite», wo die GtaatS-
oder die Lsüdesfahne zu hisiea ist, «W «wkse» «erden.
Wenn die Landesregimmg und die Lokalbehärden in
Kroatien und Slavonien bisher die schwarz«gkkbe Fahne bei
verschiedenen Anlässen geduldet haben, so können sie das
nur aus Rücksichten der Opportunist und Tradition gethan
haben. In der ehemaligen Militargrenz« waren bis zum
Jahre 1883 kroatische wie slavonische Fahnen geradezu
verboten und es durfte nur die schwarz-gelbe Fahne als
Emblem der Armee in Anwendung kommen. Dergleichen
Jahrhunderte alte Abzeichen verlieren erst nach und nach
ihre Geltung und es ist beispielsweise bei den Unruhen in
Sjenicsak vor zwei Jahren vorgekommen, daß die dortige
Bevölkerung sich gegen die Hissung der roth-weiß-blauen
Landesfahne als einer angeblich magyarischen (!) Fahne
revoltirend aufgelehnt hat und nur die schwarz-gelbe Fahne
als wirklich kroatische Fahne znlaffen wollte. Wenn es also
auch in den jüngsten Tagen vorgekommen ist, baß einzelne
Serben in den Schwefierländern— deshalb, weil sie die
Landesfahne nicht benützen wollten nnd die Staatsfahne
aus Furcht vor Insulten nicht zu benützen wagten— die
schwarz-gelbe Fahne aufgezogen haben, so war da» absolut
nicht am Platze und es kann dieser Mißgriff nur durch
die in Kroatien nnd Slavonien bestehende Verwirrung oder
durch den Mangel an zureichenden gesetzlichen Bestiinmungen
entschuldigt werden.
Was endlich die beiden Kirchcnfahnen betrifft,
so beruht deren Anwendung lediglich aus dem Herkommen,
das durch vereinzelte Erlässe der Agramer Landesregierung
einigermaßen geregelt erscheint. Die päpstliche Fahne war
niemals Angriffen ausgesetzt und wenn dies bei der natio­
nalen Kirchensahne der Serben der Fall war, so geschah
dies nur, weil von kroatischer wie von serbischer Seite der
roth-blan-wcißen Trikolore der Charakter eines ausschließlich
nationalen Abzeichens vmdizirt wurde. Diese Trikolore theilt
daS Schicksal mit der cyrillischen Schrift und so lange der
serbo- kroatische Stammesstreit iin Allgemeinen nicht
geschlichtet erscheint, wird auch der Fahnenstreit fortbestehen
bleiben. Jedenfalls sollten die kroatischen Chauvinisten auch
in dieser Frage etwas mildere Saiten aufziehen, wenn sie
von Anderen Toleranz fordern. Sie wünschen ja, daß die
von ihnen nach Bosnien und Dalmatien oft genug hinüber­
getragene kroatisch-slavonische Landesfahne in diesen Ländern
von den Nichtkroaten geduldet nnd geachtet werde.
Wenn die oppositionellen Agramer Blatter auch in
diesem Jahre darauf dringen, daß die Fahnenfrage in Kroa­
tien und Slavonien endlich einmal gesetzlich geregelt werde,
so hat in Ungarn Niemand etwas dagegen einzuwenden.
Fahnen und Schilder bilden nicht mir Embleme; sie gehören
auch zu den politischen Gefühlserregern, bei deren Behand­
lung man überaus korrekt, aber auch sehr vorsichtig zu Werke
gehen muß. Will der Landtag in Agram ein bezügliches
Gesetz votiren oder will die Landesregierung eine Bcrord-
i'ung zur Regelung der gesanimten Fahnensragen erlassen,
das ist einerlei, wenn nur die Angelegenheit endlich geregelt
wird. Man muß nur verlange», daß jede solche Erledigung
von der Alleinherrschaft der kroatisch-slavonischen Landes­
fahne absehe und nnincntlich die Anwendung der roth-weiß-
griincn Staatsfahne festsetzen und sicherstellen müßte. In
dieser Beziehung gibt eS kein Transigiren und keine Zweck-
maßigkeitsrücksichten mit staatsrechtlichen Phantasten oder mit
nationalen Chauvinisten jenseits der Dran. Der einheitliche
Staat, der nur einen König, eine Zenlralregierung und ein
Bürgerrecht besitzt, kennt auch nur eine Staatsfahne und
ein Staatswappen, welche als Embleme der staatlichen
Gewalt i» Kroatien-Slavonien geradeso wie in Ungarn an
allen Orten und zu allen Zeiten in Verwendung stehen,
dann aber auch geachtet und unter allen Umständen geschützt
werden müssen._
Graf Adalbert Wedmyrki
über die Lage in Oesterreich.
Lemberg, 22. August.
Vor einigen Tagen hatte ich mit dem polnischen Staatsmanne
Grafen Adalbert Dzieduzycki auf seinem Landgute in
Jerupol ein Gespräch über die Lage in Oesterreich, welches ich nach
ausdrücklicher Ermächtigung de» Grafen dem „Pefter Lloyd" im
Folgende» Mittheile:
Zunächst fragte ich, ob er glaube, daß die Wieder-
h«rst«klung der alte« Majorität der
Rechten nach Einberufung des RrichsratheS zu gewärtigen sei.
Traf Dzieduzycki antwortete: Er ist mir nicht ge­
geben, auch um die nächste Zukunft vorauszusehen. Wer sich dem
parlamentarischen Leben in Oesterreich widmet, der muß daraus gefaßt
sein, daß durch unvorhergesehen« Beschlüsse ernste Pläne jäh üb« den
Hausen geworfen werden, und der darf auch nicht aus eine vernünstige
Politik der Parteien zählen, da die Erfahrung uns nur allzu eindring­
lich belehn, daß sowohl Parteien wie einzelne Abgeordnet« sich viel
mehr von d« Rücksicht auf die Launen ihrer Wähler, als von den
Bedürfnissen des Staates und der Verfassung leiten lassen. Es heißt
als» mir zu viel zumuthen, wemi ich aufgefordert werde, vorauszu­
sagen, wie sich die Parieienbildung im Reichsrathe i» der nächsten
Zukunft gestalten wird. Alle natürlicheii Verhältnisse sind durch die
Begebenheiten der letzten Zeit zerstört worden. Ein Parlament ohne
feste Majorität ist in der Regel höchst unbehilflich und bereitet der
Regierung die größten Schwierigkeiten, und doch hat es die unselige
Obftruktionstaktik dazu gebracht, daß es vielleicht gerathen sein wird,
auf eine Majoritätsbildung zu verzichten.
— E? ist also vorauszusehen, daß der P v! e n k l u b in der
nächsten Zeit bei der Politik der freien Hand
beharre» wird?
Diese Politik— war die Antwort des Grasen— pflegt eine
gefährliche zu sein. Mit ihr vermag man schwerlich feinen Ueber­
zeugungen den Sieg zu erkämpfe», und es wird bei der Politik der
freien Hand dem Polenklub sehr schwer sallen, den Bedürfnissen
seines Landes förderlich zu sein. Jede Partei sieht sich gern nach Ver­
bündeten um. Kann dies ohne Opfer der Ueberzeugung geschehen, so
verbleibt jede Partei am liebsten in der Majorität. Der Polenklub
wird gewiß gern Verbündete amiehnien, welch« mit ihm gemeinschaft­
liche Zwecke verfolgen.
— Also Exzellenz befürworten doch de» Anschluß an die auto-
nonüstischen Parteien und bezweifeln nur, ob es gelingen wird, beim
gegenwärtigen Verhalten der Czechen die alte Majorität zn re-
ckktiviren?
Gras D.: Ich bleibe den Ueberzeugungen treu, die ich
oftmals geäußert und der Polenklub wird auch bei der Meinung
verharren, daß sowohl eine legislative als administrative Dezentrali­
sation bei vollkommener Berücksichtigung der nothwendige» Attribute
des Gesammtstaates und des Zentralparlaments für Oesterreich sehr
wohlthätig wäre. Ja, hätte man nicht die Konipetenz des Reichsrathes
auf Fragen ausgedehnt, welche in den Landesstuben besser gelöst
werden könnten, so wäre es meiner Ueberzeugung nach nicht z» der
gegenwärtigen Lähmung des gescNnmten Verfassnngslebcn? in Oester­
reich gekonimeii. Aber jetzt muß vor Allem daran gedacht werden, den
Konstitutionalismus zu wecken und die erste Ausgabe des Hanfes
sollte sein, die eigene Genesung herbeizuführen. Der Polenklub hat
sich immer jeder die LebenSinteressen des Staates und die Aktions­
fähigkeit de? Parlaments gefährdenden Obstruktion entgegengestellt.
Er wird auch jetzt für die nächste Ziikuiist seine Berbündeten wohl
dort sinden, wo der ernste Wille bestehen wird, das Parlanient
zu heilen.
— Exzellenz sagen, Sie beharren bei Ihren autonomistischen
Prinzipien. Aus Ihren Worte» erkenne ich, daß Sie «vch die gegen­
wärtige österreichische Verfassung für eine versehlle halten. Würden
Sie nicht vielleicht die Absichten mancher Föderalisten theilen, welche
es gern sehen würde», daß der Reichsrath in seiner gegenwärtigen
Zusanimensctzung selbst den Beweis führe, daß er nicht lebensfähig ist
nnd dadurch die maßgebenden Faktoren dazu zwinge, eine andere,
mehr aiitononiistische Verfassung zn oktroyiren?
G r a f D.: Nein, der Meinung bm ich nicht. Wird es zu einem
Staatsstreiche kommen müssen— was ich nicht wünsche —,
so soll er auf Grund der Berücksichtigung der Landesautonomie
erfolgen. Aber jeder Staatsstreich ist ein höchst gefährliches Spiel, die
ultima. ratio, zu der nur im äußersten Nothfälle gegriffen werden
darf. Da ein Staatsstreich das Gefühl der Nechlskontinuität aufhebt,
untergräbt er die Grundlagen des Gesetzes, was in der gegemvärtigen
Zeit noch viel gefährlicher als je zuvor erscheinen muß. Durch einen
Staatsstreich werden sowohl weitere Staatsstreiche, als jedwede Revo­
lution entschuldigt. Durch ihn wird das Gefühl der Sicherheit im
SMatswesep so sehr erschüttert, daß nur ei» sehr festes Regiment das
Gemeinwesen vor neuerlichen, immer tiefer gehenden Erfchütternngen
bewahren kann. Und schwer ist es, das richtige Maß der Festigkeit
zu treffen. Ist die Regierung zu schwach, so folgt die Revolution
unmittelbar dem Staatsstreiche— und Niemand kann wissen, wie sich
das Gefüge des Staates ani Ende gestalten wird. Gelingt ein
Staatsstreich nnd wird dann der Staat durch die feste Hand der Re­
gierung von einem neuerlichen Umstürze bewahrt, so entsteht die
Gefahr eines, nur durch konstitutionellen Schein gedeckten, recht
rücksichtslosen Regierungs-Absolutismus, der dann natürlicherweise i»
Versuchung geräth, das Jntereffe der Regierung höher als das In­
teresse der Bevölkerung zu stellen. Dazu kommt noch die Unsicherheit,
wie sich ein zukünftiger Staatsstreich in Oesterreich gestalten würd«.
Es ist keineswegs ausgemacht, daß er das Richtige treffen würd«.
Verharren die Parteien bei ihrem gegenwärtige!! Treiben, und wird
der Staatsstreich nothwendig, so ist.es leicht inöglich, daß alle, jetzt
darauf gebauten Hoffnungen zunichte werden, und daß wir nur einer
Reihe der gesährlichsten politischen Experimente entgegengehen. Nein,
den Staatsstreich wünsche ich nicht. Solange ich glaubte, daß das
Parlament weiterhin regelmäßig funktioniren wird, hoffte ich, daß die
Verfassung auf versaffungsmäßigem Wege in meinem Sinne allmälig
und ohne jedwede Erschütterung verbessert werden wird »nd der
Polenklub suchte Verbündete zu diesem Zweck. Jetzt aber ist e? Aus­
gabe eines jeden Staatsmanne?, das Parlanient zu saniren und
dadurch eine ersprießliche Arbeit für die Zuluiist z» ermöglichen.
— Unter Sanirung des ReichsrarheS verstehen Sie wohl die
Beseitigung der Obstruktion?
Gras D.: Jawohl! Doch glaube ich nicht, daß es nothwendig
sei, jedwede Obstruktion aus der Welt zu schassen. Vor Allem wäre
dies ein fast unmögliches Unternehmen und man muß es einer zahl­
reicheren Minorität gestatten, in manchen Füllen bei der Schaffung
eines neuen Gesetzes so lange zn obstruireu, bi? ein Kompromiß
zwischen Majorität und Minorität zn Stande kommt. Aber die
Obstruktion wird zu einem vollkommen unberechtigten, das Wesen des
Parlaments gänzlich aufhebenden Mittel, wenn sie sich gegen die
Fassung von Beschlüssen wendet, deren Erledigung in einem gewissen
Zeitraume erfolgen muß, sollen die Lebensbedingungen oder das
Ansehen des Staates einer ernsten Schädigung nicht ausgesetzt werden.
Diesen Charakter hat die Obstruktion in Oesterreich angenommen und
so lange eine solche auch nur möglich bleibt und seitdem sie auch nur
von einer Partei mit Erfolg betrieben worden ist, schweben wir
zwischen Anarchie und Willkür. Um auch nur ein kümmerliches Fort­
wirken der Vcrivaltung zu sichern, werden die Regierungen genöthigt,
unter eigener Verantwortung Versügungen zu treffen, ohne dazu durch
ein Votum des Parlaments die Befngniß erhalten zu haben, wenn­
gleich sich diese Verfügungen auf Gegenstände beziehen, deren Bewilli­
gung zir den wesentlichsten Rechten eines gesetzgebenden Körpers im
Verfassungsstaate gezählt werden muß. Nur unzureichend wird für den
Staat gesorgt worden, das Ansehen des Parlamentarismus aber wird
im höchsten Grade gefährdet. Die Bevölkerung wird sich abgewöhnen,
ihre Vertretung für eine Quelle des Gesetzes zu halten, und je länger
dieser Zustand fortdauert, desto näher werden wir der Gefahr gerückt,
daß das Rechtsgefühl untergeht »nd der Staat einer Willkür aus­
geliefert wird, welche wohl der Regierung anfgezwimgen wurde, sie
aber doch den ärgsten Bersuchnnge» aussetzen muß. Ich fluchte sehr,
daß es nicht gelingen wird, die Wurzel des Uebels auszujäten, daß
man im besten Falle mittelst mühselig erreichter Kompromisse das
zeitweilige Wirken des Reichsrgthes enuLgliche» wird, wobei jedoch
die Gefahr de? Wiederauflebens einer, gegen die Staatsnothwendig-
kciten gekehrten Obstruktion über dem Parlaments fortschweben wird.
Es wird jede gesetzgeberische Arbeit gelähmt und die Furcht, daß die
Bildung irgend einer festen Majorität die Obstruktion wieder hervor-
rufeil könne, wird znr Folge haben, daß ein majoritätsloses, in kleine
Gruppen zersprengte?, jedes Ansehens gegenüber der Regierung bares
Hans schlecht und recht funktioniren, aber keinem Ministerium eine
feste Stütze zu bieten im Stande sei» würde.
— Gegen ivelche Angclegeuheile» soll die Obstruktion für tut»
statthast gehalten werden?
Graf D.: Die Budget- und Rekrutenbewilligung mit Allem,
was damit zusammenhängt, dann auch die Bestätigung von Verträgen
mit anderen Staate». Es ist unzulässig, daß solche Dings weder durch
ein bejahendes, noch durch ein veriieiuende? Volum deS Hauses
erledigt werden. Es darf ein Hau? eine Regierung stürzen, indem es
erklärt, es werde dieser Regierung da? Budget nicht bewilligen, aber
zu diesem äußersten Mittel darf nur eine Majorität greifen. Sobald
die Minoritäten Regierungen stürzen, ist der Sinn des Parlamen­
tarismus dahin.
— Exzellenz nieinen wohl, eine Aenderung des Gesetzes sei
nothwendig, um die Wiederkehr einer verderblichen Obstruktion
unmöglich zu »lachen?
GrasD.: Eine Aenderung der Geschäftsordnung ist wohl
nothwendig, um das Ansehen des Hauses zu wahren; und, die
Geschäftsordnung des österreichischen Reichsrathes ist widersinnig.
Ich bin aber überzeugt, daß es nur ein Mittel gibt, den Staat vor
her nnmittelbaren Hemmung seiner Verwaltung, das Parlament vor
der vollständigen Entwürdigung zu bewahren. Es .muß bestimmt
werden, daß befristete Vorlagen an einem bestimmten Tage von
dem Abgeordnetenhause entweder angenommen oder abgelehnt
werden müssen. Es ist gleichgiltig, durch welche Mittel der Regierungs­
vorlage der Charakter einer befristeten gegeben wird. Wird dies
nicht dem Belieben der Regierung selbst überlassen, so kann es
Römersteine eingemauert, die wohl das nahe Zollfeld geliefert haben
dürfte, und auf dem Marktplätze plätschert das Wasser in eine den
Römcrzeitcn entstammende schone Briinneninuschel, die ein kleiner
Mceresgolt überragt. Die vorerwähnte Herzogsburg macht einen
überaus traurigen Eindruck. Durch Au- und Vorbauten fast gänzlich
versteckt, gelangt man nur mehr durch ein enges Gäßchen zu den
alten schmucklosen Gebäuden, die heute zu Magazinszwecken dienen.
E? gehört in der That eine sehr lebhafte Phantasie dazu, »>» das un-
schöne, im Verfall begriffene Mauerwerk zum Schauplatze der glänzen­
den Feste umzugestalten, die im Xlll. Jahrhundert hier stattfanden,
als Herzog Bernhard, der hervorragendste Herrscher aus dem Hause
Sponheim, in St. Veit Hof hielt.— Nach dem Beispiele auSlöndischer
Regentenhäuser schuf dieser bedeutende, aber auch iingeme!» pracht-
liebende Fürst allerlei Hofämter, zu deren Trägern er die mächtigsten
Burgherren des Umkreises wählte.
Es gab aber nicht nur glänzende Gelage und prunkvolle
Ritterspiele i» der Herzogsburg zn St. Veit— Bernhard war auch
ein großer Frensid des Minnesanges und zog nebst dem einheimischen
Sänger ZachüuS von Himmelberg auch Walter von der Dvgelweide
an seinen Hos. Die Tage der lauten Lust und Freude wiche» jedoch
gar bald ernsten Zeiten. Die Sponheimer starben aus und anno
1286 beherbergte die Stadt St. Veit bereits einen Herrscher aus
anderem Geschlechte in ihren Mauern— den Grasen Meinhard von
Tirol. Der neue Herzog verweilte nicht lange in dem schönen Lande,
da? er au? Rudols vo» Habsburg's Hand empfangen hatte, er kehrte
in feine alte Heimalh zurück und ließ Käriiten von seinen Günstlingen
verwalte,i. Darob entstaub so große Unzufriedenheit im Lande,
daß Meinhard sich genöthigt sah, seinen Sohn Ludwig zur
Bekämpsuiig derselben nach St. Beil zu senden. Der mächtige
Graf Ulrich vo» Heunbnrg, der es mit den Gegnern Meinhard's
hielt, heckte nun einen Anschlag aus, der den jungen
Prinzen unschädlich machen sollte. In einer finsteren
Sturmnacht wiederhällten plötzlich die Prunksäle der herzoglichen
Residenz von lantein Waffengeklirre, der schlaftrunkene Prinz, dem
nur wenige Getrerie zur Seite standen, wurde leicht überwältigt und
aus die benachbarte salzburgische Feste Taggenbrum, gebracht. Die
Empörer sollten sich jedoch nicht lange ihre? Siege? freuen. Der be­
leidigte Herzog sandle jetzt seinen ältesten Sohn Otto nach Kürnten
nnd dieser besetzte mit seinen Mannen die Freiburg, ein ehemaliges
Jagdschloß der Sponheinier nächst St. Veit, von dem nur noch Schütt
nnd vereinzelte Trümmer aus unsere Zeit herübergekommen sind. Bon
der Freiburg au? dielt Prinz Otto furchtbar Gericht. Die Häupter der
Verschwörung entgingen allerdings vorerst seiner Rache— wer von
den Empörern aber in seine Hand fiel, wurde ohne Erbarmen zum
Tode verurtheilt— und z» welchem Tode! An wilde Rosse gefeffelt,
wurden die Unglücklichen von der hochgelegenen Freiburg bis aus den
Markiplatz von St. Beil geschleift, dort erst machte der Henker ihren
Leiden ein Ende.
Mit diesen Gräuelszenen begann eine Reihe böser Tage sür
St. Veit, die mir seilen durch ein freudiges Ereigniß unterbrochen
wurden. Bald von diesem, bald von jenem Feinde bedroht, sah sich die
Stadt nach der Zerstörung ihrer Umfassungsmauern völlig wehrlos
der Willkür ihrer Angreiier preisgegeben und ihre Bürger mußten
mehr als einmal Schutz in den Zwingburgen der Umgebung suchen.
Aber auch Feind«, denen sie sich nicht durch die Flucht entziehen
konnten, bedrängten die unglüKchen Einwohner von Er. Veit. Im
Jahre 1218 vernichtete ein furchtbares Erdbeben die halb« Stadt, bald
daraus wüthet« der „schwarz« Tod" in derselben und 1356 äschert« sie
eine entsetzliche Feuersbrunst fast vollständig ein. Grenzenlos war die
Verwüstung, namenlos der Jammer in der schwer geprüften Stadt—
sie vermochte sich auch trotz der Gunst, die ihr die Habsburger, welche
jetzt in Körnten regierten, zuwandten, nur gar langsam zu erholen.
Bald standen auch wieder neue Feinde vor ihren Thoren— sie
wurde von den Ungarn angegriffen und von sengende» und brennen-
den Türkenhorde» zerstört. Die Wirren de? Baiiernailfstandes gingen
ebenfalls nicht spurlos an ihr vorüber und im Jahre 1519 verlor sie
auch ihre Rechte als Landeshauptstadt und das unscheinbare, den
Ständen gehörige Städtchen Klagenfnrt trat an ihre Stelle.
Von diesen! Augenblicke an versank St. Veit in eine tiefe
Lethargie, aus der die unglückliche Stadt nur durch neue Drangsale—
Hungersnoth und Pest— aufgerüttelt wurde. Auch am Schlüsse des
XVIII. und zu Beginn des XIX. Jahrhunderts wurde sie wiederholt
aus ihrer Ruhe gestört. Oesterreicher und Franzosen besetzten sie ab­
wechselnd, Erzherzog Karl, der heldenmüthige österreichische Heer­
führer, verlegte, als die Franzose» gegen Klagensurt anrückten, sein
Hauptquartier in dieselbe und später sah sie beim Scheine der rothen
Lohe, die aus ihren Häusern emporschlng, den jungen General Bona-
parte in ihre Mauer» einziehen. Nach den Franzosenkriegen, die auch
weilerhin noch so manche Beunruhigung mit sich brachte», wurde es
stiller und stiller in der ehemalige» LandeShaupistadt und heute liegt
sie friedlich und ausprtichslos in ihrem grünen Rahmen vor >m? und
hat von ihrer früheren Größe nichts zurückbehalten als zerbröckelnde
Reste ihrer Umsassungsmauern, verwitterte Wappenschilder und eine
Art Bürgerkorps, das sich einst mit landcSsürstlichcr Erlaubniß bil­
dete und aus Jahrhunderte seines Bestehen? zurücksehen kann— die
„Trabanten-Garde" von St. Veit.
Ehe wir nun von dem kieblichen Thalkessel Abschied nehmen,
aus dessen Grund die Stadt eingebettet, können wir es uns nicht
versagen, weriigstens einige der prächtigen Schlösser und Burgen
näher zu beleuchten, die an den Berglehnen aus dem wechselnden
Grün der Wälder heroorlugen oder von starren Felszinnen
hermitergrüßen. Und da wollen wir nur gleich mit den romantischen
Kraiger-Schlöfsern beginnen, die, wenn man die interessantesten
Burgen Kärntens nennt, nicht unerwähnt bleiben dürfen.
Einsam und düster ragt der dunkle Thurm von Alt Kraig aas
steiler Bergeshöhe in die Lust empor, indeß sich östlich von deinselben
jenseits einer ziemlich tiefen Walvschluchl— durch die einst die
Straße nach Friesach führte— die wunderschöne Ruine Ncu-Kraig,
aus vereinzelt stehendem nnd theilweise bewaldetem Fessenkogel erhebt.
Auf dem Wege in das Burginnere kommt der Wanderer an der noch
völlig erhaltenen Schloßkapelle vorüber, zn deren Bau auch da und
dort schone Römerfteine verwendet worden. Die Bnrg selbst— von
Valvasor noch unter Dach dargestellt— bietet heute ein Bild unaus-
haktsamen Verfalls. Um den vier Stockwerke hohen Bergfried schaaren
sich von zahllosen Fensteröffnungen durchbrochene Mauer-
ftonten, indeß seitwärts, aus dem höchsten Punkte des Kogels, ein
zweiter Thurm emporstrebt »nd die Trümmer einer noch ab und zu
mit Zinnen gekrönten Umfassungsmauer den innern Burgkern um-
geben. Den überaus poetischen Eindruck vervollständig! dunkler Epheu,
der allüberall an dem morschen Mauerwerk emporklettert, so wie ein
sammtartiges, dichtes Moosgeflechk, das die noch gar festgefügten
Steine der Thürme überzieht. Rings um die pittoreske Ruine dehnt
sich dichter Wald aus, dessen einförmiges Dunkel nur durch den
ruhigen Wasserspiegel eines kleinen Teiches und einige eng begrenzte
Wiesenflecke unterbrochen wird. Ueber das stille Waldthal hinweg
biekrt sich dem Buge eine herrliche Fernsicht in die Außenwelt dar und
bringt dem Beschauer erst so recht zum Bewußtsein, wie nahe dieser
verborgene Erdenwinkel den wichtigsten Verkehrsadern des Landes
liegt. Natürlich gestaltet sich die Aussicht von Hoch-Kraig noch groß­
artiger und da darf wohl vor Allem der schöne Blick über das
Krappfeld nicht vergessen werden, sowie auch der freundliche Ein­
druck, den die altehrwürdige Propstei Kraig macht, die sich tief unter
den Schlössern an die grüne Bergwand schmiegt.
Die Herren von Kraig— Chreich —, welche in den eben beschrie­
benen Burgen hausten, gelangten in der zweiten Hälfte des XIV. Jahr­
hunderts in der Person eines Konrad zu hohen Ehren und Würden
und zählten von da ab zu den berühmtesten Geschlechtern KärntenO
Die Chronik ihres Hanse? weist mehr als ein interessantes Kapitel
auf, leider erlaubt uns aber heute der Raum nicht, in derselben zu
blättern, wir müssen weiter eilen und ivollen nur noch eine? mittel­
alterlichen Schlosses gedenken, das nicht weit von den Kraiger Ruinen
auf waldumschlossener Hochebene liegt, der ebenso malerischen als
majestätischen Burg Fraueiisteiii. Dem XII. Jahrhundert entstammend,
dürste sie von den Herren von Browenstain erbaut worden sein und
es muß i» der That ein ganz besonders fester Bau sein, der es ver­
mochte, allen Stürmen und Unbilden der Jahrhunderte zu trotzen.
Frauenstein trägt heute noch vollständig den Stempel der Zeit, der
die B»rg ihren Ursprung verdankt, und es ist bei der stylgerechten
Herstellung derselben durch ihre jetzigen Besitzer darauf Bedacht
genommen worden, den Charakter des Mittelaltcr? in jedem Detail zu
wahren.
Schließlich können wir nicht umhin, noch Taggenbrnnns zu
gedenken. Es ist dies eine der ältesten Burgen des Landes und doch
macht— von! Thal aus gesehen— diese ehrwürdige, übrigens erst im
letztversiossenen Säkuluni zur Ruine gewordene Feste den Eindruck
eines in Trümmer sinkenden Palastes aus weißem Marmelstein, so
hell und glänzend erscheint ihr massives Mauerwerk. In der Nähe
entdeckt man aber gar bald die Reste mächtiger Befestigungen und es
>st nur zu bedauern, daß von den ältesten Schicksalen der Burg so viel
wie nichts bekannt ist. Wir wisseir nur, daß „Die von Takenbrunn"
als ihre Erbauer gellen. Dann kam sie an das Erzstift Salzburg und
wurde, nach ihrer Zerstörung unter Kaiser Friedrich IV.—
anno 1479— durch den Salzburger Erzbischos Leonharü von
Keutschach, dem Kärnlen mehr als ein Bandenkma! verdaut!, in ihrer
jetzigen Gestalt wieder aufgebaul. Im Jahre 1805, al? die letzte
Spur mittelalterlicher Theilung im Lande verschwand, aing auch
die Herrschaft Taggenbrunn an den Staat über.
In den letzten Dezennien machte der Verfall der Burg leider
reißende Fortschritte. Die Eingänge in den inneren Burghof sind jetzt
mit Brettern »erlegt, wohl wegen der sich unaufhörlich vom morschen
Gemäuer lösenden Steine, au? den Nischen und Winkel» schieß! allerlei
Baum» und Strauchwerk hervor. Hasel- und Brombsergebüsche über­
wuchern den unebenen Boden und der Fuß bricht sich nur mühsam
Bahn durch das Dornengestrüpp, über Schutt und Geröll zu den,
imposanten Fallthurm, in deffen schauerlicher Tiefe auch Herzog
Meinhard's Sohn geschmachtet haben soll. Rückwärts lehnt sich die
Ruine an einen schönen, hochstämmigen Wald— wir treten aber
lieber auf das sonnige Plateau vor dem Haupleingang heraus-, wo
das Auge über die herrliche, in Licht und Dust getauchte Landschaft
schweift und schließlich wieder aus der trag oahinschleichenden Glan
haften bleibt, die sich aus dem Thalgrunde in kurzem Bogen nach
Süden wendend, das Untere Glanthal bildet, dein unsere nächste Skizze
gewidmet sein soll.
Leraphine Frciin v. Blangy-Lrbzelter».


[ 2023-06-29 10:51:54.214 - 19000825 - Seite 3 ]
durch eine ständige Kommission beschlossen werden, welche eine? der
beiden Häuser wählt, «der am Sude durch «tnm Serich^uf. Ladet
muß auch die Frist der «ndgiltigen Abstimmung festgesetzt sein.
Bit zu diesem Tage wird die Borlage im gewöhnlichen Wege
der Verhandlung unterzogen; kommt aber die Frist und ist
die Berathung nicht bis zur dritten Lesung gediehen, so muß
da» Gesetz en bloß durch eine einzige Abstimmung entweder
angenommen oder abgelehnt werden. Liegt bereits ein Bericht eines
durch das Haus gewählten Ausschusses, dem da» Gesetz zugewiesen
worden ist, vor, so wird zuerst dieser Bericht und im Falle seiner
Wlehnung die Vorlage der Regierung Gegenstand der Abstimmung
sein. Hat auch der Ausschuß bis zur Frist keine Beschlüsse gefaßt, so
wird einsach über die Regierungsvorlage abgestimmt. Damit auch die
Abstimmung nicht vereitelt werde, muß sie in einer Sitzung stattfinden,
bei der die Erledigung aller anderen, auch nur rein formeller,
Angelegenheiten ausgeschlossen ist. Es wird ohne Debatte abgestimmt,
entweder in der Weise, daß die Abgeordneten, welche mit „Ja"
stimmen, sich in einem Saale, Diejenigen, welche mit „Rein" stimmen,
in einem anderen sammeln, »der auch in der Weise, daß ein jeder
W-«vrdnete einen gedruckten, auf seinen Namen lautenden, ihm vom
Präsidium 3« Stunden früher zugetheilten Stinimzettet mit dem
Worte „Ja" oder „Nein" und mit seinem RmnensMge ausfüllt und
dem Präsidium wieder zuschickt. Der Erfolg der Abstimmung wird
durch das Präsidium im schriftlichen Wege verkündet.
Aehniiche Gedanken haben «te Vertreter des Polenklubs bereits
i« «origen Jahre atz) Mitglieder des Ausschusses befürwortet, welcher
zur Borberathung der Fragt der Aufhebung deS ß H gewählt wurde.
And dieser Gedanke verwirklicht, so bin ich überzeugt, daß eine
Obstruktion in das Haus am Franzensring nicht so bald wieder
einkehren wird.
----- Nach Art. IN des Bcmkstatuts ist die Oesterreichisch-
Ungarische Bank ermächtigt, in der Zwischenzeit bis znr Aufnahnie
der Baarzahlungen Jwanzig-KronrnNotcn unter den statuten­
mäßigen Bedingungen auszugeben. Solche Noten werden nun— wie
wir erfahren— bereit« gedruckt und etwa um die Mitte deß Monate»
September in Verkehr gelangen, ohne daß die Zehn Gulden-Noten
vorläufig eingezogen würden.
----- Aus einem Pariser Berichte der „Pol. Kvrr." ist
der Eindruck zu gewinnen, daß etz bei der französischen Regierung
nicht an Bereitwilligkeit fehlen werde, zu einer energischeren
Bekämpfung der anaretztstiset,»« «efade die Hand zu biereu.
Man räum« in Paris ei», daß die bisherigen Vorkehrungen zur
Ueberwachuug der Anhänger des Anarchisiuus ihrem Zwecke sucht
vollständig genügen und man würd« nach allen Anzeichen geneigt
fern, in einem etwa anzuregenden Meinungsaustausch zwischen den
Kabinelen über schärfere Maßregeln in dieser Richtung einzutreten
Die Wirre« in China.
Die Einnahm» von Peking.
Petersburg, 24. August. Der „RegimingSbote"
nieldet aus S h a n g h a i vom 22. d.: Der Direktor der
russisch-chinesischen Bankabtheilung in Peking, P o k o-
t i l o s f, schreibt unter dem 14. d.: Nach zweimonatlicher
Belagerung wurden wir heute befreit. Im Ganzen sind
75 Mann gefallen, darunter 8 Russen. Verwundet wurden
120 Mann, darunter 115 Russen. Die Verbindung mit der
russisch-chinesische» Bank ist gestört. Nachträglich wird
bekannt, daß bei der Einnahme von Peking auch der
Flotteniunker v. G i e r s, ein Sohn des russischen Gesandten
in Pekmg, verwundet wurde.
Wie«, 24. August. (O r i g.- T e l e tz r.) Wie
man der „Pol. Korr." mittheilt, wird in einem aus
Peking nach Tokio gelangten Telegramme die lange
Dauer der Kämpfe, die am 15. d. M. zur Besetzung des
Kaiserpalastes stattfanden, damit erklärt, daß die Truppen
es unterließen, Artilleriegeschosse gegen den Palast zu
richten. Am 16. wurde das Hauptthor des Palastes besetzt
und die Stadt säst vollständig vom Feinde gesäubert. Die
Verluste der japanischen Marine-DetachementS, welches die
Gesandtschaften beschützte, betrugen fünf Todte und acht
Verwundete.
New-Pork, 24. August. „New-Aork Herold" meldet
aus Peking vom 17. d.: Nach dem Angriff auf die
kaiserliche Stadt hielten die Befehlshaber der verbündeten
Truppen eine Berathung, in welcher alle, mit Ausnahme
des russischen, Übereinkamen, die kaiserliche Stadt nicht zn
zerstören. Ferner wurde beschlossen, den Zweck der Expedition
als erreicht anzusehen, bis weitere Instruktionen von den
Mächten eintreffen. Der russische General theilte
mit, seine Regierung habe E h i» a den Krieg er­
klärt.
London, 24. August. „Reuter's Office" meldet aus
Washington: Admiral Ehaffee telegraphirt aus Peking
vom 18. d.: Ich werde mit den anderen Kommandanten
dahin wirken, daß die Eisenbahn von Taku nach Peking
wieder dem Gebrauch der Verbündeten übergeben werde.
Petersburg, 24. August. Ein Telegramm der
Staatsrathes P o k v t i 1 v s s aus Tschisn vom 21. d. M.
an da» Finanzministerium besagt: Wir sind, Gott sei Dank,
nach zweimonatlichem Darben und Kämpfen mit den
chinesischen Soldaten und aiitichristlichen Feinden befreit.
Wir nährten uns mit Pferdefleisch und Reis. Die ruffisch-
chinesische Bank verbrannte. Die Bücher und Dokumente
wurden gerettet. Unsere Truppen besetzten den kaiserlichen
Stadttheil.
Berlin, 24. August. Das „Wolff'schr Bureau"
meldet au« Tientfin vom 21. d. M.: Kapitän
P o h l ist mit dem deutschen Matrosen-Detochcment am
18. d. M. in Peking eingetroffen. Gestern befand sich das
deutsche Seebataillon in Hoshiwu. Dasselbe Bureau meldet
aus Tientfin vom 22. d. M. aus japanischer Quelle, daß
in Peking eine militärische Verwaltung, bestehend aus je
einem Vertreter der verbündeten Mächte, eingerichtet wurde.
Die kaiserliche Familie ist am 12. d. M. mit den Ministern
au- Peking geflohen. General T n n g und 9000 Mann
begleiteten die Flüchtlinge.
Petersburg, 24. August. Ein Telegramm des Vize­
admirals A l e x e j e s f an den Verweser deS Marine-
Ministeriums aus Tschifn vorn 22. d. M. besagt: In
unserer Gesandtschaft ist Alles wohl. Von den Landungs-
t läppen find fünf Matrosen gefallen und 20 verwundet.
Die Offiziere sind gesund. Die Gesandtschaft befand sich in
einer schwierigen Lage, da sie fast täglich angegriffen wurde,
namentlich in den letzten Tagen, sowie am Tage der
Erstürmung PekingS.
London, 24. August. Ein vom General Gaselee
am 23. d. M. in Tschifu aufgegebenes Telegramm besagt:
Di« Verluste der Engländer sind sehr geringe, die der Japa­
nesen schwere. Stach Aufzählung von Einzelheiten über die
Theilnahme der verschiedenen Regimenter an den Kämpfen
erklärt Gaselee, tS feien nnr noch sehr wenige LebenSmittel
vorhanden, aber Veranstaltungen getroffen, iim solche zuzu­
führen. Für den 16. d. M. sei ein Angriff aus die kaiser­
liche Stadt beabsichtigt.
London, 24. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 22. d.: Ein japanisches amtliches Telegramm
aus Tschifu besagt, daß England, Frankreich,
Japan, Rußland und die Vereinigten
Staaten eine ge in einsame Verwaltung
in Peking eingerichtet haben.
London, 24. August. „Daily News" melden aus
Washington, General C h a s f e e habe sich geäußert, daß
sich die Nothwendigkeit herausstellen könnte, die amerika
»ischen BrsatzungStruppen den ganzen Winter über in China
zu belasten. Die Dervüsdrtk« sei« verpflichtet, da« Werk
der Sicherung des Friedens durchzuführen.
Wilhelmshöhe, 24. August. Kaiser Wilhelm
da«!!- dem LcsatlonSsekreiär der deutsche» Gesandtschaft in
Peking B e l o w telegraphisch für dessen tapferes AuS-
harrrn, beglückwünschte ihn zu seiner Rettung und verlieh
ihm den Rothen Adler-Orden IV. Klasse mit den Schwertern.
Gefechte bet Tirntsin.
Wien, 24. August. S. M. Kriegsschiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" telegraphirt:
Am 19. d. M. fand bei T i e n t s i n ein Gefecht statt,
wobei der Feind von japanischer und amerikanischer
Kavallerie vierzehnmal verjagt wurde.
Zerstörte Mifsionsgebünde.
Bckkli«, 24. August. Dem „Wolff'schen Bnrean"
wird aus A in o y unter dem 24. gemeldet: In der weite»
Umgebung von Amvy wurden kürzlich zahlreiche Stationen
amerikanischer und englischer Missionen vom Pöbel
nach vorheriger Plünderung durch Feuer z e r-
st ö r t. In der Nacht auf heute wurde in der^ Stadt ein
kleiner japanischer Temvel verbrannt. Der spanische Konsul
ließ znm Schutze seiner Laiidesangehürigen Mnrmesoldatrn
landen.
Landung japanischer Truppen.
Hongkong, 24. August. („Reuter.") Einem aus
Amoy hier eingetrbffenen Telegramme zufolge landeten
dort heute japanische Matrosen. Eine kleine
Anzahl derselben patrouillirte einen Theil der Kulangsoo-
Jnsel ab, wo die Fremdenniederlassungen gelegen sind.
Sknffisch-chknrsischr Kämpfe.
Petersburg, 34. August. Beim Generalstab sind folgende
Meldungen eingelaufen: General O r l o f f meldet unter dem
15. d., daß sich der Feind bei E h a r g 0 sammelt und in drej
Kolonnen gegen C I> a i I a t vorrückt. Es wurden in dieser Rich­
tung zwei Schwadronen a»s Rekognoszirung geschickt, welche nnr
Mongolen mit ihren Viehheerden vorfanden.
AuS K n I d o b a wird uns vom 23. d. gemeldet, daß der
Gouverneur unter die Kalmüken tausend Magazingewehre vertheilte
und eine bewaffnete Abtheilung mit einem Waffentransport nach
Urumtschi entgegenschickte. Die Bevölkerung ist ruhig, befürchtet jedoch
die Einnahme Koleschas durch die Russen.
Dampfschiffe, die am 14. »nd 15. d. M. Ehartmu verließen
und am 18. und 19. d. in Eatarow ankanien, berichten, daß die Schisf-
fatftl am Smigari völlig frei sei und daß die Einwohner zn ihren
Arbeiten zurückkehren. Genera! Sacharvff rückte am 15. d. M. von
Ehartum gegen Osbeckio vor, wo chinesische Truppen sich sammeln.
Charlum wird befestigt, Ingenieure stellen die Bahn im Osten wieder
her. Das vierte Schiitzenregstnent hatte am Wege nach Chart,im bei
Bajansmn ein Gefecht mit den Chinesen, welche mit bedeutenden
Bei lüften zurückgeschlagen wurden. Wir hatten keinen Verlust. Z»r
Sicherung der freie» Schiffsahrl auf dem Smigari werde» die Dampf-
schiffe nu! Geschütze» ünd Schützeukommanden versehen.
Truppensendungen nach Ghina.
Konstantinopel, 35. August. Der Drallsportdampfer
„Korea" mit 18:55 russischen Soldaten und 40 Offizieren an Bord,
ha! den BosporuS mit der Bestimmung nach China pnffirt.
DaS belgische Freiwilligenkorps.
Berlin, 24. August. (O r i g.- T e I e g v.) Die Nachricht
der belgische» Blätter, daß das b e l g i s ch- o st a s i a t i s ch e
Freiwilligenkorps der deutschen Chinatcnppe an­
gegliedert werden soll, wird offiziös dementirt.
Brüssel, 24. August. „Le Soir" meldet: Das OrganisationS-
komite der belgischen Expedition n a ch C h i n a
habe in Folge einer Mittheilung des Ministers des Aenßern be­
schlossen, die Abfahrt des ErpedilionSkorps zu vertagen. Alle
in den letzten Tagen bestellten Lieferungen seien rückgängig gemacht
worden. Dem gegenüber erklärt die „Agence HavaS-Reuter" aus
Grund von Erkundigungen an zuständiger Stelle, es sei unzutreffend,
daß der Minister des Aenßern die Weisung ertheilt habe, die Abreise
des Expeditionskorps zu verschieben.
Brüssel, 24. August. Der Präsident des Organisationskomites
der b e l g i s ch e n, für China bestimmten Expedition,
General V c r st r a e t e ii theilte der „Agence Havas-Reuter"
mit, daß er angesichts- der politischen Ereignisse in China die weiteren
Schritte zur Organisation der belgischen Eppeditionstrnppen vorläufig
eingestellt und den Minister-Präsidenten hievon in Kenntniß
gesetzt habe.
Die künftige Regierung Chinas.
Berlin, 24. August. (O r i g.- T e l e g r.) Die
hiesige chinesische Gesandtschaft läßt durch hiesige Blätter
ihre Meinung über die Frage der künftigen R e
gierung Chinas veröffentlichen. Sie sagt: Wenn
die Kaiserin-Witwe mit dem Kaiser und den Ministern
Peking verlassen hat, so sei von brauchbaren Staatsmännern
Niemand anwesend, mit dem die Verbündeten eine auch nur
provisorische Regierung bilden könnten. Am geeignetsten von
den Mitgliedern der chinesischen Dynastie scheine Prinz
T s ch i» g, zu dessen Unterstützung Li-Hung-Tschang zu
berufen wäre, der nun einmal der befähigteste Staatsmann
bleibe. Mau brauche sich von ihm nicht überklügeln zn
lassen, aber auch nicht hinter Allem, was er sage
und vorschlage, nur Hinterlist zn wittern. Die meisten
Würdenträger Mittel- und Südchinas haben mit
Li-Hung-Tschang ein Interesse an der friedlichen Verstän­
digung mit den Mächten und werben, wenn sie es mich
nicht sagen, sich wenig darum kümmern, was die Kabinete
mit dem Prinzen Tuan, feiner Thronfolge und seinem fremden-
feindlichen Anhang thun. Die Nominirung eines auch nach
chinesischer Auffassung gesetzlichen neuen Kaisers werde nicht
schwer fallen. Den Erörterungen über die Eventnaiitüt einer
Absetzung der Mandschudynastie müsse allerdings jeder
Werth abgesprochen werden.
Telegramme des „fester Msyd".
Rom, 34. August. König B i t r o r E m a n u t!
betraute mit der offiziellen Notisizinmg seiner Throubesteignug den
General D e l M a r> n o, sowie den Fregattenkapitän D i Rev e l.
Rom, 34. August. Die Berichte von einem Unwohlsein des
P a p st e s entbehren jeder Begründung. Seine Heiligkeit erfreut sich
des besten Wohlbefindens und empfing heute den Bischof von Niea-
ragua und den Mousigiiore Commor mit dem Pfarrer der Kathedrale
von Bnffalo.
Rom, 24. August. (O r i g.- T c I e g r.) In Prato, dem
Wohnorte des KönigSinörders B r e s s i, wurde die Arbeiter-
Konsumgenossenschaft behördlich ausgelöst, da sie, wie sich herausstellte,
der unfftürzlerischeu Propaganda diente.
Deutsch-französische Höflichkeiten.
Berlin, 24. August. (O r i g.- T e l e g r.) Aus
verschiedenen Theilen Deutschlands werden weitere B e r-
zichteauf die Sedanfeier gemeldet. Der
Magistrat von Kassel beschloß, mit Rücksicht auf die
Waffenbrüderschaft mit Frankreich, von einer öffentlichen
Sedanseier abzusehen und nur eine Schulfeier zuzulassen.
In Hannover wurde ein ähnlicher Beschluß gefaßt. In
Hamburg geh: man noch weiter, dort wird sogar die
Schulfeier unterbleiben.— Die „Kreiszeitung" berichtet
über einen bemerkenSwerthen Austausch von H ü s l i ch-
ketten zwischen einem deutschen und französischen Schiffe.
Ein Angehöriger des aus dem Transportdampfer „Rhein"
«nterwegs nach China befindlichen deutschen Truppentheiles
schreibt nämlich der „Krcuzzeitung", daß, als der „Rhein"
an dem französischen Kriegsschiffe „Redoutable" vorüber-
fuhr, plötzlich au? dem deutschen Schiffe die Klänge der
Marseillaise ertönten. Kaum war der letzte Ton des fran­
zösischen Nationalliedes auf dem deutschen Dampfer ver­
hallt, so antwortete von dem französischen Schiffe die
Schiffskapelle mit dem deutschen Liede: „Ich bin ein
Preuße".
l Rumänien und Bulgarien.
,, GaPhia, 24. August. (O r i g.- T e! e g r.) Diplo­
matische Agenten im Auslande berichten hieher, daß man
dem bulgarisch-rumänische» Konflikte
überall ungewöhnliche Aufmerksamkeit schenke und die öffent­
liche Meinung in allen Ländern sich für die Nothwendigkeit
ausspreche, daß die bulgarische Regierung dem Treiben des
mazedonischen KomiteS rasch ünd entschieden entgegentrete.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel. 34. August. (O r i g.- T e l c g r.)
Meldung der „Pol. Korr.": Zum Nachfolger des bisherigen Fürsten
von S a m o s, V a j a n» i s, ist der Rath des Kassationshosei
Mihalaki Esendi ernannt worden.
Konstantinopel, 34. August. Wie verlautet, wird der
hiesige österreichisch ungarische Botschafter Freiherr v. C a l i c e im
Ramm Sr. Majestät de? Kaisers und Königs Franz Josef
dem Sultan anläßlich des R e g i e r n n g s i n b i I ä it m 9
die Glückwünsche darbringen. Auch Rußland und Frankreich haben
ihre Botschafter beauftragt, dem Sultan ihre Glückwünsche auszu­
drücken.
Gngland „nd Transvaal.
London, 34. August. Die Abendblätter melden aus Pretoria.
Lord Roberts habe das Todesurtheil des Kriegsgerichtes
gegen Lieutenant C o r d u a wegen Theilnahme an der Ber
schwörung gegen Roberts bestätigt.
London, 34. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Pretoria voni 35. d. M. besagt: Baden-Powell be­
freite gestern 100 Gefangene und »ahm 35 Boeren gefangen, darunter
den Hauptruann der Stabsartillerie Ban der M e r v e, einen
Artillerie- und einen Feldkornel. Patrouillen, welche nach Brau 0-
valer entsendet wurden, entdeckten dort einen Verrath von
140.000 Mansergemehr-Geschossen, 13 Krupp'schen Granaten lind
200 Pfund Dynamit.
Die Pest.
Konstautinopel, 33. August. Aus Anlaß des auf dem
Schiffe „Nigger" vorgekommenen P c st f a l l e s wurde gestern
der Sanitätsrath zu einer außerordentlichen Sitzung einberufen.
Konstantinopel, 34. August. Der Sanitätsrath beschloß, das
Schiff „N i g g e i", an dessen Bord sich bekanntlich ein p e st-
kranker Armenier befindet, unter Aufsicht zweier Sani-
tälsorgaue nach dem Lazareth von Elazoinene zu dirigirc», wo der
Erkrankte ausgeschifft werden wird. Die hier gelandete» Passagiere des
„Nigger" werde» zwölf Tage lang täglich ärztlich untersucht, die ge­
landete» Waare» desinfizirt.
Wien, 24. August. Am Beginne der Sitzung des
G e in e i n d e r a t h e s ließ der Bürgermeister ein aller-
h ö ch st e s Handschreib e» mit dem kaiserlichen Tanke
für die Lovalitätskundgebungen anläßlich des allerhöchsten Geburt»-
festes verlesen. Die Verlesung wurde stehend angehört und unter leb-
haslem Beifall n.tt begeisterten Hochrufen begleitet und ausgenommen.
Leipzig, 34. August. tO ri g.-? e le g r.) Im Zuchthaus«
zu Waldheim ist heute der I» w e l e n d i e d K r a u s e g e st o r«
b e n, ohne gestanden zu haben, wo er die im Jahre 1807 in
Karlsbad gerauhten Juwelen im Werthe von 40.000 Gulden ver­
borgen hat.
Hamburg, 34. August. Der Prinz von Wales und der
Herzog von Cambridge sind nach Schloß Friedrichshof ab­
gereist.
Hamburg, 24. August. (O r i g.- T e l o g r.) Der Dampfer
„I n d r a" ist auf der Fahrt von Java nach den Vereinigten
Staaten unweit des Kap Guardafni g e st r a n d e> und Wrack
geworden. Der.Kapitän nebst einem Theile der Besatzung wurde ge­
rettet: sie landeten in Aden. Zahlreiche Matrosen sind «rtrnnke».
Eingeborene sind mit dem Plündern des Wracks beschäftigt.
Brüssel, 34. August. Der Schah von P e r s i e n
traf hier Nachmittags ein nnd wurde mit königlichen Ehren empfangen.
Nach Abschreiten der Front der auf dem Bahnhöfe ausgestellten
Kompagnie Grenadiere, setzte sich der Schah mit dem König in einen
Wagen nnd begab sich nach dem königlichen Palais.
Bukarest, 34. August. Anläßlich des 35. Geburtstages des
Erbprinzen Ferdinand wurde heute in der Metrvpolitankirche ein
Tedenm zelebrirt, welchem die hohen Staalswürdenträger nnd
die Spitzen der Zivil» und Militärbehörden beiwohnten. Die
Minister überreichten dem Erbprinzen eine Glückwnnschadresse.
Berlin, 24. Angust. Laut dem „Reichsanzeiger" war der
S a a t e n st a n d im Deutschen Reiche im Monat
August folgender: Winterweizen 2-5, Sommerweizen 3-4, Winter­
roggen 3-0, Sommerroggen 2'5, Sommergerste 3-4, Hafer 2-4, Kar­
toffel 2'3, Klee 31, Luzerne 2-8, Wiesen 2-8. Hiebei bedeutet 2 gut,
3 mitte! und 4 gering. Das heiße Wetter im Juli war den Feld-
früchten nicht zuträglich, gleichwohl sind die Ernteansfichken für Kar­
toffel besser als in den letzten 7 Jahren, für Sommerweizen besser
in den letzten 6 Jahren, für Hafer bester als in den letzten f> Jahren,
für Sommerroggen und Sommergerste bester als in den letzten
4 Jahren. Wesentlich schlechter stehen jedoch Winterrogge». Klee,
Luzerne nnd Wiesen. Nur Winterweizen hält sich auf dem Durchschnitte
der letzten 7 Jahre.
München, 34. August. Der amtliche S a a t e n st a n d 8-
bericht für B a i e r n um Mitte August weist aus für
Winterweizen 1. 82, Sommerweizen 1.98, Winterroggen 2.19,
Sommerroggen 3.05, Sommergerste 1.83, Hafer 1.83, Hopfen 2.13,
Wein 1.79 und Wiesen 3.30.
Glaögow, 24. August. Roheisen Mixed Rumbers Warrants
74 Sh. 7',.P.
Wie», 24. Auguskr (Börsen ber ich i.) Trotz festen Berlins
geschüflolos Sei behauvteien Kursen.
Wien, 34. August.> st: cd t n ß k »sie ö st e r r c i chi I ch e r
W er t hp a pi cr e. I 4-2perz. Papierrente 97.70, 43perz. Silber-Rente
97.35, 4pcrz. österr. Goldrente 110.85, östcrr. Kroncu-Reute 97.7.5, 1860er
Losr 18>>4er »o|e 193.—, Oesterr. Kredit-Lose 384. Oesterr.
Kredit-Aktie» 05»., Anglo-Austrian-Bank 270X0. Uniondank 5,51.—,
Wiener Bankverein 493.—. Oesterr. Länderbaiik 414.50, Oestcrr.-Unaar.
Bank 1705.—, Oesterr.-Ungar, chtaatsbahn 049,- Süddalm 109.50, Elbe-
Ihaldahn 454.-, Donau-Dampstchiisfahrt 704.—, Alpine Montan 451.-50,
Tabak-Aktien 380.7:5, 30-Franca-Siückc 19.30, k. k. Münz-Tukaten 11.43,
Londoner Wechselkurs 313.30, Teistsch« Bantwechsel 118.35, Stratzen-
balur Lit A. 383. Straßenbahn Ut. Ii 277.—, Potdthätte—
Behauptet.
Berlin,24. August, i Ortg.-Tel cgr. 1! Börse. .3 Uhr
25 Stiii. Oe st e r r ei chi i »ii e Kredit-Aktien £06.60, Lombarden
35.13, Franzosen 137.75, DiStonrobank 173.12, Handels-
aesellichajt 145.75, Deutsche Baut 187.50, Dresdener 146.7.5,
Ratton a lb ani 131.—, Bresl. Diskonto —.Laurahütle
202.12. Bochumer 187.60, Gelseiikirch»cr 100.75, Harpener
178.12, Hibernia 199.12, Konsolidation 346.—, II n fl. K r o u e u-
3(enle—.—, Spanier 73.13, F t a I l e n e r —, Mertdional
—.—, Mit> eImeer —.—, Öiottfjarb —, Schweizer
Zcntral —.—, Sa, we, zer Sioi bo ft —, Iura- Simplon
—, Canada 86. 80, Transvaal 170.50, Hamburger Packet
119.62, R ordd. LIoyd 107.37, Edison-, G r. iöerl.
f serdebahn —Caro —, Dynamit-Tr ust —,
ortinund —,, Da» ncnban »> —, Northern P r e f.
—.- -, Northern C o m m. —.—, B i s m sl r i —, N ord st e r n
—.—.Phönix.
Berlin, 24. August. (Schi u ß.) 4-2perzcntige Papter-Rente —.
4'2perz. Silber-Rente 96.40, 4perz. östcrr. Mold-Rente 9850, unqar.
Gold-Rente 96.10, lttbethaiba-» —, Oesterr. nrerit-Aktie» 20.5.50, IM«.
Kronen-Rente Südbahn 2.5.25, Oesterr.-Ung. Staatsbahn-
Karl-Ludwig-Bahn 100.—, Kaschau-Oderberger Aktien— russische Bank-
Noten ALM, Wiener Wechselkurs 84.40, 4'7„ neu« russische Anleihe 90.25,
Ung. Jiwestitioils-Anleihc 101.10, Türk. Tabak-Aktien .—.Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 04.25, Diskonto Kommandit 173.80, Ung.
Kreditbank —, Allg. Elektrie. Edison 320.26, Dynamil-Trust 146.80,
Gelsenkirchener 190.90, Harpener 178.—, Lanrahütte 201.10, 3".» ungar.
Gold-Anleihe —. neue Kredit-Aktien —.—. Schwankend.
Berlin, 34. August.« N L ch d v r s e., Oesterr. Kredit-Aktien
205.40, Ungar. Kroncn-Rente —, Siidbahn 35.26, Ungar. Gold-Renie
—, Elbethal-Bahn —, Ruisiche Banknoten —. Oesterreichisch.
Ungarische Staatsbahn 137.00. Schwankend.
Frankfurt, 24. August. (S ch l u h.> 4-2perz. Papier-Rente
—, 4mpcrz. Silber-Renke ER», 4perz. österr. G»ld-Rente 98.80, 4perz.
ungar. Golb-Ncnte 96.30, imgar. Kronen-Renke !>0.:tü, Oesterreichisch«
Kredit 206.M, Oesterrerchisch-Ungarischc Bank 121.40, Oesterr.-Ungar-
Staatsbayn 137.70, Lüdbahn-Äkkien 30.20, Nordwesibahn 112.—, Elbeihal-
bahn —, Wiener Wechselkurs 84-50, Wechsel aus London 21460, Wechsel
aus Paris 81-283, 4perz. Psandbriefe —, Wiener Banloerein 121«,
Unionbank-Aktten —,^Elek!riz>tärs-Bktien 126.—, Alpine Montan 224.—
8% ungar. Goldanleihe 77.20. Ruhig.
Frankfurt, 24. August. «Aachb örse.i Kredit-Mtien 205.30.
Oesterr.-Ungar. staatsbahn 13,.80, Südhahn 25«.
'' -Rente 96.80,
ckaata-
-. -Rente 98.50,
Ungar. Gold-Rente 96.2,>. Befestigt.
Hamburg, 34. August. (A b e n d b ö r s e.) Oestcrreichische Kredit.
Aktien, Ultimo 20D.W4, Oeilerr.-Ungarische Staatsbahn —.—, Südbahn
Aktien, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packets-h-t
Aktieu —, luperz. Silber-Renie —, 1860er Lose —, sperz. österr.
i-Rente —, Kommeezlalkanf —.—, Trust-Dynamit-Ntlen —,
Lama-Hütte —. ®t«i.
Kranksurt. 24. August. (Abend»,rkehr-j Oesterr. Kredit-
Aktien-.^.,Oesterr.-Ungartsch«^ Staatsbahn Südbahn
Deutsche Bank 191.10, Diskonto-Kommandit 173.60, Dreldener Sank
—Berliner Handelsgesellschaft —, Gelsenkirchener —. Har-
penrr 178.80 Htbernia 1W.--, Samahüttr 202.10, Italien«
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Renle —, österreichische
Gold-Renke —, österreichische Silb«-Rcnte —, österreichische Papier-
Rente —.—.Fest.
Pari», 24. August.(Schlu ß.)Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —,
Suddabn —, 4perz. österr. Gold-Renke 9V.—- 4perz. ungar. Gold-
ReNte M6i>, Länderbank —.—, Bangn« de Paris 1105.- 6p-rj. fr*tu.
Renke 1ÄI.<)7, Italiener 93.30, Oikomanbank 640.—, sranr. Amcntk-
sattonS-Rentc —, ästzperz. stanz. Rente 102.15, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1215.-, Alpine —.—, Tabak-Aktien '515.—. Ruine.
_ Brüssel, 24. Aumlsr. (Orig.- Telegr.t :l llii: j Sui. Stimm
>1.66, Italiener —, Türken v —, Türken i- B. Ottoman
539.—,, Türkenlosc Türkische Tabak —, Rio Tinko 1462.—
Portugiesen —.—, 6-,,(suba —, Brasilianer —. Saragoste 291.—,.
Nord Eßpagne lit».—, Metropolitain 500.—, KleckrianeS 268.—.
London, 24. August. lErössnimg.1 Englische idonsois 98--,,.
London, 24. August. (Schluß.) tängüsche vonsvts 980,«.
Südbahn 6.—. Spanier 71V„ Italien«, vierperz. ungarische.
Sold-Rente 95' i, österr. vterperzentige Gold-Rente —, oierper-
zentige Rupien 62-' ,. Canada Pacific PlatzdiSkoiit .V-» Ätsder
28-^ Wiener Wechselkurs —, stperz. ungarische Goidanleihe —.
— Still.
ReW»N»rk, 24. August. sSchlußkurse.) Wechsel aus Londan
4«'Z Wechsel auf Paris 6.1.5-,. Wechsel aus Berlin 95",,,
Silber 61
Wien, 24. August, (iö aarenbörs c.) Prompter kontinaen-
iirtev Spiritus z» k 42.20 bis k 42.60 per lü.i'üX) Literperzent Kronen.
Währung. Unverändert.
Wien, 24. August. (Gelrridemarkt.) Weizen per
Herbst zu k 7.98 bis k 7.95; W eizcu per Frühjahr zu
k 8.85 bis k 8.86; Roggen per Herb st zu k 7.41 bis k 7.42;
Rag gen per Frühjahr zu k 7.,5 bis k 7.70; Hafer p er
Herb st zn k 6.65 bis k 5.66; Hafer p c r F r ü h j a h r zu k 6.95
bis k 5.98; Mai« per Juli-Äugn st zu k 6.40 bis k 8.41;
M a »s per A ug u st- S cp tcinb e r zu k —.— bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.40 bis k 6.41;
Mais per Mai-Juni zu k 5.20 bis k 6.21; Rü böl per
September-Dezember zu k— bis k —; SltepS per
August- S cvt em ber zu k 14.60 bis k 14.70; Reps
per September-Oktober zu k —bis k —; RepS per
I ä n n e r- F e b e r z» k —bis k —. Abgeschwächt.— Wetter: heiß.
Wien, 24. August. (Or ig.> T-legr.> Fruchtbörse. Rach-
mitiagSvcrkchr. Termine. Bei spärlicher Betheiligung atzdaunnd
kleines Geschäft und neuerlich clwaS schwächere Kurie. Weizen per
Herbst zn k 7.90, k 7.92, k 7.91; W ciZen per Frühjahr
zu k 8.31; Roggen per H c r b st zu fe 7.39, k 7.38, k 7.89;
Renmais zu k 5.18 gehandelt. Sonstige Schlußkursc: Roggen
per F r ü h jähr zu k 7.73, k 7.74; Ha f e r p e r H c r b st k 6.62,
k 6.64- Mais per Juli-Aiignst wie Mais per Septem­
ber-Oktober zu k 6.40. k 6. 42; Rcps per A u g» st- S e p-
tember zn k 14.60, k 14.70.— Effekt »»markt: Brodfritchte bei
mangelnder Kauflust gefchäsrsloS. Mahlwelzeu Ul!> Wochenrückgang.
Roggen »»verändert, stierste bei schwacher ^lachsrage auch matt, Mttel-
waarc etwap billiger erhältlitl». Eine hiesige erste Brauerei hat heute
circa 15lX1' Waggonladungeil Gerste mährischer und slovakischer Pro­
venienz abgeschloiien.
Berlin. 24. 'llugnst. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
kieserungsgualität 756 Gramm per Liier, per Septemd« M. 154.—
t— k 9.11», per Ollober M. 155.25 (- k 9.19».— Roggen per
Tonne. LieserungSgualitiit 712 Gramm per Liter, per September
M. 142.25 (= k 8.42i, per Oktober 3». 142.26 (---- k 8.42).— Hafer
per T onne, per September M. 131.5,0 (— k 7.78-, per Oktober
M. 's— k —— Mais amerlkanncher Mircd, per
Tonne, per- September 114.35 M. t— k 6.76>, per Dezember Ä. 112.75,
st" k 6.6,1,.— !>, ü b öl per Mtjr, per Ottobrr M. 59.8,1 (—k :Lk37,,
per Mm M. 68.40 k 34.64,.— Spiritn« loko, »h«e Faß,
crkltisive 7o Mark AerbrauchSabaabe per Hektoliter a lO.OfJU Ltter-
perzcnt nach Trallcs M. 51.— bis R.- (-■- k 30.17 b>4 k
t Umrechnung per 60 Kilogramm Kronen,vähnmg.t UmrechnunaSkms:
100 Mark— k 118.30 v>s*a.— Weizen und Roggen behauptet,
Hafer still, Dlaiä fest, Ocl ruhig.
Köln, 24. üiugust. (sti e t r e i d e m a r I t.) N ü b ö l los»
mit Faß) Mark 63.— k —). (Nmrechnung per 60 Kilogramm
Kronen Währung./ NmreckniittglikurS: Mark 100— k 118.30 vista.
BrcDlnu. 24. August. iGetrcidemarkt. I Weizen
loko Mark 164» (--- k 9.06), gelber Wetzen loko Mark 15.20
(— k 8.99).— Roggen loko Mark 15.— (--- k 8.88).— Hafer
loko Mark 13.10 (= k 7.75), Reps loko Mark 25.70 (= k 15.19).
— Mais Mark 14.50 k 8.68). Umrechnung per 50 Kilogranun
Kronenwälirung. Umrechnungskurs: Dlark IM -- k 118.80.
Paris, 24. August. (Pr o d ut ten m arkt.1 sAnsang.j Weizen
per laufenden Monat Francs 20.10 (— k 9.6
k 9.98), per vier Monate von, November FaueS 21.40 (--- k 10.30).
»Preis per loo Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 14.40 st— k 6.931, per September Francs 14.5,0 <--- k 6.97),
per vier lebte Ronaie Francs 14.75 (— k 7.09), per vier Monate vom
Rovemb« Francs 15,—.i--- k 7.21).— Mehl Zwölfmarlcn per lau­
senden Monat Francs 25.95 (— k 12.48), per September Francs 26.25,
st'- k 12.62), per vier letzte Monate Francs 26.85 (--- k 12.90),
per vier Monate vom Siovember Francs 29.60 (--» k 13.27). (Preis per.
100 Kilogramni.)— SH ii l> c l per lausenden Monat Francs 66.—
(— k 31.43), per September Francs 65.75 k 31.31), per vier letzte
Monate Francs 65.25 (--- k 31.07), per vier erste Monate Francs
65.25 I— k 31.07). (Preis per 10O Kilogramm exklusive Eskonite.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 34.26 (--- k 18.27), per
September Francs 34.76 (— k 18,52), per vier letzte Monate Francs
34.25 st-- k 18.27), per vier erste Monate 33.75 (--- k 17.99). l Preis
per 10.000 Literperzent, abzüglich '/?/, Eskon-pte.)— UmrechmmgsmrS:
loo FrancS— k 96.20.— Weizen ruhig. Uebriges träg.— Wett«:
bewölkt.
Lonvon, 24. August. (Getreidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen stetig, Weizen und Mehl je 3 P. höher, ungarisches Mehl
30 Sh. Stadtmehl 21 SH. 6 P. Rübö 1 29 SH. Mais nominell.
Import: Weizen 101X10, sti e r st e 13.000, Hafer 50.000 Quarters.
Wetter: ziemlich schön, aber bewölkt.
Liverpool, 24. August. (Getreidemarkt.) Amerikanischer
Weizen und kalifornischer W e i z e n P. Häher, Donaumais und
amerikanischer Mais bis P. höher. Amerikanisches Mehl 8 P
höher.— Welker: bewölkt.
New-?)ork, 24. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in New-Pork loco 9P«: Baumwolle per
September 8.-58; B a u i» w o l l e per November 8.29; B a u m w o 11 e
in New Orleans loco 10.— Petroleum Stand white in New-
Dort 8.06; Petroleum Stand whlte in Philadelphia 8.—;
Petrvleii m fliciffmnb in Cafes 9.35; Petroleum (ircbit
Balauces nt Oil Eiip 125,.—.— Schmalz Western Steam 7.20;
Schmalz Rohe& Brothers 7.40.
Mais. Tendenz behauptet. Mais per August 43*/, Cents
(=s k 3.93); Mais per September —■— Gents (== k —.—);
Mais per Oktober 40 s /s Cents (= k 3.63).
Weizen. Tendenz fest. Noihcr Winterweizen
loco 81! 7 4 Cents (— k 7.35); Weizen per A u g u st —Gcniä
(-■- k —.—); Weizen per September 80.— Cents (— Ir 7.20,;
Weizen per Oktober 80>,2 Cents Ic 7.24); Weizen
per Dezember »2.— Cents (=» k 7.38). GeIreidesracht
nach Liverpool 5% Dollars (— k9.37).
Kaffee öiiu Fair Nr. 7 8'Z; j{ niste per September
7.30; Kaffee per No» e m b e r 7.45,, Mehl Spring Wheal
Clears 2.85,; Zucker 4>-4.— Z i n n 30.20; Kupfer 16.66.
(Umrechuuuq per 50 Kilogramm Kroueuwährimg.)
Ghicaftp, 2t. August. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz sesi. Weizen v e r A u g u si 74-^, Gents
(*• k 6.72,, Weizen per September 74---, Cents i k 6.72-.
M als: Tendenz behauplet. M a i S per September 3«-/s Cents
(— k 3.49,.— Schmalz per September 6. 82, Schmalz
per O l i o h e i'_6.85». Speck Schort Cü-ar 7.62; Schweine­
fleisch per -September 11.17. (llmrechunug per 50 Stilen,t.
Straiieiiroiummg.)
Prag, 24. August. iOrig.-T cl egr.I (Emerich Leder«.) Roh'
zuck er prompt ab Aussig Landungsplatz k 31.25 Geld k —Waarc»
ab Aussig Slation k 31.25, Geld, k —Waare, per Oktober-Dezember
k 25.30 Geld, k 25.60 Waare.— Stetig.
Hamburg, 24. August, I O ri g.- Te le g r.) Franco Bord
Hamburg Zucker per August 11.95, per September 11.27’/*, per,
Oktober 11.85, per November 9.61( per Dezember 9.55, per Zänncr
9.72’.», per Febec 9.80, per März 9.85, per April 9.87’,„ per Mai
9.95, per Znni 10.—, per Juli 10.07’. s. (Werth in 'Reichsmark per
öu Kilogramm.)— Stetig.
Paris, 24. August. (Orig.-Telegr.> Rohzucker (88»
höchsten» 90° brutto) Francs 30225 bis —(--- k 14/,2 bis k —.—),
Rohzucker (88“ mehr als 90“ brutto) Francs 30.75 k 14.75)
ruhig, weißer Zucker per laufenden Alonal Francs 30.30 bis—
(— k 14.64 bis —per September Francs :D’„ (--- k 14M), per
vier Monate pom Oktober Francs 8Mk, k 13.73), per vier ersten
Monate Francs 2V.— (--- k 13.91) ruhig, Raffinade Francs 108.— bis
10&S0 (---- k üochtzl bis 61.10), per 100 Kilogramm abzüglich Etzk.
Umrechnung per U) Kilogramm Kronemoährung.
Magdeburg, 24. Augnü. Zuckermarkt. Kornzucker erkl.88"/,
—.—, Kornzncker erklujive War. —.- Kornzucker exklusive 88gr.' 12.30
Kornzucker exklusive 76gr. 9.5, bis 10.— ruhig. Olcmahlene Raffinade mit
Faß 28.5/t, gemahlene Meiis prima 28.—, rnlug. F. a. B. Ham­
burg Basis 88’ stetig, per August 12.—, per September 11.27’„ per
Oktober 8.80, per November 9.5,7’ a, per Dezember 9.62’st.
chaore, 24. August. (Eröffming). Kaffee. Santos good Aoe<
rage per laufenden Monat Francs 49., per vier Monate 49/0.
Rew-Uork, 23. August. !Schluß.) Zucker, lsnba fair refining
mnScovado 4’Kaffee. Rio Type 7, vrompt 8-'-'». ‘.Petroleum
RaffinirtcS Petroleum stand white n, New-Pork per Alignst H. Roh-
Petroleum per Angust DJ'/i, United Pipe Line CertificatcS per September
125.—.
50 Kilogramm, ruhig. Rio M— bis 57.—, SantoS 49.— bis 60.—
Spiritus per August-September zösterreichischer) 20.— G., 20.50 W
Bremen, 24. August. Petroleum loko 7.M Bries.
Hamburg, 24. August. Petroleum loko 7.30, ruhig.
Antwerpen, 24. August. Petroleum 19215, fest.
London. 24. August. Roh rü be n-Zucker. BafiS 88>netia ve
Angni! n 10, per Oktober 9'10, per November-Dezember 97 px
2"nE-B.ärz ».V> C-ntment-ttGrauukated Kruftallz«^ 13/ 0, 'f,X
aate'S üubes Rapinade 1,-3 petlg, Javazucker 13 6 stetjg.^
im H* ®*iU** k


[ 2023-06-29 10:51:54.214 - 19000825 - Seite 4 ]
Gastspiel-
Ensemble
JEderu
~& 77 /eater
Somossy
Mülatö
Dir. Afbrecht.
Grösstes phantast. Unternehmen der Welt.
Samstag, 25. August, Abends präz. 8 Uhr;
Gala-Premiere
Der Traum des Alchymisten, II
Verwandlungavorapiel. |(
der
Im Palast
Illusionen.
Novitäten: Die Spinnenfee r?r— Geisterkonzert.—
Fideles Gefingniss.— Der Flug über d. Publikum.
Reise dnroh das Unmögliche.— Lnitfsloeipsdiakrt.
MULmm Kdlth
Nacht’A-»ndlerIu.
Prndy Brtgardy
Ptiäuoin. HellHeherln.
JftiftS C O, Phantasien
SERPE\ II t lt ST Z
Im Feuer n. Fl*iniaenmeer.
in vier Luft.
1 Ixn Reiche des
The Amerlcain
| Schattens.
Bioscop.
K
Die herrliche Galerie lebender
olossalgemllöe moderner Kunstwerke.
Im Wunderlande M" 1 *"'
| Brande» fontaines lumlneusss.|| Der Diatnantsnpalast- Apoth.|
Täglich Vorstellung. 5649
Med. oniv. D= FABINY^
Spezialarzt, etnerit. Spitalsarzt
beilt in kürzester Zeit ohne Berufsstürung sämmtliche
geheimen Erankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vieljährigen Spitals- und Privatpraxis
immer sicher bewährte, i/eberraschend sind die
Heilerfolge bei Jfannesschwäche, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Folge des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. fH3t>
Ord.-Ansfalt: BUDAPEST, VII,. Eitsabettiring Nr.)2, I. Stock.
Ordlnation: von 9—3; Abends von 6—8 Uhr.
Kizirölag hasal gyärtmAnyu nysrs 6 s vizmentes
kender-, jutazsäkok es dolianpsiuegek
LLLL Bhehler Sdmuel *fiäiSSf’
Budapesten, v., Szabadsäg-t6r 1a.
Q OOOQQO QOQQQOOQO OQQOQOQ OQQO
Q 53534 900. szämhoz. 6591 O
1 Berleti hirdetmdny. 9
SS 3 L
----- Schulen. --------------------
Gy., Zongora-iskola, kiilönös tekintettel n
Major I
tanitö-kOpezö inlezetek hasznälatära. II. kiad. 2 reszbpn.
ä 2 frt.— Major, Összhangzattan, II. kiad. 1 frt 50 kr,
Mit ungar. und deutschem Text.
Kfihler Louis. Tbeor.-prakt. Klavierschule in 3 Theilen, üud
■Wehbarfthmt
•lad meine gesetzt, ge-
srhfltzteti, einzig dastehenden
Erfindungen g. ItAUMcelurftefe«.
Prosp. g. 30 kr. in Marken.
I. PriT.-inh., Wiu,
XX., Wrkwutr. 4. 1446
J"
»uger selbststänbiger
Kaufmann, der sein Ge-
schäsl liquidirt, EHrist, ledig,
sehr gebildet, der deutschen,
tranzösischsn, italienischen und
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 9407
Verbesserung an Bleistiften
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 5650
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Abbazia- Seebad.
Kuranstalten im Betriebe der
Wagons-Lits-fiesellschaft.
Strandseebäder Angiolina und
Slatina. Hotels ersten Ranges
Stephanie und Quarneno, Depen-
dancen und Villen.
Neu eröffnet* Speise-Terrassen
und Restaurations-Gärten,
Französische und Wiener Küche. Zu jeder Stunde
ä prix fixe oder ä la carte.
Mäßige Preise.
Den Gästen der Kuranstalten wird eine Preisermäßi­
gung für die Seebäder zugestanden. 5573
Praktische und billige Einzäunungen.
JQH. MEERKATZ, Wien, 7/1, Neubaugasse 68,/g.
k« a. k. Hofiielerant and »asschl. priv. Sieb- and Draht*
vraorensabrik
u 2 tf. Komplet in 1 Bd. 5» ü.
Karl Hnber, Neue theor.-prakt. Violinsehnle, 34. Aufl,
in 4 Theil. I. 3 fl.. die übrigen Theile ä 2 fl. Kompl. in
1 Bd. fl. 7.50.
Bloch .los., Violinsehuie. in 5 Theil. 1., 111. ä fl. 2.50,
II, IV., V. ä 2 fl. netto.
ErUlfi D., Czimbalom-iskola, 2 räszben. I. fl. 2.50,
II. fl. 3.50 netto.
Krdödi, Flotensehule, fl. 2.40 netto.
Langer .1., Enektan, kepezdäk szämära, 2 Theile ä .0 fl.,
Komplet 5 fl.— Langer, Rüvid äs gyakorl. änekiskola,
nep- 6s polg. iskoläk, dalegyletek, kepezdek ätb. szamära,
4 reszben, 4 50 kr.
Obige Schulen sind eingeführt in der Landes-Mnsikakademie,
Konservatorium, zahlreichen I’riiparandien und l’rivat-
l'nterrichtBanstalten und zu haben bei
könyv- es zenemü-
kereskedöseben
Bndapest, Käroly-Körüt 8 5266
woselbst auch alle gebräuchlichen Schulen und Unterrichts­
werke in grösster Auswahl vorrütliig sind.
Professoren, Lehrer und Lehrerinen erhalten entsprechenden Nachlas».
mit kleinem Vermögen, sucht eine
Gutsverwalter-
oder gleichstehende Stel­
lung zu erlangen. Gest. An-
träge sub Franz Fadris,
fformons, Küstenland, bis
15. September. 5587
emxsiehlt sein Fa­
brikat in Getreide-,
Qualitäts-, Decimal-
u. Centikal-Briicken-
Waagen. se«
Komptoir und Niederlage:
Bndapest,
VII., Dohdny-utcza 7! a.
IX. ügyosztälyäb&n
hö 9 ik napj&n tarta
+Magerkeit,+ ^0
2-oöue volle Kdrperfonnen
lurü) unser erientaliidc# Krair- 1
tuluer, in »: diS 8 Lochen schon
bis 30 Pfd. Zunadme gauantin.
3ia0 ärztlicher Borschrift, streng
reell— kein Schwindel. Vtsl«
vaakAobr«tbva. Pros Carton
Kr. J 50 Postanweisung od. Nach--
nabmo mit Gebrauchsanweisung
Syrien, bisttlut
v. Franz Steiner& Go,
Wien 14, Praterstr. 26. ».
^ T_
A szent Istvanhoz czimzett telki apätsäg tulajdonät kepezö 6 s
kest-kilis-Nolt-Xis-Xun värmegye TelM, J 6 QÖ 6 s Pity közsegeinek
hatäraiban fekvö 2294 8 ".' 1(;oo holdas birtok, melynek mivelesi agai a
haszonbiri 6 s versenytärgyaläsi feltetelehben vannak reszietezve,
a rajta levö gazdasägi epületekkel egyiilt az SluliTOtt mimstsrlvm
(V. ker., Yadasz-utcza 33) fsllyö 8 Vi Oktober
tartando irasbeli zart ajänlatu nyilvanos verseny-
tärgyaläs utjan 1901. 6 vi OktÖber b 6 l-töl kezdödsi 12 6 vre haszon-
berbe sog adatni.
Az egy koroDäs b 61 yeggel ellätott 6 s a 8000 korona bänat-
penz letetel6t igazolö nvugtäval felszerelt irasbeli ajänlatok a leat-
jeliett nap d 61 elötti io öräjäig a miMsterinm segödhivatalai
igazgatölänäl nyujtandök be.
A reszletes haszonb 6 ri es versenytargyalasi felt 6 telek a
ministeriun segedhivatali igazgatösägänäl, a vagsellyei közalap.
fdtisztsdgBdl 6 s pilismar 6 thi közalap. ispäns&gnäl a hivatalos öräk
aiatt betekinthetök.
Budapesten, 1900. 6 vi augusztus haväban.
valläs- ls közoktatäsQgyi m. kir. ministerium,
Nädor Kälmän
Cs, Itir, szab, deli vaspälya-tärsasäg magyar vonaiaiaak üzletigaigatosäga.
3611/?.
5636
A es. kir. szab. deli vaspälya-tdrsasäg magyar vonalai-
nak tizletigazgatösäga az 1902. evben szüks 6 ges
a) 130.000 drb. I. rangu 2'40 vagy 2'70 Meter hosszu,
15 ein. szeles feisö 6 s 26 ein. szeles als/i iappal 6 s 16 em.
magas;
b) 10.000 drb. II. rangu 2'20 Meter liosszu, 15 em.
sz61es feisö es 20 em. sz 6 Ies alsö Iappal 6 s 14 cm. magas
vasutfelepitm 6 nyi tölgytalpfa szÄilitasra ezennel pälyäzatot
hirdet 6 s megjegyzi, hogy kedvezli ärak mellett ugyanilyen
mftnnviscgre az 1903. es 1904. evekro is clfogad ajänlatokat.
A szallitäsra vonatkozö reszletes modozatokat magdban fog-
lalö „szällitäsi 6s kttlänlegcs felt6telek“ vala-
mennyi hazai kereskedelmi 6 s iparkamaränil, az Orszagos
lparegyesületn61, a kereskedelmi muzeum igazgatdaäganäl,
valamint a deli vasuti igazgatdshg palyafentartisi oszt41y&-
nal 6 s annak magyar 6a horvat vonalain levö iisszes m 6 rudk-
osztaly4nal dijmentesen kaphatök.
A szabalyszerüen kiallitott, ivenkint 1 korona m. kir.
okmänybelyeggel ellätott ajdnlatok lepecs 6 telve 6 s a bori-
tekon ezen felirattal „Ajanlat talpfasziillitäsra
36U/P. szämlioz“ legk 6 söbb f. 6. szeptember 30-Lnak
deli 12 orajaig a es. kir. szab. deli vaspalya-tarsasäg ma­
gyar vonalainak üzietigazgatösdgahoz Budapesten, I. ker.,
Mesz4ros-utcza 17. sz. (iktatö-hivatal) kiildendök.
Budapest, 1900. evi augusztus haviban.
Az UzletigazgatösAg.
ZÜBICH
\ AriAetutoffe affer Ort'
I AfKcn. Gowpow^eiAer
' ÄfouwulloeuöäCravatten
Miirim StiÄer 4
VERKAUF nur an PRIVATE
ah FABRIK
fvt
K Seide.
■ Stoffe für die ein-
1 fachsten bis zu den
feinsten Toiletten,
! Kämmte,
auf alte, solide Art
fabrizirt, franko
verzollt ins Haus
/ geliefert.
Vcrlaogso 81s Muster.
Prüf. M. Aranyosi 3
ÖFFENTLICHE HÖHERE HANDELSSCHULE
BUDAPEST, V„ NAGYKORONA-UTOZA 13.
STA4TS1!ILTI6E ZEl'GWISSE.^ 4. 4.
% 4* 4 ,i
E lA'.l.l BKHr-FRElWILUGEYRECHT.
DAS INSTITUT IST MIT EINEM PENSIONAT VERBUNDEN.
AUSFÜHRLICHES PR 08 RAMM AUF WUNSCH FRANCO
UND 0 RATI 8. 4891
«He
VORMERKUNG AUCH WÄHREND DER FERIEN.
Kur- u. Wasserheilanstalt Waidhofen a, d.Yfabs
Nleder-Oesterreich. 2264
Dr« Egon R. v. Wiedersperg.— Saison I. Mai— I. November.
GesammteS WasserbeUverfalwen, i'ltedizinal- und Kol'!cnsiiurebüder.
Terrain, Diiit- und Vtastkiiren, Ltektrmtat, Massage :c. WockenpreiS per
Person von 46 Kronen an für Kur, Kost und Wolmnuz. Prospekte kosten-
tie Bade-Verttaltnng.
Jury der 1900er internationalen Pariser Weltansstellnng.
ITT!-
Land«wirthschafiliche Maschinenfabrik in MOSON
3 LS
Das k. u. k. gemeinsame Kriegsministerinm beabsichtigt,
laut Erlaß Abtheilung 13, Nr. 1520, vom 27. Juli 1900, für
das Jahr 1901 den vierten Theil des Bedarfes an Bekiei-
dungs- und Ausrüstungssorten aus Leder im Wege des Klein­
gewerbes zu beschafsen.
Die vollinhakiliche Kundmachung sammt Ofsertformulare
und das Verzeichniß der zu liefernden Sorten, sowie ihre
Lieferpreise sind bei den Intendanzen des 4., 5., 0 ., 7., 12.
und 13. Korps, beini Monturdepot Nr. 2 in Budapest, bei
sämmtlichen Handels- und Gewerbekammer», beim Handels-
Mnseum und beim ung. Landes-Jndustrie-Verein in Bndapest
zur Einsicht aufgelegt.
Budapest, am 8. August 1900.
Von der k. u. k. Intendanz des 4. Korps.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 5409
(Gegründet 1856) 5213
empfiehlt zur Saison: Renter, FntterKammer-Einrlchtnnsen, Patz» und
S^rtlrrenter.— WICUl „Biadal“ Getreide-Reuter und Kajser's
Ceutrlfagral-Getreide-Sortirer.
„HUKTa-A-RIiL-DRILL“ Original,
„MOSONI-DRILL“ U Hügelland,
„ JUBILÄUM-DRILL“ für kleine Oekonomen.
Beste Reihen-
Sae-Maschinen:
Ferner PflA^e, System Sack,
ein*, zwei- und dreischarige
Pflüge, Laake's berlihmte und
beliebte Acker- und Wiesen-
Eggen, Walzen.
Zur Weinlese-Saison■
Weinpressen in verschiedenen
Qrüssen und Trauben-Qnetscher
in bester Qnalitüt.
Hanptnlederlage:
Budapest, VI., Väczi-körüt 57 a.
4404
s&TAHL ORAHT-fUSSAATrS*
vffcnrt verzinkten Stahl-Stacheldraht eigeuer Erzeugung für Wild
parke, Viehweiden, Obstgärten :c., ferner alle Gattungen Vraht-
UeSesht«, Wald-, Wieeen-, park- und OarteneinkriodnnLen,
Vpii-ren, Sühnerhdfe, Fenstergitter, Worfg^tter, Blumen- und
Ztaaeneiufassung-en, Hühnernester, Düng-erkörbe, Rübenkörbe
und Schwinden, Oohsenmaulkörbe, sowie alle wie immer Namen Im*
bei^de Brabtwaaren. Drahtmatratzen solidester Konstruktion. Verbes­
serter (gegen ?riiegen;>ttritt gestcherteri patent. Rebhühner-^Transport­
korb. Illuftrirte Kataloge, sowie Kostenvoranschtage gratis und franko.
OG»O»OO»O»GGOOOOO»OV»OO
Für Nerven- und diskrete Krankheiten i
empfiehlt sich bestens der in Folge gewissen-»
hafter und rationeNer Bebandlnng destbe-?
kannte Sepzialarzt»
»r. NITZOGR TIV.lll.Ut|
Hydro-Elektrotharapische Ord.-Anstati•
Budapest, ¥L, Terez-körut 44, I. emel. S
(Ord. 9—1, 3—7 Uhr.) J
Nach den heniotrjiienbflcu Errungenschastra der•
ärtttichen Blisseuschast eingerichtete separate Heitsäle für 8
Nerreuteide», für Manuesschwäche (die Metpode S
weist die glänzendsten Heilerfolge auf), für•
Harn» und Blasenleiden, für Iraueukcaukheiten und J
für spphilltische Kranktietteu. W
Duron die gründlichen, raschen und sicheren Erfolge
Honorar nach vollständiger Heilung. 5177
£ Briele franco beantwortet mit strengster Diskretion,
MStMSSHMHMMmiCHtMMSS BS*S
3504. sz. 1900.
r
5659
Uebersiedlimsren
per Bähn q. Schiff, mit Ersparnis« I
Ton Embaliinu&sr and Umladung|
bemorfft mit «einen TersohlleMbarem
Patent-Möbelwagen!
J. O. KLEIN, Spediteur,
BaSafut, (.. innt-Jtnat-aäut M.l
Hajöjäratjegyzök.
„AORIA" magy. kir. tengerhajöz^si reszv.-tärs,
Vez6riigynöksego: Hoff mann S. 6t V.
1900.6vi szeptember haviban hövetkezd gözöiök indnlnak;
Fiumebol: Oibraltar, Kotterdam,
Arveresi hirdetmeny.
Alnlirott föszolgabiro altal ezennel közhirr 6 t 6 tetik,
miszerint a nagymeltösägu földmivelesügyi m. kir. Minister ur
1899. 6 vi 92.223. szämu engedelyevel Nagy-Dobrony közs 6 g
tulajdonät kepezö erdejenek alant kitiintetett faällomänya
tövön folyö evi szeptember ho 27-6n delelött 9 örakor
Nagy-Dobrony közseg häzänäl megtartaudö nyilvänos är-
veräsen el sog adatni es pedig:
X. „. 1“ üzemosztälyban:
6 ., 7., 8 ., 12., 14. 6 s 16. szämn osztagokböl 947'9 k. hold
teriileten 180.3 drb. tölgyfatörzs ... ... ... 4.148-23 m 3
fatömeggel, melyböl
15° o rönköfa beesärteke 8.711 kor. 22 fil.
25°/o dongafa„ 10.370„ 60 ,.
20% talp- 6 s 6 pületfa becs 6 rt 6 ke 6.737, 20.
40°o tiizifa becs 6 rt 6 ke ... 3.318. 58„
Tom beben kdn. ung. Knltue- und Dnterrichtsminleterlnm sub 85.69C 87 honzeseionlrt
| ===== FRANZ GERÖ’sches -E----------------
illflittelscliiilNliiteracit
VI., Nagy-Jänos-utcza 3,
In diesem auf gesundem Platze befindlichen, den dlnsordeningen des Komfortes, der
Hygiene, des Unterrichtes vollständig entsprechenden Internate werden alle Schüler aus­
genommen, welche was Immer für öffentliche hauptstädtische Schule be­
suchen und erhalte» vollständige Berpflegung, Korrepetitton und sorgfältige
Erziehung. Das Internat steht unter Kontrole des SchulbezirkS-LberdtrektorS
und unter Aufsicht eines Gymnasial-Oberdirektors und bewährter Pädagogen
und unter Führung des Eigenthümers. 4690
Detaillirtea Programm wird auf Wunsch zugesendet. "MQ|
összesen ...
1.638 drb. szil-, juhar-, körisfa..
fatömeggel, melyböl:
Wo ker6ktalpfa es äpuietfa beesertäke
65", ,, tiizifa becs6rt6ke ...
29.037 kor. 60 fli.
2.434.78 m 3
4.260 kor. 85 fil.
1.899. 13„
Amsterdnm..
öichy
1—10
Liverpool..
PavLa (C. L.)
1-10
Rmien
Baross
5-15
Hamburg
Lnsitania
5—15
London
Syria
f)—15
Liverpool..
Lcsbiaa
5— 15
London ... ...
Mätväs kirälv
10—20
Hüll, Newcastle o T.
Kolpino
10—20
Liverpool
F.gvptian
15-2.3
Barcelona. Valencia')
Bathori
2s)*
”
Tanger 1 ), Pernam-
bueo, Bahia, Rio de
i
«ianeiro. .Saüto.vl.
Bäthori
■}; i i
Algier 1 ), Ulasgow■)
.Szent LäszIu
2(1—3ü
Bordeaux *)
Stefänia
20 -30;
Kouen*)
R.iköczv
20—30;
‘.oudori ... ....
Sultana
20
Liverpool..
Veria (V. L)
20 ÖO
Hüll. Newcastle o T.
Finland
20 30 i
n
Antwerpen ...
B. Kemäny-
I x!
összesen ... 6.159 kor. 98 fil.
Tehät „A“ üzemoszt. falömog beeserteke 35.197 kor. 58 fil.
II. „B“ iizemosztdlyban:
1., 2., 4., 5. szamu osztagokban 889 4 k. hold teriileten
1.438 drb. tölgyfatörzs ... 2.467 40 in 3
fatömeggel, melyböl
5 1‘ o rönköfa becsert6ke 1.973 kor. 92 fil.
30" o dongafa ., ... ... ... ... ... 9.024„ 16„
20" n talp- es epiiletfa becs 6 rteke ... ... 6.785„ 35 ,,
45% tiizifa becs 6 rt 6 ke 2.467„ 40_
összesen ... 20.850 kor. 83 fil.
262 drb. szilfa.. ... j30 9, m 3
fatömeggel, melyböl
40“.o kere.ktalpfa 6s epületfa becs6rt6ke 1.066 kor. 66 1,1.
6o°o tiizifa becs6rteke 502. 85 ..
9 >) Ba a gözös indnläsa elött 8 nappal elegemlö
f.rakomänv be nein jelentetett, az igazgatösäg fentartja magä-
Snak a jogot, kikiitöt nem erinteni.
• i A »ogai megjelölt viszonylatban a gözös Triesztet
GRAZ
bei längerem
6411
is erinti.
Kouen..
»9
Hotel Elefant“
(Haus I. Ranges).
Bordeaux
Saint Nazaire ... ...
London
, ,,. Antwerpen
.’iHiuoittU'ter Homtort, zivile Breite, vortbeildatte ArtangenieMsT.i;.^,
Anjemdalt. Dmiiibue am Babuboi. Newea o f
I\ Jaati A w. \o«ah. Besitzer. 'HamWrg..i*'
— Uou.'n ...
d.iverpool ...
Rotterdam
Rin de Janeiro, Santus
I.ondon ...
Amsterdam ... ... ...
Glasgow
Hüll, Newcastle ,, T.
Liverpool
SEEBAU und KLIM.tTIhiCHF.lt HIRORT
UDO "VENEDIG
Grund Hotel des Hains
.% M t F F, lt I» F S M F F it F. 1 fil.
Tehit „B- üzemoszt. fatömeg beeserteke 22.420 kor. 34 fil.
Kgyiitt ,A“. 6s .B^ üzemoszt. fatömegönek
összos beesferteke 57.617 kor. 92 ill.•
aznz ötvenhbtezer batsziztizenbbt kor. 92 fil., meiy kikisil-,
:äsi beesärat k6pez, melyen aiul nem lohet Arverozhetni.
Az urver6s szöbeli. de irÄsbeli ajänlatok is elfogadtatnak.
A zart iräsbeli ajänlatok egy koronäs bälyeggel ellätandiiki
es a szöbeli ärveräs megkezdese olött. beadandök. Az aiän-^
lathoz fent irt bees6rt6knek 10“ o-a bänntpänziil vagy bäsz-'
penzbeD, vagy övadekkepes ertäkpapirokban melleklondö.,
Az ajänintt vetelär ugy szämokban mint betiikkel pon-
tosan es vilägosan kiiraodö; toväbbä magäban kell sog-!
lalnia az ajänlatnak azou kijelentest is, hogy az ajinlattevö!
az arveresi feltäteleket. ismeri, azokat elfogadja 6s magät!
azoknak felt6(lenül aläveti. Uly ajänlatok, melyek ezen fel-
täteleknek meg nem felelnek, vagy oiyanok, melyek a tett
feltätelektöl eltärö kötelezettsägeket foglalnak magukbari,;
vagy a melyek elkesetten adatnak be, tekintetbe nem
vetetnek.
Szöbeli ärveräs az ,A- es „B* ilzemosztäly faällomä-
nyära külün-kiilön sog turtenni, ellenben irasbeli zart ajän-
lätban mindkät. üzemosztäly üsszes fatümegere fehetö ajän-
lat. A szöbeli ärveräsen räsztvevök kötelesek az ärveräs
megkezdöse elött a fentirt becslrtik 10» »Lt vagy kösz-
p6nzben vagy pedig övadekkepes ertekpapirokban az är-
veresi bizottsäg kezäbez letenni 6s az arveresi felt6teleket
aläirni. Az arveresi feltötelek egyszersmind ezerzödeskent
szolgäinak, melyek elfogadott ajänlattevöre azonnal, eladöra
nözve azonban csak felsöbb hatösägäuak jövähagyäsa utän
ervenyesek...
Rzen ärveres eredmenytelensege eseteben a masodik
ärver6s fentnevezett helyen f. evi oktöber hö 8-än delelött
9 örakor sog megtartatni..
Az arveresi feltetelok a mezö-kaszonyi toszolgabiröi
liivatalnäl es Nagy-Dobrony közseg elöljäröeäganäl betekirit-
hetök, a hol az ärveres tärgyät k6pezö tölgyfäkröl röszletes
iieesjegvzek es felvilägositäsok adatnak.
Reit Mezß-Kaszony, 1900. augusztus 18-än.
A föszoigabipö.
Die £5 Sahre hesteher.de Ordi
nativvSanftalt ist »ärmste«- zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
Andrissy-ut 24, neben im Oper.
2600 Unlv. med.
Dr. GARAI,
tmrrtt.t.n. f. »«thettmig»>Thesar,t.
Spezialarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
"" v Blasen-, Harn-
ManneSfch«ache,,..
röhren- und Frauenkrankheiten,
ZyphNi» und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. BehandeltBlafen«
und Harnröhren-Erkrankungen der
varaltetaten Formen mit­
telst AnwendnQKd« 8 «lekv
triiohen laichte» (ohne
RcrnfsitörauK). Für *re-
«iMcnhufte, Krilndlicbe
Rehandlans* var»ntirt der
Knf des oelt mehr al«
eixrrm Viert djahrliunderl
bettbekannten Spezlal-
arxtes. Honorar mäßig.
Ordlnation täglich von 10—4 Uhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden fofor-t beantwortet
Mrdikameine besorgt.
Die seit SS Jahren bestehende
und bestbekannte Ord in a-
tlons-Anstalt wird wärmsten»
einpsohlen.
Vvdvülle
LrrmLdettvn,
dievernachlästigtesten nndveraltetsten
Harnröhrenfllia»«, syphi*
litlsebe Geschwüre, die jiblrn
Folgen ^r^pbill 8 ,nennes-
«tebwäehe dttreh Flektro»
Mmimp oder Pcycfiropber,
Flo» bei Frauen ohne £ln-
epritrang, Nerven* und
Uückeumarkslelden, die
harlnackigsten Hautferank*
betten heilt rasch und gründlichst
ohne BrrufHstöruug
N Kajdacsy
g.W.k. Regimentsarzt,
ErdlnationS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boolevard 4
(Väczi-körnt «),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordlnation von s bi» 4 ULr und
von 1 bis 8 Uhr Abend-,
Honorar sehr mäßig. Bri-st dterden
franc» «. »? her größter T-iskretion
beantwk Let- Medikamente besorgt
Kur-Trauben
WM- Eigenbau 6480
5» Kilogr. Muskateller.-.. Kronen ll.W
60„ .. --- .. 18.
5„ Ananas Melonen L.L0
Franco Fracht gegen Nachnavme.
Giovanni Spangiiero, Triest.
ItAitiafiHfi W' 6 (jo-r>oorelob»
<avU aUl 9 -partien, auch Bild,
serntet Botort zur Ausw'ahl „Re­
form“, Berlin 14. BOT Geben
Sie nur Adrease au, 6343
Direkt aus Hamburg
Mee
4% Kilo e %T
W aare, porto rei,
gegen Nachnahme od.
Vorauszahlung.
Afrik.Sffocca^perlhohn, K. 7.70
Santos, extrafein .... 7.70
Salvador, ST. grttn, kräft.'„ 8.70
Ceylon, blaugriiu, exiraf.„ 11.80
Goldjava, gelblich... ,, 11.20
PerlkafiTee, hochfein..„ 10.80
Arab. Mocoa, ts. arom,„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif ^raiis,
Ettiinger& Go., Hamburg.
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhreu-
,leiden (Fluß rc.) wirkt nichts
’fo verblüffend rasch und sicher
l;°i!sam als die „Gonoirol-
|Rapseln“, welche aüeni nur zu
beziehen vom Chemisch-Pharma-
entischen Institute 8. Silbce-
[stein, Wien. IX., Rossauerlände 35
gegen st. 2.50 für ein Flacon
auch Briefmarken). 4900
Städte-
Kanalisirungen.
Altrenommirte Ingenieur­
firma für Bau von Wasieriei-
lungen, Kanalisirungen (Druck­
luft-Svstem) rc. übernimmt
OrdreS für ganze Städte, zu
Projekten, Kostenanjchlägen pp.
Tüchtige Agenten gesucht. Os-
ferteu sub „Kanalbau" a» die
Adm. d. BI. erbeten. 4981
W&sserdieli ta
aus orig. englischen
SeLattvoll-
Tj oppela toffen
mit Gummi-
Zwiscbenlage,
sowie
GiHMniinäBtel
jeder Art
f&r Herren, Dameft
und Kinder.
Muster. Preise und
Maßanleitnng post­
wendend.
Pag 6 t &» Co. f
WIEN,
I., Riemerfftase 13.
8b73
f/nitth
Fischblasen und Gummi anerkannt vorzüglichstes
französ. Fabrikat m Original Pariser Packung per
Dutzend fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8. Capot American»
(tun) st. 3, 4, 5. Pariser »ameusehnämme
fl. a, 3, 4, 5, 6. Hamen-Präservativ, Pessarium
oclusivuro, nach Bros. Mensigua, fl. 2.50, Eliiführungs-
instrument dazu st. 1.50. IMana-tiürte» Monats-
Verbandbinde) per Stück st- 5.50.
Ansffihrliehe Preiseonrante gratis, in geschlossenem
Convert, Versandt diskret durch
J ffllf nniT k. u, k, Priviiegieninhabar, Budapest,
« I*ab 11 Ja ät, iv„ Korananerczeg-utcza 17.
Druck und Berlag der Pester Lloydstesellschait, Budapest, Dorottpa-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:54.214 - 19000825 - Seite 5 ]
Kettage >r* „Prstev zt»y>" ,«r «r. 203. Samstag, 25. Aagaft 1900.
Wiener Börsenbericht.
(Original-Telegramm des „PesterLlovd".)
— 24. August.
Offizielle Sckllnhkiirse vomheutlgen Tage: Ungar.
Gold-Rente llä.Ä), ungarische Kronen-Rente W.tiO, Theißthal-Lose
139.9st, ungar. Grnndentlastnng ungar. Eisenbahn-Aniehen
in Silber !»ö.—, Ungarische Kredit-Aktien 679.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligatione» 116.20, Ungarische Prämieii-Lose IS8.5U, Un­
garische Eskomptebani 47,0.—, Kaschan-Oderberger Bahn 049.—,
Ungarische Kommerzialbank —Rima-Muränyer 510.7,0.
An der Nacirbörse trat keinerlei Berändernng ein: bei ner-
einjeltcu Umsätzen behaupteten sich die Kurse ziemlich seil. Ungarische
Renten waren höher gehalten.-
Um 2 3, Uhr blieben: Lestcrreichijche Kredit-Aktien &>9.—,
Ungarische St t e b i t> St£ t i e n 680.—, Oesterreichische Boden-
kredit 855.—, Uniondank 551.—, Länderbank 415.—, Anglobank
276.50, Bankverein 492.—, O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch c
Staats bah »-Aktien «49.—, Lombarden 109.75. Elbethalbahn
455.—, Tampfichist-Attien 765.—, Tabak-Aktien 287.—, Mai-Renke
97.70, österreichische Kronen-Rente 97.75, ungarische Gold-
Rente 115.20, ungarische Krone n-R e n I e 90.60, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.90, Reichsmark 118.97, Alpine 452.—, Rinia-
Muiänner Aktie» 510.50, Wasfensabrik. Wiener-
berger —.—, Vnschiiehrader B —, Türkentose 107.
bahn 450.
Im narkimittiigigen Privatverkehr
stille an.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 659.-- nach —,
Ungarische ft t e b i t b a tt£ ■■ Sl 11 i? tt 675.--, Anglobank 376.r',0,
Bankverein 496.—, Unionbank 551.—, Länderbank 415.—, Oester­
reich i s ch- U n g a r i s ch e S ta a t s b a h u- Ak t i e n 649— nach
--.—.Lombarden 109.50, Elbethalbahn 455.—, Nordivestbuhn 449.—,
Tabak-Slklien 286.50, AIpme 452.--, R i ma- M n r a n u e r
Aktien 512.-, Mai-Rente 97.70, ungarische G o ld«Ren te
115.20, ungarische K r o n e n- R e n l e 90.60, Türken-Lose
107.—, slteichsmark 118.41.
Nordwest-
hielt die Geschäfts
Lckilussstui'ss susvärtigsr Liirsen nsdst kuäspsstsr Parität
am
J-l. Aug
UHX.
B e
r 1 i n
Frankiert
P a
r i
>
»t»»t»»»»t«r«.
Kurs
VaHtiit
:^ nr L
1,aritat
1
Pant»t
Oestrrr. Gold-K*nte
98.50
97.18 K.
98.80
97.48 K.
99.-:
97.64 li.
JSiuh. SUber-Rent«
96.40
97.03 K.
96.60
97.23 K.
—
Klnh. Papler-Reoto
— li.
.• K.
Ungarische GoUl-Uente 4?*
96.10
96.- K.
96.20
96.10U.
— 17.
Ungarische Kroneu-Keute.-
Bukaktim.
'
II.
SO. 35
90.94 U.
I
Oesterr. Kredit-Aktien
205.50
659.73U
205.30
659.11U.
—
Oestenv Ungar, Bank-Aktien
—K.
Uniun—
Bodeukredit-Aktien—
Landerbank—
Truspsrtwtrtke.
i
Oesterr. Staatababn-Aktien.
-.-11,
137 70
648.5317.!
— TJ.
Karl-Ludwig-Balm (Gal.)---.
—
Kascbau-OderbeTger Aktien
Lombarden* JSIidbahn) Aktien
25.25
116 211*
26.20! 116.9711
— U.
Ung-GalUiseheBahu-Aktien
LlUabeth WratbahQ-Aktien.
Kibethalbahn
DtnrM.! i Ii 1 ||
Wechsel pr. Wien —.
1 84.40
113.36
84.50
118.23
Russische Banknoten
1216.30
356.10
Intern. Klektr. Aktion
A IpJne Montan
—K.
Tttrk. Tabak
Huhktrw.
Oestorr. Kredit-Aktien
206.40
659.43tl
205.30 659.11U.
Oesterr. Staatshalt ii-Aktien..
137.60
648.1011.
137.60
649.06 U
Lombarden—
25.25
118.21 U.
25.20
115.97 11.
GaUzler—
Ung. Goldreute
Ungarische Kronen-Uente..
Dmrachnnsgikiiria:
103 Mark— 118.40 k
J. August
prompt
—
— fl.
100 Francs= 96.30 St II. August.
Die Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platz* Usancen per
Ultimo (Uj, per Medio (M), oder per Kasse (K).
Deralcichung der Schlntzkurse nachstehender Getreidemärkle vom
23. und 24. Aininst:
WtlMBper laufenden Monat. ... ... ...
„ September..— ... ... ...
„ 4 letzte Monate ...
„ 4 Monate vom November
BOffffan per laufenden Monat.
September.-— ....
„ 4 letzte Monate—— ...
„ 4 Monate vom November-
flUhl per laufenden Monat ... ... ...
„ September.. ... ... ...
n 4 letzte Monate— ...
. 4 Monate votn Nove mber..-
E BERLIN.
Waisen per September— ...
„, Oktober ... ... ...
R»UUG»* September..
„ B Oktober-
Haler„ September ... ...—
„„ Oktober ...—
Bäislin.
Waisaa loco-
„ gelber. ...- ...
I®»*“■
SEW-TOBS.
Walxtn per loco
n August --- —.
„ September .. ...
B Oktober— ...
„ Dezember .. ...
■all per August ... ..
„ September.. ...
„ Oktober
^ Q 0
Weisen per August
n September.. ...
Malt„ September.. ...
24. Aug ust; 23. August, DllTereo?.
20.10!
20.25
- 0.15
20.30 1
20.45
-0.15
20.76!
20.85
-0.10
21.40
21.65
-0.15
14.40 1
14.40
14.60 j
14.60:
14.75 1
14,75 1
15.- 1
15.15 I
—0 15
25.95
36.35!
-0.40
26.25!
26* 6t»
- 0.36
26.85 I
27.15
0.30
27.60!
27.85
—0.25
Mark,
Mark!
Mark
154.--
153.-
.i.\, ...
155.25
105.—
4 0.25
142.35
142.25
143.25
142.—
4-0.25
131.50
131.50
Mark
Mark
Mark
15.30
15.30 li .-
15.20
15.20
15.-
15.—
13.10
13.-
24. August
23. August
i Differenz
61.75
81.13
4 0.62
so.—
79^63
40.87
80.50
80.13
4-0.37
82.—
81.60
40.60
48.75
44.--
- 0.25.
4o!36
4o!63
-o!ac
1 'flnta
t'ents
Deuts
74.75
74.28
40.37
74.76
74.38
-1 0.37
L8.SS
39.13
0.26
Klit 1. Zkptemdrr 19VV beginnt ein neues Abonnement
aus den
„FESTERLLOYD“
(Morgen- und Abendblatts
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag.
Für die östcrr.-ung. Monarchie:
Mil »äzlitile Pesnnricnüuiiz j Mil ftrarain B-rsentml,, des M>-,,dbla!!er
Ganrjührl. fl.24.— >48.— Kronen« Ganzjnhrl. ist. 28.— (58,— Kronen
Halbjahr!, (fl.12.— i 24.— Kronen| Halbjährl. ifl.14.—128.— Kronen
Viertels— «sl. 6.-112.— Krone»! Viertel!... ist. 7.—>14.— Kronen
Monallich. (st. 220) 4.40Sronen' Monatlich, (sl. 2,60) 5.20fitonen
Für Budapest:
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in» Haus)
Ganzjührl- lsi.22 —> 44,— Kronen Vierielj.—. (sl. 5.50)11.— Kronen
Halbjährl- ifl.ll.—)22.~- Kronen Monatlich- ist. 2.—) 4.-- Kronen
Für die auswärtigen Ltaaten nehmen sowohl wir, als
die an der Stützendes Blattes ersichtlich, gemachten^ Postämter und
Agenten zu den daselbst deigefetzten Preisen Abonnements entgegen.
W>r- Wir ersuchen jene p. t. auswärtige n Prärnnne-
ranten, deren Abonncinent mil (5 n d e August abläuft,
den Prämnncrations -Betrag unter genauer 'Angabe ihrer Adreffe
rechtzeitig an uns einulsendc». n»i jeder Unterbrechung jn der
Erpedition des Blattes vornibengeu-
Die Administration des „pester lkloyd".
Tagesneurg Kelten.
ZageSkalcnder.
— Samstag, 25. A n g n st.—
K a l h o l> k e n und P r o 1 e st a n t c n Ludioig.— Griechen:
12. August.— Juden: 30. 2lb.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 54 Min.— Untergang: 6 Uhr
37 Minuten.
M o n d c s a u f g a n g: 5 Uhr 15 Minuten Morgens,— Unter­
gang: 6 Uhr 16 Minuten 'AachmittagS,
Empfang bei Ministern stndet nicht statt,
Sommer-Rennen, neunter rag, Beginn um 3 Uhr,
Rationalmufeum: Bildergalerie und ethnographische Abthei­
lung von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr AachmittagS,
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Permanenter «nnstbazar im Knnstlcrhansc im Siadtiväldchcn,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Königlich ungarisches HandelSmnfeum. Direktion:
Waihnerring ,12, Amtgstundcn von 9 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, I n f o r in at i o» s- A b t h c i l»II g, kommerzielle Fach-
bibliothek nnd orientalisches W u st c r l a g e r ebendort,
AmtSstnndcn BormittagS von 9 bis 12 Uhr und 'Nachmittags von
3 bis 0 Uhr.— P crm anen tc, A n 8 st e 11 u» g he i mische r
Produkte, l> a n d c l S h i st o r i s ch e Sammlung und S) a u s-
in d u st ri e- A uS st el 1 n n g. (in letzterer auch Verkäufe) in der
Jndustriehalle (Siadtwäldchen) geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr hlachmittags,-- T e r t 11 i n d u 1 t r 1 c- A n s-
st c I l n n g geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Znditstrichalle «Stavtiväldchc»).— GeschliftSleitnng der ausländischen
Erposituren deS kön. „ng, HandelsriinsenmS (Ungarische r>a»»els-
Aktiengejellschast, .Waitzner-Boulevard 32).
BerkehrSmuseum im Ttadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Technologisches Gcwerbemnsenm geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Geologisches Mnsenn» l Stesanicstraße 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr,
Im Elisabeth-Spital des BereinS von« Rothen Krenz
(Ofen, nächst dem Sndbahnhosct Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i- Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranke» II, Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zn welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche VerpftegSgcbühr in der t. Klaffe beträgt
s oder 12 k, in der n. Klaffe 4 k pro Dag, In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung milinbegriffen,
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Das Grabmal der K v n i g i n.) Der Wer
bailMliiister hat die Anordnn»«; getroffen, daß vor der morgen statt­
findenden Ginwelhuiig des in der Wiener Kapnzinergruft errichte­
ten Grabmales der verewigten Königin Elisabeth die Gödöllöer
Krondomnne einen aus Gödöllöer Feld.Garten nnd Waldblume» ge­
wundenen Kranz auf das Grabmal niederlege. Auf den breite»,
langen, in Goldsransen auslautenden mikionalsarbeiien Bändern des
Kranzes ist folgende Inschrift zu lesen: „Dem pietätvollen Andenken
der Königin Elisabeth die G ö d ö l l ö e r K r n n d o man e,"
Diesen Kranz hat der Gödöllöer Krvnoomänen Direltvr nach Wien
gebracht.
(E r z herzog F ranz F e r d i tt a n d) wird, wie
wir schon mitgetheilt haben, an den diesjährigen „Kaisermanöoerii"
des deutschen Heeres theilnehmen, welche am 8, Seplember Vor­
mittags auf dem Kreckower Felde bei Stettin mit einer großen Parade
eröffnet werden. An den satt gleichzeitig stattsindenden österreichisch-
ungarischen Armeemanövern, welche vom 10. bis 15. September in
Anwesenheit Sr. Majestät in Galizien stattfinden, wird der Erzherzog
nicht theilnehmen. Dagegen wird Erzherzog Rainer in seiner Eigen­
schaft als Oberkommandant der k, k, Landwehr den galizischen Kaiser-
manövern beiwohnen.
(Erzherzog Josef) begab sich heute, begleitet von
seinem AdlatuS FML, B o l l a, dem Generalstabs-Oberstlieutenant
Brau n, Baron Stefan V c c s e y und dem Hußaren-Rittmeister
V a ß a r y, zur Jnspizirnng der Honvedtruppen nach Kroatien,
(P e r s o n a l >i a ch r i ch t e »,) Erzbischoj C s ä ß k a
ist heute Morgens in sein« Residenz nach Knlocsa zurückgekehrt.—
Staatssekretär G r o m o n ist gestern Abends mit dem Grazer
Schnellzug von Budapest abgereist,— Gras Stefan T i ß a nnd
seine Familie sind zum Besuche des mit seiner Familie in Bärlfa-
Fürdö weilenden Kronhüteis Baron R a d v n n tz k >> dort ein­
getroffen,— Universitäts Professor Dr, Otto P e r t i k ist aus
Paris nach Budapest znitickgekehrt.
(O b e r st- A u d i t o r Dr. Emil D a n g e l m.a v e r HA
Der als Mtlitärsckrislstelkr und Strasrcchtslrhrer bekannte O berst-
Auditor d, R, Dr, Emii D a n g e l m aper ist— wie man
uns berichtet— im Zustande geistiger Umnachtung in Stilln gestorben.
Die geistige Erkrankung Dr, Tangelmanet's offenbarte sich bekanntlich,
als er im lltoveinher v, I. in Venedig in einem dortigen rbeater eine
erregte Szene verursachte, so daß er seinen Urlaub unterbrechen »nd
aus Befehl des Kriegsministerinin» sofort die Rückreise nach Wien
antreten mußte. Hier wurde er, nachdem seine Erkrankung konstatirl
ward, unter Kuratel gestellt und gleichzeitig pcnsionirt. Dr, Dangel
mapcr stand im 51. Lebensjahre,
(T r. E l i a s Ognvanovit s -7,1 Alls N c n s a tz
wird uns berichtet: Die Kunde von dem frühen und nnerwarteten
Ableben unseres Bezirlsarztcs Dr, Elias O g n ,, a n o v i t -5 hat
die ganze Stadt tief erschüttert; der Verstorbene war als geschickter
Arzt, als guter Mensch und als ausgezeichneter Schriftsteller nllgeniein
hochgeachtet. Als die Leiche des Lerstorbenen, von seinem Freunde dem
Reichstags-Abgeordneten Stefan Bafll P« p o v i I s, Direktor des
Bndapesicr Tökölnamims, begleitet mit dem Friihzuge hier eintraf,
wurde sie am Bahnhöfe vorn Bürgermeister, dem tön, Rath Stefan
P o p a v i r s P c tz y in Empfang genommen und in das
Tranerhans geleitet. Die Eliie unserer Stadt beeilte sich, der tief
gebeugten Witwe des Vernorbeneii ihr ansrichligcs Beileid ans-
zlidrücken, Nachmittags erwies die ganze Bevölkerung der Stadt dem
todten die letzte Ehre, Die Einsegnung vollzog Bischof Miirofan
Tchewils mit glänzender Assistenz: die Leichenrede fijfU
Dr. Milan Savits namens des lirerarischen Matitzavereines.
Am offenen Grabe widmete Direktor Stefan Basil P o p o v> l s
dem Berstorbenen einen ivarmcn Nachruf, der alle Anwesenden zu
Thränen rührte,
(B oii der k, u, f. M a r i n e.) Laut telegraphischer
Nachricht ist E, M. Schiff „Donau" von Basia Bianca ausgclausc».
An BorV Alles wohl,
(D a s B r i e f p o r t o im Verkehre mit der
T ch w e i j.) Man telegraphirt aus Bern: In der internationale»
Postkonferenz in Vregenz hat der u n g a r i s ch e D e l c g i r t e
die Einführung des Briefportos von zehn Eenlimes im Verkehre
Ungarns mit der Schweiz und umgekehrt vorgeschlagen.
Gegen das Porto von zehn Eontimes erhoben der österreichische, der
deutsche und der schweizerische Delegirte lebhafte Einwendungen, nnd
der ungarische Antrag wurde abgelehnt,
(Todesfälle.) Im Laufe der vorigen Woche sind zwei
wackere alte Honveds gestorben: der 74 Jahre alte Oberlieuteiiant
Karl G p u l n p in Mako nnd der 70 Jahre alte Oberlicntenant
Andreas B e n k ö in Kronstadt, Die Beisetzung erfolgte unter
großer Theilnahme,
(6 0 0 0 K i n d e r o h n e S ch» l n n t e r r i ch t.) Aus
Szabadka meldet man uns: Jn der jüngsten Plenarsitzung
des hiesigen städtischen Schulsttihles erregte großes Aussehen der Bericht
deS dirigirenden Oberlehrers Franz M e s n e r i c S, daß sich in
der Stadt Szabadka mit den dazu gehörigen Tzallasen 6000 schul­
pflichtige Kinder befinden, die keinen Schulunterricht erhalten. Die
Schulkommission beschloß, an das Munizipium die Bitte zu richten,
daß noch vor dem Beginn des neuen Schuljahres zwanzig Lehrsäle
und die nothwendigen Lehrkräfte beschafft werden mögen. Das Muni-
zipinin hat bereits die nöthigen Vorkehrungen in diesem Sinne
getroffen.
(S t i p e n d i u m.) Das Ackerbauministcrium schreibt aus
den^ Zinsen der von Witwe Abraham Schwarz aus den Namen ihres
verstorbenen Gatten errichteten Stiftung für das Schuljahr 1900/1901
ein Stipendium im Betrage von 200 Kronen aus. Konknrrenzberechtigr
sind ohne Unterschied der' Konfession Schüler der landwirthschastlichcn
Lehranstalten in Debreczin, Kaschan, Keßthely und Kolozs-Mvnvstor,
welche guten Fortgang und inoralischen Lebenswandel bekunden. Nach
dem Biharer Komital znstänoige Konkurrenten werden bevorzugt. Die
Bewerber haben nach Ablegung der ersten Semestral Prüfung ihre,
an den Ackerbauminister gerichteten Gesuche bei dem Direktor ihrer
Lehranstnlt einzureichen.
(F a h n e n s ch ü n d u n g.) Ueber einen empörenden Fall
von Fahnenschändung berichtet „Magyar Szv".
Der Vorfall, der gegenwärtig die Behörden beschäftigt, trug
sich solgeiidermaßen zn: Aus Anlast des GebnrlsfesteS Sr. Majestät
steckte der einzige in der Bäeskaer ttzemeinde K a l p wohnende
Ungar, Gnisbesitzcr Joses G v d r ö s i, die dlnlionalsahne an seinem
Hause aus. Bald sammelten sich M—ljO Serben an nnd forderte»
Gödrösi auf, die Fahne zu entfernen. Gödrösi verweigerte dies und
erklärte, gegen Ansammlmige» vor seinem Hanse wenn nöthig
Gendarmen zu requiriren- Die Serben entfernten sich hierauf, kehrten
aber um 9 Uhr Abends zurück nnd bestürmten das Hans. Zuerst
wurden sämmtliche Fenster eingeschlagen, sodann die Fahne hinnnter-
gerissen und in den .Koth gezerrt. Um Hilfe hcrbeizurnscn, gab
Gödrösi einige Rcvolverschnffc ab, ivelche aus der Menge erwidert
wurden. Dem Angegriffenen blieb nichts übrig, als sich in seiner
Wohnung einzusperren und das Hans im Uebrigen preiszugeben.
Die Gemeindepolizislcn— ebenfalls Serben— sollen der Sache von
fern ruhig zugesehen haben. Die Gendarmerie verhastcte am nächsten
Morgen den Rädelsführer, einen Mann Namens Dlijan I o t r i c s.
Die Unterslichnng ist im Zuge.
(Selb |t m o t b eines K nahe n.) Wie man uns
aus G r o ß w a r d e i n telegraphirt, warf sich der 14jährige
Sohn des Dengeleiiger Lehrers Alerander H a l «i ß vor dem heran-
rollenden Eiscnbahnzuge auf die Schienen und wurde getödtel. Den
Knaben trieb gekränktes Ehrgefühl in den Tod. Er hatte ein schlechtes
Schulzeiigniß nach Hause gebracht, in Folge dessen gab ihn der Bater
zu einem Schuster in die ((ehre und dies war es, was den unglück­
lichen Knaben zu der Verzmeiflungsthat trieb. Als der Vater von der
Katastrophe Kenntniß erlangte, verübte er einen Selbstmordversuch.
(Königlich ungarische S t a a t s e i s e n h a h n e n-)
Ani^ der Linie A l m a s. F ü z i t 8—91 e ß m ein wird_ vom
1. seplember angefangen «in neuer Zug eingeleitet, der im Anschluß
an die Züge in der R'ichlnna gegen Raab und Budapest von Almas-
Füzitö um 3 Uhr 35 chkinuten Nachmittags abgebt nnd in Neßmeln
nm 3 Uhr 53 Minntei, 'Nachmittags eintrifft. Jn der Gcamrichinng
gebt dcr Zug nm 5 Ubr 37 Nlinnieu 9,'achmiitags von 9>eß>iiely ah
nnd trifft, an den Biidapestcr Zug anschließend, nm 5 Uhr 5:> Mi­
nuten 9lachmittags in Almäs Füzilö ein.
Sport.
Rennen.
Budapester Rennen. Dcr morgige (nennte) Renntag
hat nur eine größere Konkurrenz aus dem Programm, den mit
9000 Kronen üotirten T r i b ü n en Pt eis für dreijährige
nnd ältere Pferde über 2400 Bieter, in welchem der Gewinner des
Ofner Preises, der „Primas II," Sohn „B o l d o g", falls er am
Rennen theilnimnit, als heißer Favorit zum Star! gehen wird.
Das Programm enthält ferner den S! a I l p r e r s, ein
Handicap für dreijährige und ältere Pferde über 1600 Meter,
ein Bert a u s ä v e n n e n für ältere Pferde über 1600 Meter,
ein V e r k a u s s r e n n e n der Z w e i j ä h r i g e n
über 1400 Meter, ein M a i d c n B e r k a n s s- H a n d i c a p
der Zweijährigen über 1100 9)leter »nd den Schluß
macht ein Rennen der Zweijährige n über
1000 Meter.
„Aüpasia" wurde in Baden-Baden in der Saida-
Steeplechase, wie ,m§ berichtigend mitgetheilt wird, nicht von
Wheeler, sondern von T. H. Bücken ha m geritten. Die famose
Stute wird auch am nächsten Tomilag die Große Badener Handieap-
Steeplechas« beitreiten.
„Zulerka", vie Siegerin im Zuknnsts Rennen in Baden-
Baden, besitzt in diesem Jahre noch eine ganze Reihe großer Enga­
gements, »nd zwar im Rheinischen Zucht-Rennen, im Renard-Rennen,
im Herzog von Ralibor-Rcnncn, im Simm-Biennial und im
A u st ria- Preis. Jn dein letzigenamtten 100.000-Kronen-Rennen
des Wiener Ottober-Meelings wird die „Sarabande-Tochter aller­
dings von dem höchsten Extragewichl— 3/Z Kilogr. —, betroffen,
so daß sie beispielsweise bei nur nenn Kilogramm Differenz auf
„Ramouna" treffen würde.
Jockey Wllton ist an einer Halsentzündniig erkrankt, nnd
e?> ist sehr fraglich, ob er am Sonnlag „Jncropable" wird reiten
sonnen.
Radfahren.
Ungarisches vandeS-Wettsahren. Die Budapester
Training schule veranstaltet ani Sonntag, 26. d., Nachmittags
auf dcr Millenniums-Tnrnirbahn das dritte Laitdes-Wettfahren, dessen.
Programm nebst mehreren interessanten Konkurrenzen auch den
K ö n i g s prei s enthält, welcher bei diesem Meeting zum ersten Male
aus einer ungarischen Radrennbahn zur Entscheidung kommt. Die
Propositionen für den Ltzönigspreis lauten: Drei Borläuse 1000,
7,000 und 2000 Meter. Dem Ersten jedes Voriaufes werden 3 Points,
dem Zweiten 2 Points und dem Dritten 1 Point angerechnet. Sieger
ist derjenige Konkurrent, welcher die meiste» Points hat. Dem Sieger
ein Lorberkranz mit Band, an welchem eine goldene Medaille mit
der Inschrift „Kirälydij 1900. 0 Felsege i’erencK Jüz&ef kirdlv
70-dik sy.iiletesnapja emlekere“ hängt, dem Zweiten und dem
Dritten je eine silberne Medaille. Startberechtigt smd nur solche
Rennfahrer, welche ein Haupt oder ei» Meisterschaftsrennen gewonnen
haben.
Der Große Preis von Berlin, der iirsprünglich am 2.
und 9. September im Sporlpark Friedman zum Austrag kommen
sollte, ist mit Rücksicht «nf den Großen Preis von Deutsch­
land, dessen Entscheidung bekanntlich am 2. September auf der
Kurfürstendammbahii zum Austrag kommt, nach freundschaftlicher
Vereinbarung zivischen den beiden Direktionen einstweilen verlegt
worden. Der neue Termin ivird später bekamtt gegeben iverden-
Athletik.
Internationales attzletisrheS Meeting in Budapest.
Der Luäapvsti Torna-Club schreibt für Sonntag, 16.Sep­
tember l. I., ein internationales athletisches und Landes-Radfahr-
Meeting aus, bei welchem folgende Konkurrenzen zur Entscherduna
gelangen sollen: I. Flachläufen über 100 ^ards- International.
2. Radfahr-Borgaberennen, 2000 Meter. Offene Landeskonknrrenz.
3. Meisterschaft van Ungarn im Hochsprung. Landeskonknrrenz.
4. Weitsprnng. International. 5. Hauplremie» mit Führung. 10.000
Meter. Offene Landeskonkurrenz. 6. Meisterschaft von Nngarn im
Flachlausen über 200 Rkeler. Landeskonknrrenz. 7. Flachläufe» über
eine englische Meile. International. 8. Jnniorenrennen, 1000 Meter.
Offene Landeskontnrreiiz. 9. Bleisterschast von Ungarn im Diskos-
werfen. Landeskonknrrenz. 10. Flachlauf-Handicap über eine englische
Viertelmeile. International. II. Tandem-Vorgaberennen, 2000 Meter.
— Nennungsschluß: 1l. September, 8 Uhr Abends.
JubiläiimS-Meeting des .tt. t. C. Der Magyar
Athletikai Club wird im Oktober sein Jnbiläums-Meeting
veranstalten, welches nach den bisherigen Vorkehrungen zu schließen,
eines der glänzendsten des heurigen Jahres zu werden verspricht.
Dem Atecting dürste aller Voraussicht nach auch Se. Majestät der
K ö n i g beiwohnen.
Zamilien-Nachricyten.
Die Trauung des Herrn Alexander Sachs mit Fräulein
I r m a, Tochter des Herrn Jakob G a t t e i n und Frau, findet
am 26. d. M., 12'/, Uhr, im isr. Kultustempel (Ofen, II., OntüdLi!-
ntcza) statt-
Herr Julius S ch l e s i n g e r (Nögr.-Szecseny), derzeit ist
Budapest, verlobte sich mit Fräulein Irma, Tochter des Herrn
Joses Lang selber, Gutsbesitzer in Pilis.
Einjährig-Frei willige erhalten elegante Uniformen
und Ausrüstungssorlen billiger als überall bei Moritz Tiller& Co.,
k. u. k. Hoflieferanten, Budapest, KiSzponti VAroshaza. Preis-
courante senden gralis.
Nachdruck verboten
Alle Nervte vorbehalten
Kampf der Kannen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Uebrigens war Petö heute so übler Laune, daß es ihn nicht
weiter anfocht, daß man ihn allein ließ.. Nachdem er sich Kaffee ein
gegossen, nahni er mit zerstreuter Miene eine reichsdeutsche Zeitung
zur Hand, der die Zensur den Postdebit entzogen hatte, die aber auf
geschickte Weise das Auge der Behörde zu umgehen verstand und in
zahlreichen ungarischen Häusern gelesen imirde. Er las rein mechanisch,
ohne zn wissen, was er las; seine Gedanken weilten andenvärts. Doch
mit einem Male ließ eine glühende Empfindung sein Herz schmerzlich
zusammenzucken, als wäre das Zeitlingsblatt von Flammen erfaßt
worden. Aus der sremdländiscken Zeliniig mußte er zum größeren
Ruhm dcr ungarischen Regierung und Verwaltungsbehörden—
ersahieu, daß der schwarze Würgengel, Cholera genannt, den Niilinir
kordoii übersprungen habe nnd wohl in Kürze hier und dort in den
Slädie» Ungarns und Oesterreichs austanchen werde.
Der große Mann erbleichte vor Furcht, gleich einem anderen
Sterblichen. Wohl war er ein muthiger, entschlossener Mann; aber
ansteckende Krankheiten erfüllten ihn mit grenzenloser Angst. Ihm
hatte, als er »och Kind war, eine Zigeunerin prophezeit, daß er der
Cholera erliegen werde.
Er gehörte mit zu Jenen, die das Berlangcn gestellt hatten, es
möge ein Militärkordon gezogen werden, um den Cimntl der Seuche
zu verhindern. Offenbar war er der Meinung, daß man das schwarze
Gespenst gleichfalls unter Polizeianssicht stellen könne, damit es ohne
Reisepaß die Lande-.-grenze nicht überschreite.
Und nun war es dennoch hier. Er erinnert,' sich an die Pro-
phezeiung. Eine volle halbe Stunde lang starrte er unbeweglich, bleich
um Fenster hinaus, nk- würde er von dem kalten Regelndem nebeligen
Wetter einen Rath verlangen. Lange starrte er so hinaus. Ein Regen
tropfen glich dem anderen. Diese Millionen von Regentropfen glichen
sich, wie sich Millionen Menschen gleichen, tvenn auch nicht >>» Gesichi. so
doch in Freud und Leid. Wie viele Menschen gibt es noch außer Paul
Petö. die m diesem kalten, senchten N'ebelwetter bei der tstachricht vom
Amnete» der Cholera von blasser Furcht ersaßt weiden r
Es regnete noch immer. An- seinem schmerzlichen sinnen (p
wachend, führte Petö die Kaffeetasse an die Livpe». Doch während er
sich seinen Gedanken überlassen halte, war der Kaffee kalt geworden.
Er erschaue»li, als die kalte Fluffigkeit seine Lippen berührte: dteie
Kälte erinnerte ihn an den Tod. an einen todten Menschen. An einen
Menschen, den vor wenigen Minuten noch die Wärme des Lebens
erfüllt hatte.
Er wollte Beat« sehen; doch der Diener, der aus sein Klingeln
erschien, sagte ihm, daß die gnädige Frau ausgcfahren sei.
„Ansgefahrcn'? In diesem schändlichen Wetter?" fragte er
mürrisch.
Der tröstende Zuspruch seiner Gattin wäre ihm sehr willkommen
gewesen: er empfand in diesem Augenblick den Mangel eines reinen,
hingebenden Fraueiiherzens. Doch trug er ja selbst die Schuld daran,
daß sich das Herz seiner Frau von ihm abgewendet hatte.
Wie, wenn seine Frau ihn auch betrügt, gleichwie er die schöne,
junge Frau betrogen hat? Wo mag sie den» zu so früher Stunde
und in so schlechtem Wetter hingefahren sein'?... Der Kanzler hält
sich augenblicklich noch in Preßburg aus... morgen gedenkt er ab­
zureisen... Wie, wenn Beata eine Zusammenknufl mit ihm hat'?
Das war gar nicht so unwahrscheinlich, und dieser Gedanke regle den
großen Mann ungemcin aus.
Gleich einem bejahrten Krämer, der eine hübsche, junge Frau
hat, wurde Paul Petö von einer ganz gewöhnlichen nnd alltäglichen
Empfindung, der Eifersucht, übermannk, so daß er mit geballten
Fausten und verstörter Miene im Zimmer auf und ab zu schreiten
begann.
„Mit mir geht es bergab, noch dazu stark bergab," murmelte
er voll Bitterkeit, indem er vor einem Fenster stellen blieb. „Kindische
Gefühle suche» mich heim; der Argwohn quält mich, wie einen ge­
wöhnlichen Spießbürger, wenn er vor dem Hause die Sporen eines
Hußarenossiziers klirren hört und seine junge Frau das Fenster
öffnet... Doch nein, so weil bin ich noch nicht. Zum Teufel nur die­
ser scnlimeiilalcii Slimmnng, znm Teufel mit der Eifersucht... Meine
Frau hat tausend nnd einen Gruitd, um mich für einen ungetreuen
Gatten zu halten, und dieicin Umstände entspringt unser unglückliches
Ehelebe»... Sie ist eine schöne junge Frau. ihr Herz gleicht dem
gährenden Dtosl. War'-- da zn verwundern, wenn sie in Liebe zn Je-
»müdem entdramile? Ganz richtig; doch was bat die Eifersucht damit
zn schaffen? Weshalb sollte ich sie verdächtigen '■ Weshalb sollen mich
qualvolle Zweifel peinigenWeshalb soll ich mich durch bloße Vor­
aussetzungen belasten',- Hier bebau es der Thatsache», Sobald ihre
Untreue zur T Kaisache, zur greifbaren Wirklichkeit geworden, sobald eS
sich nicht mehr um ein bloße» Hirngespimist handelt, wird mir noch
immer Zeit genug bleiben, nm mick zn rächen. Ich habe keine Zeit,
nm mich Mit Stimmungen und Geinültiswallungen abzugeben. Ich
muß reines, helles, mierbillliches Licht haben, nicht aber das ivechselnde,
dämmerige Spiel der Schatten..
Wäbrenü er m dieser Weise mit sich zu Rath« ging, war Beata
zudanie angelangt. Der geschlossene Wagen rollte in den Hos.
Wenige Minuten später trat die junge Frau mit glänzendem Blick,
in heiterer Snmmm.g und im vollen Glänze ihrer Schönheit in das
Zimmer. AIs sie leichten, elastischen Schrittes durch das Zimmer ging
und ohne jede Traurigkeit, ja sogar mit heiterem Auge in den grauen,
kalten Regen hinausblickte, fühlte Petö, wie sich sein Herz zusammcn-
krampfte und seine Zweifel sich von neuem zu regen begannen.
Vergebens sträubte er sich dagegen: auch ohne handgreifliche
Beweise machte sich die Eifersucht in seinem Herzen geltend. Seine
Phantasie erdichtete sich einen ganzen Liebesroman aus dem strahlenbeit
Blick, dcr Heiterkeit seiner Frau, wie nicht minder aus dcr Rose, die
sie sich ins Haar gesteckt hatte.
Zum ersten Male im Leben empfand er das geheime Verlangen,
die verborgensten Gedanken eines Nebeninenschen kennen zu lerne».
Konnte er jetzt einen Einblick hinter diese schmale, glatte Stirn er­
halten,— was würde er dort zu sehen bekommen 2 So gut man im
Spiegel des weiblichen Auges die winzige Abbildung eines Baumes,
eines Hauses, eines vom Wind bewegten Astes zu erblicken vermag,
vermochte man ja auch das Bild des Mannes zu erspähen, nach dem
sich die Betreffende sehnt. Vielleicht das Bild des dämmerigen Zim­
mers, in dem sie durch die Leidenschaft zusammengeführt wurden, das
Bild der Sünde, die, falls sie bereits begangen worden, keine andere
Spur zurücklaßt, als ein stilles Leuchten des Auges nnd ein leises,
mattes Lächeln in den Winkeln des mil Küssen bedeckien kleinen rothe»
Mliitdes...
Er fühlte, daß er seine Wuth, seine Erbitterung, seinen unbe­
gründeten Verdacht nicht z» unterdrücken vermöchte, wenn er daheim
bleibt...
Noch immer regnete es, still, mit tödllicher Langeioeile. Die
Miltagsstnnde war nicht mehr fern und er hatte heule noch nichts
gegessen, da ihn üer kalte Kaffee des Mougens an den Tod erinnert
halte. Er war hungrig geworden, und da erinnerte er sich an Piroska
Ormai, die er schon seit einer Woche nicht gesehen und bei der man sehr
gut aß. Er befahl also, oen Wagen anzuspannen.
Seitdem Beata ihren Gatten mil seiner Geliebte,i im Wald-
schlosse überrascht, halte er in einer Vorstadt Preßburgs Wohnung für
sie genommen. Es war eine stille, von der übrigen Welt ganz ab­
geschlossene Straße, in der Piroska wohnte.
Er traf das Mädchen krank, im Beile liegend, an, und erschrak
nicht wenig, als er es erblickte. Das schöne, rothhaarige Mädchen war
abgemagert, sein Auge glänzte neberhasl nnd seine Stünme klang
heiser und dnnips, wie die mit Trauerflor überzogenen Trommeln der
Soldaten,
„Was ist Dir s" fragte Petö und ließ sich vor Dem Bette auf
einen Stuhl nieder, j
„Tu warst schon lange nicht hier," erwiderte das Mädchen j
vorwurfsvollen Tones. „Mehr als zwei Wochen sind es. baß ich Dich
nicht gesehen habe. Ihr Männer seid alle nach einem reisten geformt. J
Sobald Ihr Vertrauen zu uns habt, vernachlässigt Jhl un--. Ich j
werde aber nicht warten, bis Du meiner üderdrüffig wüst und mich J
von Dir wirfst. Ich erkläre Dir, daß ich mil dem heutigen Tage
jeglichen Verkehr mit Dir abbreche.. ."
Petö suchte das Mädchen zn beruhigen, indem er sagte:
„Ich hatte viel zn lhuit... ivichlige Slaatsangelegenheilen.. .*
Unruhig wälzte sich Piroska in den duftenden, schneeweißen
Kiffen.
„Deiner Staatsangelegenheiten wegen könnte man sterben, ohne
daß Du Dich um Jemande» kümmerst.. ." klagte sie.
Petö strich sich den stark ergrauenden Schnurrbart und während
er starr auf das Mädchen blickte, sprach er:
„Der Tod ist nicht so schlimm, ivie man sich ihn vorstellt, und
es ist besser, wenn er früher kommt, als später... Manche nennen
ihn einen Sprung ins Dunkle mid fürchten sich vor ihm, weil sie nicht
wissen, was ihrer jenseits des schwarzen Thores harrt... Für sie ist
nicht der Tod das Schreckliche, sondern daS, was nach dem Tode
komm! ... Es ist eine Thorheit, sich vor dem Tode zu fürchten. Wir
sehen ihn ja Tag für Tag in tausenderlei Gestalten um uns und
könnten uns schließlich au seinen Gedanken gewöhnen... Der Elill-
stand des Sturmes, dcr Untergang der Sonne, das Niederfallen der
Frucht, das Trocknen des Thaues, oer gestillte Durst, die besriedigte
Wonne— all dies ist der Tod..
„Und trotzdem fürchtest Du Dich vor dem Tode, Petö!"
Das Mädchen halle diese Worte mit einer wahren Grabesstimme
gesprochen und Petö erschauerte, als hätte ihn ein kalter Wasserstrahl
getroffen; doch Piroska achtele nicht darauf, sonder» fuhr zu
sprechen fort:
„Wir wollen lieber nicht vom Tode sprechen... Als ich Deine
Geliebte wurde, wünschte ich mir den Tod... Doch jetzt, da das
Leben so schön ist, jetzt möchte ich nicht zugrunde gehen.. ."
„Jetzt bist Du also glücklich, mein kleines, närrisches
Vögelein ?“ fragte Petö melancholisch. „Dies ist ein schmeichelhaftes
Gestäuduiß."
Eine Weile lag Piroska mall und erschöpft da. Dann sprach sie:
„Ich breche ieoeu Verkehr ab mit Dir, mein Freund. Es ist
das mein fetter Eniichlilß, den Tu weder durch Bitte», noch durch
Trohnngen zu ergeb,inen, vermag»."
„Vorläufig habe ich Tick, weder durch Bitten, noch durch
Trohanaen belästigt," erklärte Pelo mit aufwallendem Stolz. „Wenn
Du den Verlebe mit mir abbrechen willst, so werd« ich Dich nicht
zutückhallen... obnehtn vermag ich Deine kostspieligen Launen nicht
mehr zu best ledigen. Haltst Tu mich für ein sinkendes Schiff, das man
Hals aber Kops verlassen «miß, so thue in GotteS Namen, was Dll
nicht lasten kannst.. ."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.214 - 19000825 - Seite 6 ]
Erklärung.
Im „Bester Lloyd" vom 19. d- M ist eine von der „Frank-
smter Zeitung" übernommene Notiz erschienen, die aus die Ver­
muthung bringen könnte, daß die in Gründung begriffene Aktien-
gesellschaft der V»«hüh«r 1-irmorwerh« üieia-
lKulrie* llnteraehmang nach ihren Aktien an Vermittlern
sür die Zeichnungen Wo des Aktienkapitals überläßt.
Zur Aufklürnng erlauben wir uns Folgendes zu bemerken:
In Belgien, wo die Finanzirnng dieser Aktiengeselkschaft in
Aussicht genommen ist, sind Gründungen von Aktiengesellschasten
derart angelegt, daß in der Höhe des Aktienkapitals Vorzugsaktien
emittirt werden, die voll eingezahlt werden müssen. Gleichzeitig
werden sogenannte Actions ordinaire ohne Wcrthangabe in gleicher
Stückanzahl ausgegeben, die nur nach einer gewissen Zeit, worüber
die Slainten schon in vorhinein verfügen, dennoch einen Werth
erlangen können. Solche Aktien orckinaires werden bei Neugrün-
dimgen dem Syndikat« zur Verfügung gestellt, welches, um die Zeich­
nungen der Vorzugsaktien zu erleichtern, nach je zwei voll einge­
zahlten Aktien eine Aktie »räinairs dem Zeichner gratis überläßt.
Die restlichen Aktien ordinaires find dem Syndikate zur freien
Verfügung gestellt, die als Ersatz der Gründnngsspesen und des Syn­
dikatgewinnes dienen.
Aus dieser Basis wurde auch der Prospekt zur Gründung einer
Altiengesellschast des genannten Unternehmens erlassen.
Der Prospekt weist genau alle Werthe auf, die der neu zu
gründenden Aktiengesellschaft übertragen werden sollen, und spricht
auch über die Verwendung der Aktie» ordiuaires, sichert aber Mit
keinem einzigen Worte deu Vermittlern von Zeichnungen
irgend welcher Honorar zu, viel weniger aber 80°, der Zeichnungen.
Wenn sich mm dennoch Jemand sür das Zustandekommen
der Gründung so sehr exvonirl, daß er von seinen Aktien ordinaire»
SOfl„ den Zeichenstellen überlassen will, so ist dies seine eigene Sache,
mit der der Besitzer des in Rede stehenden Unternehmens nichts
gemein hat, und dafür keine Verantwortung übernehmen kann.
Der sür die VorzugSakti-n voll eingezahlte Betrag sällt laut
Prospekt ganz und ohne Abzug der Aktieiigesellschast zu, daher eine
Nebervortheilung der BorzugSaktienbesitzer vollständig
ausgeschlossen ist, indem die Besitzer der Aktien ordinaires nicht
einmal das Stimmrecht besitzen, und laut dem Prospekt »nd den
Statuten mir an einem Theile der Superdividende betheiligt sind.
Es ist daher eine falsche Auffassung, die Gründung der in
Rede stehenden Altiengesellschast als nicht aus reeller Basis stehend zu
deklarireii, da diese Art der Aktiengesellschasts-Gründnngen in
Belgien an der Tagesordnung sind, ohne daß jemals daran Anstoß
genommen wurde.
Budapest, 24. August 1900.
Vasköher Marmorwerke-
5667 und Steiiiindtutrie-Unternehmung.
ErkllrBnf. Die „Krislaly"-Quelle verordne ich mit
Borliebe. ätz»'. Julius PfelÄer, Accoucheur und Frauenarzt,
Vlll-, JiSzaef-kürut 2.
HS«ai»X»Anm& W I«td.
London und Sheffield
Fabrikanten von Silber, versilberten Waaren iind Toilotts-ftvisetaeohsa.
Einzige Erzeuger des berühmten PrinoeM Plate. 5657
V a >aa Bndapeat, IV., Koronaliercsegr-nteaa 17
JUttgDi (Servikengebiiiide) I. Stock, vo» 9—6 Uhr-
1‘
M
I Statt jeder besonderen Anzeige.
Wilhelm Hohn gibt int eigenen, wie im Namen
seines Sohnes «41a, seiner Tochter Irma verehelichten
Felekl, seines Schwiegersohnes «r. Hugo I-VleKi
und deren Kinder CS£*a, I-aczi und I’anI, sowie im
Namen der zahlreichen Verwandten mit vom Schmerz ge­
brochenem Heizen traurige Nachricht, daß die heißgeliebte
Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Ver­
wandte
Frau Johanna Kohn
geb. Pickler
am 23. d. M-, Nachmittags 4! Uhr, nach langem schweren
Leiden im Aller von 75 Jahren und im 56. Jahre ihrer
glücklichen Ehe sanft verschieden ist.
Die irdische» Ueberrefte der theueren Verblichenen
werden am Sonntag. 28. August, Vormittags
18 tlfjr vom Trauerhause (VI.. S*iv-Ilt«*za 33)
aus im neuen israelitischen Friedhofe in der Familiengruft
beigesetzt werden.
Budapest, im August 1900. 5666
Geiecnet sei Ihr theneres Andenken!
Kornrnrrnal-Arrgelegercheitrn.
(Die Banthatigkeit im Jahre 18 9 9.)
Aus dem letztjährigen Banrathsberichte, dessen wir im jüngsten Abend-
dlaite anssührlich gedachte», heben wir noch die Daten über die vor­
jährige Bauthätigkeit hervor.
Angesichts des Umstandes, daß im vorigen Jahre über eine
kritische Abnahme der Bauthätigkeit geklagt ivard, ist es im hohen
Grade von Interesse, daß gleichwohl nicht weiiiger als 756 größere
Bauten in Ängriss genommen worden sind, und zwar im Jntra-
villan: 28 vierstöckige, "85 dreistöckige, 84 zweistöckige, 22 einstöckige
und 87 ebenerdige Häuser; im Ertravillan: 7 zweistöckige, 11 ein-
stückige und 178 ebenerdige Häuser, sowie 17 einstöckige und 38eben-
erdige Villen: ferner an Ausbaute» 8 dritte, 8 zweite und 10 erste
Stockwerke; au Zubaute»: 2 dreistöckige, 6 zweistöckige, 19 einstöckige
und 156 ebenerdige. Außer diesen größeren Nrnbanlen wurden noch
1503 kleinere Banarbeiten ausgeführt.
Für ein kritisches Baujahr ist eine Bauthätigkeit, wie sie diese
Ziffern erkennen lasse», nicht übe!. Roch interessanter gestaltet sich die
Sache, wenn wir den Nominativen Ausweis, der dem Bnnrathsbrrrcht
beigesüg! ist, betrachten und sehen, auf welch solider finanzieller Unter
läge diese Bauthätigkeit ruht. Wir sehen da. daß sich unter den Neu­
bauten 13 öffentliche Gebäude istaatlicheo, städtisches und Korporation»
eigenkhttm) befinde»: ferner 3 vierstöckige Zinshäuser am Leopoldring,
deren Besitzer zBerthold und Manfred Weiß, Heinrich Haggenmacher
und Bertbvld Gast!) sicherlich nicht im Gerüche kapitalsschwacher Bau-
spekulanten stehen; weaer 8 vierstöckige Gebäude aus dem Reitgebäude-
Terram, die sich m folgenden, nicht minder „guten Händen" befinde»:
S, Poppcr, Dr. Ferdinand Baumgarten, Lazar Dnnyerßkn, Emerich
Linczer, Jgnai Kamt!, die Kaufmannshalle, Julius Nllmann und
Anton Deutsch; endlich 123 zwei bis vierstöckige Wohnhäuser in an­
dern Theilen der Stadt, deren Besitzer zumeist gleichfalls notorisch
reiche Leute oder Institute sind- Der Bauralh hat also, wie man sieht,
nicht Unrecht, wenn er behauptet, daß wir nicht eigentlich einem Ruck-
fall« in der Entwicklung der Hauptstadt gegenüberstehen, sondern daß
nirr im Jahre vorher die kapitalsarme Bauspekulation in anormaler
Weise thätig geivesen sei, und jetzt im Grunde genommen nur eine
Rückkehr zu mehr «aturgeniäßen, normalen Verhältnissen sich vollzogen
habe. Und mit diesem Urtheile stimmt auch die auf anderen Gebieten
wahrnehmbare Thatsache übereilt: daß die öffentlichen Einnahmen, na-
mentlich dieseuigc» der Kommune, im Großen und Ganzen zunehmen,
und keinesfalls- wie die Schlußrechnungen der letzten Jahre zeigen
— eine Abschwächn» g der allgemeinen Leistungsfähigkeit erkennen
lassen.
(Ueber die Siraßen bahn- Katastrophe
im Iiimi ii l e I; wurden tu der gestrigen Magistratssitznng die
Akten geschlossen. Die kön. StaatSanwalischnst hatte nämlich an die
Stadlbebörde die Mittheilung gelangen lassen, daß, dem Unter-
suchuugsergebnisse zufolge, weder der Gesellschaft, noch auch ihren
Angestellien ein Verschulden zur Last gelegt werden könne. Wahr-
scheinlich habe irgend Jemand aus dem Publikum— ob mit oder
ohne Absicht, sei nicht festzustellen- die Bremse geöffnet, wodurch
der stark überfüllte Waggon ins Rollen gekommen und das Unglück
verursacht worden sei. Aus Grund dieser Mittheilung konstatirke der
Magistrat, daß in dem gegebenen Falle eine Verletzung des mit der
Straßenbahn-Geiellschast abgeschlossenen Vertrages oder- der behörd-
ltchen Berlebrsvorschriften nicht vorliege und daß sonach die Akten
über diese ütngetcgenheil im Archiv ZU hinterlegen seien.
'Ei u !i c b u g v o n K r a II k e n v e r p s! e g s-
* 0 ü e> n C e it err« i cki3 In einem konkreten Fall«
mcigerlc u.ti der Magiürar der Stadt Wien. einem Ansuchen des
Budavesie. .Aa.imi.il., -,u eniipreche» und die liier aufgelaufenen
Krankenverpflc»--tonen einer nach Wien zuständiaen Person von deren
dort lebenden wohlhabenden Angehörigen einzutreiben. Begründet
wurde diese Weigerung damit, daß die österreichischen Gesetze keine
Handhab« sür ein« zwangsweise Einhebung derartiger Forderungen
böten und daß sich sonach die Intervention der österreichischen
Behörden lediglich auf «in« Zustellung der bezüglichen Reqmsitions-
schreiben beschränken muffe. Da m den hiesigen Spitälern jahrein-
jahraus arme österreichische Unterthanen verpflegt werden und somit
groß« Verluste zu besorgen sind, beschloß der Magistrat, in dieser
Angelegenheit ein« dringliche Vorstellung an den Minister des Innern
zu richten.
(Die Omnibusunternehmung) wurde mit ihrer
neuesten Bitte: ihre Wagen in größeren Abständen verkehren lassen
zu dürfen, vom Magistrat abgewiesen.
(P l l a st c r u n g der G ü r t n e r g a f f e.) In Folge
einer Aufforderung des Baurathes beschloß der Magistrat, die Neu-
pslasterung der Gärtnergasse in das Arbeitenprogramm des nächsten
Budgetjahres aufnehmen zu laffen.
(Der Stadt B n f f a l o) in Amerika ließ der Magistrat,
auf ihr Ansuchen, die aus das Pflasierungkwesen in Budapest bezug-
habenden Daten übersenden. j
(Definitives Wasserwerk.) Die Wafferwerks-
direktion unterbreitete dem Magistrat die Abrechnung über die
Kosten der auf der Szent-Endrcer Insel aiisgehobenen zehn Brunnen
und der mit ihnen in Verbindung stehenden anderen Arbeiten-
Danach betrugen die Kosten 443.047 fl. Das Präiiminare wies einen
Betrag von 451.000 fl. aus.
(S5on der Markthalle am Bombenplatze.) Die
an der Außenseite der neuen Markthalle am Bombenplatze her­
zustellenden Verkanssgrwölbe sind, wie das hauptstädtisch« Ingenieur»
amt meldete, sammt und sonders vermiethet worden. Diese Gewölbe
werden erst im November 1901 beziehbar sein.
Lokal-Nachrichten.
(Vom Polytechnikum.) Die Einschreibungen am
Polytechnikum finden vom 1. bis 12. September statt. Hernach
können bis Ende September Inskriptionen mir mit Erlaubniß des
Rektors bewerkstelligt werden. Jene Hörer, welche setzt ihrer
Militärpflicht Genüge leisten, können sich bis 8. Oktober inskribiren
lassen. Die Vortrage beginnen am 17. September. Die Nach­
prüfungen und Rigorosen werden vom I.bis 15. September gehalten.
— Der ordentliche Proseffor am Polytechnikum Adolf C z a k o und
der außerordentliche Professor Dr- Josef K ü r s ch ä k, deren Er­
nennung dieser Tage erfolgte, werden morgen vor dem Senate den
Amtseid leisten.
(Anläßlich der UniversitätSwahlen,) die
ini Monate September stattfinden, werden einander drei Parteien
gegenüberstehe»: „die Partei der unabhängigen Unioersitätshörer"
mit Zoltän H o r v ä t h als Kandidaten für die Präsidentschaft des
Universitätsklubs, „die Nationalpartei", die für Peter M i h ä l y i
agitirt und „die Radikalen", die ihren Kandidaten noch nicht nomi-
nirt haben.
(Studienreise.) Der KustoS des Kunstgewerbe-
Museums Joses M i h ä l i f, der im Auftrage des Unterrichts-
miniftcrs die kunstgewerblichen Museen von Paris und Deutschland
stndirt hat, ist nach Budapest zurückgekehrt und wird über seine Er­
fahrungen an das Ministerium einen Bericht erstatten.
(Die M a r g a r e t h e n i n s e l) erfreut sich seit, der
Eröffnung der neuen Brücke eines ungewöhnlich starken Besuches.
Am Eröffnungstage wurden rund 6000 Besucher gezählt, von welchen
2675 die Brücke paffirt hatten. Es ist zu bemerken, daß auf der
Brücke an diesem Tage die Passage blos um 6 Uhr Abends frei­
gegeben ward. Am Stefanstaqe besuchten die Insel ungefähr
10.000 Personen, von denen 805ü zu Fuß kamen. Einen so großen
Besuch hatte die Insel seit zwanzig Jahren nicht, seit dem Tage
nämlich, da zu Gunsten der Waisen der beim Untergänge des
französischen Dampfers „I'Arrogante" ertrunkenen Paffagiere ein
Gartenfest veranstaltet wurde. Auf der unteren Insel brennen die
ganze Nacht über elektrische Lampen. Die Tramway verkehrt täglich
bis 11 Uhr, ini Nothfälle auch bis 12 Uhr Nachts.
(E r n e n n u n 
mittags gehalten. Die Einschreibegebühr beträgt 2 k, das Schulgeld
monatlich 2 Ic. Gewerbe Lehrlinge sind sowohl von der Einschreibe­
gebühr wie auch vom Schulgeld befreit.— Die Einschreibungen in
die L a n d e s- K u n st g e w e r b e s ch n I e erfolgen am 3., 4. und
5». September von 9—11 und von 3—6 Uhr in der Direktionskanzlei
(Kimzsi-utcza 31). Der letzte Tag bleibt für die Inskription der
Hospitanten vorbehalten. Nachträglich können die Einschreibungen nur
mit ministerieller Erlaubniß stattfinden. Die Einschreibegebühr
beträgt 4K, das in voraus zu erlegende Lehrgeld pro
Semester 10 k (für Hospitanten 20 k), Gesuche um Schulgeld-
befreiung sind gleich bei der Einschreibung einzureichen-— Der
Landes verein der ungarischen Ha u s s r an e n
macht aufmerksam, daß in das Vereins-Waisenhaus in der
Damjanichgassc auch zahlende Zöglinge aufgenommen, respektive in
volle Verpflegung genommen werden.— Die Einschreibungen in die
Elementarschule dos VII. Bezirkes (Mnränyigasse)
finden in folgender Reihenfolge statt: am I. September von 8—12
Uhr: I Klaffe, am 3. II. Klaffe, ani 4. III. Klasse, am 5. IV. Klaffe,
am 6. V. und VI. sKlassc. Das Schulgeld betrügt 10 Kronen,
Mittellose sind vom Schulgelde befreit. Die Aufnahmsgebühr betrügt
eine Krone.— Die Einschreibungen in das mit der Jnnerstädter
höheren Töchterschule in Verbindung stehende Mädchen-
g y m n a s i n m (VII. und VIII. Jahrgang) beginnen am 1. Sep-
teniber. Aufgenommen werden Mädchen, die die sechs Klaffen der
höheren Mädchenschule absolvirt haben- Die Einschrcibgebühr beträgt
10 Kronen, daS Schulgeld 200 Kronen-— Die Einschreibungen in
den einjährigen kommerziellen Fachknrs der höheren Handels­
schule des lX- B c z i r k e s (IX-, Knezilsgasse 17) finden
vom 5. bis 15. September statt. Vortrüge sind wöchentlich viermal
von 7 bis 9 Uhr Abends-— An der Elementar- und
Bürger-Mädchenschule der P e st e r israeli­
tischen Religionsgemeinde werden die Einschreibungen
für das konmiende Schuljahr 1900—1901 vom 27- bis inklusive
81- August I- I-, jedesmal Vormittags von 9 bis 1 Uhr in der
Direktionskanzlei ftattfiiiöeu.
(Fleischhauer- Gewerbegenossenschaft-)
Der gewerbebchördliche Kommissär der Flcischhauer-Gcnossenschast
Dr- Johann H o r v ä t b hat auf seine Stell« verzichtet. Die
Geuosseusckiaft nahm die Demission mit dem Ausdrucke des Dankes
sür die vierzehnjährige verdienstvolle Thätigkeit Horvüth's zur
Kenntniß. An Stelle des- Zurückgetretenen wurde Dr- Moriz
M a i s l i s zum Kommissär ernannt.
(Die Rache der K e l l n e r-1 Der Gastwirth Ludwig
Madoi, der aus der Kerepeserstraß« gegenüber dem Rochusspitale
ein Wirthshaus besitzt, konnte sich mir seinen Kellnern nicht ver­
tragen: in der letzten Zeit kam es zu argen Streitigkeiten zwischen
dem Wirth und seinen Ganymeden, die schließlich den Kürzeren
ziek«i mußten, indem sie von Mädai beschimpft und hinausgeworfen
wurden- Die tiefbeleidigten Kellner schwuren Rache. Heule Nachts
gegen 1 Uhr kamen sie mit etwa fünfzig Genossen in das erwähnte
Wirthshaus, beschimpften den Wirth, spcktakulirten und trieben die
anwesenden Gäste hinaus; dann zertrümmerten sie Tische, Bänke,
Stühle und Alles, was aus denselben stand und schlugen schließlich
auch noch einige Fensterscheiben ein. Es entstand natürlich ein
Heidenlärm, der eine Menge Neugieriger anlockte; aber auch Polizei
war bald zur Stelle und trieb die rabiaten Krawallmacher
auseinander. Ein halbes Dutzend derselben, die ärgsten Schreier und
Tumultuanten, wurden dinglich gemacht. Dann erst trat wieder
Ruhe ein.
(Tod durch 11 e b e r s a h r e n.) Heute Nachmittags
wurde aus dem Franzensring der fünfjährige Knabe Julius,
ein Sohn des WeißwäscheputzerS Johann E S> ß ä r, von einem
Wagen des Liqueursabrikamen Zwack überfahren und so schwer ver­
letzt, daß er alsbald verschied. Gegen den Kutscher Johann ®ut-
don wurde das Strafverfahren eingeleitet.
rV e r s ch w u n d e n e r Irrsinniger.) Der Musiker
Ludwig G y ö y i, der seit einiger Zeit geisteskrank ist, wurde vor­
gestern aus Gran nach der Hauptstadt gebracht und seiner in der
Barvssgasse Nr- 121 wohnenden Mutter in Obhut gegeben- Heut«
benützl« der Kranke einen unbewachten Augenblick und verschwand
spurlos aus dem Hause- Auf erfolgte Anzeige hat die Polizei die
Knrrentirung des Irrsinnigen verfugt.
(G c s» n d e n c L e r ch e n> Heule wurde in Budafok die
Leiche eines etwa 18—15jährigen Knaben aus der Donau gezogen-
Der Knabe ist mit einem Matrosenanzuge bekleidet; am Zeigefinger
der rechten Hand besindet sich ein silberner Ring mit einem blauen
Stein-— Ferner wurde in der Gemarkung der Gemeinde Csepel
die Leiche eines 14—15jährigen, der Kleidung nach den befferen
Kreisen angehörenden Mädchen» von den Wellen der Donau aus
User geschwemmt- Das Mädchen ist mit einem braunen Seiden-
Überrock, feiner Leibwäsche ohne Märke, rothen Strümpfen und
Pkiefrleitm bekstid«.
(F e u e r.) Heute kam in der Werkstatt« der Buchbinder»
Bemamni Stern in der Klauzälgaffk Nr- 28 ein Feuer zum
Ausbruch, welches aber ohne sonderliche Mühe gelöscht werden
konnte und nur einen geringfügigen Schaden verursachte.
(L e bensüberdrüssig.) Heute Abends hat sich die
Aattm des Polizeiwachmannes Josef N a g y (VI.) mittelst eines
Schusses aus dem Dienftrevolver ihre» Mannes in den Kopf entleibt.
Das Motto der That ist unbekannt.
(Verhafteter Wegelagerer.) Vor einigen Tagen
wurde, wie wir mittheilten, der Rechnungsbeamte im Frnanz-
immsterinm Josef D a r n a y in Ofen von einem Vaganten in
räuberischer Absicht überfallen. Der Wegelagerer bemächtigte sich
der Taschenuhr Darnay's und ergriff sodann die Flucht. Heute
wurde der Räuber von dem Detektiv Bela M a k a y ausgeforscht
und^trotz heftiger Gegenwehr gefangen genommen- Es ist dies der
—.# DviivtiiHivtr «i v i|t y IVV vvb
1  r ä n y i- W e i n absolvirt« dieser
Tage ein Gastspiel im Kaschauer Theater. Die Künstlerin, die in
„Kaba", „Anayt, die Tochter der Halle", „kiros bagy«Uäri8“ und
„Glocken von Eorneville" auftrat, wurde jedesmal durch lebhaften
Beifall ausgezeichnet.
* Der Landesrath für Knnstdenkmäler wird
seine Sekretärsstelle im Konkurrenzwege besetzen. Außer allgemeiner
Bildung wird archäologisches Wissen gefordert. Das Jahresgehalt
beträgt 2200 Kronen, das Ouartierpauschale 800 Kronen. Die ent­
sprechend instruirten Gesuche sind bis zum 1. Oktober bei dem
Präsidium des LandeSrathes für Kunstdenkmüler (Andrässystraße 66)
einzureichen.
* „tTne vlslte u Jardln botaniqne 4e 1’ani-
versitz royale honffrols« 4« KoloMrir“— so lautet der
Titel einer Broschüre, diesin französischer Sprache geschrieben, bestimmt
erscheint, die Entstehungsgeschichte und Emrichtnng des botanischen
Gartens der Klausenburger Universität, anläßlich der Pariser Weltaus-
stellnng, zur Kenntniß weiterer Kreise zu bringen. Verfasser des inter­
essanten Schriftchens ist der Direktor dieses botanischen Gartens Proseffor
Dr. Jstvänfsy, also für das in Rede stehende Thema der be­
rufenste Fachmann, der auch seine Aufgabe mit magistraler Ueber-
legenhcit gelöst hat. Die Ausstattung der mit zahlreichen erläuternden
Photographien versehenen Broschüre ist eine vornehme.
* A maayar armzet tirtinete a vilAar»
tftrt£nelem ftfbb esemenyelvel kapcsolatban. In
Kreisen der jüdischen Schulmänner wird schon seit Langem über das
Abnehmen des Interesses sür die eigene Konsession geklagt, was dem
Mangel an geeigneten Schulbüchern zugeschrieben wird. Insbesondere
hat sich das Fehlen eines entsprechenden Lehrbuches der Geschichte
für die jüdischen Schulen fühlbar gemacht. Diesem Uebelstande wollen
nun die Lehrer Alexander Kn opfler und Sigmund Kn t h i
abhelfen, indem sie ein sür die IV., V. und VI. Klasse der israeliti-
^ Volksschule bestimmtes Lehrbuch versaßt haben, welches die
sichte der imgarischen Nation im Zusammenhange mit den hervor­
ragenderen Ereignissen der Weltgeschichte behandelt. Obgleich in
diesem Büchlein großes Gewicht darauf gelegt wird, der Schuljugend
m zeigen, daß die Judenheit jederzeit ihrer Pflicht gegenüber dem
Baterlande Genüge geleistet hat, sind die Verfasser dennoch in Allem
und Jedem objektiv geblieben und waren eifrig bemüht, nicht nur
sür ihre Religion, sondern auch für das Vaterland Begeisterung in
der Schuljugend zu erwecken. Das im Verlage des Sätoralja-Ujhelyer
Buchhändlers Adolf L ö v y erschienene Büchlein, in welchem in ge­
drängten Zügen ein riesiges Material mit gehörigem Verständniß
aufgearbeitet wurde, wird sicherlich bald in zahlreichen israelitischen
Vollsschulen verwendet werden.
* W. H. Riehl'S Geschichten und Novelle», voll-
ständig in 44 Lieferungen ä 60 Heller (I. G- C o t t a's ch e
Buchhandlung in Stuttgart). Die Lieferungen
32—37, die jüngst erschienen find und den VI. Band der ganzen
Sammlung bilden, enthalten den von Rieht unter dem Namen
„Feierabend" vereinigten lllovellenkranz. Es ist nur mehr ein Band
ausständig und die erste Gesammtausgabe der so beliebten Riehl'schen
Geschichten und Novellen liegt dann vollständig vor.— In dem­
selben Verlage erschien: Gesammelte Erzählungen und
Märchen von Goethe, elegant gebunden 3 Kronen 60 Heller.
Es muß als ein glücklicher Gedanke bezeichnet werden, Goethe's
kleinere novellistische Erzeugnisse, die in seinen Werken zerstreut
und cheilweise ziemlich verborgen stehen, in einen Strauß zu binden
und sie so zierlich geordnet, dem Lesepublikum darzureichen. Das
Verdienst der Zusammenstellung gebührt dem Generalmusikdirektor
Hermann L e w i, der sich seiner Ausgabe mit vieler Sachkenntnrß
und vieleni Geschmack erledigte. Die Stücke, in der Stylart sehr
verschieden, theils voll jugendlicher Anmuth, theils ernst und
bedächtig, bieten in der Zusammenstellung eine gewisse Ueberraschung;
es ist, als ob ein neuer Goetheband erschienen wäre. Das sehr
vornehm ausgestattete Buch ist bestens zu empfehlen-
5 Ruthardt's Chronik der Weltgeschichte. Bon
den ältesten Zeiten bis zur G ege nivart mit be­
sonderer Berücksichtigung Deutschlands und
Oesterreichs. Neu bearbeitet von Dr. E- Hesselmeyer-
Vollständig in zwei Bänden. Band I Alterthum und Mittelalter
bis zum Interregnum. Preis 5 Kronen 40 Heller (Stuttgart,
Levy u- Müller). Wer sich in Kürze gründlich und zuverlässig
über ein historisches Faktum, ein politisches Schlagwort orientiren
mochte, findet in diesein Buche das Gewünschte- Der soeben in
zweiter, völlig umgearbeiteter Auflage erschienene erste Band enthält
das Alterthum und das Mittelalter bis zum Interregnum. Obgleich
bei Abfassung des Werkes offenbar das Hauptgewicht auf knappe
Darstellung gelegt wurde, ist doch das monotone Aneinanderreihen
von trockenen Thatsachen und Jahreszahlen glücklich vermieden wor­
den und durch das Ganze weht so ein frischer Hauch, daß man die
Aufeinanderfolge der geschichtlichen Ereignisse mit den vielen einge
streuten Episoden, Hinweisen re. mit Spanming verfolgt und das
Buch jedesmal befriedigt aus der Hand legt- Dieses neueste Geschichts-
werk, dessen zweiter Band binnen Kurzem erscheint, sei unseren
Lesern empfohlen.
* All Jenen, welche heuer anläßlich der Passiousspiele nach
Oberammergau reisen, können wir den soeben in neuer Auflage er­
schienenen Woerl'schrn Führer durch Lberammergau
(Leipzig, W o e r I's R e i s e b n ch e r- V e r l a g. Preis 60 Heller),
bestens empsehlew Das Werkchen bietet eine Beschreibung der Stadt
München, zeichnet genau die Reise von München nach Oberammergau
unter Angabe der interessantesten Punkte auf dieser Route vor, gibt
eine Geschichte der Oberammergauer Passionsspiele, ferner eine
Schilderung von Oberammergau und seinen Bewohnern, und macht
einige Ausflüge in das oberbairische Gebirge ansmerksam- Das Büch­
lein enthält neben zahlreichen Illustrationen einen Plan von
München und eine Kartenbeilagc.
Gerichlshalle.
Dir sogenannten Getreidewuöher-Prozesse, welche
hauptsächlich bei dem Weißkirchner Gcrichlshose geführt wurden,
beschäftigen noch immer die Justizbehörden SiidungarnS und
provoziren die widersprechendsten Urtheile. Heute Vormittags wurde
nun vor der Temesvarer königlichen Tafel, wie man uns meldet,
eine ganze Serie solcher Prozesse betreffend Getreidevorkaufsgeschäfte
in Verhandlung gezogen. Es handelte sich um die Appellation des
Reva-Ujsaluer Getreidehändlers Jakob L L w y, der seinerzeit vom
Weißkirchner Gerichtshöfe zu vierzehn Tagen Gefängniß, zu größeren
Geldstrafen und zum Schadenersatz in der Höhe von mehreren
Tausend Gulden verurtheill worden war. Nach dem neuen Straf­
verfahren wurde nun die Appellation unter Vorsitz des Scnats-
präfidenten Dr. Alfred H o l l e r u n g in öffentlicher Sitzung in
Verhandlung gezogen. Der Angeklagte, war ebenfalls erschienen.
Nach dein Referate des Tafelrichters Andreas I a v o r motivirte
der Vertheidiger Dr. Jgnaz R ö n a die Appellation, worauf der
Vertreter der Kläger, Advokat Dr. T o r n y a aus Wcißkirchen
und nach ihm der Oberstaatsanwalr-Substitut Julius B ü ch l e r
das Wort nahmen, Letzterer um in längerer Rede die Vernrtheilung
Löwy's zu fordern. Dr. Rüna plaidirte demgegenüber aus Frei-
spruch und war bemüht, darzulhun, daß es sich um landesübliche,
durchaus legale Gelreidevorkäufe handle. Nach einer Replik des
Oberslaatsanwakt-Substituten fällte die königliche Tafel ein frei­
sprechendes Urtheil, indem sie das Urtheil der ersten
Instanz a n n u l l i r t e. Der Oberstaatsanwali-Substitut meldete
die Nullitätsbeschwerde an und werden die Akten an die königliche
Kurie geleitet werden.
Meineid. Der Bauunternehmer Karl Pirchner baute im
Jahre 1881 dem Samuel Stern um 6700 fl. ein Haus im Zuglö.
Stern blieb von den Baukosten diese» Hauses, welche» er später auf
sein« Frau umschreibe» ließ, dem Pirchner 2160 fl. schuldig- In
Geldnöthen gerathen, wandle sich Stern an den Hohhändler Arnold
WeÜisch um ein Änlehen von 2000 fl-, sür welches er Weüisch Zwei
M in ie 1000 st. übergab. Bl» die Wechsel säüi, wurden-
erkkärtr sich jchvch Stern insolvent. Welliich hielt sich nun an
Pirchner, der auf den Wechseln als Rcceptaiil sungir,e. Dieser machte
Wellisch den Antrag, er wolle ihm an ,-iabinng Statt jene 2!60 fl.
zediren, welche er von Stern noch vom Hausbau zu fordern bat!«.
Wellisch ging auf diesen Antrag auch ein und zahlte Pirchner den
seine Forderung übersteigenden Betrag von 160 fl. heraus. Auf
Grund dieser Zeffion ließ nunmehr Wellisch das Pfandrecht auf das
Haus der Frau Samuel Stern bis zur Höhe von 2160 fl. pränotiren
und strengte gleichzeitig einen Zivilprozeß gegen sie an. Im Lame
dieses Prozesses behauptete Frau Stern, daß stc die 2160 sl. schon
vor der erfolgten Zession dem Pirchner ausbezahlt habe. Die kön.
Kurie urtheilte ihr am 17. März 1897 den Haupteid darüber zu,
daß sie Pirchner hinsichtlich seiner auf Grund der am 6. August 1891
erfolgten Abrechnung mit 2129 fl. 29 kr. festgestellten Forderung
noch vor dem 22. September 1891 vollkommen befriedigt habe. Frau
Stern legte den Hanpteid auch am 10. Juni 1897 ab, woraus
Arnold Wellisch den Prozcß-verlor- Die Sache stand daher so, als
hätte Pirchner eine Forderung zedirr, deren Werth er bereits
behoben hatte- Demzufolge erstattete nunmehr Wellisch gegen
Pirchner die Strafanzeige wegen Betruges. Im Lause der Unter­
suchung hielt das Ehepaar Stern den im Zivilprozeffe eingenommenen
Standpunkt fest, und da Pirchner nicht beweisen konnte, daß er un­
schuldig sei, wurde er wegen Betruges in Anklagezustand versetzt.
Die am 10. April 1899^ stattgehabte Schlußverhandlung gab der
Sache jedoch eine überraschende Wendung. Bei der Konsroiitirwlg
des Ehepaares Stern mit Pirchner stellte es sich heraus, daß die
Schuld der Frau Stern anläßlich der am 6. August 1891 erfolgten
Abrechnung 2160 fl. betrug und daß in die Rechnung irrthümlich
2129 fl. eingetragen wurden. Es wurde sestgestellt, daß'das Ehepaar
Stern dem Pirchner weder 2160 »och 2129 fl. gezahlt rmd daß
Frau Stern mit Pirchner nie abgerechnet hat- Ja, sie wußte gar
nicht» von dem Abkommen ihres Mannes mit Pirchner und erklärte,
den Hanpteid im Zivilprozeffe blos auf Wunsch ihres Mannes ab»
gelegt zu haben, stiunmehr wurde die Untersuchung gegen Frau
Stern wegen Meineides und gegen Samuel Stern wegen der
Aufforderung zum Meineide eingeleitet. In dieser Angelegenheit hat
heute unter dem Vorsitze des Richters B a k o n y r die Verhandlung
stattgefunden- Staatsanwalt Dr. Elemer B a l ä z s beantragte die
Anordnung einer ergänzungsweisen Untersuchung, doch wies der
Gerichtshof im Sinne der Ausführungen des Vertheidigers Dr. Ru­
dolf Klein diese Bitte zurück. Der StaatSanwalt ließ nunmehr
wegen Mangels eines nachweislichen Thatbestandes die Anklage
fallen, worank der Gerichtshof einen Einstellungsbeschlnß faßte. Da­
mit ist die Affaire jedoch noch nicht zu Ende. Der Staatsanwalt
verlangt nunmehr die Einleitung einer neuerlichen Untersuchung
gegen Pirchner, so daß die Akten jetzt wieder zum Untersuchungs­
richter wandern.
Auch ein Kommissionsgeschäft. Der Kleidergroßhandler
Ludwig Steinreich übergab eine seiner Filialen dem völlig
mittellosen Samuel Löwinger in Kommission. Löwinger erhielt
vertragsmäßig von den Einnahmen drei Perzent Provision;
davon mußte er den Miethzins und die Steuer bezahlen, mußte er
sich und seine Familie erhalten. Das Geschäft ging so schlecht, daß
Löwinger in seiner Bedrängniß von dem ihm anvertraute» Kom­
missionslager Waaren im Werthe von 1509 Gulden verpfändete.
Deshalb erstattete Steinreich gegen ihn die Anzeige wegen Ber-
nntreuung. Diese Strafsache wurde heute bei dem Bndapester Straf­
gerichte unter dein Vorsitze des Richters B a k o n y i verhandelt.
Die Verhandlung förderte den oben skizzirten Thatbestand zu Tage.
Der Vizestaatsanwalt Dr- Elemer B a l ä z s und der Vertheidiger
Dr. Anton K e ß i t s wiesen auf die drückenden Bedingungen hin,
unter welchen Löwinger das Geschäft zu führen hatte. Der Gerichts­
hof qualisizirle die Handlungsweise des Angeklagten als Ver­
gehen der Veruntreuung und vernrtheilte ihn zn 14 Tagen
Gefängniß. Das Urtheil erwuchs in Rechtskraft.
Ein Unverbesserlicher. Am 9. Juli d. I. wollte die
Witwe Karl Blau gerade einen Zug im Ostbahnhofe besteigen, als
sie fühlte, daß Jemand sich in ihrer Tasche zu schaffen mache- Es
war ein junger Bursche, der sich das Portemonnaie der Frau Blau
aneignen wollte- Die resolute Frau faßte jedoch den Langfinger
beim Kragen und übergab ihn dem anwesenden Polizei-Inspektor-
Der Dieb nannte sich erst Josef Förster, später jedoch stellte es sich
heraus, daß er Moriz Stein heiße und sich schon siebenmal wegen'
Taschendiebstahls vor dem Slrasgerichte zu verantworten hatte-
Bei der heutigen Schlußverhandlung leugnete er die ihm zur Last
gelegte That. Als ihn Präsident E s e k e fragte, was er auf dem
Bahnhöfe zn suchen hatte, erwiderte er mit vielsagendem Augen­
zwinkern, er habe ein diskretes Abenteuer dort gehabt. „Den
Diebstahl nennen Sie ein diskretes Abenteuer?" meinte der
Präsident.— „Das nicht," erwiderte Stein, „aber ich habe
Frl. Mariska Gül zur Bahn begleitet, ein Mädchen aus sehr guter
Familie, die, nebenbei gesagt, meine Braut ist. Der Präsident
konstatirte jedoch, daß ein' Frl. Gäl trotz eifriger Recherchen nicht zu
ermitteln war, und so vernrtheilte der Gerichtshof Stein zu sechs-
Monaten Kerker und zu einer Geldstrafe von 10 fl. Das Urtheil
erwuchs sofort in Rechtskraft.
Giftmorde. Beim Temesvarer Gerichtshöfe langen, wie
man uns meldet, immer neuere Anzeigen über Giftmorde ein, welche
von Ehelenten begangen wurden- Die Angaben sind meist so präzis,
daß der Gerichtshof einschreiten muß. Heute wurden in P e t r o»
man abermals zwei Gräber geöffnet; es sind dasjenige des vor
zehn Jahren verstorbenen Konstantin M i k u l e s k u und das der
Maria P v p o v i t s- Beide waren fast gleichzeitig gestorben- Der
Untersuchungsrichter Paul v. Jatabfsy und Gerichtsphysikus
Dr. Heinrich S z i g e,t i mußten unauffällig im Friedhofe erscheinen,
da es in letzter Zeit oft vorkam, daß die beschuldigten Frauen un­
richtige Gräber bezeichneten und ruhig duldeten, daß die letzte Ruhe
frenider Todter gestört wurde. In deni vorliegenden Falle ist es
erwiesen, daß die Hinterbliebenen Ehelente schon vor dem Tode ihrer
Opfer ein Verhältniß nnternander hatten, und gleich nach dem Tode
zu gemeinschaftlichem Haushalte zusammentraten. Das ganze Dorf
wies schon damals mit Fingern nach ihnen, aber es mußte erst der
Zsebekyer Monstrcprozeß komnien, um das Gewissen dieser Leute
aufzurütteln. Die Leichenreste wurden an das gerichtschemische Labora­
torium nach Budapest gesendet.
Natermord. Aus Nagybecskerek wird berichtet: In
der Gemeinde S z a j a (Torontäler Komitat) ereignete sich ein ent­
setzlicher Mord- Der Landwirth Baranyai ertappte seinen verstoßenen
Sohn beim Diebstahl. ,Als der Vater den Sohn deshalb zur Rede
stellte, ergriff dieser einen Stock und hieb so lange auf den Allen
los, bis er den Geist aufgab. Der Vatermörder wurde verhaftet.
Witterungsbepicht
der königl. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 24. Augnst 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
a
*
jj.3
sZ
«gA
<5 M
Sf
a
3
S t at1 0 a
1
1
1
Ei
!|
1
Jj
a
2!
1
*3-
.5 :«
t
a
h4
s
»
1
55
Akna-Szlatina
767
4*17.8
E
3
’o
_
Cagllari .. __
759
426.6
EN'K
1
4
L
Sratmir.. ..
766
4-17.3
0
Palenuo..—
761
+ 22. 4; NW
2
3
7fifi
l-17.4
h20.8
s*
3
0
'ialta ,,
760
758
-24,4
E
:
Eger --——
764
4
0
-16.1
e
4
Kesmirk- ..
766
4-18.6
H
2
0
Sarajevo_
764
t-13.S
SB
1
(
Arva* Varalja
417 6
1
1
Bukarest_—
767
-22.2
NB
1
<
Selmeezbinya
418.4
ftfci
2
1
< orabia—
766
-19. j
MB
2
0
Naey-Szombat
O-Gyalla_ .1
764
420.0
E
1
0
buurgiu __ ..
766
766
-19.1
- 22.0
NE
1
"2
762
420.7
SH
0
(*alati. __
76ö
-24. Ü
NB
2
M.'Ovar—
762
f-22.S
SE
2
0
766
-23.7
1
C
Sopron -- ..
•m
-20.3
W
2
1
Herdny
761
-19.9
K
1
0
Kesithely
762
422.6
SE
2
0
763
421.0
NK
3
0
768
4-17.5
SB
1
1
CaAktornya..
762
-
20 3
8
1
0
Borkum
768
-17.7
NNE
3
3
7
Eezök——
763
4-22.0
SE
1
0
Hamburg»
768
r!8.o
NHB
2
4
1
Zigrib
762
-19.6
E
1
0
Swineinünde.
769
-21.4
BSK
2
1
KÄrolyviro*_
763
-19.6
0
Neufabrwasaer
782
-21.1
S
2
1
Fiume- ..
761
-20.2
NW
1
1
Memel
-21.5
Cirkvenica
762
k-22.2
0
Berlin.„
768
-21.7
SB
3
1
Debrecaen --
764
-18.8
SB
2
0
Chemnitz. __
768
21.1
ESS
1
1
Ki**Kartal __
764
-19.0
E
3
0
Münster.. ..
767
-16.2
W
1
S
4
Szolnok..
764
-21.4
SB
2
0
Kaiserslautern
768
-18.1
s
1
i
2
Zombor—
763
1-19.6
E
3
0
St. Mathieu..
764
h-14.9
w
8
8
2
8*eged— ..
764
-17.3
SE
3
0
sie d’Aix. ..
757
17.0
SE
3
<
Nagylak.. ..
764
-19.4
E
2
0
Biarritz __ ..
758
r-15.0
SW
2
*
Arad--
765
-21.1
SB
6
0
Perpignan ..
760
15.0 SB
2
4
11
Zsoiatiolya ..
764
18.8
SE
2
0
Temasvdr—
76B! -f 17.7
E
3
0
Clermont- ..
767
413.9
W8W 6
»18
Paacaova-
765
415.0
4-12.8
SB
NE
2
Drenkova
766
421.2
NE
2
2
Stornoway __
769
3
*4
Nagjvarad --
766
4*21.6
SU
4
0
Biackyod-Point
KoloMvir __
767
417.4
0
ltoche'ö Point
765
-18.9
N
3
4
Marod-Va«ärh.
768
417.1
NH
1
0
Soiily. ..
763
15.0INW
3
8,
Yajda-Hunyad
767
4-19.4
W
3
0
Shields .. ..
758
-12.8NE
3
•
Nagvszeben..
767
414.5
1
0
P-riiami-Bili
764
t-16.6 saw
3
%
Botfalu .....
764!4-12.2
0
Scudefnaea
769
-16.2; S
4
"3
Wi«u- --
760
4-18.4
0
Haparanda ..
757
- 12. 6 ’wsw 2
1
Prag
769
419.0
Stockholm
762
-20.3 S
2
2
Erakau .. ..
764
418.2
KW
1
1
6
Hernösaud
760
-14.8
4
Tarnopul
ileaborg
-
Bregaoz -- ..
768
4-17.2
8
3
10
Salzburg_ ..
768
4 18.0
SW
2
Kargopol.
Kiaganfurt ..
762
fl6.4
.NW
1
0
St. Petersburg
Pola
761
423.9
2
1
Kuval..
762
4-24.9
2
0
Moskau .. ..
Turin
768
4-19.8
NW
•
1
Smoiensk. ..
Florenz .. ...
761!
■21.2
E
2
4
Vihia. .. ....
--
761
-t-20.6
SE
ö
0
Vursovit*
Livoruo .. ..
761
424. 2;
SW
4
4
Kiew
Rota .. .. ...
762
419.7
N
3
4
Ke^el; 761
4-24.3
0
Briudiii.. ..
764
27.8
SE
3
1
Kichiuew.
i
"I
" i
1
InBodapest Maximaltemperatur des vorhergegangenen Tagea +26,
Minimum +19 Celsius.
Der Luftdruck Itt auf da« Meeroasire&a rednrirt. -- Bezeichnung der Wind»
rtchtttogen: N =ss Kord, E= 0»t, \V~West,— Bewölkung: 0<B*gfc8*
qeiter, i* ateUt heiter, 2— theüw©i«e bewöälct, 3— meist träb, 4» ganz trät»,
GMakre,— X- «* Sehne«,— a«witt*r.


[ 2023-06-29 10:51:54.214 - 19000825 - Seite 7 ]
Getreide» uttb Mebiverkehr.
»
V Hl V W« H f V [» '-I-■ —/—
langten und »mt hier o*t|tnbeten @etc«eraien8en und denn
HanptzoLanN versemeMea Getreide- und Metz!mengen:
Angekommen
| V»ri*tLd»l
UlMtnhtbn; Schiff« 1 Totale
[fhsrntbalukl Bobiff«| Total«
jjgp—
:::::::::
a)
17«7»
1423
NM
710
Lokal
8985
6981
1480
6787
26884
1422
12757
2190
5787
b r:
152
! «9
505
2000
162
$06
»ä
tMde ....
f statt...
2SSS7
b) T
204
2019
2132
23183
rtull
48830 1
* V• f k
SOI
SS
1286
ihr:
soos
301
am
so«
4650
SOS
T«tale
•) B
«66 i-
da H att p t% eil
«866
a ra t«,
o r g• m i
0057
t kt:
6957
1■• p kuä W«ok« äs»
-»'«>»-
Ü «. .t« in«
*Hernädgasft VI.
Bulyoyßkyaaffe 23.— Frau Leopold Friedman», 27 I., Znnmer-
malersgattrn, Vll. Bezirk, Hernädgaffe 11.— Johann Lcgendi,
41 I., Feldarbeiter, zugereist.— Frau Gregor Szabö, 47 I.,
Tischlersgattin, VIII. Bezirk, Dobozigasse 31.— Kaspar Csizmadra,
36 I., Taglöhner, zugereist.
Fremdenliste.
Kote!
Stuttgart.-,
H. o. Weinhari
Paris.— Dr. B. Subotich, Belgrad.
aria. Graf P. Onich, Warasdin.— Graf 2. Reeder,
Boston.— Dr. 2. O. Brien s. Gem.. Dresden.
Huunaria.(
tz. Johnson, Builttn.— *.*. a. IW. ,. wmi,
.....„...•St s. Gem., 6. BorstinghauS, Berlin.— F. Oberhnlzer, Zü­
rich.— D. Murraq, GlaSaow.— P. Wühler, Schw.-Gmund.— A. Labet,
„„ 3. Gruber s. Gem., Marburg.—
H. Richardsön, I. Turner, London.— H. Zucker, Berlin.— L. «. Brun-
ner, Triesr.— G. Weinberaer, Brunn.— I. Laweczky, Käme.— C.
Brand. Prag.— I. Marr, Chemnitz.— I. Kellermayer-, Kemencjc.— A.
Roscnthal, B.-Tsaba.— I. Mandel, Debreczrn.— E. o. Liibinßky, G. o.
Ullmann, F. Meyer, I. Lechner, B. Kahn-Hut, Men.
«rotel «önigin von England. Gras A. Deffewffy, Gras B.
Dcssewffy f. Dschft., Kirälytelek.- L. v. Kazy. N.-Orotzi.— 2. ». Kößeg-
väry, Szegedin.— k. W. Koch, Olmütz.— L. Theigen, Kopenhagen.—
I. Dumm, T. Kubi».— Th. Sternberaer, Köln. 2. Stembartei-, Mün­
chen.— E. Pelz, 2. Goldenberg, F. Fischet, G. Maurer, Wien.— Aud.
Pick, Zsombolya.— R. Okolomtsch, Belgrad.— M. Thodat, Risch.— A.
Kövör, Prestburg.— G. Hindjel, Neustadt.
Hotel Erzherzog Ltesan. Mme. E. Eisenstlidter, Szegedin.—
D. o. Becsy. R.-Radna.— <5>. v. Martäny s. Gem., Arad.— M. Paul,
Gr.-BccSkerek.— 6 .Bccchi s. Gem., Trieft.— I. Lamberger, Raab.— W.
Stepenoff s. Gem., Moskau.— M. Neumann, Wien.
Hotel Sontinental. B. v. Hradersky, Oedenburg.— A. Gold-
schmidt, A. Fürst, Wien.— I. Weitzmayer s. Gem., Monor.— B. Moses
s. Gem., ^rau S. Kirschbaum, Warasdin.— 331. Schönthal, Szek.-Udoar-
’’V
Salonichi.— H. Pasotti, Fiume.^— "E. Fassei, Agram. -7 V. Süränyi,
hcln.— M. Krmler, Wien.
Hotel Central. Baronin S. Pößthory, Baronesse Päßthory, To-
I. Bogathy de Boaäth, Nyirbogörd.— F. Modiano, Ä. Capnano,
tis.
Dzegzärd.— L. Koncz s. Gem., Debrerzin.—’ B.'Dapsy s. Fam., Buda­
pest.— I. Grotta. Pretzbnrg.— B. Strcbingcr, Brunn.— N. Siegel,
Berlin.— I. Gaal, Eperies.
Hotel Rational. Graf A. Sara» s. Familie, Rumänien. —-
R. T. Fischer, Trieft.— Dr. F. Hamuj 1. Bruder, Fünskirchen.— I.
Ferenczy, Prestburg.— S. Fabian, Gyulaseheroär.— K. Szabö, Stein-
amanaer.— L. Rotier, D.-F«ldvär.
Hotel Bristol. Se. Dchlt. Prinz W. v. Cray s. Kammerdiener,
Pörtschah.— Baronin F. D»ka s. Begleitung, Sirad.— Gras R. Aichel-
bnrg s. Fam. n. Kammerfrau, Amsterdam.— Baron B. Alcrandrovits s.
Gem. ii. Kammerdiener, SoifooitS.— Baron F. Hetzenstein f. Dschft.,
Stockholm.— La Comte F. Rosste s. Kammerfrau, Chartres.— B. Ritter
v. Weftcrnstcdtcn, Tilbnrg.— m. Koväcs s. Fam., Arad.— M. Frommer
s. Fam., Mohärs.- S. Havasct s. Gem., Wie»
Hotel König von Ungarn. I. Zsuffa, 2. Szecsy,. L.-Szt.-
Mikläs.— I. LangenfuS, Köln.— F. Kolon,eS, Alba.— I. Banke, Raab.
St. Pfeifer, Franienderg.— A. Schmidt, I. Koch, WormS.— C. Poppo-
uitä, :>!.-K>ki»da.— S. Schmidt, Dresden.— I. Westcnhoss, Hannover.
W. Seliger. Gera.
tzotel zum Jägerhorn. A. Dvorak, Wien.— E. Rosenbcrg,
Wien.— Z. Gäber, Wien.— Dr. St. Frcm, Teschen.— K. Wagner, Dres­
den.— I. Zink s. Tochter, Raab.
Hotel »ari». M. Covo, Salonichi.— Dt. I. Weil. Tepliy.—
S. Stern, A- Obervoch, Keßthely.— F. Rieger, Szered.— S. Knapp,
Läva.— «. Schamnlechner, Äre».— L. Grünwald, Men.— F. Magi.
^Här-Templom.— G. Schwarz s. Gem., Wien.— I, Arm», wvär.—
I- Burgmerer s. Gem.. D-breczm.— I. Matt« s. Arm.. B. Braun s.
Gem, G. Müller s. Gem, Men.
Hotel Rdria. B. Borostyänv s. Gem.. Däva.— F. I. Kekemen,
Arokpatak.— D. V-raa, Komorn.— S. Markus. Debreczm.— B. Avrn,
Arad.— S. Klein, Szatmär.— F. E. Raay, Oedenburg,— I. Kolisch,
Galantha.— A. Horvath, B. Kulmann, Neusttz. S. Reiner, SB. Leicht­
mann, Großwardern.— ®. Mangold, Temesvär.— A. Äistia, Eperies.—
R. R-vak, B-bterczebänya.— F. I. Gvimothn. Billäny.— F. R. Ldwin-
aer, L. E. Groll, Pretzbnrg.— F. Z. Enyedi, Teplitz.— SS. Roth, Szcge-
din.— F. E. Fischer, Thrrefiopel.
Hotel Metropole. H. Bubar, Sarajevo.— K. Schvabach, Füns-
kirchen.— G. Szävay, Raab.— M. Herdän, Wien.— I. Laubner, Arad.
A. Frank, Fünskirchen.„
M, Löwengeim Grotzwardein.— A, Mitoluch Kaposvär.— Mi Feitler,
R. Seifert, Budapest.— A. Meist, Losoncz.
Wen.— F. L«al, SWbadka.— I. Tischler^Wien.— M. Wexler, Buda­
pest.— I. Steiner, Wien.— R. Knobloch, RiSkolrz.— G. Pozsonyi, B.-
Gyarmat.— Dr. B. Barta, Grast,vardein.
Hotel Pa»mo«ia. W. Leiviczty, Taruopvl.— K. Hvchreiter,
Csurgi.- I- Lewiczky, Wien.— E. Rechni«, Päpa.— L. Benkö, M.-
Sziger.— F. Lustiig, Prag.— Dr. D. Theodorvvits, Siiihlweistendurg.
I. Kudeika, Fegyvernek.— Dr. S. Geller. Fünskirchen.— H. Haläst, Pan-
cSvva.— I. Than. Debrerzin. -- S. Rokry, Szegedin.— Fr. A. Maru-
czer, Päpa.— S. Szomdmhn, Wiskoirz.— L. Füley, Szegedin.— Gy.
Torday, PancSovn.— S. Töth. R.-Käroly.
Hotel Palatin lRädors. S. Pollak, H. Kirschmaun, Wie«.—
K. Rgofton, Szatmär.— R. Räiiäsy, Debrerzin.— P. Szente, Velencze.
I. Kardosi, Dteinamanger.— F. Lalkn, styiregyhäza.— E. Arvay, Sär-
bogärd.— H. Löwq, Szegedin.— I. Ivan, Prestburg.— K. Fischer,
BarcS.— I. Mannheimer, Oedenburg.— Eni. Warner, Brunn.— Äler.
Öaläst. Grotzwardcin.
« Remi. G. Anders, Egcr.— K. Biringcr, Raab.— L.
— M. Brünauer, Jähbereny.— M. Szeknlest, K.-Szt.-
Miklös.— K. Bernäth, Szegedin.— E. Löivy, Jästapäti.— K. Kövesdy,
N.-Kanizsa.— E. Schon, Temesvär.— Gy. Szabö, Ealgötarjän.— A.
Steiniyer, Arad.— R. Rovak, Temesvär.
tzotel Orient. L. Szabö, Rajahida.— I. JancMo, Prestburg.
D. Nikolits, Arad.— A. Orost, Szatmär.— G. Kleistner, Bättahek.— E.
Wagner, Rotivasser.— D. Dragomän, Szökely-Udvarhely.— 2. Neuer,
S äkö.— E. Heuschl, Filnskirchc,,.— I. Fancsa, R.-C8ur.— I. PlacSkö,
izarraS.— D. Bäiiyay, Kaposvär.— E. Kntta, llza-Ponyik.— F. Nik-
bäzi, Jglau.— S. KomorooSki, Leinberg.- 91. JonaS, Debrerzin.— A.
Polyäk, Waiden.— A. Jutik. Klauseuburg.
t ote! Erzherzog Joses. Ludiv. Dotronoldski, Neusah.— I.
rakaii.— K. Jllmg, Neusatz.— I. Singer, Baja.— I. Häuser,
Sznbadka,— I. Neubauer, Neutra.— E. Szila,!, Budapest.— Frau N.
Gabona, Wien.— Aler. Robb. Raab.— N. Somogyi, Fünskirchen.—
Dr. E. Fisäier, Kronstadt.
Hotel zum weihen Roh. Tr. N. Simon, München.— Dr. K.
ltj, Debrerzin.— 2. Schröder, Losoncz.— Ä. Klein, Miskolcz.— A.
s auer, Wien.— I. Snllcr, Jänoshaza.— I. Töth, Felcgyhäza.— M.
oroäth, Szegedin.— B. Szcgedi, Prestburg.
Hotel Golveuer Adler. I. Kodäs. Gyoma.— P. viötzi, Bres-
lau.— I. Fodor, Nagy-Käroly.— F. Gnalogay, Eger.— S. Steiner,
Moor.— H. (lohn. Hamburg.— M. Weist, Wien.— K. Zsolnay, Stein-
amangcr.— G. Brand, Wien.— 9l. Silberst-'in, Miskolcz.— P. Sär>
kann, Kaschau.— B. Derzsiel, Temesvär.
Hotel Budapest. Stes. Beläk, s. Wem., Enning.— I. Kardos,
Miskolcz.-- I. Bittncr, Börgöiid.— Leop. Steinberg, Wien.— B. Fried­
rich, Sachsenseld.— M. Goldstein, Debrerzin.— I. Koväcs, Szcgedi».—
St. Tumel, Linz.
-v »» HotelAuio«. M. Sonnenschein, Graz.— M. Gojäd, Dcnedlg.
I. Thurn, München.— D. Klein, Berlin.— R. Marmhelm, Grostwardein.
Hotel Mei Kroueu. J. Göre. I. Kiss. I. Bälint Bölye.- I.
m g t t ta«¥H»lli VslUH« y* »*»|»/ «i< vitlll**« Wh/»
«upserschnttch.Hovräd.— Gn. LeSkovit«, Lire.- B. Kurdi, A. Henczel
L «ovost°la «Maes,— G. Berkics, Risch.- M. Bach, Rrschdorf.- I.
Mariovits, M.-Sziget.- I. Brnedek. Raab.
.Hottet Fiume lOfen). Frau Wme. G. Pintör, M.-Szombat.—
Fudapch.— Joh. Oöermimn, Wien.— X Bemiann, KIauI«m-
„ 1 —»— I. Fischer, S.-A.-Ujhüy.
A. Wilcstek, Brünn.- D. Engländer, Trieft.— R. Olatz, Mezö-Ber«mi.
r zum weihe« «chwau. I. H. Weist. Gyktva.- K. Po.
Ina'- Losoncz -- I. Pcirok, Szil- I. Hedlicska. Wajna.- Jul. Acs.
Mich. Banovits, isteinamanger.— M. Szabö, ?!.-Mbäly.— A Koväcs.
D..V-cse.- R. Jost, Jöstüröny.- P. Schwarz.^ Szegedin. --§ P»h
Szabadka.— S. Temmer, Gr.-BecSkerek. -- I. Leöerer, Ada.— S. Czipri«,
Neusatz.-- Frau E. Stert. Szercncg.- Dr. I. Hormith, Jätzapati.- A.
Varga, Mohacs.— I. Welisch, D.-Földvär.
Theater-«. Uergniigungs-Anzeiger.
MH.LLKL0INVUS
Direktion: Maximilian c*rr£.
Heute Abends 7', Uhr: Sror»« VorstoUaug. Auftreten
der weltberühmten Löwenbändigern Mr. Jules Seetb mit seinen
Hü mSnnUeben Löwen. Ferner Austreteu sämmtlicher Künstler.
ErltBhte Entrieprelss. I Loge, 4 Persoiu«, fl. 10.; I Loteulte 0.2.S0: 1 SporraHi
oder Tribünensitzft. 2.—; l. Platz fl. 1.20; II. Platz 80 kr. und Galörie-Stehplati 40 ta*.
Morgen, Sonntag, 2 groß« Vorstellungen.
Hlagyarszinhäz.
Ii. Xamironi Maritka msz. feilöptdvej:
S2ULAMIT.
Zsfdö daljitdk 4 selvoninbiiu, Kövessy
Albert itdoigozäsilböi irl4k: Beothj
Liszlö 6s K*kai BmU. Zeu^Jet ünze.
ällitotta 4$ r^szbeu «aer/ette Docsth £.
Steailyekt
Monaöb ..... M&trai
ÖiuUuiit, leänya.. L. Komaromi M.
Aron, föpap... Karle:
AbigaU, leäoya .., Ledot'sky Ü.
Absolon Befttby
Clngitang «... Kardos
ßellezär Kessenyel
Avldono sMrdib
Jerdraiäu .... Odry
Kezcleto, orakor.
U^Anla
Masyer tudomänyoo szinhäi.
Paris 1900-ban.
Ina Halamon Ödön.
Kendete T l i, drakor.
Vdrosligeti szinkfip.
Silkltl Suriat k.» vi>nj,! 6 s.,i^ p ter«l:
Tiezturak a zärd&ban.
Fraoczia Operette 3 felv. TrtÄk Ferrlor
4ä Frevel, Zonöjlt szerzett* L. Varoej.
Kezdete ?V« drakor.
Fövdrosi nyfiri ui&bdi
» Kvi»BUaavikTtk«ban.
Felforduit viläg.
Fstiitasztlkus Operette 3 felvoti^sbaa.
Irtäk Eruest Klum Paul Fevrier.
ForditotT4k Makai Ktuii ii Molair
Fereucz. szerzette Oa c tott
Serpette.
Kezdete 7 örakor-
In Abwesenheit des Chefredakteurs Dr. Mar F a! k für die Redaktion
verantwortlich: Leo B^igelsbevg.
Miindliche Assrnnft »irh in unserrr Avmintstra"
lion unentgeltliS ertheilk. brieflichen Anfragen
ist eint Nctsurmar.'e deizuscktteßcn.
Seit Juli entfällt die bisherige Slempeigebuhr von 60 Heitern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Ehiffre-Briese werden in unserer Administra­
tion übernommrri «nd gegen Kodweisirng des
ÄnserLtenschcines anSgeforgt.-
Auskünfte werden tagSiibcr ertheilt. Inserate
aus Wmtsch vcrsatzt.
Käufe n. Verkäufe
fiokranehte and neue
loaerfoit« and «in
Mmeksleher»
auch Ortgitttl f. Vertbsim
* stein*, und Prledrieh
Wisse, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Raffen-
sabriks-Niederlage
buöapsst, V., SLivtay-utaza S.
m
«fdjiwcn» Verkauf.
’ Wegen Vergrößerung
sofort abzugeben sind: Eom»
ponnd.Maschinen sammt
«esset, wenig benützt, kom-
plet ausgerüstet im Betrieb
zu sehen, Halbstabtlmn-
seHiNen» 16ps,rdig« Staats-
bah»., I6pserdige Schranz&
Rödmger, Wpferdige Höcker-
sche, 46 bis allpserdige Hock»
sch« Anlage, 6ü—8üpf«rdig«
Lang'sche, 180pserdigeSchlick-
sch», dann Kessel-, Mühlen-,
und Sägewerk-Einrichtungen.
Näheres ertheilt Tt*n%
Andrnsohsk, Ssnbndkn.
19313
S armonium sür Schule,
Kirche und Salon liefest
in bekannt vorzüglicher Quali­
tät die I. ungarische Harmo­
nium-Fabrik von Anton Jul.
Eber, Budapest, IV-, VAczi-
ntesa 28. Preislisten franco;
bisher über 8000 Stück im
Gebrauch. 19254
f amilienhaus, Kelensöld,
Fehkrvärerstraße, Halte­
stelle der Promontorer «lektrs
scheu Bahn, bestehend aus
zwei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 m-Klasler
Grund, ist aus freier Hand
zn verkanseii. Gest- Zuschris
ten unter .U. 8. 23011" a>
die Bdm. d. Bl.
an
23011
auSverkauf, llstöckig,
steuerfrei, eleganter Bau,
gcherst« Zinsgegend, aus lü°/.
sür investirte« Kapital, mit
Anzahlung von 30.000 fl.
wegen anderer Unternehmung
sofort zu verkaufen durch
Braun, Nagyuezu-ntm 41,
auch brieflich. 19386
fKrbntucftte Brunnen
d Pumpe, Saug- und
Druckpumpe, beinahe gänzlich
neu, in tadellosem Zustande,
sofort verkäuflich. Uebernehme
eventuell auch Aufstellung der
Pumpe. Näheres Ingenieur
Berdenich, Budapest, VII.,
Ovoda-utezs 22. 19395
LÄönster Keller in
es Promontor. In einem
schönen, geräumigen, abgc-
fchloffenen Hose 5 lichte,
parallel laufende, mit einan­
der verbundene ganz flache
Keller mit einem 750 hekto-
literigen. mit Glas ausgeleg­
ten Sementsasse, nebst
Binderei, Komptoir, Burschen­
zimmer, elektrische Beleuch­
tung »nd Wasserleitung ein­
geführt, über dem Keller circa
2000 Ouadralklasier Obft-
»nd Ziergarten, nah« z»r
Bahn- und Schiffstatlon, Kom-
munikalion von Budapest jede
20 Minuten mittelst elektri­
scher Bahn, zu verlausen oder
zu verpachten. Näheres zu er
fragen bei den Eigenthümern
Fischer &. Brandt in Liquida­
tion, Budapest, VI.» Königs-
gaffe 52. 19426
t orzstglietzer Ehu«»
p ft fl n e r, mehrere
lsend Flaschen, und zwar
Carle Blanch« ä fl. 1.20,
Sillrry fl. 1.50, Premier
Qualttät fl. 2 zu verlausen
in Eder'sCbampagner-EngroS-
Depot Tsiblirna-ntera 2.
Telephon. Bei Bestellungen
von 10 Flaschen an wird
Kiste und Packung nicht be­
rechnet. 18225
2L lavier, berühmtes Wiener
8> Fabrikat, vorzüglich gut
und schön, wenig benützt, um
180 fl. zu verkaufen Clyep-
ntcaa 46 im Hose links, elek­
trische Haltestelle Ilellöerltraße
Kiuderspitab 19251
VÜIatsiksk stadiai. a
■ Jüzsef lolierczegi pilis-
esabni uradalom altal küz-
vetleulil a ▼aaat41lom4s wol­
let, Sstölg'yerdßben, parctel-
lazott 4a jörbszt a:6p Tillik-
kal beepitett ClOtlld-tSlepsn
s tslksk tisstflssltknsk
10 «vi, miaoknak« Sei
rSssiatiisstisrs aflatnak sl.
Bovebbet dr. Galovits Zoltin
megbizott Ugyv4dn4l äölutLn
4—6 öra közt Bndapeaten,
ICirily-ntcza 19, Dezsöfi
Jözsef megbiKOtt nniäl
Pilis-Csabin, ra gy az nra-
dalmi intLzäsöxuel. 19327
lavier, kurz, mit Panzer-
rahmen, gesangvoller,
schöner Ton, eleganter Aus­
stattung, mit schriftlicher Ga­
rantie, um 280 fl. verkäuflich
in Eder'S Klaviersalon,
Waitznergaff« 28» Eckhaus.
18253
6Z LtückZeiciieiitisctte intt
ld 2-00 x l'OO großer Platte,
dann Waschtisch, auch kleiner
Schreibtisch, billigst abzugeben
bei Ingenieur Berdenich,
Budapest, VII., Ovoda-
uteza 22. 18398
f aS Gebäude der Kabel-
fabrik» Vlll., Szigony-
ntcza 21, ist lotfleit Ver­
legung in deren Neuanlage
mit oder ohne Dampf- »nd
Transmission«- Anlage zu
verkaufen oder zu ver-
niielhen. 18375
»tzerschtebene Vefen,
A7 Gasöfen, Gasspar- und
Bratherde, elegante Kohlen-
und CoaksSfen verschiedener
Größe zu verkaufen. Gelegeu»
heitskaus. dläheres bei In­
genieur Berdenich, Budapest.
VII., Ovoda-utora 22. 18397
tts^riginal Remington»
G«t>reidmascftine» ge­
braucht, jedoch in vorzüglich
tadellosen, Zustande, sofort zu
vertauseu. Zu besichtige» bei
Ingenieur Berdenich, Buda­
pest, Vl'., Ovoda-iitcza 22.
19391
ffri nyarald Obdblii leg
V kbayelmesebb pontj&n
(1 hold rigi park, istülo,
csel^dhäz stb. wellököpitle-
tekkol) »iirgfiBen eladd. Czim
a kiadöhivatalban. 19432
Sehr schöne prten.
In der Christinenstadt, am
äußeren Ehristinenring gele-
gen, sind fünf Parzellen im
Flächenraum von circa zu
samme» 3800 Quadratklaster
mit sehr schönem fertigen
Obstgarten und Weinhecken
parkirt, und auch thcilweise
mit Famiiien-Wohndäusern ver­
sehen, wovon drei Parzellen
»ach beliebiger Auswahl und
Grüße, mit leichten Zahlungs-
dingniasen aus freier Hand
zn verkaufen Auskunft
beim Eigenthümer Undolf
Sohumy in dessen Bau-
kanzle, Xrisztiva-körnt 34,
von 8 bis 8 oder von 11 bis
12 Uhr, 18402
MtaftHaus. Sommer- und
’S- Winterlokal, wo mehrere
Vereine in nächster Nähe sind,
und zwei Fabriken, in leb­
hafter Gegend, zu verstiusen.
Adr. in der Adm. 19445
ilau«, ebrnerbiseO,
sf 336 □, geeignet sür
Fabrik rc-, für alte Zwecke,
sogleich zu vermiethen ob«
z» verkaufen IX., Aoxxal-
uteza 9. 19444
Ztelleu-Angeliote
^tcceptirt wird Sub-
•SS agent aus der Kurz.
waarenbranche, welcher nach­
weisbar am Platze gut einge-
stthrt ist. Aussnhrl. Offerte
unter „Fixe LlnsteUung" an
die Adm. d. Bl. 19421
D etsU-ntasSk, a kik a ma-
gÄnselekkel valö örint-
kszdsban järtaaak, kedvezö
feltitelek mellett telvetet-
nek. Reszletes ajänlntok
„Exisztenczia 5291“ jeligb-
vel Schwärs Jbzsei >,irds-
Gai irodAjaba, Marokköi-
uteza, killdendök. 19381
MFne intelligente Dame,
Frau oder Mädctic»,
tüchtig in der Führung eines
Haushaltes, welche in der
Wtrthschast und Küche auch
selbst zugreift und geeignet
z»r Beaufsichtigung eines
15j8hrigen Mädchens— zu
einem Witwer, Beamter,
in der Provinz gesucktt- Offi­
ziers- oder Beanitenswitwen
mit Pension, hieven solche, die
Anleitung beim Klavierspiel
geben könne», iiut mäßigen
Honoraransprüdie» bevorzugt,
gute Behaiidluug garantirt.
Offerte mit Photographte-
beischlußa» Ferdinand Weiuer,
BarcStelep. 19388
Dampfmülile
sucht tüchtigen Be­
amte»»« der die doppelte
Buchsührung versteht, »nga-
risch und deutsch korrespo,,-
dirt. Solche, die im Asse-
knranzwesen verfirt, werden
bevorzugt, Offerte s»b Ehifsre
,JB. F.“ an die Adm. d. Bl.
19401
Leitender Direktor für
D eine Budapester Aktieii-
gesellschasl mit circa 15.000
bis 20.000 Gulden Betheili­
gung gesucht. Nur Offerenten
mit prima Referenzen wollen
sich melden mit ausführliche»
Angaben der bisherigen Thä­
tigkeit „nd Verbindungen snb
„Aktien- Direktor" an die
Aiiiiouceii-Expedilioi, A. V.
Goldbcrger, Budapest, Vünzi-
atoza 20. 19396
Mipiritnosen-Reisender,
£ auch fitr-3 Bureau geeignet,
mit Kenntniß der kroatischen
Sprache, Jsraelit, ledig,militür-
frei, zuinsofortigen Antritt ge­
sucht. Offerte unter „Fabrik"
poste restaute Lsakathurn.
19387
Htteisender der teclint-
N sehen Branche» welcher
in Fabriken, Mühle» und
Industrien,tteruehmunge» gut
eingeführt ist, wird acceptirt.
Es wird >!»r aus erste
Kraft reflektirt. Offerte s„b
.,B.“ an die Adm. 19424
»Zudapester Getreide-
V firmafuehtdeutskheu
Korresponderiten und
Buchhalter zum sofor­
tige» Einteilt. Adresse
in der Adm. 19442
Ztelle«>Grf»che
Erfahrener
Zuschneider
für Herrenkleider, der
auch ohne Probe arbeitet,
sucht Stelle in Budapest in
einem größeren Hause. Offerte
unter „X.“ an die Admi».
d. Blattes 19389
r äulein, 28 Jahre alt,
Doppelwaise, sucht Stelle
Haushälterin z« älterem
Herrn. Zuschr. unt. „Fräu­
lein" an das Annoncen-Bur.
Kienreich, Groz. 18878
Suche Stellung 6
alS Expeditor »der
Magazineur, bin der
deutschen, ungarischen,
kroatischen und serbi­
schen Sprache in Wort
und Schrift Nlächlig, bin
in den 40er Jahren, habe
ganz Europa und Älmerika
bereist. Geneigle Zuschriften
erbeten unter „Karl" an die
Adm. d. Bl. 23114
L omptoirist perfekt
8s deutsch, nngarisch korre-
spondirend, deutscher Steno­
graph, Buchhalter mit mehr­
jähriger Praxis sucht Stel­
lung per sofort. Vorzügliches
Zeugniß, primste Referenzen.
Gefl. Anerbjetungen oub
„Flink und verlätzlich"
an die Adm. d. Bl. 19409
Vertra«-
Posten, als Stütze des ChesS,
Reisepoften, gute
Vvrtretuugsu
eventuell Kommiffions-Lager
sucht ein seit 6 Jahren am
Budapester, und O’/a Jahren
am Wiener Platze prolvk.
Kaufniann, 40 Jahre alt, der
sein Detailgeschäft kürzlich
liquidirte- Derselbe ist in alle»
kausinännischen und technischen
Arbeiten bewandert, hat gute
Schulbildung, ist sprachen-
kundig „nd verfügt über prima
in- und ausländische Referen­
zen. Ges. Anträge unter
„Fleißig und strebsam 5303"
an die Annoncen-Expedition
loses Sodnarr, Budapest,
Marokkanergasse erbeten.
19423
siftingländrrin, mit Fran-
zosisch „nd Musik, ferner
dipl. junge Französin
mit Klavier, soeben angelangt,
enipsiehlt gewiffeuhaft Institut
Halmi, Oyar-utcza 42 B, t. St.
19890
otzunger, intelligenter
*7 Kansman», ledig, wel­
cher in Wien durch 5 Jahre
etablirt war »nd ziisolge
schlechten Geschästsgaiiges vor
Kurzen, liguidicte, sucht Ver­
trauensposten bei einem
Geschäfts- oder Jabrikshaus;
selber besitzt Manna, ist der
ungarischen und deutschen
Sprache vollkommen mächtig,
in der Korrespondenz, Buch­
führung k. perfekt „nd kan-
tivnssähig. Gefl. Anträge
unter „Ehrlich" an die Adm.
d. Bl. 19429
Adsolvirter
Elektio- und Ma-
schinentechniker
sucht» gestützt aus sehr gute
Zeugnisse, Referenzen und
praktisch« Erfahrung im Ma­
schinenbau, passendeSte U e.
Anträge erbeten »nd „kl. R.
80" a» das lJeitnn gr­
ünd Jnseraten-Bnreau
Brunn, Ferdinandsgasse 28.
19427
ettuchtzalter und Korre-
T spondent» Deutsch und
Ungarisch, tüchliger junger
Mann, mit langjähriger
Praxis, wünsch! Posten zu
ändern. Zuschriften «ab „Ber-
sir! 1200" erbelen an die
Adm. d. Bl. 19411
^süchtiger Buchhalter,
V- Korrespondent der
deutschen, ungarischen, fran­
zösischen und italienischen
Sprache, sucht Posten i»
Italien oder anderem südlichen
Klima. Ansprüche befcheiden.
Vermittlung wird honoriri.
Anträge »üb „Süden" an die
Administration. 22635
sntlsman of high ednea
tion^Jcnowin« thoronghly
english, knngsrisn, freneh,
german and itallan, purs
pronounetation wo,,id accept
any oceujjation, or give
Intuition of any of above
named languajeB. Address,
A. F., VII,, Bethlen-utcza 10,
Ist. floor. door 10. 19900
HStmefener Eisenbahn»
™ dcamter, in allen Zwei­
gen des Reklamaiiontwesens
verfirt, tüchtiger deutscher und
ungarischer Korrespondent,
perfekter Tariseur, sucht in
einem Fabriks- oder inter­
nationalen Spedttionshanse
entsprechende Stelle. Gefl.
Anträge unter „Eisenbahn-
beamter" an die Adm. erbeten.
, 19431
»dsolvirter Handels-
-»> fchüler, (20.), mit zwei.
jähriger Praxis als Komptoi-
rist, kann perfekt Ungarisch und
Deutsch, mit allen vorkommen­
den Komptoirarbeiten vertraut,
sucht gestützt auf gute Refe­
renzen Stelle als Verkäuser
i» größerem Hause. Wäre
auch für kleinere Reisen ver-
»vendbar. Eintritt 15. Sep­
tember, eventuell früher.
Mäßiger Anspruch. Gefl. An­
träge «»b Chiffre „36304“ an
die Adm. erbeten. 19430
IRskaritksSrt lakäst öhajt
• elnyerni gyermektelen
hazaepär; a fterj hivatalszolga
Lazir-ntcza 9, ajtö 5. su00°
ZN mietl/etl oder
?n vermiethen
m Vidsi-körut 19 „nd
wdoy Ö-utcra I ist je eine
modern eingerichtete, größere,
auch für Bureauzwecke ge­
eignete Wohnung per sofort
oder 1- November zu ver-
mielhen. 19299
€ine grosspachtang
auf 20 Jahre. Aielver
sprechende Unternehmung. Er­
forderlich 30Ü.0OO fl v oder
die Hülste als Kcnnp. 8am.
lonäs, Andräffystraße 5l, I.
1933«
^crrscttastSwoiinuiig,
®J Franzensring 9!v. 44
(zweites Hans von Üllöi ut),
I. Stock, per sofort oder I. No­
vember zu vermiethen: Preis
1250 fl.; besteht aus süiis
Gaffenzimmern mit Balkon,
einem Alkoven, vier Hos-,
eine», Dienstboten-, zwei Bor
zimmern, Badezimmer, zwe,
KlosetS, Kammer, vier Speis-
kästen, Küche. Zimmer und
Vorzimmer sind elegant tape-
zirt und mit Gaslustern ver^
sehen. Die Wohnung kaun
vergrößert oder in zwei Theile
getheilt werden. 19434
AUgem. Uerkehr
Zur Beflneiiiliel, keil
des p. t. Piiblikiniis
haben wir nacti»
stehend verzelüncete
FilialfteNen errichtet,
woselbst Aiinouce,»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
giiialpreisei, «„fge-
gede» werden könne»«:
Brenne »Lverek, Toröz-
kllrut 54. »z.
B. Bntzel, Anärkssx-üt 84.
Bsrllos'sode Tralik, Avd-
eüssy-üt 38.
Apser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsj'-iU 1.
V. Sopronyi, Kerepeat-üt 1.
Jambrlkovit8’sohe Tabak-
tratik, Kerepesi-rtt 50
(Ecke ElUabetbring).
A. Velar, Grosstratik,
Kiroly-körSt 26.
M. Szanto, Keeskameti-
uteza 14. sz.
L. Toldl, Biicbbandlnag,
II., Fo-utcza 2.
VrendSgläsök figyelmSbe!
■ Ar Esztergom-kovacspa-
taki nraraldtelepen ISvß
Nagyvendeglö ös a teljesen
berendezett 35 szobüa nya-
ralö szallodanak beriete az
»den lejaivän, israet ujabb,
3 övre a legmegfelel8bb
vällalkozönak berbe sog
adatni. A közelebbi feltete-
lek, ezen ölönk forgalmu ha
mindinkibb emeikedö özle-
tekröl, Niedermann Jinos
telepigazgatöndl tudbatdk
meg Esztergomban (Bnda-
uteza 340). 19346
JarachtvolleS Parterre-
«r lokal ist sofort billig zu
vermiethen KarlSriNg Z&.
Daselbst wird auch die ele­
gante Geschäftseinrichtung,
bestehend aus Stellagen,
Tischen, Lüster, Kaffc »c.
äußerst billig abgegeben. Aus­
kunft beim Portter 19271
Eine Gutspachtung
2000 Joch, jenseits der Dona«,
als sehr vortheilhafte Unter­
nehmung empfohlen. 8am.
lönas, Andräffystraße 51, I.
19337
t anöverpachtung auf
der Elisabethstrabe. Kleines
>«S mit mehreren Woh­
nungen, großem Grund, b<-
sonders geeignet für Ge­
werbetreibende, auch für
Industrie,wecke, auf meh­
rere Jahre zu verpachten-
Näheres bei Freibauer Dezs5,
KirSly-otcsa SS. 19439
Patent. Viel)- und Brückenwaage
VON
C.SCHEMBER&SÖHNE
k. u. f. Hof- Briicken-
Waagen-Fadrikanten,
Budapest, Andrassystrasse 15.
Sämmtliche ius Baufach
schlagende»
Spenglerarbaiten,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimnit unter Garantie
»nd conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VEL.lzsbeliagasse Nr. 10
(nächst dem Mazyar Szinhäz).
Uns■ lsst»ttalt»s|M *«-
du zu Häsiljw Punskil-
prsiss bestens bisergt.
Kostenvoranschläge gratis.
Mit 20.000 Kronen
wünsche mich an
einem rentablen Uniernehmen
oder Geschäfte unter persön­
licher Mitwirkung zu bethei-
ligen. Zuschriften unter „Si­
cher" an die Adm. 19435
spenerwerke. Lampions,
4 Consetti «n gtos u. en detail
m Eder'tz pyrotechnischem
FabrikSlager, IV., Zsibärus-
ntcza 2/a, Eckhaus der Waitz-
mrgaffe. 1S252
Himbeer-Rohsaft!^”
aris! Viele komsoriable
. Zimmer nächst der Aus
lellung, zu billigsten Preisen,
(ca. 6000—8000 Kilogr.) echt Böhme& Cie., Paris XV
und rein, aus besten steierisch.jOawbronus 51. 19088
Gebirgs- Himbeeren, 1900er
Ernte, lieferbar Ansang Sep­
tember, oNerirt die Saft-
presserei Martin Grablowilr.
Gösting b/ßraz. 19378
3 gnaz gerkovits
empfiehlt in anerkannt besten
Qualitäten Getreide-Onali-
täts-, Decimal-, Vieh- und
Brückenwaagen.Fabrik: Buda­
pest, VI., Mrösmartygasse
47/d. Reparaturen billigst,
exakt ausgeführt. Preis-
conrante gratis und sranco.
17984
Lsemege-
»I tr
szolo
Korai vegye» Ss ekssse-
las fsjts ss016t szÄUitunk
pastin bfamentve utänvöt
vagy elöleges flzetbs mellett
5-kilös kosarakban 3 korona
40 filierest. Mäs vegvea faj-
täkat 3 korona^rt. Nagyobb
mennyisegnfet 'vaanton szil-
litva ürkedyszmsnyt aduuk.
Mnskatal fajtdk szeptember
kiizepetiii ezAllittatnak.
SchosbergerZsigmontJ bärö
oradalmi tiszttartosäga,
Tura, Pestmegye.
„Fairbanks“
Waagen-und Maschinen-
Fabrik Akt.-6esellscliaft
Etadtbnreau und Lager
Btfdapast, Andrassy-ut 14.
17928
»»Sichtig für Schule und
2T Haus! In der Buch-
und Papierhandlung 8inn-
reiod Tslgmond, Budapest,
Kiraly nteza 53, sind Schul­
bücher, Schulrequisiten („va­
terländisches Erzeugniß") in
reicher Auswahl und zn billi-
gem Preise zn haben. Auch
werden Abonnements aus
Zeitschriften und Mode-Jour­
nale des In- und Auslan­
des entgegengenommen und
promptest zugestellt- Proomz-
austräge werden portosrei
erledigt- I5°A> billiger
als überall! 24656
»sor,«gliche Privat-
kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. isr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 2511S
D
Die besten Klavi
d«r Welt» 18485
toa STS1SWAT k SS8S ia Sav-Tort
k. u. k. Hofpianofortesatzrir
von LULIKnvr
k. u. k. Hospianofabrrk.
Einzig und allein in Bu-
dapest bei
Albert Kohn,
Kossuth-Lajos-utcza I,
Daselbst auch vorräthig neue
Klaviere von fl. 300 auf­
wärts, fernernberspielte Jn-
Ürmncnte in großer Aus-
»vahl.
Ifighly edueated gantls-
™ man with thorongb
knowledge ofeoglish, hun-
garian, freneh, italian «nd
german, excellent pronoun-
ciation, wonld give gfam-
mar-, iifteratnre- and enn-
yersation-lessons of any of
above meutioned langnages.
Address: A. F., VII., Betblen-
utczalO, I. st. floor, door 10.
27654
^zompagnon. Zu einem
N äußerst gennnnreichen
Unternehmen (Kanzleisach)
wird ein Theilnehmer oder
Protektor gesucht; sehr paffnid
sür Magnaten, Pensionirte,
Offiziere, höhere Beainte,
Hausherr oder sonstige ge­
bildete Personen. Anonyme
Anträge werde» nicht berück­
sichtigt. Offerte unter „Reell,
ohne Risiko, 6000 fl." beför-
dert das Rnnoncenbnrean
Joses Schwarz, Marokkaner-
gasse. 19446
Aelteste und billigste
Ein- und Berkaufsquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
unb 18833
SiCKEH
wie auch Decken- und
Süüke-Leihanstalt.
Adolf Nagel
Budapest
¥., Arany-Jinos-ntcza 12.
Pntent»
Vieh- und Brückenwaagen
empfiehlt in anerkannt bester
Qualität die Erste Ungarische
Dezimal- und Zeutimai-
Brückeuwaagen-Fabrik des
V. Fuoht 18421
Badapest, KAroly-kSrut 1
(Telephon-Verbindung.)
JOHANRI HEIN
UndMkaitasirtaorol
Budapest, VII.,
Cs8möri-ut 93. Telephon.
Specialität:
Gsfteoteckfiik, Projektlrung
und nllständige Ausflhrnng
Park und Gärten
In fvadt und Land. Prospekte
u, ÄnerkenmtnijMcbreibPn gra­
tis und franco. !S0y5
ZfiSKA J.,
Rostely György Nachfolger
offerirt
Getreide-, Quali-
iäts-, Decimal
und Centikal-
Briioken-
Waagen.
Lieferant der
Bndapester Waaren- and
BöektenWrse.
Bureau u. Lager: Ludapeett,
vr-, mWfogM*» 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant sraneo.
hervorragendes Geld-
Sß institut gewährt guten,
honorigen Firmen billtgftrn
ESkompte offener Bnch-
fordernngen.— lleberau«
praktischer und diskreter Vor­
gang, so daß formelle Cession
und Ueberiragung des Jn-
kafforechtes nicht gefordert
werden, weshalb auch die
Verständigung der Schuldner,
sowie der konditionsgemäße
Eingang der Außenstände
nicht nothwendig wird. Deck­
ung durch Ne«-KSkom-
ptirung zulässig. Wirklich
kreditsähig« Firmen oder deren
Mittelspersonen wollen sich
sub „Kapital Nr. 19417" an
die Adm. d. Blattes wenden.
19417
Umfielt für L— 3 Stn-
V Pensen aus gutem Hause,
nächst der Handelsakademie,
Obergymnasium, Ober-Real­
schule, bei distingnirter Fa­
milie. Badezimmer, Lift. Kon­
versation event. Unterricht
sranzösisch, deutsch. Adresse
Varga A,, Alkotmuuy-utcza
24, Thür 17. 19428
jöef einer ist. Profes.
i*r sor-Familie werden
Schüler in ganze Pension
ausgenommen. Gründliche
Älachhilse in allen Gegenstän­
de» der Mittelschule. Vorbe­
reitung zur Matura. Deutsche
Konversation. Adresse: Elisa­
bethring 50, III. 16. 19483
fast neu, ist sehr preiswürdig
zu verkaufen. Adresse in der
Adm. 21000
Nach Triest
and Flame
nimmt ei» daselbst
besteingeführter
Reisender
noch einige Artikel mit.
Antrüge
an die Adm.
„O. 100“
194*1
asautechniker, absein.
W Staatsgewerbeschüler,
selbstständiger Arbeiter mit
längerer Praxis, sucht Posten.
Zuschriften unter „I-. ll.
25151" an die Adm. erbeten.
25151
f ariehenSfucheude
Achtung! Verschaffe
kreditfähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinsen
und mehrjährig« Amortisation-
Zuschriften »ab „V. Q. 25144“
an die Adm- erbeten. 2514*
IHSariaae. Gut fltuirt«
N» Dokwr ficht An hüb-
scheS junge« Mädchen mt
vornehmer Familie mtt mir»,
bestens 80.000 fl. zu beirachen.
Gest. Anträge «n dir Adm.
d. Blatte, and „Solid 80“
erbeten. 19404


[ 2023-06-29 10:51:54.214 - 19000825 - Seite 8 ]
Amtliche Notirungen
üar Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn ST. August.
Nach Usaoreti der Budapester Waaren- und Effekten-Börse
n^tto Ka«ae pr, 58 XilOgF&lBBI.
Quslltfitggewicht per Hektoliter and Kilogramm.
Preiae In Kronenwältmn^.
Körnar
^2
Preis per
50 Kilogr.
Preis per
56 Kilogr.
von
bis
Welsen
72
73
dto .....
74
76
7.20
7.36
dto._
76
7.35
7.50
77
7.46
7.60
«ito -- ...
78
7.60
7.75
79
7.70
7.86
dto.
80
7.80
7.90
81
72
73
»Uo
74
76
7.26
7.40
dto._
76
7.40
7.56
77
7.80
7.65
di'>.
78
7.66
7.80
79
7.76
7.90
80
7.85
8.—
81
Weissonb. ..
72
73
dto
74
76
7.16
7.35
dto
76
7.35
7.50
77
7.46
7.60
78
7.60
7.75
79
7.70
7.85
dto
80
7.80
7.90
81
Wphvßijb. nfii.
72
73
74
75
7.20
7.40
dto,. ...
76
7.40
7.65
77
7.50
7.66
78
7.66
7.80
79
7.75
7.90
80
7.83
7.95
81
Fester Boden
72
73
dto ...
74
75
7.05
7 M
dto
76
7.10
7.50
77
7.30
7.15
dm
78
7.45
7.60
79
7.(0
7.6ö
dto ...
80
7.65
7.75
81
Pr
Kl.-flh.tie-»
72
... ...
73
74
75
7.10
7.25
dto
76
7.25
7.36
77
7.36
7.60
dto... ....
78
7.50
7.65
79
7 (5
7 7
dto .. ...
80
7.70
7.80
81
Banaler _...
72
73
dto- ...
74
7.20
7.20
75
7.30
7.40
dto
76
7.40
7.50
77
7,30
7.60
dto
78
7.60
7.70
79
-----
80
81
Bäcskaor ...
72
73
7.10
7.25
dto ....
74
7.25
7.35
75
7 40
7.50
dto
76
77
dto
73
79
dto..
80
81
serbisch.
73
73
dto
74
75
dto
76
6.90
7.-
77
dto
78
79
dto
80
81
Rumän.
72
73
dto
74
75
dto
76
77
dto
78
79
dto.. ...
80
81
Bulgar.
72
73
dto ....
74
76
dto
76
77
dto
78
79
■
dto ...
...
80
81
K u
r s
Hörucr
Gattung
von
hu
Prima, nen_
6.8S
7.06
Mittel, neu.
6.70
6.80
Gerste..
Futter, Prima— ..
6.90
6.10
Futtor, Spcunda. ..
6.60
6.80
dto ...
Brauer, Theiss
dto
Brauer, oberuugar..
dto ...
Brauer, Tranedanub.
Hirse
Hafer
6.66
6.70
dto ...
Mitte
6.33
6.48
Mals
Inländer
6.25
6.46
dto .. ...
Human, oder bulgarisch-
dto..
Berbisch.—
dto
Clnquantln--
Beps ....
Kohl
13.50
14.—
—
dto
...
Banaler. ...
- ---
Schluss
K i
Kirner
Termin
1 Uhr
Geld j Waare
Geld
Waare
Weizen
1900 Oktober
7.65
7.66
7.67
7.68
.. dto
1901 April-
8.03
8.04
8.04
8.06
1900 Oktober
7.01
7.02
7.06
7.06
... dto ..
1901
April.
7.31
7.33
Mais
1900 August
6.17
6.19
— dto ..
1900 Sept...
6,03
6.05
.. dto
1901 Mai ...
4.83
4.86
4.87
4.88
Hefte...
1900 Oktobor
5.30
6.32
8 ohlreps
—
1900 Aug st
14.38
14.46
eiaeu
Irepa -- 1900 Aug st 14.36 14.40—
Liguidatlonskurse vorn 24. August.
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett»)—
Budapester.. ... ... ...
57.60
88.—
.. dto
Landfett——
Speck
Landspeck, ung. luftgetr.
dto __ ... ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
47.-
47.60
dto .. ... ...
Stadtwaare, luftgetr. Sstk.
Öl.—
61.50
dto ...
geräuchert
Pflaumen s )._
bosnische, 1899 Us.-Qu.
dto ._ ...
bosnische, 1899 100 Stk.
.„ dto __ ... ...
bosnische, 1899 85 Stk.
»« dto ...
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
serbische, 1899 100 8tk.._.
dto ...
.. dto
serbische, 1899 85 Stk
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899
dto ... ...
serbisches 1899—
18.-
vou K
18.50
bis K
Kleesaaten 1).
Luzerner ungarische 1899
.. dto
Rotbkleo kleinkörnig 1899
.. dto ...
Rothklee mittelkörnig 1899
.. dto ... ...
Rotbklee grobkörnig 1899
l> France» Fass netto Tara, pr. 80 Kilogramm.
*) lnklusivo .Sack, brntto für Netto. Qual. pr. 500 Gramm,
pr. 60 Kilogramm.
*) 50 Kilogramm.
4'2
4‘*
4
6
4 1- a
5
6
4‘.’ a
4
40,
4*-
4*'
4‘
4
3 l,
4
4'/,
4
4
4'\
4'
4
4‘. j
4V»
4
4
3*/ a
4
4
3
4‘ i
4' 5
4
4 l; a
4','a
4
4 J /-.
4
5
4
4
r-
4
4*/;
4
4»/»
4 1 /»
4
Die Kurse der unter I~IV noilrten Effekten
verstehen sich für je WO Kronen.
L Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück ä 100. 500.1000 fi. Korn., stenerfrei
GoldrenteStück 410.000H. Nominalwert!!.steuerfrei
tioklrcDte, steuerfrei. ... ... .. pr. Ultimo Aug.
Rente in Kronenwährnng, steuerfrei—
Bente in Kronenwäbntng.»teuerfrei- -**
Keilte ia Xsonarrnfthning, steuerfrei, pr. Uit.. Aug.
Oatl-fthn-Staatsanleb. v. J. 1876 i. G- ---
Kiicnhahn-Aniehen in Gold v. Jahre steuerfrei
Kieenhaha-Anlehen in Silber v.J. 1889. steuerfrei--
Staat«anl. f. d. eis. Thor in G'-id. steuerfrei ---
PrÄ;ii;en-4r(Jeben vorn Jahre 1*70. luu d. Stück—
Prämien-Ableben vorn Jahre 1*70, 50 fl. Stück
Urvg Sehankregal-Abloannga-Obligationen.steuerfr.
Kr»at.-Hav. schankreg.-Abldaimgs-Obhg., stenerfr.
Ung. Griindentlaatungs-Oldigatlouen. steuerfrei—
Kroati»ch-s!av. Grundentlastungs-DbUg., steuerfrei
Theiss- uud .-'Zcgediner Prämieu-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-siav. hypothecirte Grundabl.-Obligationen
b) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Kerne in Noten, Ueber—August— ...
Einheitliche Heute in Noten, Mai -November.-—
Einheitlich»' Heute in Silber, Jänner—Juli— .—
Einheitliche Heute In Silber. April—Oktober __—
.
l.andes-llodenkmlif-Institut tür Kleingrnndbeaitzer
I aTuies-V.odciikrcdlt-lnstitut f. Kküngr.50 1 -J. i.Krw.
Landcg-Hodenkredit-inatitüt f. Klelngrundb. 50 1
Ung. Aprar- u. Keritcnb.-A.-«».Weinb.-3j.
UngarircIies Bodenkrrdlt-Institut He«.u.Bodenamel.
Ungarische Lokale!Seilbahnen, Obligationen ftübj..
Ungarische Lokaleisonbalmen,Oblig- 50j. i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, 01,1. 5Üj. Krw. 105% Hz.--
Ungarieche Hypothekenbank.————
Ungarische Hypothekenbank 50j.————
Ungarische Hypothekenbank-—— ---——
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwährung.
Uugarische Hypotheken!). Kommunal-Sclmldv. 50).
Ungarische Hypothekenb. Kommunal.-Schuldv. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kotmnnnal-Schuldv. 50).
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Schuldv. 50). 110 ti.
V. Hypothekenb Kommunal-Schuld v. GOj. f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pvämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank mit Osterf.UeberBtemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Uandcß-Zentral-Sparkassu———
Ungarische Landea-Zentral-Sparkassein Kronenw..
Ungarische Handes-Zentral-Sparkasse in Kronenw..
Zcntr -Ilypothb. u. Sp 1., 2., 3, G., 7. H. E i.Krw,
Zentral-l/yoothekenb. nng. Spark. 4,5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypotheken!), ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Landes-Ueutral-OredjigonoseenHchaft Schuldv.—
OestorroicJusch-Ungarische Bank JO'/sjähr.——
Oe8terrelchiHch-IJngarische Bank 50jähr...——
Fester Vaterländ. I. Spark. Kom.-Scublv. siOj
Pester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PesterVaterländ. I. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Fester Ungarische Koimnerzialbank ..— ...—
Fester Ungarische Kommer/Jalhauk in Kronenw...
Fester Ung Kommer/.lalbank Kora.-Obl. 50'/ 2 j.—
Fester Ung. Kotnmorzialbank Kom.-Obl. Uz. fl. 110
Fester Ung. Komtuerzialbank Kom.-Obl. liz.K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt... ... ...
Arader Bürgerliche Sparkasse, düjähr.—
A rador Bürgerliche Sparkasse, 40jahr. Uz. Ü. 110 --
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. ...——
Arader Komitats-Sparkasse— ...
Priv. Eandesbank für Bosnien und Herzogovina
Debrecziner erste Sparkasse..——
SiebenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr. ...—
Siebeubürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.
Kroatisch-Slavonische Landaa-Hypothekenbank
Kroati8ch-Slavon. Laudes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Heruiannslädter Allg. Sparkasse, SlVjj. Uz. ti. 110-
Hermannstädrer Allg. Sparkasse, 40). Itz. Ü. 10*>—
Hcrinannat&dter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
llerinannstfidter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstait
Hermannst&dter Bodenkredit-Anstalt..— ...
Hermannstädter Bodenkredit-Anstait
Hermannstädter Bodenkredit-Anstait VI. Emission.
Oesterreichlsche Bndenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TeraesvärerSparkasse— ...—
Erste TemesvärerSparkasse———--
IV. ?rloritLt,-OdUx»tiousa
Adria kün. ung. Seesehifffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strassenbahn-Gesellschattin Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-FUnfkirchnor Eisenbahn-AktieugesellBch.
Südbahn-Gesellachaft für iou Mark
„„ .'b 0 Fr. -- -ll;5 <1. H. M. Em. 1900
I. k. k. priv. Donau-Dampfachifffahrt-GeseUschaft.
Kaschau-Oderbergpr Bahn 1889, Silber
Kaschau-Oderberger Bahn 1888, Gold für 100 Mark
Kasohau-Oderberger Bahn 189t, Silber ...
Kaschau-Oderberger Bahn 1891. Gold für um Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (osterr. Ein.11889, Silber
Ung. Fluss-und Seeschiffahrt A.-G. in Kronenw...
Ungarisch-Gaiizische Eisenbahn, I. Emission.. ...
Ungarißch-Galizisohe Eisenbahn, II. Emission. ...
Ungarisch-Gaiizische Eisenbahn. Silber
Ung.Westbahn(Stuhiweisaeub.-Haab-Graz. Strecke)
Ung. Westbahn 1874 Emission
Ung. EUenb,-Prloritäta-Anl.,lnv.-Z\v.i. G.f. 10 M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn, 188:5 f.100 M.
Oesterr,-Ungar. Staatseiaenb. X. Ein. 1885 f. lOOFr
Andere öiientl. Anlehen.
Geld
Waare
Donau-Reg.-Loso äfl. 10QÖ.W. 5%
106.—
107.-
Ternes-B^ga-Gea.-Üb!
91.60
92.60
Prämien-Anleihe der Stadt Wien
102.65
103.65
Serbische Präm.-Anl. ä 100 Frcs..
73.-
75-
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen k 400 Frcs
106.60
107.60
Bulgarische Anleihe 1889
95.60
96.60
Pfandbriefe, Sommnnal-
and Banken-Qblif ationen.
Bodenkredit-Anst. Oesterr. Allg. 4 °u
94.20
95.20
Bodeukr.-A. P.-Sehrv. v. J. 1880.. o u o
236
239.-
Oesterreich.-Ungarische Bank. 4» D J o
98.-
99.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank 4 a u
93.—
99.-
Fester ung. Kommerzialbank.. 4*,» 0«
98.25
99.-
Fester ung. Kom,-Oblig. Kückz 4‘ i%
102.-
103.-
Fester ung Kom.-Oblig. bOjähr 4
93.25
94.25
S[*ark.-Ver. Fester Vateri. C.-O. 4°.« ..
98.—
99.-
Ung. Bodenkredit-Instiiut 4*,»%..—
99.60
l ng. Bodeukredit-Instituv 4^o—
91.30
91.50
Ung. Hypothekenbank ö'v--——
93.-
99.-
Ung. Hypothekenbank 4‘——
98.—
99.--
ling. Hypothekenb. Pr.-Schuldv. 4'> u
235,—
237.
Fester Vaterländ. >park. öuuthr. 4'V
91.-
92.-
Pnontäta-Obligationen.
(fi 100 ti,
Budarcst-1 hntkirchner 4°n.
89.40
90.40
1 erdmand-Nordbal n 4 °e garivnt.—
97.75
98.25
1-unfiurchen-Barcser 5%—— ---
102.-
--—
Krcnenwährung
D[y|*
»„„ht
Ein-
S
d«nde
Zahlung
trieb-
heutiger
dar
**
Jrigster
ster
Sehluaskurs
äw
Aktien
A “*
K u
r s
Geld
Waare
96.10
96.60
16.-
200000
240
5
12.-
60000
200
5
96.10
96.(0
20.-
13334
300
5
30.90
81.40
9.60
12000
160
5
90.60
91.-
4000
200
90.60
90.80
70.-
500
2000
4
97.50
98.50
12.—
50000
200
6
100.60
101.00
12.—f
5000
200
4
99.60
100.10
9000
240
77.60
78.50
30.—
5000
400
158.60
160.50
11.
30000
200
5
153.60
160.60
36.-
86000
400
S
97.85
98.60
36.-
85000
400
5
99.50
100.50
12.-
100000
WO
6
90.76
91.2»
12.—
100000
200
8
92.60
93.50
Fr. 25
150000
G 200
6
139.25
140.26
Fr. 25
160000
G. 200
6
30.-
6000
400
6
28.-
75000
400
5
97.50
28.—
76000
400
6
98.—
50.—
6000
1000
6
97.50
98.—
36.—
312600
320
6
97.—
97.50
36.—
312600
320
6
97.—
97.50
102.—
150000
1400
6
96.25
98.76
150.—
30000
1000
5
97.40
97.80
34.-
80000
400
162.—
163.50
133.60
134.50
160.-
163.—
193.—
195.-
12.-
25000
200
6
193.—
195.—
14.—
992
100
10.-
10000
WO
79.50
80.50
24.-
25000
400
124.-
15000
600
74.—
76.—
36.
8000
600
76.-
78.—
80.
14000
600
860.
5000
2000
88.50
89,50
-----
97.50
98.50
20.—
10000
400
6
26.—
5000
400
5
92.-
94.-
160.—
3000
2000
8.-
20000
200
6
16.-
15000
200
6
8.-
5000
200
5
2000
600
93.-
99.-
98.—
99.-
91.—
92.—
800
800
102.-
99.—
103.-
100.—
2300
826
1
101.50
102.50
so.-
6000
600
101.—
101.60
6750
400
98.—
99.-
8750
320
96.50
97.26
2000
800
96.50
97.—
24.-
4500
400
98.—
99.—
20.-
8000
300
99.50
100.60
91.50
92.-
91.70
92.20
6000
200
80.50
81.50
22.-
2000
20
91.—
92.—
—O—
20000
200
5
95.—
96.-
10.—
20000
200
91.50
92.59
10.-
30000
200
93.-
94.—
12.-
20000
200
5
98.—
3500
206
98.-
99.—
16000
60
9e.—
95.—
16.—
5 000
200
93.-
94.—
30.—i
2100
320
97.25
98.25
30.-
17000
20
97.50
98.50
4.—
6000
200
97.—
98.—
30.-
1D300
200
6
100.—
101.—
60000
200
.6
20000
200
6
116.-
117.—
16.—t
16000
200
8
118.-
119.—
9000
200
103.—
104.—
34.-
70000
200
5
98.—
99.—
12.—
10000
300
98.—
99.—
91.-
92.—
98.—
99.-
97.-
98.-
90.50
91.50
400
20Ö
97.-
90.50
98.-
91.60
0.—
8.-t
7600
30000
6
100.-
101.—
24.—
18000
300
98.—
200.—
6000
800
98.—
99.-
12.—
6000
200
98.25
99.25
10000
200
92.76
93.75
3760
400
93.76
94.78
13
10000
200
98.26
99.26
30.—t
100000
200
92.76
93.75
30.—f
100000
200
98.—
102.—
99.—
103.-
22!—
10000
6000
400
200
6
-—
93.25
94.26
0
7600
400
101.-
102.-
40.—
4000
200
32. -f
4800
300
0
13000
200
0
3000
400
93.60
99.60
160.—
691
1000
97.-
98.-
99.60
100.-
400
98.50
99.60
70.-
7000
6
99.60
100.50
as.-t
16000
200
100.-
100.50
80.—
2800
600
102.—
12-
4000
200
102.-
16.—f
7600
200
4
101.76
102.25
12.-
36000
200
6
98.76
99.75
200.—
260
2000
102.60
103.50
12.-
3000
200
106.—
107.—
80.—
700
400
106.—
107.—
2400
600
98.75
99.76
140—t
3000
600
118.60
120.60
24.—
2500
400
100.-
101.—
16.-
6660
ISO
98.26
99.25
18.-f
3000
200
200.—
1930
1000
66.-
3000
400
97.—
98.—
12.-
20000
200
92.90
93.50
4000
200
96.—
96.-
36.-
6000
400
91.-
92.-
20000
200
93.-
94.—
9.-t
20000
200
160—t
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.-
94.—
40—f
3000
200
6
95.25
96.25
26.—
6000
200
93.-
94.-
30.—
20000
200
6
95.50
96.50
15.-
40000
200
5
99.50
96.60
28.—f
15000
400
4
98.50
99.40
900
1000
102.50
103.50
32.—f
37600
400
6
102.—
103.—
70.—
8000
400
5
92.—
93.—
12000
400
104.—
106.—
12600
200
102.00
103.50
12000
200
100.26
101.25
32.-
2500
400
1260
200
7500
100
-—
97.25
97.75
Fr.lOf
200000
fr. 2U0
6
Geld i
Waare
Die Kurse der unter V-XlV notir-
ten Effekten verstehen sich per Stück
in Kronen.
V. Aktien von Denken.
Anglo-Oesterreichische Bank ...—
Budapester Bankverein Akt.-Ges—.
Erste ungarische Gewerbebank-.—
Fiumauer Kreditbank--
Hauptstadt. Bank-Aktieu-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassenverein..
Vaterlandische Bank- Akt.-Gesellsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A.-G.
Kroatische Koramerzialbank
Kroatische Kskomptebank———
Kroat.-Mavnn. I>andes-Hypothekenb.
Ungar, allgemeine Kreditbank.__—
Ungar. allg. Kreditbank pr. U. Aug.
Ung. Banks. Indust. u. Handel-A.-G.
U. Banks. Imi.u, HAG pr. U. Aug.
Ungarische Hypothekenbank ...—
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Aug.
Ungar. Handels-Aktien-Gesellscbaf!-
Ungar. Eskompte- und Wecbsierbank
Ung. E»k.- u. Wechslerb. pr. U. Aug.
Zentral-Hypothekeobank ung. Spark.
Oesterreichische Kreditanstalt—
Oesterreich. Kreditanstalt pr. U. Aufl,
Oesterrelehlsch-UngarUche Bank
Pester Ungarische Kominerzialhank..
ITuionbank ...
VL Aktien von Sparkassen.
Innerstftdtcr Sparkasse..——
Budapester 1H. Bez. Sparkasse
Budapest-Eiieabcthsiadtev -Sparkasee.
Budap.^park. u. Land.-Pfandt.-A.-G.
I’ereiuigte Bpeater HaupUt.Sparkause
Ungarische AUsetneine Sparkasse ..
U’ngarische Landes-Zentral-Sparkasse
t. Fester Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-Gesellseh.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebens- n. Hentenversich.-A.
Erste Ungar. Allg. Versicherungs-Ges.
Fonciere, Fester Yersieher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Uiickversich.-Anstalt
„Natiouale“ Unfall-Versioher.-A .G.._
P&nnonla RückversicUerungs-Austalt
VIII. Aktien v. Damplmühlen.
Concordia- Uampfmühl-A.-Gesellsch.
Concordia-Dainpfmühl-A.-Ge-s.pr.-A.
I. Ofen -PesterDampfmsthl-Akt.-Ges..
Erisabeth-Dampfintilil-tloRoUschaft -.
Lonixen- Dampfmllbl-Akt.-Gesellscb.
Fester W alzm Ühl-Gesellschaft...
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Pampfmühle
IX. Akt. v. Bergw. u. Ziegels.
Bpestor Ziegel- u. Kalkbreun. A.-G-,
Budapost-ftzt.-LÖiinczer Ziegeltabrik
Verein. Ziegel- u. Zementsabr. A.-G._
Nordung. verein. Knhlenbw. u. I.-U._
Grati-Szaszvarer Kohlenbergbau
Oberung. Berg- n. Hüttcuwevk-A.-G.
„Istvau“ Ziegelei-Akt ien-Gestillechaft
Kaseh.-Somod.Steiukohlen-Bgb. i.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.
Steiubrueber Dampfziegelei-Gesell—
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gfls.
Lochn er Räkuser Ziegelei- Akt. -G es..
Ungarische Asphalt-Akt.-Geselischatt
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung. Dampf?.-, Zem.- n. Gypsf. A.-G.
Ung. Keram. Fabrik A.-G...— —-
Petersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgötarjändr Kohlonborgb. Akt.-Ges.
Neustift. Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Haschineniabriken.
!. nng. landwirth. Maschiuenf. A.-G.
Danubius Scboen.-Hartm. Schissb
Waffen- undMascbineufabriks-A.-G.
Ganz& Co, Eiseng. u. Maachiuenf...
U.-belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon-u. Maschinenf. A.-G.
Nadräger Eiflenindustrie-Geaellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G.—
Rimam.-8.-Tar). Elaenwerk-A.-G
Riin.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. ü. Aug.
Schlick’sche Eiseng. u. Maschinenf...
Teudloff& Dittrlch Maschf. Fr. 8. A)
Weitzer Maach.-u.Waggfabr. A.-G.
XL Akt. v. Buchdruckereien.
w Athenäum“Verlags-u.Buchdr. A.-G.
Franklln-Gesellschaft—- ...
^Kosmos“ Kunstanstalt- -- ...
„Pallas“ Hter. und Druckerei A.-G...
Pester Buchdruckerei A.-G.. ... ...
Allg. Waggonleih-Geaellschaft
„Apollo“ Mineralül-R&ü'. A.-G... ...
Bantlin’schechem. Fahr. A.-G... ...
Bihar-SziUgyer Ölindustrie-A -G
Kronstädter Cellulose-Fabriks A.-G..
Bpestcrallg. Elektrizitäts-Akt.-Ges...
Bp. Zsolnay’sche Forc.-Fayencefabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Sebafw. u.nd Kommlss.-A.-G.
Erste Ung. Uhrenfabrik A.-G.
Erste Ungarische Aktienblerbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt-.
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
1. Ung. Spodiura-u. Leimfabrik-A.-G.
Fium. Reisschäl-u. Reiestärketabrik.
Gscbwindt’sche Spritfabrik
„Hungaria u Kunstd.u.Schwefel8äuref.
Jordau’sche Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelfabrik Aktieu-Gesellschaft. ...
Steinbruches Könfgabierbr.-A.-G. —I
Steinbruches bürgerl. Bierbt.-A.-G...
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Larapenfabr.-A.-G..
Ung&risehe Oasgllihlicht A.-G... __
Ung. Gummiwaarenfabriks-A -G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges..
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Ges._.
A.-G. für Land.virthsch. Industrie
Hermannstädter Elcktrizitätsw.-A.-G.
Internationale Elektrizitäts-Gesellsch.
Internat. Waggonleih-Akt.-GoseHsch.
Popper'sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
Aktien-Gesellscbaft Quaruero
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellscli.
8zegediuer Haufspiuuerei-Akt.-Ges..
Sisselcer liagerhäuser-Akt. -Gescllsch.
Telefon-Hirmondo Aktien-Gesellsch.-
Tabakregie-A.-G. d. türk. Reiches...
Kroaenwähru
ng
\ höch-
heutiger
drigster, ster
SchlusskuM
K u
r 9
Geld
Waare
277.-
278.-
178—
180.-
320.-
325.—
163,-
165.—
—.—
21?!—
219!-
“ •“
210
220.-
21l!-
214!-
6RL—
6SL—
-1-
170.—
172]-
Z'Z
423]—
424!-
400—
405.-
t•
Z'Z
451[50
462.50
950
960.-
669.—
669.50
659
659.50
1705—
1710—
2687—
2592—
651—
663.-
200.—
201
210.—
214—
160—
162.-
413.—
414.-
2180-
2186—
550.-
560.—
1380-
1335—
16000
16100
400.—
410.—
520
630.-
5200—
6250-
183
185.-
226.—
228.—
185.—
190.-
1100-
1150-
450.-
430.-
800.—
990.—
1016-
455.—
460.—
230
232.-
940.—
980.—
430.—
435.—
264.—
260.-
150
160.—
340—
350.—
10.—
20.—
214.—
216.—
_;Z
225
230!—
60
66.—
10.—
12.—
286.—
292.—
900.—
950.-
350.-
360.—
198.—
200.—
338.—
343.—
..._
1801—
181!—
100.—
110.-
635.-
836.—
173.-
177.—
240.—
230.—
159.—
164.-
3240—
3260—
—.—
340
360.—
-Z—
206!—
2081—
Z‘Z
Z'Z
511!-
»iri-
225.--
236.—
190.—
200.—
200.—
21C.-
615.—
616.—
520
630.—
20
30.—
386.—
386.—
2680—
2720-
1030—
1060-
1270—
1300—
200
220.-
230
266.—
222.-
225.—
2500-
2600—
272.—
276.—
900.—
950.-
2300—
2330-
471
481.-
434.—
440.—
306.—
310.—
2876—
2975—
884.—
890.
Z;~
580i—
59c!—
19.—
20.—
134—
138.—
1865—
1865—
270
280.—
Z^Z
z;z
38o!—
365!—
550
670.—
246.—
260.—
Z'Z
980!—
10QÖ—
490
495.—
985
1006—
62!—
65.—
—
570.—
876.—
288.—
289'.-
Dtvl-
Ein­
zahlung
j-
dende
1&»9
28.-
200
6
200
200
20.—
400
5
30.—
200
5
30.-
200
5
200
5
20.-
16.—
200
5
200
5
5.—
200
200
fr. 2—
Fr. 500
5
fr. 2—
Fr 600
5
16.—
1050
6
200
5
200
15.88*
400
4
20.-
400
400
3.20
200
5
1S.SS-
400
5
20.-
400
19.76*
400
5
200
4',
200
200
200
12-
200
70.-
1000
fr28.60
Fr 500
6
sr28.50
Fr.öOO
6
19.83-
400
6
200
400
6.30
200
7.66
200
400
XQL äktieu v. Verkshrs-
ünternehmungen.
Adria k. n. .S^schitffahrts A.-G.
Ver. Arader a. Csauäd. E.-B...
Baja-Zoiubor-Neusatzer A.-G. ..
Barcs-Pakräcter Eisenb. P.-A...
Bpsster^trassenb.-Gesellschaft..
Öpester Strassenb.-G. pr. U. Aug.
Bpester Strsssenb. Inter.-Aktien
Bpest. Strasaenb. Genuss-Scheine
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp eb-ktr. Stadtb. Gen.-Schein
Bpest Sr.t.-IiOrinc*eUvtr. Lokalb.
Bp -Neup -Räkosp. cd. Strasaenb.
Debr.-Uajdan.-Ijokalb. Fr.-Akt.-
Sstdbahu
Südbahn p. U. Aug.
I. k. k. pr Donaudaxupfach. A.-G.
Golnitzt hab Eisenb. A.-G. Pr.-A..
Kauschauer Strassenbaba
Kaschau-Oderberger Eisenbahu-
Kaschau-Torn. Lokalb. P.-A
Lonjathalbahn Akt. G. Fr.-A...
Ung. Fluss- u. Seeschiffahrt A.-U.
(Tngarisch-gahziache Eiaenbahn.
Ungansche Lokalbahnen Akt. G.
Ungarische Weatbahn-
Maramaroser Sa’. -.bahn Prior.-A.
MararaaroserSalzb. Stamm-A. ..
MaramarosorSalzb. B. Stamm-A.
Mnrosvasarh.-S/.asrr. Bahn P.-A.
Gr.-Kik -Gr.-Mcosk. E. P-A.
Oriente ung. Seeschiffahrt A -G.
Oesterr.-ungarische Staatshahn..
Oesterr.-ung. Stuatsb. p. Ult. Aug.
Funfkirchen-Barcser Eisenbalm.
P.-Ladänv-F.-Gyann. Lb Pr -A
Slavon. Lokalbahn Prior.-Artien
hzt.-Lönnc/.-hzlatina-NasicE Lb.
Temesv.-Modoser Lb A.-G Pr. A.
Zslbd-Nagy-Bänyner Lb. Pr -A
XIV. Lose.
10■ 3asllika-Loso... .. ... ... ...
10| Basilika-Lose mit öaterr. Ueberstempeluug
— (Basilika-Lose Prämien-Schein
$00* Prämien-Anleihe der -Stadt Wien v. J. 1874
80 Otnor r,tadtgemeinde-Lose
80 i Otnor8tadtgomeinde-Losomitöst. Ueberst.
4- „JA Sziv“-Lose
4 1 „Jö 8ziv“-Lose mit üsterr. Ueberstemp...
— j Ung. Hypothekenbank Prämien-üSchein-..
—> IT. Hypothekenb. Pr.-.Soh, mit Ast. Ueberst.
20, Ungarische Rothe Kreuz-Lose
10! Ung. Rothe Kreuz-I.ose mit. Ost. Ueberst.
—| Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämiern-^»cheln—.
L. 25 i Italienische! Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 35| Ital.Verein v.ltothen Kreuzern. Ost.Heberst.
|— Gest. Bodeuoreditanststlt Prämion-Schein
j 20' Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
j 200! Oesterreichische Kreditanstalt
j 84; PÄlffy-Loso
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichisch« Dukaten, Münz..
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 H- Goldstücke. ...
20 Francs Goldstücke
20 Mark Goldstücke
Türkische Goldlira ...
Deutsche Reichs-Baukn. odergleiehw. Baukn. (100 M.)
Französische Banknoten (100- Francs) ___
Italienische Banknoten (100 Lire)
Papier-Rubel per Stück..
Rumänische Banknoten (1O0 Lei)
Sorbische Banknoten (100 Silber-Dinare)- ...
XVI. Wechselkurse (vista).
30,! Amsterdam für 100 holl. Gut. ,,,
4 i Brüssel für 100 Francs
4 j London für 10&..
ö| Deutsche Bankplätze für 100 Mark
'' 5; Italienische Bankpl.— für 100 Iare ...
a j3: Paris——— für 100 Francs ...
?!4Vs: Schweizer Bankplätze für 100 France.
|ÖVu: St. Petersburg ... für 100 Rubel ...
nie- böoh-
drigsteri ster
847.60 648.60
sihrnne
heutiger
Schlusskurs
Geld
Waare
493.—
497.-
403 Z-
43ö!-
696
597!—
3851—
395 Z-
289.-
291,-
80.—
85.—
115 Z-
12ö!--
109]-
110 Z-
760,-
765.—
35l!-
355.-
395.-
387.-
352.-
356.-
408!-
410.-
415
4*6 Z-
184.-
186.—
118.-
126.-
118.-
126.-
647!80
648!50
410.
415.-
163!-
16s!-
360Z"
ml-
12.60
13.50
13.
14.-
379!-
383.-
123.-
126.—
126.-
129.-
6.—
6.SO
6.65
7.15
20.-
22.—
23.-
25.-
18.50
19.60
21.-
22.-
2l!60
22.50
22.50
23.60
27.-
29.-
42.60
43.60
384.—
388.-
131.-
133.—
11.46
11.60
11.40
11.46
19.31
19.36
19.31
19.36
23.62
23.67
118^30
1UL50
96.36
96.65
90.30
90.65
2.56
2.«
200.26
200.60
242.30
242.80
118.36
113.66
90.30
90.65
96.26
96.66
96.70
96.—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschluss)ahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotlrte Dividende für das letzt« Geschäftsjahr.
Llquidationskursa vorn 23. August.
Ungarische Allgem. Kreditbank] 679.
Oesterreichische Kredit-Anstalt..| 658.
Ungarische Goldronte ...!—
Ungarische Kronenrente. ... ... I —.
Ungarische Industriebank:
Ungarische Hypothekenbank ...| —,
Ung. Escompte- u. Wechslerbank( —.
Rima-MuränyerEisenwerkeA. -G.! —.
Budapester Strassenbahn-Ges. ...'—
Südbahn .... j—
Oesterr.-ungar. 8taatshahu-Gesoil. i
Budapester Bankverein.. ... .... 178.
Erste ung. Getrerbehank'—
Vaterländische Bank Akt.-Ges... i —.
Pester ungar. Kommorzialbank-
Innerstädt. Sparkasse A -G......
Vereinigte Bp. Hauptst. Spark... j—
Ung. allg. Sparkasse A.-G. j.
Ung. Landes-Zentralsparkasse .. 1390
Fonciere, Pester Versieh. Anst..
Ung. Hage- u. Rückversich. G.
Louisen-Dampfmühlo
P. Müller- u. Bäeker-Dampftn.
■ I
Zinsf. d.verzlnsl. Kassensch. (6 M.)
Ziusf. d.verzlnsl.Kassensch. (3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
4 l /a%
4%
4‘j%
Ver. Ziegel- n. Cemontfabrlk ...
•Steink. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G ...
(J. Datnpfz., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjaner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Gänz’sche Eiseaglesserei A.-G...
Nicholson Maschinenfabrik.. ..
Athenaeum Buchdruckerei A.-G.
Alig. WaggonleihgeselDohaft ...
Budapesfer Elektrizität^ A -O.
Kronstädter Cellulosefabrik 1
Erste ung. Hotel Akt -Gee.
Steinbrecher bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizltäts A.-G.
Grand Hotel Royal A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G.
Budapester elektrische Stadtbahn
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
6%
6V,6
Sehiüsfraeht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz«
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Panciova
64-68
Dunaföldvir
28-30
Ujvidäk
48-60
Szentes
66-70
Titel
60—62
Mitrovlez
62—64
Bezdän
40-42
Kalocsa
30-32
Szeged
58-62
Temesvir
82-86
Zenta
64—66
Nagy*Becskerek
60—62
Wieoar Börsenkurse vorn 24. August,
(Telegramm.)
Notirungen in Kronenwfihrung.
Allgemeine Staatsschuld.
Elnh.N r otenr,Mai-Nov.5%abz.lf>''s,E.8.
Einh. Sißt, Jänn.-Juliä^abz. 164»EJ4
Lo»ev.J.Dt54äti.250CM.4^abz.20%K.S.
Loaev,J.1860äfl.600CM.5%Äb*.20-?«E.8.
Le««y.J.lS60ifl.l00CM.&f a abz.20?dK.8.
Lose v. Jahre 1864 ä 8. ioo UM. ...
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrent«, steuerfrei
Oesterr. Kronen-Rente ...
Otaturr. Investitiousrente --3*,»^
Galiz. Karl-I,udwigbahn 4%
Staatsschuld Dngarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4«„
Ung. Kroneu-Hente... ...
Ung. IHsenh.-Aul.v.J. 1889,Gold,4* -%
Ung. F.iseub.-Anl v.J. 1899. jSill»,4‘ ,»«
Ung. Etsenb.-Anl.v.J. 1889,1876.4 l
Unx Präiuien-Anieheu a tl. liKi.
L'htnas-Rug. u. Szored. i’räm.-Anl. 4%
Ung. Scliankrcg:Ue-Ob!igat)oneu-
Eiserne Thor-Anleihe
Kroat. -slavonisch. Gründest!. ...
Ung. Uruiiuentl. 4«,.
Geld* Waare
97.70
97.26
171.-
133.—
160.—
193.—
116.86
97.76
84.—
94.60
115.20
90.60
120.26
99—
116.20
158.50
119 -o
98.—
77.40
93.-
90.60
97.L0
97.46
173.—
134.-
163.—
196.—
117.05
97.96
84.30
95.30
116.40
90.80
121 .-
99.90
116.80
160.56
140.25
98.90
77.90
»3.70
91.50
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold—
Kaschau-Oderb. ung. Stvecke4 t ?*» Pap.
Kaschau-Oilerb. österr. Str. 4 u .o Pap.
Staat=u-isenb.-Ges. 3 °a ä 500 Frcs
Staatseieenb.-G. 3"» ft 500 Frca 1885 E.
Btaatsb.-G. Erg.-Netz. »600 Fräs
Staatseiseub.-Ges. in Mark 4°o-~—
Rüilbabn-Gesellachaft 3"o a 500 Frcs
Südbahn-Gesellschaft 44* in Mark—
Ungarisch-Gaiizische Bahn 6«*..—
Ungarisch-Gaiizische Bahn 4?»--
Ungarische Westbabn 5*«———
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Anl.).
Obligationen v. sonstigen
Transport -üntornehmungen.
Adria— 4 I, 2 °e
Budapester Strassenbahn—— 4° 0
Douau-Darapfschitffahrt-Ges. 4 0» Gold
Donau-Uampfschilffahrt-Ge*. 4 ä 0 Gold
AM' Die Kot-z für Aktien von
Hanken, Transportern stalten und
Industrie- l'ntemehmunoen versteht
steh ..ver Arrnn ürt.200
Staatseis -Ges. Osst.-Lng. a ti. 20b-.
Südbahu-Geaellsehatt a ti. 200
Tramway-Ges W’ieu Lit. A, a ti. 200
Ungarisch-GaHzische Bahn a ti. 200—
Ungarische Westbahn ^Raab-Grazj..
Geld| Waare
865.—
860.—
658.50
659.60
679.-
680.—
1405.—
1410.-
450.—
463.—
422.—
424.—
414.50
415.60
1705.-
1709.—
2685.—
2690.—
171.50
172.60
551.—
652.-
1400.—
1420.—
493.—
494.50
764.-
769.—
6110.—
6130.—
409.—
411.—
349.-
367.
623.—
630.—
797.—
805.-
448.—
462.—
454.—
456.-
643.75
649.76
109.25
110.25
283.-
235.
405.-
407.-
412.-
415.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizität«-Ges. Intern, a fl. 309-.-
Montan-Geaellsch. Alpine k ti. 100---
Nordungarische Kohlenbergb. ä Ü. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau. ...
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw\ k fl. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgö-Tatj. Stelukohlen-Bergb. k fl. 100
Türk. 'lab.-Ges. ä 500 Frcs 5% Einz.
Waffsnfa.br. Oesterreich, ä ti. 200 G%
Waggonleih-A.-G. Intern, k ft. 200—
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpest ä fl. 200
Ung. Zuckeriridustrie A. G., ...
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Basilika(Domban) k fl. 5 ...
Kredit-Anst. 1. Handel u. Gew äfl. 100
(Jlary a ti. 40 UM...
Donau-Dampfschiffs.-G. k. ti. 100( M.
Innsbrucker Hradt-Anlehen a fl. 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen a fl. 20
LaibacherPraiuien-Aniekenafl. 20
Ofen, Stadtgemeinde a fl. 40 ...
Palffy a fl. 40 UM.
Rotheu Kreuz, «»atorr. Ges. v. a fl. 10
Rotuen Kreuz. ung. Gesell, v. a fl. 6
Uuaoltstifnmg a fl lo
Salm. a fl. 40 UM.—
Geld Waare
502.—
461.25
214.-
208.—
610.60
1326
631.—
286.25
330.-
975.—
1025.—
1860.—
12.70
384.-
124.—
360.—
62,—
71.25
46.50
125.-
131.-
42.60
20.70
63.-
170.-
605.—
462.26
217.-
212 .-
612.60
1860-
635.—
287.26
336.—
1000 .—
1046.-
1866.—
13.70
387.—
126.-
370.—
64.-
72.25
43.60
123
133.-
43.60
21.70
65.-
173.
Salzbui^er Prämiea-Anlehea k fl. 80
8t. Genola ä fl. 40 OM.
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. L fl. 20
Priester Stadt-Anleihe ä fl. 100 OM..
Trlester Stadt-Anleihe ä fl. 50
WaldAtein ä fl. 20 UM... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam äfl. 100 holl. Währ.
Brüssel ä 100 Frcs 4%..
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5%..
London k 10 A 4% ...
Italienische Bankplätze k 100 Lire 5%
Paris ä 100 Francs 3% ...
Petersburg 4 100 Rubel 5'/ 9#
Schweizer Plätze a 1Ü0 Frcs
Valuten-Eurse.
MÜnz-Dukaten pr. Stk.
Rand-Dukaten n„
20-Frcs-Stücke„ n
20'Mark-Stüeke. ... n„
Russische 5-Riibel-Goldutiicke ,,„
Türkische G«*ldUre._,,
Deutsche Keicbsbanknoten pr. Kasse
Deutsche Reichsb an knoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. lud Lira...
Geld Waare
60.26
188.—
160.—
370.—
180.—
379.—
200.16
118!3ö
242.27'
90.25
96.25
96^70
11.43
11.40
19.30
23.66
118.35
118.36
90.30
255.50
62.26
193.—
118.60
242.60
90,45
95.85
11.47
11.44
19.32
23.74
118.50
118.65
99.60
256.50
Kamms WECHSELSTUBEIHKTIEN-GESELLSCHAFT „MERCÜR“
H mm— W.aln.li. Im k nl.a All.l.erm«'*
UERSICHERUNG gegen VERLOSUNGSVERLUSTE
V Tarif für nächst' Ziehungen!
»»• 1 gegen Verluste in Folge Auslosung
uersicnerunaen mi k!ein3ten für i °**
und verlosbara Werthpapiere iu cou-
lanten Prämiensäuen.
I., Wollzeile 10. "WÜBE2IV I., Strobelgasse 2,
Ziehung
Ung. Krenz-Lose 1. Sept. K.
Doiaban-Lose .. 1.^*
IPU Bodc-n-Lose v. J. 1889— 5.„„
Palffy-I.ose„ 15.
Prämie ev. Verlust
-- 20 per Stück Kronen 10.—
-.10 n„ 4.—
1.20„^ 24—
HUT Prospekte und Prämlen-Tarife gratis und franko.
» 111 1 Ni Tochter-Familien-
^crtfbtet. Bnrgcvd-ule -vovtl'i!
Berl^q Don (?arl Gerolv's Lohn. Wien. Barberegasss Nr. 2.
Der Hausarzt
"Wien, X., Werderthorgasse 12.
Programme daselbst. -- Direktion derzeit
Karlsbad Haus „Aesculap“.,; iii
Ersabrunqen aus einet dreißi.iiähnqen ärztlichen Praxis. ■■
Tern ©obte der Leidenden aowidmel. L^on Homöopath i»r. i'udmrst ^rnst.
-1GG Leiten stark, mir 32 Illustrationen. Preis B Mk.= fl.
Inhalt: Sie Rranlhriren drS Herzens, der Blutgetcge. des Magens. Die
Rranttzetten der Nerven. .-.1» RovNchmerz. Schlaflvngkrir. Mattigkeit, A:tgttgriubi.
1
Sieses pvvuiäre Werk empfiehlt ftA besonders für Leidende, bei Venen gro^e
Lrzneidosen. Curvl.iye. seine oder gar ichiechre Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch r«de Bnchbandbtna des In» und Auslandes.
fabriksmässiges Unternehmen
roi&ftti in Ungarn noäi nicht betteln, iebedt
öafelbft au>üe Kundschaft bat, wird .ittmebcv »ach Un­
garn jm verkaufen pefudjt oöi-r aueti IbcMbabcr
aufgenommen, um bu- ttintidjtimg cLraschinen \m nach
bort zu itUertragen.
Kaufmann, Ungar, ennitaidii.
itmfafi bis beute 30.000 Krone» pro anno.
Reingewinn 8000 bis IO.OHO Kronen.
Maschmelle tfinrichiung für .>0.>trx> t>j.< nü.xoit
Sioihu llmiat berechnet
Jttituige zu achten au Heinricil Tvrre in
Teplig, Bobine». 461»
vssSssodStt wird aufgelöst.
Elektrische und Gas-
BR0NZE-LÜSTER
elektrische Luxusartikel
zn tief herabgesetzten
Fabrikspreisen.
FRANZ POLLAK
Budapest, VI., Terez-körut 3,
| (Sete Kemnitzergaste. 4<- ,i
; Preiscouram grotu und iraitco.
DasGesehäft wird aufgelöst.
Hotel d’ltalie Bauer.
Jul. Gr&nwald sen.,
Bositzer.
Bis
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne ^,
Bruck a. M. 1821 Jg
Eisen-, Stahlwerk u. Drahtindustrie p
SltOtUCSkKT D S?
tr
STICHLBB««!
). GEPIECä]
CCalksandstein-Dndustrie-ILDnternehmuno
CARL POHL& Co., Budapest, V., Bathory-Easse 10
übelnimmt die Projeklirung, Einrichtung und Bauausführung aller In diesen nenen
hoehrentablen Industriezweig einschlägigen Fabrtks-Anlazen, tusbeionders von
Kalksandstein-Ziegelfabriken.
g^“ Informationen, Prospekte, Kostentibersohläge, Rentabilitätsnacbweise gratis. -M
j
Ueberall xu haben »»
Anerkannt besten Zahnpntxmittef.
i, L
Umzäunungsdrähte u. Geflechte, verzinkte Stahl- f-
Stachel-Zaundrähte und als Neuheit:^
Stahl-Simplex- Stachel- Zauadraht. ||:
»Daaerlast
Druck und Vertan der Pester Llovdoeteslsck,ast. Budavest Dorottva-utcra 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— 'florier: Lermomeber flavierlabrik.


[ 2023-06-29 10:51:54.214 - 19000825 - Seite 9 ]
/—"
«V
1900.-
- Nr. 193.
/
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nnmmern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
*'‘^
Samstag. 25. August,
v. s
Budapest, %>■ August.
--- Eine New-Iorker Zeitung bringt die sensationelle
Nachricht von einer offiziellen Kriegserklärung
Rußlands an China. Dieser Meldung zufolge
soll rS in Peking zwischen den Generalen der Truppen,
welche am Einzug in Peking theilgenommen haben, eine
ernste Differenz gegeben haben. Der Ansicht, daß mit der
Eroberung Pekings und der Befreiung der Gesandten die
den verbündeten Truppen bisher gestellten Aufgaben erfüllt
seien und daß sie keine weiteren Operationen unternehmen
sollten, ehe sie nicht entsprechende Jnstruklioueu von ihren
Regierungen erhalten Hütten, stimmten alle Truppcnführer,
mit Ausnahme des russischen Generals,
zu. Der Letztere beharrte dabei, daß die Hauptstadt
Chinas und insbesondere der Kaiserpalast weiter
verheert werden müßten, und rechtfertigte diese Ansicht
durch die Mittheilung: seine Regierung hätte China den
Krieg erklärt. Die ganze Mittheilung erscheint uns wenig
glaublich. Bon einer Kriegserklärung Rußlands an China
würde in an gewiß nicht über New-Aork erfahren; zum
Mindesten wäre dieser Weg ein seltsamer. Im Uedrigen
befindet sich ja Rußland schon längst im Kriege mit China
ohne Kriegserklärnng. Rußland war bekanntlich am nach­
drücklichsten für die Ausfaffung eingetreten, daß man in
China blos gegen Rebellen, nicht gegen die Regierung kämpfe.
Es hielt sich für den einzigen Freund und den mächtigen
Protektor des Himmlischen Reiches. Jetzt dürfte es jedoch diese
Auffassung stark korrigirt haben. Sein Gesandter iu Peking
erzählt, daß die Chinesen ihn nicht besser behandelten, als die
anderen Fremden. Zudem muß er bekanntgeben, daß die
incsische Regierung die Urheberin der Angriffe auf die
t esandtschafien war. Endlich hat Rußland es erleben müssen,
daß es, just als nächster Machbar, von dem lieben Nachbarn
an den eigenen Grenzen angegriffen wurde— und dies
Letztere hat das Czarenreich allerdings vor den anderen
Mächten voraus, um eine Kriegserklärung zu rechtsertigeu.
Man erinnert sich einer kürzlichen Pariser Meldung: die
nächsten Tage dürften Ueberraschungen bringen, welche des
Grafen Waldersee Kommando üder alle fremden
Truppen illusorisch machen würden. Eine russische Kriegs­
erklärung wäre eine solche Ueberraschung. Aber glauben
können wir daran iin Augenblick am allerwenigsten,' denn es
gibt ja gegenwärtig gar keine Regierung in China, welcher
der Krieg erklärt werden könnte.
----- Aus Wien wird der „Bild. Kork." tetegiaphirt:
Handelsminister Alexander HegedüS ist gestern Abends tu« ein
getroffen, um in Angelegenheiten semes Reffvrts, um,«! un Am:
Mrtrgtn AtNte, Berhandiungen zu pflegen.
Da» Grabdenkmal der Königin Elisabeth.
(Original-Telegram m des „P e st er L I o tt d",>
Wien, 25. August.
In der Kapuzinergruft, wo die irdischen Uöberreste der Habs­
burger ruhen, wurde soeben das von ungarischen Damen gestiftete
Grabdenkmal der verewigten, unvergeßlichen Kaiserin und König,n
E l i f ä b e t h in Anwesenheil der Damen des Komiles, der Minister
Graf S z e ch e n y i und Hegedü », eines Vertreters des Oberst-
hosmeisieraiiltss rc. enthüllt, und durch den Bischof von Beßprim
Baron Dr. Hornig feierlich eingeweiht. Das Fest trug eine»
streng internen Charakter und.es ist außer der ungarische» Damen-
deputativn, den vorgenannten Würdenträgern und dem Bildhauer
3al« nur eine kleine Zahl geladener Gäste erschienen. Unter den
Festtheilnehmern befanden sich die Damen, welche zuletzt ,n der nächsten
Umgebung Ihrer Majestät loeille», die Gräfin Irma S j U r a »,
Gräfin Marie Festetrcs und Sternlrenz-Ordensdame Jda v. F e
i ent j y, welch Letztere ihren Kurgebranch unterbrochen hat, um der
Feier beiwohnen zu können: ferner der langjährige Obersthofmeister
der Königin Baron N o p c s a. Das Obersthosmeisteramt war
durch den Schloßhauptmann und zwei Beamten vertreten. Bon den
Damen des Komiles haben an der Feier theilgenommen: die Präsi­
dentin des Denkmal-Komite» Gräfin Witwe Alexander T e I e k i,
die Präsidentin des artistische» Komiles Frau Gustav Emich, ferner
oie Damen: Koloman S z e l l, Gräfin Ludwig B a t t h p ä n »,
Alexander H eged ü s, Karl A a j d a, Frau Ernst K raus e-
Lang, Hedwig Adler- B a n c a I a r i, Frau Armin
9k e u in a n n, Gräfin Aladär A n d r ä s s y, Frau Witwe Dr.
Karl H e r i ch, Gräfin Julius E r d i'> d n, Frau Joses Rudnay,
Frau Julius Stntjut, Moriz M u r> o i> ß l p, Sicsan
H e r v d e t, Wilhelm T h u r ö c 3 v, Frau Ludivig Kalo n a,
Julius B i r! a s, Baronin Erviu R 0 ß n e r, Auguste R 0
s e n b e r g, Gräfin K« r n t s 0 1, y i, Baronin G e r l i c 3 y.
Frau Witwe Gustav N c n d t 10 i ch.
An dem monumentalen Grabdenkmal der Kaiserin Maria
Theresia vorbei führt der Weg in den Seuentrakt der Gruft, in
welchem unsere unvergeßliche Königin rnht. Tres ergriffen halten
Alle inne. I» dein mittleren Sarge, den sechs Löwentlaueu tragen,
liegt die edelste Frau. Die tnustvol! gezierte Klappe trägt das Bild
des Heiland-- aus dem Kreuze und ein lorberumkräiizles Medaillon
mit lateinischer Inschrift. Zwischen zwei Worten eingeschlossen liegen
All die unvergeßlichen Erinnerungen: „Nata iu Villa Posnenhofen—
deuata Geuevae.“
Zwischen den Sarkophagen der Königin und des Kronprinzen
Rudolf erhebt sich nun das von Ungarns Frauenwelt errichtete Grab-
denlmal, das die schrnerzreiche Atlitter Gottes darstellt. Iin Vordergründe
steht ein Altar mit einem von zwei Engelssiguren getragenen Betschenici.
Aus dein Altar erhebt sich ein Kreuz mit der Inschrift: „In iuemoriam
sempiteniam“ und mit der Dornenkrone. Die Gruppe ist von einem
mächtigen Bronzelrauzc umschlungen, der aus den Lieblingr-blumen
weil. Ihrer Majestät, aus Veilchen, stlelken, ivilden Rosen, Malven,
Ebryjanthemen, Gänseblünrchen u. s. w. znsammengestelt! rn. Aus deur
Kranze ruht als Symbol des Friedens ein Pakmzweig and die bronzene
Kranzschleise trägt die Inschrift: „A magyar liaza leünyai— a
magyar haza taU'.sanyjinak.“ zTie Tochter des ungarischen Vater­
landes Der Mutter des ungarischen Vaterlandes.) DaS Denkmal
ist sünfthalb Meter hoch.
Aus Anlaß der Weihe ivurde henre die Kirche in ivürdiger
Weise geschmückt. Die Kirche selbst ist sestlich beleuchtet, der Hochaltar
mit einem schwarzen Krcuziuche, uns welchem das Kreuz in Goldstickerei
ausgesührr ist, verhängt und nist deur Waupe» der verewigten Königin
geschmückt. Die Gruft selbst war in allen ihren theilen hell belenchlel.
stlachdem die Momirnng des iffrabdenkma!» dieser Tage
beendigt war, wurde der Sarkophag der .Königin, wie srnver. nneder
lints in der Nische der Stirnwand des neuen Grusttdeiles und Set-
Sarg des Kronprinzen Rudoli reckt- ebeusalls in dieser Nische aus
gestellt, so daß das Monnmenl ,n der Mitte nvische» den beiden
Särgen erricht« ist. Die Wände dieser stliscke, oberhalb derselben nch
e.n Halbrundes Fettster befindet, welches Aussicht in den Garten der
Kapuziner bietet, sind voUkonime» mit Krauzicklerseu >» den ve>.
schledensten Farben behängt, welche von den ieiueueii u«i d-e -sarge
der Somani und des Krraiprmieu iueäera,legtet-, tt;nann i.e!ufc.i...
Recht» und links in'» den beideii Seiten daiei Scki>,c :I>n>tnea
d'.etelbe» aus der Hofburg beigestellte bode tilberue Girandol», die
mn te 2>» Kerren besteckt sind. Bor den Sarge,! wurde m, den Pont!
nlanten tu, mtt schwarzen! Tuche uberiogeuei Beisckeinel aittgesl-Ul.
T>i ga„!e Boden des neuen >K...utUilc-, m 1 ;,;: ichwe,en-a -tack,
bedeckt. Das ergieliciivc Llsnvitto urt >v.tt> :c i-tiaAt, ee.ee .evee-
wälugende Wiituna aus, sie Anweieuoen uian.iiie-i,, dseirlbe in
t,eistei Bewegung.
iia,, tibr tiaiea rie stUtNetlet >!UÜ 0 ,! Da,neu bei »ei
Hkjtwptstte ein uns i.ei|utiiir.e'.u:; nch un H.tier.&.-u Bald saiu»t
fuhr Bischof Baron Hornig bei der Kirche vor. Im Gottes­
haus« erwarteten den Kirchenfürsten die hiesige Geistlichkeit und die
aus klugiiri: gekommene, Weihbischos lllkcdardus Kohl, Abt Gras
S i, 4( n 11 i voui Pazmaiieum, die anderen Tvinherren und der
get'ammte Konvent der Kapuziner. AI? der Bischof durch die Kirchen»
psorte trat, reichte >bm ein Pater Kapuzmer kniend das Aspergile.
Der Bischof segnete die Anwesenden und begab sich unter Vorankrrtt
der Geistlichleil und der Patres, welche biennende Kerzen trugen, in
d,e Gauil. Während der Zug sich bewegte, ertönten die Klänge der
Orgel. Dem Bischof Dr. twrv.ig folgten unmiUelbar die Kvmitedamen,
welche ui schwarzer Toileue. noch nickt in tiefer Tiauer erschienen
waren. Jede einzelne oec Dann-n schmückte den Sarg der Königin mit
einem Betlchenbouguel, diesen Lieblingsblumen der Königin. Die
Blutnen waren aus Ungain mitgebracht worden. Hieraus vollzog der
Bisckwi oen Weibatt und ball folgende Ansprache:
Die Jahrhunderte der Geschichte unseres erhabenen Lerrscker-
bauies und der nine, seinem ruhmreichen Szepter vereinigten BMec
und 'Rationen ziehen an unserem geistigen Auge vorüber, da wir an
diesem Orte sieben. Große Regenten, geniale Heerführer, weise und
gütige Vater ihrer Böller ruhen hier von den Mühsalen des Lebens
aas, von den Mühsalen eines Lebens, das oft umso druckender, je
glänzender sein Aeußeres erschienen ist, von ven Mühsalen eine-:
Lebens, das oft umso trauriger ist, je mebr man zuweilen auch d
besten Rbäckren verkennt, DenkwürSig ist uns Ungarn dieser H'it
unv der iAlgenstand ansecer Verehrung «eich schon deshalb, weil
hier neben tv Vielen nnftre berühmte Königin Maria Theresia
iaht, an deren stkamen des Ungarn Unterthanenireue, Lovalität und
dynastisches Gefühl ein so rahnioolles Gedächtniß knüpft. Dieses Gefühl
hat die weise uiid zur Zeit der Gefahr so beldensinnigr koiilgiiche
FlNi, damit crwidect, daß sie— ro>e iu- lurze Zeit vor ihrem Tode in
emem >l,rei Briefe lagt— durch ihr ganzes Leben gut ungarisch war.
Und die Ration wutzle das und dabei lomml es, daß neben dem Reimen
des MathmsE orvmn-r ver Rame Maria Tbere,« s es gewezen ist, der bis­
her ams tiewe >n das wt oes unezarrichen Volte« qelchrieben wai. Bis­
her! sage ich und e,n Meer des Schmer-.ee- b,rar nch in demWo« .,b>-:dei".
Senn liehe, nach I 2 U Jahren e-irichtet Mail d>ec einen Kataiali
einer anderen siirstlicheii Frau, die wie Jene zur Zeit der Gefahr
dem Ungar eine aneldige, Mlithige, lailvvlle Jiirlprecheim war.
Jenem armen Ungar, den 1 >e liebte, der sofvit, als sie utm ersten
Male ihren Faß arg die heimathliche §rde> lerne, ihre zauberilche
Gestalt Mit edler Schroarmerei umgab und der leildem— sich ihr
zmil ewigen Tanke verpllichtet fahlriio -- sein .Nerz pochen -suhlt, >0
oft ihr stkame Elilabeth qlelckl einer rußen Mußt ertlmgi.
Und sie Hai man jeEt eimvrve!... Follgesubi-I and eniristen.,.
Aber mir ihre sterbliche brülle tomiu- oas grauiame Ereigiiifi ver
lilchien, rbr Anbentea ivlro unter mis immerdar beilehen. Es ist un­
vergänglich, wie des llngais Liebe zu ibr, es dauert bis an das
Ende der Zeilen, denn bis dahin wahri des Ungars preteavoller
ueiiik, Ruhe ii, Friede ,1 tvmglicher Blutzeuge! Die heißen Thränen,
andächtiges Gebet von 'DhUumeu begleiteten Dich ant Deinem letzten
Wege, Sei oort oben, ivas Da hie, ant Erven warst, der Schutzengel, der
Gern»« Deine-, Limites nno Deines ungarischen Balles, Blicke auch
anadig herab a»r leue I,ock>il»ineie>i Seelen, du— der nicht zn rnben
verniageneieii Pierat »liiere, Ranon Geitalt gebend— dieses Denk
nieil D er ei richteten, (is ,el den iputelen Genelakivnen ein Weihi
zeichen Denier sueiend, tm Wahrzeichen der lchmerzvolleii Z'läblgunei
der migarilchen steanun'
Wahrend oer Rede oes Bgchoss traten Tbreinen >n die Augen
aller Anwetenden,
Sodann wiilde der SluliiNasbries in dem Llltar tnnlerlegi.
Der Inhalt d-s uns Perganienl -aeickr,ebenen Dokiimente--, ist
folgender:
„Gesegnet sei das Andenken der Konigin Elisabeth.
Jene schwärmet ische Liebe und ,ener uneimeßliche Tank, welche das
Andekilen an unsere «eich nach ihrem Tode hiildigend oerehlke
unvergeßliche- Koingia
Elisabeth
Kamgin von Ilngurn
für ewige Zeit unser Aller Heiz erfüllen, ,mögen in diesem Deiikmal
tue Jeden verkörpert stehen und die Unsterblrchkeii, aas ruhmvolle
Leben oer besten Frau, der hingehendsten Gattin, der erhabensr
suhlenden ungariichen Komgin immerdar künden.
Das uneebittlicke Schicksal Hai sie von uns genommen und wir zollen
ihr am diesein Denkmal unseren Tribut,
Die Tochlei ganz Ungarns schufen m selbstloser Liebe, mit Herz
lind Seele
den Konigm-Eliigbeib-Fonds
im Monat September IdüS
erntet bet Miiiisterpieisideillschast und Jnlerventlon Desider Banffy's,
indem das Zealralkonuie unter Leitung der Präsidenten Witwe
Gräfin Alexander Teleli geb. Josefine Teleki und Manrus Jokai,
ferner der Präsidentin des artistischen Komues Frau Gustav Emich
0 e Emoke geb- Etelka Tormuv sich konstituirl und seine segensreiche
Thätigkeit mit Unterstützung des Mlnister-Präsidenleii Koloman Szell
de D»ka und Szentgyörgyvölgy und unter der vom Anbeginn an
«nermüslicheii imd hingebenden Mitwirkung der nachfolgendeu
Komileittilglieder beschlossen hat:
Greisin Aladeii Andrelssy, Greisin Le,dw>ez Balibyeiny, Hrowig
Adlei-Banralart, Frein Wilhelm Backer, Frau Znlms Benczur, Frein
Peter Herzog Ve Eseie, Fra» Alerandcr Hegedu«, F-rau Polqrena
Haiiipel-Pulßtv, Flau Auto» Herzt, Frau Witwe Dr- Karl Hcrich,
Frau Ludwig Kaloiia, Frein Ernst Krause Lang, Frau Dr- Armin
'llenmann, Frau Wstiive- Gustav Ziendivich, Frag Joses Rndnau,
'Auguste Rosenberg. Frau Julius Sebestiiea, Frau Karl Bald»,
Frau llliickael Zstiliißt».— Gustav Em>ck, Alerandcr Hegedüs,
Ferdinand Horanßiv, Jobani, Halmvs, Joies Tabvdr,, Berlhvld
Weih, Geza Polgär.
Das SI>>abe>l>-Dcnii»al wurde 00 m Bildhauer Georg Zala in
der Haupt nno Rtstden-.üadl Budaprst moSelllrt Mio ausgeiubri."
Ruch verrichlelem Gebete eriotgle die U e b e r g a b e oes
Deut m a I -■-■ D,e Pläfiornlin des artistischen Komiles Frau
Hosralbiu v. m> el> richtete an den Pater Guardian eine Inrze-
Anrede in ungarischer Sprache folgenden Inhaltes:
Jetzt, da da? Telilmal, welches die Liebe und die Dankbarkeit
der ungarischen Frauen über die irdischen Reste unserer unve-rgeß
liche» Königin errichielen, vollendet dasteht, übergebe ich als Prä­
sidentin des lutimicljeu T eiltmal-Komues dasselbe' in rue Hm und
Pflege des Estiardians der Kapuzmer.
Pater Guardian Janausel erwiderte luerant:
Die »1 dieseul Hause lebende Familie des Kapuziuerorde»?,
die seil Jabrhuuderten >a getreuester Sorge und beständiger Pietät
die in dicirr Elrust beigesetzten sterblichen Uebcrresle und theuerm
Audentell ver alterhochstcu kaiserlichen und königlichen Feimilie
behütet, sägt sich gern dem, edle» Wunsche Per unqariichcu Damen.
Ais Oberer dieses Ordens übernebuie ich mil sckmierzerst'illiem Herzen
das van der edleu P,ei>tt de-r nngeirischeii Damen über die sterbliche
Hülle der .Hininm, die ein die ganze Weit erschnlleriides Ende iaiid,
errichtete Denkmal. Mit sckimer:ei s»Ulem He: ->en thue ieck es, weil auch
.unsere Herzen bebten ob des traurigen Hinganges unterer besten
Lanvesmmter. Ich verspreche und gelobe, >0 lange dieses Heius siebt
und Kapuziner dann leben, iviid d-effes Denkmal mtt größter Pietät
bewacht werden, das die Giite unserer Kaiserin und Königin
Elisabeth durai Jabehunderte verkiindr», aber auch Zeugniß ablegen
wird von der edlen Pieieil und SpeerwilligteU der iniggruchen
Damen.
Der Zug begab sich sodetnn >u die Kirche zurück. Ehe diese be­
treten wurde, richteie Grajin Teleli als Präsidentin des großen
KötiigiN-Elisgbclb Denkinerl Konnte» einige Dernkesworie an den
Bischof Hornig in ungarischer Sprache: „Ich spreche-," sagte die
Gräfin, „bewegten Her-ens den innüim Dank aus für die von
Ew. Erzellrnz vollze'gene Weihe des Denkmals unserer in Gott ruhen­
de» und unvergeßlichen Königin."^
Die Geiellichnst begab sieh nein in die Kirche, ivo Bischof
Dr. H 0 r n> g eme Teclemue'sse zelebririe. Der katholische Seimig«
verein trug inzwischen ein vierstimmige? Requiem von Kaspar Eit
vor. Reit oer Messe schloß die Fner. Im met» lejercinen Ranine der
Kirche wohnte ein zahlreiches Publikum der Messe bei.
Karl Gerlör;q ’s.
Der vennenine B i e b ii r g e r m e i st -- r d e r
H a n p t st a 0: Kar! iK e r l 0 c> v o. A! i u P iß 0 ka
lit heute Morgens i Uhr hier, in Budapest, gestorben. Ein Heiz
ieckla.z bell feinem Leben t'iii plötzliche? Ende gemacht.
»ark Gerlve.v war ,m Jahre I»3:> geboren worden: er bat
eilt 0 tin Alter von *>j Fahren erreicht. In oen Dienst der Hauptstadt
!! a! ei I»i Jahre iSr,I. als Aktuar. Roch u« selben Jahre: am
l. Dezember wurde er zum Btzenokckr gewählt, und raus Jahre
spater: am 1. Fe'b-r leteti, war .1 schon .L dilnoiar. Zum Magistrale
rathe wurde er am 1,. Aorember lre>8 and zum B,zebürg«rm«tster
das liiie Mal am l Dezember gewählt. Am 1. Den-mber
1887, also nach ALjähriger Dienstzeit, trat er, mit vollem Aktivitnts«
gehalte, in den Ruhestand.
Vizebürgermeistew G e r l v c z v war einer der tüchtigsten
und gebiidetsten städtischen Beaiiilen, dessen Einfluß zn Zeiten weit
über die Wirkungssphäre, die ihm hierarchisch zukam, hinausreichte,
so daß er, neben dem kränielnden und guthmüihig schwachen Bürger­
meister Kämermeiyer, de facto als das eigentliche Oberhaupt der
Kommune angesehen ward. Aus da? Werden und das Auf­
blühen der Hauptstadt nahm er, der ein Vierteljahrhundert
lang als Präsident an der Spitze der hauptstädtischen
Bmtkommission stand, den unmiltelbarsten und weikestreichenden
Einfluß. Man kann ohne Uebertreibung sagen, daß kein Stein in
Budapest ohn« ihn gerührt werden konnte, daher es auch erklärlich
erscheint, wenn ihm gegenüber die höchste Anerkennung mit der
herbsten Kritik sich paarte. Als sein eigenstes Verdienst muß die Ber­
legung der Kaserne» aus dem innern Theile der Stadt und damit die
neueste großartige Entwicklung derselben bezeichnet werden. In den
Ruhestand trat er, als ihm nach dem Tode Kamermayer's ein oer-
hältnißmäßig noch junger Mann: der jetzige Oberbürgermeister Josef
Markus, der erst Kvnzepispraktikant war, da Gerivczy als erster
Zzebürgermeister schon an der Spitze der Hauptstadt gestanden, bei
..er Wahl inm Bürgermeister vorgezogen ward. Die seelische Der
sassang, m üer er sich ob dieser Zurücksetzung bestttld, ließ er prägnant
in feinem Pensioniiungsgesuche, in dem er mrl stolzem Selbstbewußtsein
seine Leistungen aufzühlie, erkennen. Dieses Gesuch, welche» dem
Magistrale in der Sitzung vom ü. November 13S7 vorgelegt wurde,
lautete im Wesentlichen wi- folgt:
Geehiie Generalvelsammlung! Ich bitte achtungsvoll, die
geehrte Generalversammlung wolle meine Pensionirnng anordnen.
en 48 Jabren habe ich 7 im Staatsdienste und 86, m
Dienste meiner B a t e r st a d I zugebracht. Bei der Haupt-
ttadk habe ich rm Jahre 1S61, mit Eintritt der konstitutionellen Zeit
me,r,en Dienst als Aktuar begonnen. Drei Moilatc hernach ward ich
Bizenotar. Am 27. Jänner 1867 nahm ich den Sitz des Verwalt»ngs-
Obernotar» ein- Von 186. bis zum November 187.8 war ich
Maqiltratsrath. '-'s Jahre lang war ich Bizebürgermeister der
Haupt- und Residenzstadl l,nd 8 u Jahre lang Mitglied des
Magistrat». Die lange Ze>i mein«? hauptstädtischen Dienste», 1861
bis 1897, fallt nnl der großen Periode der Umgestaltungen
zusammen--- Während dieser 86 Jahre gab es kaum ein Jahr, das
normal genannt werden kann. Neben fortwährenden Organisirungs-
und Refoimarbezilea und den Lurch die rapide Steigerung der Be
Volke,ung verursachten außerordentlichen Agenden inußle man noch
qrotze Elementarunsälle l Uedersckwemmungen, gefährliche Epidemien)
bekampien, »le von diesen betturttcri Uebelsieinde mil angesirengler
Kiaft und Arbeit samren- All da? nahm die Kraft zahlreicher Organe
des Muliinpmia?, darunter auch die meine nicht-seilen bis zur Er
fchopsuiig in Anspruch--- Auszeichnungen und Ailerkenilung erlangte
ich: I. Bon Sr. taif. und apost. ton. Majestä! elstnal:
II. in.» A.mmern, Regiciiinasbehviden und staallichea Austalten
6Imal:11l. von dem Muniz,p>uni, dem Magistrale 2 c. der Hauptstadt
Blldapest lbenehungsweiie de, Stadt Pest- "> 6 mal; IV. von Vereinen,
Korporationen, Jnstiimen, fremden Behörden ludmal: V. von Ein­
zelnen m öffentlichen Angelegenheiten Idmal: VI. au» dem Aus­
lande Ilmal. Im weiierei. Verlause der Eingabe sind alle Funk­
tionen, Beuaunngen :c., denen der Gesuchsteller während seiner
Dieiistzeil zu entsprechen hatte, ausgezählt. Hieraus heißt es
wörtlich: Vielleicht habe ich bereit» die Grenzen der Bescheidenheit
überschritten, indem ich von meiner eigenen Person so viel ge­
sprochen: da ich jedoch bemüssigt bin, das Wohlwollen der
Zehr geehrten Gemralversmimilnng zu erbitten, wagte ich
dies ohne gehörige .Begründung Nicht zu thun. Die Noth­
wendigkeit dieser Begründung bewegt mich auch, zu erwähnen, daß
das Pflichtbewußtsein mich häufig zurückgehalten hat von der
Geltendmachung meiner berechtigten Ansprüche. So *. B. halte ich
m Gemußheit des Abschnitts V, 165» des Olgamiarions-Sraluts da»
Recht aus einen fechswüchenllicheil Ilrlaub jährlich, was seit 1873,
in L4 Jahren, 10o* Tage ergibt, von welchen ich rnsgesammt
öus Tage in Anspruch nahm, daher ich von meiner UrlaabSzeit
468 Tage, also mehr als ein Aahc,. im Dienste zugebracht habe.
Es scheint billig, daß oiese Zeit meinen Dienstiabien zugezahlt
werde■.• Nach all dem bitte ich die geehrte Genemlversammlung,
mein Pensionirungsgesuch nicht nach dem starren Buchstaben der
Vorschriften, sondern nach Billigkeit erledigei, zu wollen.
Aus Anlaß des Ableben? Karl Gerlöczp's versammelte sich
heute Bormiltag? der Magistrat zi, einer außerordenllichea Plenar­
sitzung. Der derzeitige Stellvertreter de» beurlaubten Bürgermeisters
Halmo», Blzebürgermeister Julia» Rözsavvlgy» hielt folgende
Ansprache:
Eitl rill» Alle tief beu übender Trauerfall brachte uns heute
zusammen: das Ableben des penswittkleti Bizedürqermeyters Karl
Gerloczli, unseces langjährigen Kollegen, unseres Meister.«. In An
beilachi der ungewöhnlich reichen und teilen ersprießlichen Thätigkeit,
die der Bereivigie im Dienne der .vauptnadl Lurch nahezu 46 Jahre,
wovon 29 als Vizebargeriiieister, Zi! entwickeln das Glück balle, und
besonders in Anbelrackt^ seiner großen Verdienste, bitte ich den
geehrten Magistrat, belchlußweise anssprecken zn wollen:
1. Der Verewigte wird als der Todte der Haupt- und
ResideilZNaot Budapest betrachlel und soll als svlchee aus Kosten des
hiiiiplstadlischen Miinlzipuim- um den ihm gebührenden Ehren
bestattet werden -,
-■ ou- Ausbahrung wird II, der Steinbrncher römisch-katho­
lischen Kirche statlfinden;
3. am die Bahre ist im Namen des Mumzipiums der Haupt-
und Restdeiiz'iudl Budapest ein Kraaz niederzulegen:
i. -ar Beisetzung ver irdischen kleberresie des Verewigten wird
auf dem K'erepe>er Friedbofe ein Ehnngrab zur Versägimg gestellt;
0. aii die trauernde Familie des Verstorbenen wird eine
Znschrrfl gerichtet, welche die tiefe Trailer und das lnrligste Beileid
des Magistrats zum Ausdrucke bringeii soll.
Schließlich stelle ich noch den Antrag, den Herrn Magistrals-
rath Karl S z a b ö mil der Veraiistiiltting der Leichenfeier betrauen
zu ivvllen-
Die unvergänglicheil Verdienste, die sich der Dahingeschiedeile
nur die Hauptstadt erworben, sind insbesondere den Mitgliedern des
Magistrats zu lebhaft m Erinnerung, zu allgemein bekannt, als daß es
noldweiidig erschiene, auf sie aus diesem Anlasse näher einzugehen.
Es genügt, daraus hin zuweisen, daß der Verewigte in den Zeiten
der rapideil Entwicklung unserer Hallplstadt, unter de» schtvierigsten
VerhälNiisse». -'>6 Jahre lang ^gewirkt hat, daß er bei jedem wichti­
geren, anöerordeittlichet. Anlasse mil seiner reichen Erfahrung und
feineti erprobien Fähigkeiten die Verfügungen zu treffen hatte nnd
daß die meisten Biomente der großartigen Entwicklung mrd Ver-
tchvnerung der Hauptstadt mit sesticm Namen imaiislöschlich ver-
-bunden erscheinen. 1 s e n b u r g e r U n i v e r s i t ei t.) Durch
allerhöchste Einschließung wurde der ordentliche Realschul-Prosessor
mid Universiiäts-Privatdozenk Dr. Leopold K l u g znin öffentlichen
ordentlichen Professor der darstellenden Geometrie an der Klansen-
durger Universität ernannt.
z.H a n S e l s m i n i st e r H e g e d ü s in F 1 u m e
u n d B e n e d i g.) Der „Bud. Kvrr." ivird aus Fiume vom
L4. ü. geichnebe»: Handelsminisier Alerander H e g e d ii» ist
heute Früh aus Venedig zurückgekehrt, wodin er sich mit dem neuen
Pertonriwampser „H e g e d ii s S ä n d 0 r". der aus diesem
Anlasse seine Erösfnnngssahrt machte, begeben harie. Bor der Abfahrt
des Dan.viers an» -eiume baite daselbn die fen-rliwe Schrff»lail!e mit
der nblirken Zeremoa.e nattgetundeii. bei ir-elcher Gelegenheit die
Gemahlin de» Mnukters. welche dem Dampfer in schöngesetzien
Worten eine glückliche Fahrt wünschte, aU Pathin 'ungute. Der
Damp'er irlbst. dessen Emrahlang aii»schlußl,ch von vaterländischen
Industriellen hergestellt wurde, wird den Berkedr Zwilchen Fiume
und Venedig ausschließlich bei Tage vermitteln, während die übrigen
Schiffe oelanntlich Nacht» über verkehren. Während seines zwer-
ingigen Aufemhalies in Venedig nahm Minister Hegedüs, in dessen
Begleittiilg sich die beiden Ttaalssekretare Dr. Franz a g v und
Julius E» ö r g t i, der Gouverneur von Fiume Gras Ladislau»
S z ä p a r v, die Ministerialralhe Thomas B i 1 0. E» 0 k e nno
3 j 1 t w s D i, der Marine-Lbern>>pc!tor Oskar S v l y m ä s y,
L,r L-b«t>ng«M(Ur Eduard E g a u, der Leilronsrath Koloman
B e r k e i s y. die Minmerialkekretäre Dr. Baron 8 i B 1 i t 5-
p e I g, Ti. A r h und Dr. H 0 k l a N und der Bizebürgermeister
von Fünne Peter M i I c e n i ch befanden, die Gelegenheit wahr,
die dortigen Hasen- und Seevcrkehrseinrichlungen eingehend zu
strrdiren. Auch besuchte der Minister das im Hasen liegende
italienische Kriegsschiff „Sain Bon", deffen Kapitän den Besuchern
den Cicerone machte und dem Minister für sein« Gemahlin zur
Erinnerung eine Denkmünze überreichle.— Nach Fiume zurückgekehrt,
begab sich der Minister direkt nach Wien.
(Personal nachrichte n.) Der päpstliche Kämmerer
und Direktor de» Budapester Zentral Priesterseminars Michael
K r i j i a n liegt— wie wir erfahren— seit einigen Tagen schwer
krank danieder.
l T r a u u n g.) Beim Siandesamt des IV. Bezirks fand
beute Vormittag? die Trauung des Grundbesitzers Franz Rakvvßty,
eines Bruders des Abgeordneten Stefan R a k 0 v ß k y, mit der
Schauspielerin Frau Helene O d i l v n statt. AI? einer der
Trauungszeugen sungirte Fürst Arthur O d e s c a I ch i.
(I o ü e .? f a II.) In Nagy-Tap»Ie«änr> starb der ehemalige
Domberr der Graner Diözese. Graf Rudolf N y u r y, Nrlter des
Orden? der Eisernen Krone, Mtglied des Neuiraer Komaatr-
Ausschusse«, an den Folgen eines Schlagstusfes im Aller von
72 Iahten.
(Das Jubiläum einer Tabaks abrik.)
Die Franzstädter kön. nng. Tabaksabrrk hat beute oatz Jubiläum ihr,»
fünfzigjährigen Bestandes in festlicher Werfe begangen. Bor einem
halben Jahrhunderl wurde das alte Szvelenay sche Haus sammt dem
dazu gehörigen Gilmdstücke um luo.iwu st. für d>e Zwecke der Tabak-
fabrik. angekauft, in welcher der Betrieb mit verhaltnißmäßig geringer
Arbeilskrast begonnen wurde und heule umfassen die ausgedehnten
Räumlichkeiten der Fabrik einen nach vier Gasse» ausblickenden
mächtigen Häuserblock, in weichem nahezu l '-'66 Arbeiter thätig sind.
Unter der Leitung des Direktors Wilbelm v. Z o lnäy wurden dank
der Fürsorge des Finanzministers L u k ü c s, des Staatssekretärs
Graenzenstein und des Mimsterialrathes Perieberg
verschiedene Wohlfahrtseinrichtungen für du? schon nach zehn Jahren
pensiviisberechtigte Arbeiterpersonal geschaffen, unter welchem es vier
Frauen gibt, die seit sünszig Jahren, also seit der Eirichtun-der
Fabril, und )£> Frauenspersonen, welche feit 46 Jabren in der Anstalt
arbeiten. Die Belohnung dieses Arbeiterineu mit Anerkennungs-
diplomen und Geldgeschenken bildete den Mittelpunkt der hekrtigerr
Feier.
Diese wurde mit einem Dankgottesdienst in der aus diesem
Anlasse dicht gesültten Kirche auf dem Bakäcsplatze eröffnet, dann
versammelten sich die Beamten und das Arberterperfvnal in dem
prächtig dekorirten Hose der Tabakfabrit. Auf «in« reich geschmückten
Estrade nahmen die Vertreter des Jinanzministeriums, die Mir-
glieüer der .Zentraldirektion der iön- ring. Regie nnd andere Fest-
gäste Platz. Die Festrede hielt der von dem Arbeiterpersonal lebhaft
«kklamrrte Direktor Wilhelm v. Z 0 l n a y, der einen Rückblick auf
die sünfzigjähclge Geschichte der Franzstädter Tabaksabril warf und
am Schlaffe seiner Rede den Ministerialrath Dr. Perleberg
ersuchte, den ältesten Arbeiterinen die ihnen vom Finanzministerium
zuerkannleu Anerkemiungsdiploine und Preise zu überreichen-
Ministerialr-atb Dr- P e r l e b e r g erörterte- in einer gehaltvollen
Rede zunächst die Wichiigteil dieses Elablisftme.nrs vom nattonal-
ökonomischen, wie vom sozialpolitischen Gestchtspunlte und hob
hervor, daß die Finanzverwallung und die Regie sich trotz des
lilkonvpvl» der Tabatsabrikalivn nicht blos von stskulischen. Gesichts-
pimklen leiten lassen, sondern bestrebt sind, auch das Wohl der
Arbeiler nach Kräften zu fordern- Als Anerkennung der Thätigke,r
des Arbeiterpersonals habe Se. Exzellenz Finanzannifter Lnkar»
für die ältesten Arbeiterinen Ehrengeschenke und Anerkennungs»
divlome bestimmt, ivelche Ministerialrath Perleberg nunmehr
den betreffenden Personen überreichte- Eine der ausgezeichneten
Arbeiterinen sagte hierails dem Ministerialrath Dank- für das dem
Personal bekundete Wohlwollen und ersuchte ihn, Sr- Exzellenz dem
Friianzminister den Dank der gesammlea Arbeiterschaft übermitteln
zu wollen- Mit dein Vortrage des Hymnus war die erhebende Feier
;u Ende- Abend» findet im Gaschanse Klemm» im Stahtwüldchen
eine Tatlzunterhaltrmg statt--‘-
(Aus ä r z t lichen Kreisen) Der h««pM»tische
Zahnarzi Dr. Alexander R 0 z g 0 n y 1 ist von seiner EammeNerse
zurückgekehrt und hat seine Ordinakion wieder begvimen.'
(B e h 0 b e n t Verkehrs st örun g.) Das zwischen
den Stationen der ungarischen Staalsbahn P e t r 0 s e n y-—L up eny
bestandene Vertehrshinderniß wurde bereits behoben. Heute paffirte
bereit» der Personenzug Nr. B470 die Strecke.
(D i e A n g e l e g e nch r i t d e s A r m e u- K i n d e r>
garten- Verein ?,) die seinerzeit so viel Staub aufwirbelte, ist
jetzt definitiv erledigt worden. Der Minister des Innern hat in der
Sache eine Entscheidung gefaßt, und zwar zu Gunsten der in Unter-
suchnng gezogenen Bereinsleiler, denen in dem heute an die Stadt­
behörde gelangten Ministerial-Reskripte volle Genugthuung gewährt
rvird. Der Minister annullirte auch jenen Magistratsbeschluß, mit
welchem die Vereinsleitung suspendirt worden ist, da im Laufe der
mehrere Monate währenden genauen Untersuchung keinerlei Beweis
für eine treulose Gebahrmig erbracht werden konnte.
(V on der Dona tt.) Der Wasserstand der Donau ist
seit drei Wochen in stetigem Sinken, so daß stellenweise die Sohle
des Stromes sichtbar ist. Für die Schlfffahrt bildet dieser un­
gewöhnlich niedrige Wasserstand eine große Kalamität. Sowohl
von dem unteren, wie von dem oberen Lause des Strome» langen
die Schiffe in Budapeft mit großer Verspätung an. Nach den beim
Ackerbauministeriuni eingelausenerl Berichten ist der niedrige Wasser­
stand ein allgemeiner; bei Budapest betragt er blos 190 Centstneter.
(Verhindertes L i e b e s d r a m a.) Gestern machte
sich in der Artillerie-Kaserne auf der Hungariastraße die Dienstiuaad
Irma Z ö l y o m i iu verdächtiger Weise zu schaffe». Sie wurde
schließlich von Polizislen zur Haupiwache gebracht- Beim Verhöre
gestand _jte offen ein, daß sie die Absicht habe, ihren treulosen Ge­
liebten Johann P i n t e r, mit dem sie, bevor, er in den Militär­
dienst getreten, in gemeinsamem Haushalte lebte, weichein Verhält­
nisse drei Kinder entsprossen, zu erschießen, um sodann sich selbst da»
Leben zu nehmen. Man fand bei der Zälyomi «inen scharf geladenen
sechsschüsfigen Revolver, der ihr abgenommen rvurde; sodann wurde
da» Diädchea aus der Kaserne gewiesen. Pinter, der gegenwärtig bei
den Uebungen in stkagy-Käla ist, wurde gewarnt, auf seiner Hut
zu sein.
1,3 e l b st in 0 r d v c r i n ch aus N 0 t h.) Der gegenwärtig
beschüstigungsloist Biehlreider' Johann Re, singer sprang heule
Vormittags nächst dem Borärosler m die Donau, doch wurde er
von Matrosen noch lebend au-> dem Wasser gezogen- Für. Rersinger,
oer angab, er habe den Selbstmordversuch wegen Mangels an Ver­
dienst begangen, wurde von der um ihn angesammelten Mklige eine
Kollekte veranstalter-
(Das^neue Heim Dobes.) Der. gestern verhaftete
Parfumerie-„Fabrlkaiil" Ferdinand Tobe wurde gestern geseffelt
m den Giirnisonsarrest überführt, aus ivelchem ihm schwerlich mehr
die Flucht glücken dürfle-
(V e r b 0 l e n e B r 0 s ch ü r e.) Die in München im I. F.
Lechaerscheu Verlage erschienene Broschüre „Das magyarische
Ungarn und der Dreibund" von Hungaricus wurde vom
Minister des Innern siir Ungarn verboten; vorfindliche Exemplare
sind zu konsisziren und zu vernichten.
(Der Kamps u m's B r 0 d.) Gestern Abend» kam e»
bei den Silos zwischen ungarischen und polnisch-jüdischen Arbeitern
ut einer blutigen Schlägerei; der au» Szabolcs gebürtige Peter
Szenviczt» schrie, man müsse die polnischen Juden hinaus
lieiben, da ne den uagarischei, Arbeiter» das Brod vom Munde
nehmen. Einer der lSalruaner, Jllanieus T. 0 j f 0 0 l, sprang hieraus
mil enttia Messer de.vaffnei, aus Srenoieiky los und brachte ihm am
Hatte eme Iedril»geiahriiche Wnnoe bei. Szeuviczlv wurde von den
Freiivilligen Retieru in» Rochusipita! beföideci; der llliefferheld ist
vcrbaiter worden.
Schaden reu er,' Aus Liplü-S-t.-Miklü» schreibt man uns
uiiteini L4. ü.: Heule NachlS brach in dem nahegelegenen Dorfe
>T k v lic»n o ein Schadeniener au?, dem in kurzer Zeit drei Wohn-
tu»»-.! und niedrere Nebmgebaude, sowie fünf Kühe und zwei Pferde
utm Opfer fielen- Das Feuer soll durch Unvorfichtigkeit mftanden
lein- In der Zip'ei Silichast Alsö-Repäs brannten gestern
rier-ehn Wohn und achl-ehn Wirth,'chastsgebäudeab. Auch in diesem
Falle entstand das Feuer aus Uuvvlfichtigkeit-
iWetlerprvgnvse des königlich ungarischen
melcvtolvgrjchen Ze nlr a l i nstrtuts.) Warmes Wetter
zu el war ten.^slillenwelse- besonders im Nordwesten- mit Gewitter­
regen.— Temperatur Nachmittags um L Uhr: 4- 26'2—
Meist heiler.


[ 2023-06-29 10:51:54.214 - 19000825 - Seite 10 ]
, Theater für heute: Magyar S zrnhaz: .Szularmt
— Urania-Theater: -Pärä 1900-ban*.— Sommer-
theater im Stadt Wäldchen: „Tiszturak a zärdäban-,—
Thristinenstüdler Arena: »rclfordult riI»--°.
Telegramme des.fester Lloyd".
Paris, 25. August. „Libre Parole" bezeichnet die
Reise des Kaisers Nikolaus nach Frank­
reich als sicher.
Madrid, 25. August. Der König hat sich eine leichte
Erkältung zugezogen und hütet an Bord des Dampfers „Giralda"
das Bett.
Die Wirren in China.
Die Einnahme von Peking.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
Peking vom 18. d.: Hier wird geplündert.
Die französische und die russische Fahne wehen auf dem besten
Theile der kaiserlichen Domäne, in welcher, wie man glaubt,
der kaiserliche Schatz vergraben liegt.
London, 25. August. „Standard" veröffentlicht ein
über S h a n g h a i am 23. d. geleitetes Telegramm aus
T i e n t s i n ohne Datum, wonach daselbst in den letzten
Tagen 1600 russische Soldaten mit 6 Kanonen und außer­
dem 500 Franzosen angckomnien seien.— Die „Times"
melden aus Peking vom 18. d.: Die verbotene Stadt
bleibt in Folge eines Uebereinkvmmens der Mächte
geschont, doch könne von einer wirksanien Ueber-
wachung der Chinesen nicht die Rede sein, wenn diese
Stadt nicht besetzt wird. Die Japaner bemächtigten
sich deS kaiserlichen Schatzes, der, wie gerüchtweise
verlautet, >/* Million Taels in Silber betragen soll. Die
Kaiserin-Witwe, der Kaiser und Prinz T u a n, sowie alle
höheren Offiziere sind nach Taingansu entflohen und gehen
nach Linganfu. Die „Times" melden aus Shanghai vom
24. d. M.: Ingenieur Kinder ist der Ansicht, daß
700.000 Pfund Sterling erforderlich sein werden, um die
Eisenbahn von Peking nach Tientsin wieder herzustellen.
Gefechte bei Tientsin.
London, 25. August. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 20. d. M.: Eine aus japanischen, englischen,
amerikanischen und indischen Soldaten gebildete Truppe von
1075 Mann schlug die Boxer bei einem Dorfe
sechs Meilen südwestlich von Tientsin. 300 Boxer
wurden getödtet, 64 gefangen genommen und das Dorf
niedergebrannt. Ein Anzahl Verwundeter wird in den
Hospitälern der Verbündeten behandelt. Die Verbündeten
hatten 11 Verwundete. Hunderte von den Boxern gehörigen
Fahnen, Speeren und Schwertern wurden erbeutet.
Die Lage in Shanghai.
London, 25. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 23. d.: Der britische Konsul in
Hangkau telrgraphirt, daß eine Verschwörung
unter den hiesigen Chinesen entdeckt worden sei, welche be­
zweckte, die britische Niederlassung in
Brand zu st e ck e n. Auf Befehl des Vjzekönigs
wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Gin Requiem kür die Gefallenen unserer Kriegsmarine.
Wien, 25. August. Für den Fregatten-Kapitän Edlen
». Thvmann und die in China gefallenen Marinesoldaten
fand hente Vormittags in der Votivkirche ein R e q u i e in statt,
welchem der Stadtkommandant FML. Ritter v. Engel, ferner
FML. S ch ö n a i ch, FML. Gras P a a r, mehrere Generale
und Stabsoffiziere und in Bertretung des Marinekommandanien
Vizeadmiral Berghoffer mit den Offizieren und Beainten
der Marinesektion, sowie eine Abtheilung Marinesoldaten beiwohnten.
England und Transvaal.
London, 25. August. Nach Meldungen der Blätter aus
Pretoria wurde Lieutenant C o r d n a gestern Nachmittags
erschossen.— „Daily Mail" meldet aus G e l n k, einem 17 Meilen
von Machadodorp entfernten Orte, daß die Engländer Mittags dort
eingerückt seien, nachdem die Kavallerie Vormittags heiße Kämpfe zu
bestehen gehabt hatte. Die englische Artillerie hat den Feind zum
Rückzüge gezwungen.
Die Lage in» Orient.
Konstantinopel, 2t. August. In der heutige» Audienz des
österreichisch-ungarischen Botschafters Freiherr» i>. 6 a I i c e, welche
über eine Stunde dauerte und einen sehr herzlichen Verlauf nahm,
sprach der Bolschaster dem Sultan für dessen Glückwünsche anläßlich
des Geburtstages Sr. Ntajestät des Kaiser» und KönigS Franz
Josef den Dank aus. Nach der Audienz stellte Freiherr v. Ealice
den Kommandanten des Stationsschiffes „Taurus", Korvette,i-Kapitän
Mendelein vor, welchem der Sultan den Osmanje-Orden
III. Klasse verlieh. Auch der französische Botschafter stellte den, Sultan
den Kommandanten, sowie die abberufenen Offiziere des französischen
Etationsschiffes vor. Der Minister des Aeußern theilte gestern per­
sönlich sämmtlichen Botschaftern den Wunsch deS Sultans mit, daß
die durch sie vertretenen Regierungen aus Anlaß des Regierungs-
jubiläums des Sultans Spezialdelegirte hieher entsenden mögen.
Mehrere Botschafter haben ihre Regierungen von diesem Wunsche
bereits verständigt.
Konstantinopel, 24. August. Der Militärkommandant von
Bltlir A l i Pascha ist nicht, wie kürzlich gemeioit wurde, mir der
Untersuchung der Vorgänge in S p« k h a» g beauftragt, sondern
vielmehr in Folge der Vorstellungen des russischen Botschafters bei
der Pforte abgesetzt worden.
Wien. 25». August.( O r i g.- I e I e g r.) Die Betriebs-
Einnahmen derSüdba 1> n> Gesettschasr betragen vom 11. bis
20. August st 2,865.157 (ft- k 3960 gegen das Vorjahr).
Wien, 6. August, (O r i g.- T e l e g r.) Die Betiiebs-
Einnahmen bei der O e st e r r c i ch i s ch- U» g a r i s ch e n St a a t s-
bahn betrugen vom 11. bis 20. August k 1,090.384 (+ k 103.490).
JekaterinoSlaw, 24. August. (0> ig. TeIeg r.) Die
bedeutende Exportfirma G. I a n o w i t s ch hat ihre Zahlung« n
eingestellt. Man berechnet die Passiven auf annähernd 1 Mil­
lion Rubel. Das A u s I a n d ist zieinlich stark in Mitleidenschaft
gezogen.
New-Boek, 24. August. Der Aktienmarkt eröffnete
träg, war im weiteren Verlaufe willig und schloß trüg. Aktien-
»imsatz 113.000 Stück.
Wien, 25. August. (O rig. -Te le gr.) Die heutige V or-
b v r s e war von einer freundlicheren Stimmung getragen, gefördert
durch die festeren Ndlirnngen der ausländischen Börsen und die neuer­
liche Steigerung der Gtasgower Warrantnolirung, sowie durch die
besseren Ernteberichte aus Ungarn. Zu bemcrkenswcrthen Umsätzen
kam es jedoch nur in Moinanwerthen. Präger Eise» und Alpine
Montan Aktien erreichten einen Kursvorspriing. Im Schranken waren
Ungarische Allgemeine Kohlen-Aklien und Adria mehr begehrt. Im
Uebrigen herrschte Geschäslssrille. Valuten blieben fteis.
Oesterreichische Kredit-Aktien 059.— bis 059.50, Ungarische
Kreditbank 679.— bis —, Oestcrreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Mtien 551.— bis —, Länderbank 415.50
bis 416.—, Anglobank 276.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsdahn 648.25 bis 648.75», Lombarden 110.— bis —,
Elbethal 455.— bis —, Dampsschiff-Aktien —bis —,
Tabchk-Aktien 287.— bis —, Mai-Rente 97.70 bis —.—, öster­
reichische Kronen-Reiite 97.75 bis —, ungarische Gold-Rente
110.20, ungarische Kronen-Rente 90.00, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30,
Reichsmark 118.37 per Kasse, Alpine 452.50 bis 453.50, Rima Muranyer
511.50 bis —, Waffensabrik —, Türkenlose 106.50 bis
Präger Eisen 1850.—, Ungarische Allgemeine Kohlen 212.— bis
205.—, Adria 496.—.
Die M i t l a g s b ö r s e war vollständig geschäftslos, die
Tendenz schwächer, zumal auch Berlin teine Anregung bot, wiewohl
dort für Kredit-Aktien em Deport von 10 bestand.
Oesterreichische Kredit-Aktien 657.75 nach —, Ungarische Kredit
679.—, Oesterreichische Bodenkredit 855.—, Unionbauk 551.—.Anglo-
bank 276,50, Länderbank 416.—, Bankverein 493.—, Alpine 462.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn »748.— nach— —,
Lovibärden 109.50, Elbethalbahn 456.—, Nordwestbahn 450.—,
Rima-Muränyer 511.50, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente
115.20, ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente
97.75, Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.40 nach —,
Tabak-Mien 286.—nach—.—.Türkmlose ioe.50, Waffensabrik.'! !".—.
Schlntzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mi».
Nachmittags. (Telephonische Original-Mitthcilung des „Pester
Lloyd".) Schluß unverändert, Geschäft still. Präger Eisen 1855.—.
Oesterreichijche Kredit-Aktien 657.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 679.—, Oesterreichische Bodenkredit 855.—, Uiiionbank
550.—, Anglobank 276.50, Länderbank 416.—, Bairkverein 493.—,
Alpine 452.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 648.— bis
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 455.—, Nordivestbahn 448.—,
Rima-Muränyer 511.40, Mai-Rente 97.65, ungar. Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.60, österreichische Kronen-Rente 97.75,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.31, Reichsmark 118.40, Tabak-Aktie»
286.50, Türkenlose 106.50, Waffensabrik 330.—.
Berlin, 25. August. (C t i g. >3. ele gt.) [Siötfe.] 12 Uhr
20 Min. Oejterrcichi t cii e fit e b it-A ktien 205.25, Loinb a rd cn
25.20, Franzosen 137.50, Diskontobank 173.—, Handels«
N e je I I scha s t 146.—, DentjcheBant 187.90, Dr esd euer B onk
145.80, N a !iv n a lb a nk 131.—, Bieslaner Diskont« —,
9 0 U r ahÜ tle 202.—, B o ch inner 188.—, G e Is en kirch n er
188.—, Harpcner 176L0, dibcrnia 197.60, Konsolidation
3440.—,ungar. Kronen-R cnte —Sp «nicr 72.05,1 ta lie»er
—.—, M er >d ional —, Mitteiln ecr —Gotthard —.
Schweizer Zentiat —, Schweizer Nordost —, Jura-
Siinplo» —.—, Gotiaba Pacific 86.75, Norther» —,
Hainburger P ackctf aljrt 119.80, N. 2lvyd 101.62, übiiou
—.—, G r. B. V jcrd ebah» —.—, D a n n e n b a u in —, T o rl-
mund —, Northern P: es. —, Transvaal 168.—.
Brüssel,25. August. (C ri a.-T clear.) 12 Uhr 13 Min. Exterieur
71.56, Italiener —.—, Türken I) —, Türken C —, B. Ottomane
—. Türkentose —, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1470.—, Por­
tugiesen —, 0»/„ Euba —, Brasilianer —-, Saragosse 294.—,
Nord Esvagne 197.—. Metropolitain 510.—, C'leclriques 265.—.
Rew-Aork, Ä». Anglist. Silber 61-
Wien» 25. August. (Orig.-Te iegr.) E p iri iuS feste
k 44.60 0., k 45.- W. i
Wie«, 25. August, t Or ig.-Tel egr. 1 Frnchtbörse. Ter- l
m i n e auf höheres Ausland ciwas fester, svczietl «der Hafer r»l?ig.!
Weizen per Herbst zu 2 7.92, k 7.95, k 7.04; W c> zcu per
F r ü h i a h r z» k 8.3:5, k 8.40, k 8.38; Hafer per Herb si zu
k 5.01, k 5.02 I H n f 11 »er fy r n hja!>r zu k 5.95; Mais per
S ep ie»IINber Oktoder zu k 6.42, k 6.45; Rrumais zu
k 5.20: :It oggen per Herbst zu k 7.42, k 7.45; Roggen
per Frnl,jahr zu 7.79. k 7.78; RepS per August-Sep­
ie m b e r zu k 14.60, k 14.70.— Effektiv markt; Weizen
stau. Soweit bei dein vorerst noch ganz »nciitivicketten GcslliüflclZii sehen
ist, dürsten 10—15 >> Wochenriiikgang resilltirc». R o g g c n beimuvrn.
W erste bei größerem Angebote matt. Der Expo« »erhält sich äußerst
rcseroirl, wogegen der Konsum sich stark bethätigte.
Wie«, 25. August.< 0» ei re id ein a rkr. 1 Weizen per
Herbst zu k 7.94 bis k 7.95; W eizen per Frühjahr zu
k 8.38 bis k 8.39; Roggen per H e r b st zu k 7.44 bis k 7.45;
R o g g en per Frühjahr zu k 7.78 bis k 7.80; Hafer per
Herbst zu k 5.62 bis k5.63;'Haser per Frühjahr zu k 5.95
bis k 5.96; Mais per Inli- Aug II st zu k 6.45 bis k 6.46;
Mais per A u g n st- S ep i einb e r zu k —.— bis k —;
Mais per September-Oktober zu k 6.45 bis k 6.46;
Mais per Mai-Juni zu k 5.20 bis k 5.21; Rüböl p er
September-Dezember zu k —bis k —.—; R eps per
Ang »ist-Sep t em der zu k I4.M b!S k 14.70; RepS
per September-Oktober zu k 14.60 bis k 14.70; RcpS
per Jänner-Feber zu k —bis k —. Befesiiat.—
Wetter: heiß.
Korse- und Handrlsnachrichtdn.
Budapest, 25. Anglist. (Waaren- nnd Effekten­
börse.) Produkte. Zerkaust ivnrde Schweinefett zu
k 58.— per 50 Kilogramm. Fetlwaare notirt höher.
Es s e kt en g es ch äst. Bei geringfügige», Verkehr war die
Stimmung an der heutigen Börse lustlos, wobei die Kurse der
leitenden Wertbe fast unverändert blieben.— Von Lokälcffekten
zeigte sich für Adria Ungarische Secschiffsnhrl-Aktien Interesse.—
Valuten nnd Devisen notiren unveräiideri.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Oesterrcichische
Kredit-Aktien zu 660.50 bis 659.77», Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahn-Aktien zu 650.— bis 649.75 (Alles prolongirt).
An der M i t! a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Salgö-
Tarjäner Aktien zu 635.—, Adria Ungarische Seeschifffahrt-Aktien
zu 500.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken­
bank-Aktien zu 423.— bis 424.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
659.50 bis 658.50, Rima-Muränyer Aktien zu 511.50 bis 511.—,
Oesterreichisch Ungarische Staatsbahn-Mtien zu 649.75 bis 649.50.
Znr E r k l a r u n g S z e i t norirten Oesterrcichische Kredit-
Aktien zu 659.—.
P r ä ni i e n g e s ch ä f t: Kursstellung in Oefterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 5.—, auf 8 Tage k 10.— bis k 12.—,
per Ultimo September k 26.— bis k 28.—.
Bei der heutigen Ultimo-Prolongation wurden fol­
gende Sätze bezahlt: Für Oesterreichische Kredit-Aktien le 1.3»
bis k 2.— (4 3 >„«, o bis 5%°/o), für Staatsbahn-Aktien k 1.07 1 2 bis
k 1.65 (5'/,°.o bis 6>-z" 11 », für Ungarische Kreditbank-Aktien k 0.75
bis k 1.05 (5bis 6'; 2 °/„j, für Ungarische Eskomptebank-Aknen
k 0.22»,bis k 0.42V, (5';,"/, bis <>’. 2 °, 0 », für Ungarische Hypotheken­
bank-Auen k 0.50 bis k 0.67V, (5 1 .'-"0 bis 6V S °,„;, für Rnua-
Muränner Aktien k 0.775, bis k 1.— (5V,°,„ bis 6V-"«), für
Straßenbahn-Aktien k 0.95 bis k 1.27V, (5'>do bis 6*',%,, für
Sladibahn Aklien k 0.25 bis k 0.42' ä (5' bis 6 3
Die Kurje (in Kronen) schließen wie solgl:
Lie iiui-ss notlrtdft
Effekten verstehen sich für je 100 K
n) Ungarische S t a a t e s ch u ld.
SUstsschnld.
Golöfsnts 106 6. Guld«n
Gebt
Waara
A. f. d. Eis.-Tb. i. G.
Geld
Waara
---S10 K.
96.10
96.60
30* --- 240 K,
77.50
73.50
Golurente pr. MpJIo Sepl.
SS.-
96.60
Drain.-Aulelen r. J. 1S70
Rente in Kronen'rShvung
90.60
91.-
fl. 100 --- SOO K
158.50
160.50
d(o pr. ADillrt—
90.60
90.80
TJBg.Schankr.-Ablösungs-
Reuse in livonenvr.
80.93
81.40
Obligaiioaea ......
97.85
98.62
Ogtb.-Staatsanl. !. G. 2L"0
Ung. Grundentl.-Obligat.
90.60
91.80
G. G.— 240 K.
87.00
93.50
Kroati3ch-slü7on. Grand-
F.isenb.-Anl, ia G. 100G.
etitlastuüga-Obligat
92.50
93.50
G. -- 240 K.
100.50
101.50
Thciss* und Szegdtllner
Kiseubahn-Anlehen In S.
99.60
100.10
Ü. 100— 200 K
139.25
140.25
I>) Ödtterre i
he Staatsschuld.
Rente In Noten Mai-Xov.
97.60
93.-
4 2 Rento in Silber...
97,-
S7.50
Rente in Koten Fbr.-Aug.
97.60
98.-
Goldr. JOOG. G.= 24UK,
96. LS
96.75
Rento Su Silber...
97.—
97.50
Rente in Kronenw&hrung
97.40
97.90
de Staatsschuld.
Bosnisch« Staatsani. .4%
83.SO
89.50
Serbische PrSm.-Anl.
74.—
76.—
Bulgarische Staatseisenb.
Hypothekar-Aaleihß—
Acleihe der Hauptstadt
Budapest—
dto 1&S7
*r\n(tlO'Oesterr. Bank 277.—
*Bpe*ter Bankverein 6?» 178.—
♦Erste Uug. öfcwerbeb... S20.—
♦■Tiuiaaner Kreditbank., 163.—
•Vaterl. Bauk-A.-G. 217.—
Hermes U.A.Wechselat. 210.—
*Kr.-Slav. Hypothekeub. 211.—
*Uag. AHr. Kreditbank. —.—
*dto pr. M«.'dio Sepr.— 679.—
*Ung. Bank i-lmitistrieu.
Handel—
‘“dto pr. Medio >»pk.... 170.—
*Ong. Hypothekeubauk.—
Serb.Pr.-Anl.init österr.
79.50 80.50 Überatempeluug 76.— 78.—
»; Andere öffentliche Aalehen.
Anlehen derTetnes-Bega-
97.— 98.— tbal-WasserreguUrttnga*
92.- 93.- Ge* 92.- 94.-
Abties %oq Banken
278
180.—
525«-
165.-
219.—
220.—
214.—
68ö!-
171.-
424.50
406.-
*Cng. Hypothekenbank
pr. Mdlio ^ept.—... 424.—
*Lng. Handels*Akt.-Ge«. 400.—
*Ung. Ksc.- u. Wecbalerb. —.— —.—
*dto pr. Medio 8ept. 451.50 452,50
“Zeatral-iiypotbek.'Bank
ung. Spark. ........ 960.— 980.—
♦^Oesterr. Krediianstalt.. —.——
*dto pr. Ultimo Sept.... 658.50 659«—
•Oeßterr.-Ung. Bank ...1706.— 1710.—
•PesterUng. Kommerz..2590.— 2595.—
# Unionbank ..... 661.— 553.—
Kroatische Koinmerziaib. —.—
Aktien von Sparkassen.
*Inner*t5dter Sparkasse. 200.— 201.— *Ver.BpesterIIauptst.8p. 2180.— 2185.—
•Bpester III. Ber. Spark. 210.— 214.—# Ungariecbe Allg. Spark. 560.— 660.—
•Btvest-EHsabetbatkdt.Sp, 160.— 162.— *Ung. Landes-Zentr -Sp l380.— 1390.—
*Bpest. Sp.u.Pfandl.A.G. 413.— 414.— *ErstePest.VaterI.Spark. 16000— 16100—
Aktien von Asseknrau- 6e selUeh&tten.
♦Wiener Verslcher.-Ge«. 400.— 410.— ♦Ü.Hagel-a.Rüekv..A.-G, 226.— 228.—
♦Wien.I.eb«n»-o. Renten 520.— 630.— Nationale Unfall 185.— 190.—
♦ErsteUng Allg.Vers.-»oraniibi\uf-»Schotn i eben
Schiffb&u-A.-Ü. 159.— 164.—
*Gan»&fu.,E. u. Masch.3230.— 3250.—
♦NichoUon-Mascülnenf.- 306.— 208.—
llimam.ö.'Tarj. B.-A.G.
Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
per Medio September 511.—
SchHck’sche E.u.Mascb. 225.—
‘Teudioff u. Dittricb
Maschinen!,.......... 190.—
■Weitz.Mascb.Wggs.a.E. 200.—
,.^^ Aktien von BnekAmkereien.
r AthenBnm Rncndrack. .Kosmos“ Kunstanetalt. W.—
Aktien-Gesellschaft ... 515.— 616— »Pallas- lit. u. Druckerei3ö6.—
Frankün-Geaellschaft.. 520.— 530.- “PesterBachdrack.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Cntorneiisnngen.
512.-
235.—
200 .—
AO.-
30.—
366.—
*Allg. Waggoulelh-G. 5^1030.— 1050.—
*Bp.Allg.El^tr.A-G.5* 222.— 225.—
•Erst.Ung.Sehriftg.-A-G. 272.— 276.—
I.Ü.SchatHv.-u.K.-A.-G. 900.— 950.—
*1.U. Aktienbierbrauerei2300.— 2330.—
ej.tr, Berstenvleh-M&ata. 471.— 481.—
Ersteüug.Hotel-A.-G... 434.— 440.—
1. Una. Spod. u. Leimt.-
A -G 306.- S10.-
Fium.BefMcbil-A.-G.-2875.— 2975.—
Gschwindt’sebeSpritfY'T 884.— 890.—
* „A d ri* “-Seeschiffs-A -G. 500.—
* Rp. St rassenb. A ktien 5*®—
dto per Medio September 696,—
‘StraßsecbaUn -G.— 385.—
^Bpester elek.tr, Stadtb, 289.—
dto Gen.-Seh,... SO.—
*Bpest-^eapester elektr.
Sirasseobaba ......... 115.—
»Svldt-aUn pr Ult, -tep;. 109.—
Aktien von Torkekrt-
^Hnngaria” Kunstd..-..—
Jord&nLederf.A.G.P.-A, —.—-
Stt-inbr. bürg. Branerei 134.— 138.—
* Ungar. Znekerindustrie-
Aktien 1055.— 1865.—
Elektrieitats-A.-G. 246.— 250.—
Intern, Elektricititsges. 490.— 496.—
*Int.WaggonleibA..G.5 tf* 985.— 1005,—
Grand Hotel Roval 82.— 66.—
*Szeged,Hanfsp.-V.- A.-G. 670.— 575.—
Tabakresie-A-G.truk.U. £88.— 290.—
504.—* Donau-DpfsehTtff,-A.-G. 760.— 765.—
—K&sefc.-OderbergerBaku 351.— 855,—
597.— Cng.-GaUxtscüe Eiseeb. 408.— 410.—
395.— tag. Westbahn 415.— 425.—
291.— *Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
85.— *Oest.-aag. Staaub.-Akt.
per Ultimo September 849.— 849.
125.— Fünftirch, -Bares £iseu-
110.- tato.410,— 415.—
12.-
13.60
13.-
13.50
RoÜja Kretu-LosaS.
90.50
S7S.—
3tö. VaretaT. Rc»tben Er.
21.50
883.-
Ital.V.v.RothenKr.a.Dab,
23.50
6.50
Oest.Ges.v.Rotbea Kreoxs
42.50
6.65
7.15
Uesterr. KreOitanst. ...
378.—
16.50
19.50
i
i
i
i,
131.-
EMIH1H.I.0K»- U “‘
5. Uefeettt.
Pxtoi^n-Anieibe d. Stadt
Wita». Jabrel8<4
t H ssiT^-Lose
f.desrlv* 4 *l/Oae ö. Ueberst.
Ung.Rothe Kreuz-Lose..
K. n. k. Dukaten, Münz 11.46
K.u. kon. Dukaten, Hand 11.40
20-i'raucs-Goldstfieke ... 19.31
SO-Mark-GoldatSeke 23.62
Deutschen.-Bckt.UuOM.) 118.30 118 50 Rubel
.... Vs^selkKr« (vista).
Amsterdam 8«/,«L 200.25 200.50 Italienische Baukpl. S-L.
Brüssel \o a —Baris 3»»'-
London4-» 242.30 242.80 Schweizer Banknl. 4* .*
DeutscböBankpWueö*.-^118.36 113.55 St. Petersburg ....
Valvten.
11.50 Franz. Baakn. (lOOFr.)—
11.45 Italien. Dankn. ^100 Lire)
19.36 Hamäa, Baukn. (100 Lei)
23.67 Serb. Baukn.(10uS.-Dia.)
96.35
90.30
90.30
96.25
95.70
83.50
43.60
382.—
133.—
96.65
90.55
25$!—
90.55
96.55
96.-
Ex Conpon.
G e t r c i b e b e r i ch i. Das A»«geoot war heute gut, J»»’
Smutuft— die sich speziell aus Waggonwaare erstreckte— mäßig,
sind wurden bei ruhiger Stimmung 5Ü.OOO'.IJhir. Weizen zu uiwer-
imberten Preisen aus» dem Marke gtnoiRmen. Gegen Schluß fanden
kcmerc Qualitäten größere Beachtung.— Zn Roggen beting der
Unnatz 1600 Mztr. ohne Prei-eäilderung-
Berkaust'wurden:
Weizen, Theiß- ö >00 SO •» 7.00, st00 Mztr- 80
und 400 Mjttr. 79.0 \u 7.90. 10» Mztr. rtz». 100 Mztr- 78.ä und
100 Mztr. 77,8 ZU 7.77- „, 100 Mztr. 80 ,» 7,80, -.>0» Mztr.
zu 7.87-z, 400 M'.lr, 70.:i zu 7.85, 200 M;tr, 7!» zu 7,82'200
Mztr- 79 ZU 7.80, 100 yjjjtr. 7!) 7.80, loo M»,r. 78 ä zu 7.80,
«oo Mzlr. 78.9 ZU 7.80. loO Pkzlr. 78.5» zu 7.7.»,' .00 ältzir. 78.!»
II! ,.9Ü, loo Mitr. 78.il zu 7.77» (betet»!, llK) Plilr- 78.4 zu 7.77», I
100 Mztr. 78.7» zu 7.071c, 100 Mztr. 78.7» ,11 7.70 ibeictz!',
400 Mzir. 78 zu 7.90, 900 M;ir. 78 zu 7.80, 200 P,'zir. >8 »,
7.7.», AM Mztr. 78 zu 7.70, UM Ptzir. 76 ;u 7.7a, UM Mztr. 78 zu
7.Ü0, UM Mztr. 78 zu 7.67», ICO Mztr. .8 zu 7.80, UM Mzir.
78 zu 7.Ü7-„ 100 M»r. 77.8 :u 7.7t», UM Mzir. 77.8 zu 7.79,
10O Mztr- 77.5 ZU 7.<5, 200 Mztr. 77.5 zu 7.05 ibesetzt., 250 Mztr.
>7.3 zu 7.05 ibefi’t»), UM Mtztr. >7.5 zu 7.70, UM M'.lr. 77 ZU
*75, 100 Mztr. 75 z„ 7..50, 1.500 Mnr. >4.8 zu 7.50, 100 Mzir.
,T>, zu 7.3.5, Alles per drei Monate.— Weißenburaer 50k) Mztr-
>7 »nd 500 Mztr- 75.5 zu 7.90, Beides per drei Monate ab Ofen.
-- Pester Bodku 200 Mztr, 81 und 200 Mz'r. 78 zu 7.77- UM
BtZU. 7.1.7» zu 7.80, 100 -Mzir. 79.5 zu 7.70 ,gelb!, UM Mzir. 79.5,
UM Mztr. 79 und 10»» Ntzlr. 76 zu 7.65, 15Ö Pjzlr. 79..» und 100
Mzrr. 7> .5 zu 7.60, 3(k) Mttr- »8.8 zu 7.77 1„ UM Mzir. 78.4
zu 7.75, 100 Mzir. >8 zu 7.77! KKi -»iz,,.. 78 ZU 7.65,
»00 Mzir. 78.5 ZU 7.07 1 UM Mur. 78 ZU 7.70, 100 Mitr. 77.5 ZU
7.«7>,*, 150 Mztr- 77.5 zu 7.75, UM Mrtr- 77.5 zu' 7.70, 200
Mztr. 77.8 zu 7.65, >500 Mztr. ,».ü ZU 7.671.,, 150 Mztr. 77.5
und 10« Mztr- 78 zu 7.65, UM Mztr. 71.5 zu 7.85, lüOO Mztr.
>7 zu 7.62I.-3, 350 M,lr. 75 ZU 7.50 »aller», Alles per drei Monat«.
— Maros- tM«> Mztr. 78. S zu >.95 per drei Monate.-
Duna-Penteleer 1500 Ptztr. 77 zu 7.8t>, per drei Monate.—
Biharcr 100 Mztr. 78.5 und UM Nfzir. 77.5 zu 7.65, 490 Mst». 78
und 10(1 Mztr. >6.5 zu 7.90, Alles per drei Monate.— Baluster
100 Mzir. 77.2 zu 7.75 »alter!, per drei Monate-— Donau- 725
Mztr. >4.5 zu 7.35 (alter), per drei Monate.— Bäeökaer 200 Mztr.
75 ju 7.52-,per drei Monate.— Serbischer 2000 Mztr- >6 zu
7.05, per d»ei Monate.— Am 24. August wurden verkauft: Oros-
hazaer 2AM Mztr. 77 zu 7.95, 0-Kanizsaer 4900 Mztr. 76,5 zu
7.62-,, Tolnaer 500 Mzir. 76.5 nnd >500 Mzir. 77 zu 7.90, Alles
per drei Monate.
Roggen UM Mztr. zu 6.97-;,, 1«! Mztr. zu 6.95, 200
Mztr. zu 0.87',,. Alles per Kasse, Parität, 200 Mztr. zu 6.85, per
drei Monate, 100 Mztr. zu 6.65 (besetzt), per drei Monaie, 350 Mztr.
zu 6.85, 500 Mztr. zu 6.89, 100 Mztr. zu 6.87’,,, Alles per Käste,
Parität.
.Hafer 200 Mztr. zu 5.75 (alter), 100 Mzir. zu 5,62-,„ UM
Mztr. zu 5.60, 200 Mztr. ZU 5.55, UM Mztr. zu 5.65 (alter), 100
Mztr. 5.70 (alter), Alles per Kasse.
Gerste 100 Mztr. zu 5.80, per Kasse ab Mühle.
T e r in i it c setzten fest ein, schließen jedoch niedriger. Ge­
handelt wnrden: Weizen per Oktober zu 7.67, 7)66, 7.69,
7.64; Weizen per April zu 8.02, 8.06, 8.03; R o g g e n
per Oktober zu 7.03, 7.04, 7.02; R o g g e n per A p r i l zu
7.34, 7.35; Mais per A u g n st zu 6.18, 6.21; Mais per
September zu 6.06, 6.08; Mais per M a i zu 4.84, 4.87,
4.85; Hafer per Oktober zu 0.31, 5.28, 5.29; haser per
April zu 5.67, 5.6-5.
Es schließen:
Weizen per O k t o b e r zu 7.64 G., 7.65 W.
Weizen per April zu 8.02 G-, 8.04 W.
Roggen per Oktober z» 7.02 G-, 7.03 W.
Roggen per April 7.32 G., 7.33 W.
Mais per August zu 6.19 6?., 6.21 W.
Mais per September zu 6.06 G-, 6.08 W.
Mais per Mai zu 4.84 G., 4.85 W.
Hafer per Oktober zu 5.29 G., 5.30 W.
Hafer per April zn 5.64 (_>)., 5.66 W.
Kohlreps per An anst zn 14.30 G., 14.40 W.
Gekündigt wnrden 4000 Mztr. Mais zur Uebernahme per
30. August.
Heule wurden folgende L i q u i d a t i o n s k n r s e festgestellt:
Mais per August ... 6.19
K ohlreps per August 14.30
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus Orsova telegraphirt wurde, passirte ein Schlepper aus
Bereiorvva mit 4000 Mztr., aus Loinpatanka mit
4108 Mztr- Mais, aus E oral» ia mit 5319 Mztr., aus M a g n-
r e l l o mit 2780 Mztr. Reps, aus Gynrgyevo mit 2-521 und
2892 Mztr., aus M a g u r e l! o niil 7381 »Mztr. Weizen, aus
E a l a f a t mit 2269 Mztr. Roggen niit Bestimiming 2! n d a p e st,
ferner aus M a g n r e l l o mit 1620 Mztr. Reps für Ra a b.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kredilorenverein
gibt unter dem 24. August nachstehende Insolvenzfalle bekannt;
Sigmiind B e r g e r in Budapest iServitenpIatz 5).— Ios.
A. Krutilek, Schnittwaarenhändler in Boskowitz.— Sändor
M i s n e r, Kanfmam, in K e r h e l y.— Therelr G u t t m» n n,
Handelsfrau in D u u aßekc« ».— M. Ieno S r e r n, Handels­
firma in B» d a p e st (Barossgasse 6.8!.— Ignaz S t e r n, Kaus-
manii in Beleb.— 2{ oc Kauf m a n n, sdandclSmann in
E s e n g e r.— Adolf Kauf m a n n, Handelsmann in Esenger.
— I. N. Konetschny, reg. Garnhändler in Wien.— Friedrich
Haschka, Gemischtwaareu-Händler in Weidlingan.— Libor Richter,
Geschäftsmann in Priwos.
SviritnS.
Budapest, 25. August. (Original-Bericht.) Rohspiritiis
notirt ü 40.50 Geld, tz 41.— Waare.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wilhelm Kohn gibt im eigenen, wie im Namen
seines Sohnes W^l», seiner Tochter Irrn» verehelichten
-keleLl, seines Schwiegersohnes Or. Hugo 1'eleKi
und Deren Kinder I.aczi »nd l*anl, sowie im
Namen der zahlreichen Verwandten mit von. Schmerz ge­
brochenem Herzen traurige Nachricht, daß die heißgeliebte
Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Ver­
wandte
Frau
Johanna Kohn
geb. Picklei*
am 23. d. M., Nachmittags 4- 2 Uhr, nach langem schweren
Leiden im Aller von 75 Jahren nnd im 56. Jahre ihrer
glücklichen Ehe sanft verschieden ist.
Die irdischen Ueberreste der theueren Verblicheiien
werden am Sonntag, 20. August, »vormittags
10 Uhr vom Trauerhaiise (VI., SziT-uIcza 33)
nach dem neuen isr. Friedhose geleitet und daselbst
in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Budapest, im August 1900. 5666
Gesegnet sei ihr thenere» Andenken'.
NEUMANN H.
sebeszeti miiszer £g testegyenesitö g^pek gyara fe raktära fo)y>»
t'-vi augusztus h>j 1 6ta
Vin Jözsef-köfüt 33.
a Raköczi-terrel szemben letezik. 5620
ßfAltaillnO »ranzösischer Granaläpsel-Frnchtiail, hock-
® 1 wUÄUIllvj seines Erfriickuiig-mmel, oüerireu S. Licht-
witz& Co., £. u- {. Hoslieferaute», Treppau.— Zu den beffereu
Tekikaleffen-Gesch. und in iinscrer Niederlage,Wien, l., Bräunerst raße 8.
-w Yetwtoüg
■■ Ul&InlUIIC empfiehlt die
Budapester Hoizwollefabrik %ÄeiÄ n! r T e B Ä st’
Um Unglückssälle mit tödtlichem Ausgange, wie solche sich kn
den letzteren Tagen durch Springen und Ausschleudern der sogenannten
französischen Schleifsteine ereigneten, vorzubeugen, empfehlen
wir unsere patentirten
„Boston" Schmirgelscheiben
mit Metallkern
bereu Anwendung das Dpringen und AnSsctzleudern voll»
kommen anSschlietzt.
WL«»»«!»AAL& Cle«
Damps-Schmirgelwerk
5689 VI., Szabolcs-ntcza 4. Telefon.
ähne’s Lehr- und Erziehungs-Anstalt
mit Oeffentlichkeitsrecht in Sopron (Oedenhufj)=
Mit Normalschuie, achtklassigem Gymnasium und vier-
klassiger Realschule. Staatsgsiltige Zeugnisse.
Ausnahme von Knaben im Alter von 6-18 Jahren«
Auskunft ertheilt bereitwilligst 5060
nie nireKtion.
zui» Schnellgebraucli, s»wio die vorzüglichen Zeiss-BlnocleS
zu °c»p i r& eiMa Calderoni es Tärsa.
l llsatiethrinsr 51
Dampf- nnd Porzellan-
Wannenbäder
gedeckte Schwimmschule
W asserkur.—Elektrische
Bäder. 1080
Die Dampfw&scherd liefert prompte
u nd gewissenhafte Aurführunc;.
Seltene Gelegenhiait—
sich durch rege Thätigkeit und Älusdauer
— ■-— Heclsensstellung
bei einer hiesigen erste» Firma zu sichern, bietet sich gebü-
octem,_ euergischei», zielbemnßtein Herrn, der ein gewandter und
routinirter Verkäufer ist. Es wird nur aus eine erste repräsen-
tationdfühige Kraft reflektirt, der beste Referenzen zur Seite stehen»
Bewerber wollen Offerte mit Lebenslaus, Gehaltsansprüchen rc.
unter „l.. 360" au die Annoneen-Expedition Josef Schwarz,
lklnroklrdi-ntr-ra einreichen. 5688
Obrenarzt Dr. S. TOMKA
Ordinarius des städtischen St. Margarethen-Spitals
ist von seiner Ferienreisc in die Hauptstadt zurückgekehrt und hat
seine ä rztliche Praxis iviedcr aufgenomme». 5685
vstikalesL- u. Spezereigeschäft
in der grohten Stadt SüdungarnS auf bestem Posten
gelegen, seil 20 Jahren bestehend, eines der ersten Geschäfte,
mit großem imd bervorrageiidein Kundenkreis, ist unter sehr vor»
theilyaften BeDingungen abzugeben. Reflektanten erhalten
nähere Auskunft bei Reiner Adolf, Budapest, Terez-körut 34. 5687
Szep irässal bird bivatalnok
ki a magyar äs neiuet levolezcsben, valamint a könyvvitelben teljes
jarliissäggal tiir, helybeli rcszvbnytäreasägDäl lelvitotik. Ajänlatok
r X. 5 r .“ jelige alatt s lap kiadohivatalÄhoz kiildendök. 5675
fagyobb butorozott nyäri lakis
■ Ha Sväbhegyen, Zugligctben, Hüvösvölgyben vagy Ferenoz-
m^ halrnan azonaal derbe vetetik. Ajänlatok AVeisz Ferencz
“ poitas, V., NiUtor-utcza 7, czimie kiildendök. 5674
Im neuerbauten Hause
V., Ecke B&thory- und Änlichgasse
(Neugebäude-i errain)
ist noch der ganze erste Stock, ferner eine Wohnung am lll.
und IV. Stört, mit allein modernen Komfort eingerichtet (permanenter
Listdienst), sosort oder auch persi 1. November preiSwnrdig zu
vermiclheu. stläheres beim Hausbesorger dort oder beim Eigenthümer
Lmzer, V., Kiilsd Vaczi-nt 80. sz. 5634
Kipäiy-ütcza 89
1 udvari szoba, liirdiS-, elo- es csel5dszol»a niellekhelyisÄgekkel,
ziii t crkelylyel, toväbbil egy utcz.ii lakäss: 2ntczai, 1 udvari,
l'iirsl)')-, elii- es csclfcdszoba uic!l£kliclyiH6gekkel, villany, f?äz es
iiftlmszuislat il<»vofulicr 4-«i< kiadö. L'gyanott egy üzlet-
helyisä5g‘ portillal azoniial kiadö. 5529
^ m- BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUN?
1 s I
= 85
FLASCHEN BIERspezialitaten
Salon BierMalzBier.
i-?5£
S'g
[ ie^Zu faastellen: BUDAPEST V KMr-UTCZÄ 5>§5
Köbanya+ «ABGENMACkERBudafok*
Restaurant Untern Skt. Margarethan-Insei.
finte Küche.— Täglich Militär- oder Zigaunermusik.
Vorzügliche Kaffeehausgätranke, Eis, Eiskaffee etc.— Milch
aus eigener Schweizerei auf der Insel.
Seit Eröffnung- der neuen Brücke die Preise der Speisen
und Getränke bedeutend herabgesetzt.
Hochachtungsvoll Jose! Kaps, Restaurateur,
5681 Pliditer der Restaurants auf der Skt. Margaretheö-Ingel.
n
ulilo uarniüi:
Rövay-utcza♦♦♦
♦» 18. 8 zäm.
„Hotel Harrenhaut", Schwank
von H. Lettner.— Neue Kräfte:
Lina Lendvay, Jole de Diaz, Lilide
Vera, Paula Palme, Elli Sarkadi.
OFNEB
HE90UTE
Heute Konzert der beliebten Nationalkapelle
= Baläzs Kaiman.-
■wsu Hochachtiiiigsvoll Josef Wild.
?
etänovits Metropole szäHodaueÄh»
Szombat 6s vasärnap
BERKI -»«»ÜWüMMllM' -WW
zenekara j&tszlk.
0
RSZÄGOS KASZINO
kedvelt zenekara jätszlk.
HrnyAnas fels{ es
---- ALSO ettermeibeh
la&wuA -ma
Kezdete 8 örakor.
G
rand Hotel Hungaria
Haute A&endt—-—
——— von 8 Uhr ab
Konaeert
— dös beliabton—
Nationat- Musik- Kapdlla:
MSk- aBBalogglm Käroly.
OTEL JÄGERHOBN"
Heute Abands von 8 Uhr ab KOAsZEHT der beiiabtan
National-Musikkapella
I^Radics B^la.
In Abwekncheit des Cberreeakte'.irS Dr. War Falk für die Redaktion
veranlmornich: Leo Beigelsberg.
Trust und Bcrlag der Peiler c'Ioyv-tSeielljchatt. Ändape«, Dorottya-Utcza Ich
Lerankwortlicher -steiler der Druckerei- Luauit Müller,^
Papier: Hermanetzer Papiers ab rit.

