
[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000208 - Seite 1 ]
1900,— Ur. 33.
Abonnement für die öeterr.-nngar. Monarehle.
Fttx den i|Pester LI oyd" (Morgen- und Abendbiett)
(Kracbtint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Budapest:
Gftftzlkhrlich -- 4t Kronen— Heller
BaibjahrlU-t; 22 Kronen— Heller
Vierteijabriieb— 11 Kromu— II“iler
Monatlich ... ---* Kronen— Heller
Kit separater Postveraendung des Abendblattes vierUljahrUeb 2 Kronen sehr.
Man praiiumerirt für Budapest in der Administtra'.«^ des „Bester,
Dorottva-utcza Nr. 14. I. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter. -- FUr Wien auch bei llerm. (lOldschmidt (J., Woliäeile *i), wo­
selbst einselue Nummern zu haben sind.
Mit Postversendungr:
Ganzjährlich ... 4 H Kronen— Heller
Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlien ... 12 Kronen— Heller
Monatlich—"
4 Kronen 40 Heller
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Administration See
.,P£ST£R lloyü-
ferner: in den Annoneen-Kapeditionen
Ha&senstein& Vogler, A. V.
Goldberger, A. Mezei, Bern*
hard Eeksteio, I. Blorkner,
«V« B. Fischer, Tenzer Gyola,
Leopold Gynla.
Im Auslande: t.. I,. Oanbe&
Coiup. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale üe Publicity Etran-
g.re John I’. Jones d sie.,
Baris,.11,ruedu Faubrg.Moutmartre.
Sievennndvierzigster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
\., Ilorottja-utoza tr. lt, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Onirankirte Briefe werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest KAM Heller,
in der Provinz S.4 Heller in allen Verschleisslokalen.
0
Donnerstag. 8, Feber.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Oppelik, Slubeabaitei
Nr. 2; Rudolf Mohn«, fecileritätte
Nr. 2; Haasensleln 4 Vog­
ler, Walfischgasse Nr 10; M. Bo-
ssonyi« I., Rietaergasso Nr. 10;
J. Dauneberg:, I.. Kumpigaase
Nr. T; Heinrich Sebalsk, 1.,
Wollzeile Nr. 11; M. Dukes, Woli-
zelle Nr. 6—8.
Abonnement fOr das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
VIwrtaljfttM-ltch Mi mnii diraktw XrtuzburfMndting: für Deut,chland, Strbitn uid
■ontonogro 18 Kronen, für sUft übrig®« Staatan 21 Kronen
Abonnements werden auch auigenommen lär
Bitgleo bei den belg. Postamt, lö Frcs.‘)8 Cta.
Bulgarian b. d. bulg., iü, 4.'.
DautiCtlland b,d.deutsch., 11 M. 70 Pf.
Egypttfl bei den egyp. .. l?Frcs.47rt«.
ßriech«Bla«db.F> oiUmteTriest is„ 74,
Italien bei Jen iUl. Postämtern 14_ so
■or.tosagro b. Postamt« Cattaro 14 K 64 H.
Wtdarlandib.d.Dicd.Postamt. l’.Frcs. 9$Ct*.
Rumänien„„ rum.„ 13,*
Rutsland„, k.rusa.* 4 lhab. siSKop.
Sarblen wn *ech.„ 14 Fros.lL Ct».
LvdMSir -> n «ehwclr.^ 15» 4ü„
TürkaH>.d.dort.Ört.-ung.„ 18 f»S
Für Amerika, England, Frankreich, Spanian und Portugal kann der ..Poster Lloyd- 1 durch
Vermittlung der Postämter nicht shonnirt und muss derselbe dlraktbal uns IwstelU werdeu.
Verlr. fUr Deutscht., Frankr., Engl., Italien etc. Saarbnch’s News Exchange. Malus.
Dom internationalen Zuckermarkte.
Wir Hauen nicht Unrecht. gl, 7 v,r m tmietein vorigen
.Verlchle feit.’ Marko ,ar ow,.-„Woche vor«n»tagttn. Tag diese „ov
der Wteveietognnng 0 er Schiffiahu tlaltianden, spricht viel für die
günslie,c Lage Miteie-- Arliiet", dein alli-ldutg» auch Nichl ine iiöllgge
Anregung fehlt. tvre,spare Robwaare m nach tou- vor sehr begehr!:
iisl... mir m geringem llmnnige vorhandene Material wird towobl
Mi Emiituna von VteferuuQütontraticrx nach Sem AnSlandr- a!» „nck
gi» Betrtedigrmg dee- Trrouve,!- aebrnucht »nd dürste, wie die
Dinge liegen, sgll» der wieder cinoeirelene I-rost anhält. ;,u diesem
Zivrcke imv durch Zahlung eine- Äuigelde-?, nne e-.- theilmeite im
leiden Atonale der ,yall war, ru huben lein. Die Preisansbeffenmg
unsere.. Artilck seil l,)ahre-hegimi ergibt sich au» der aUgcmeinctt
Lage von selbst und ist svmil eme natürliche und durch keinerlei
von irgend einer Seite am-gehmde künstliche Schüruiu, unterstützt,
tvie sie z. B. im vorigen i.nchre von Paria au» au unseren Märkten
vorgenommen wurde, indem die i» Hamburg lagernde, uir '.'tu»
suhr verfügbare iKöbroaave von einem dimg täpiialtraftiger Pariser
Tvirmeit attfgelauft und eingelagert, also dem Atarkte entwgen wurde.
Pari» beünder sich überhaupt in einer besseren Lage, al» unsere
Aiärlte sie aus;uweisen haben. Dort ist der eerminhaudel vollkommeii
uiibeichriiull, wahrend er bei an» alten möglichen Beschräntüngen
nmerlregi, wodurch sein Sper,uivn»feld hier iiaturgematz ein sehr
kleine» geworden ist. Bei einem imernntionalm 'Arlite! aber ist ein
2 erm>i>mar!l eme unumgängliche 'AolhiveiidigkelN das ist eine
Wahrheil, die man nur ZU oil ZU beobachten tstclegenheit gehabt hat
und die an» erst jüngst, in dem letgrn Quarla! de» verflossenen
Wahres in so imangcnehmer Weise vor Angen geführt wurde. Auch
jetzt, trotz der gesniikenen Lage de» üirtile!». haben die Aiartte nocli
an den Holgen zn leide», weil da» Bublitum da» Vertrauen ;u itjm
verloren Hai, und nur Schritt sür Sd,M! Iviiue» die Termiirmärtie
zetzl erst rbr verlorene» Termin wieder erobern. Wie dem aber auch
|ei, vorlauNg ist keine Geiahc im Anzüge, und giigesichl.- der sich
immer gMiNiger entwidelnden slatisiischen Lage de» Ärtitel» iönnen
ivir nn» der Vossnung hingeben, datz unsere Zuckeruitirlte für längere
Heil vielleicht vor einer künstliche» Preiedriiderei »erirtwnr bleiben.
wiMigsten» datz die ssolgeu derlelben leine so unailgerietmien sein
wetdrn, nne m den letzten Monaten de» vorigen Jahre». Gletck Z»
Ansang der Woche ivurden bedeulende Ziaiise der Amerilaiier bekannt,
rvelche von maßgebender Seite uns ungeiähr «tMl Tonnen geschützt
werden, und die Preise machten eine» Sprung nach oben. Allerding»
trug die Wiedererössnung der Schinsahrr dazu bei, daß der Atarlr
sich wieder braulngte. ivobei um Wocheunutie eine geringere Lausliist
selten» der Inland Nafsiiierieu. tonne auch seitens Amerika mithält-
Die Sturie jedoch konnten sich so ziemlich behaupten, tvährend am
'Sreitag die Preise höher als je standen und die Tendenz fest war.
Die Voranosetzuiig, daß die Wiedererössnung der Binneuschisifahrk
kolossale Ztiikermengeti^ den deutschen .Hasenplätzen zusübrcu würde,
hat metle St rette ergriffen, t'» fdteittl im» aber hier. a!» wenn Sie
Betreffenden zu wenig Versiandiiift für die augenbliclliche Lage des
Artikel» und seine knnstige L,ige besitzen. Ata» sdieini zu übersehen,
daß alle jene schwimmenden ..stuctermengen »irlit mehr an den Markt
gebracht werden können, all» dem einfachen türnnde, ir.eir sie schon
langst entweder anAmerila oder ittländische Rassinerien vertäust trnd.
In ivelchem Maße die letzteren vorgekanst haben, haben die Uri
emgeiveihten keinen annähernden Begriff, wir- denn auch d>e om
beimischen Rassinerien in dieser .uampagne eine Arnnahmoiainateit
bewiesen haben, wie selten zuvor: jedoch ist damu nicht getagt,
das; dieselben mich nur annähernd versorgt sind. Daeselbe gilt
auch für Amerika; auch hier sind die itroßen Verkante he, der
Benrtheilimri der Lage de» Artifel» zn wellig in Betracht gerogen:
nn» so ist e» nicht nur möglich, sondern sogar wahrtchemlich, da»
die jetzt tchtvtiiMiendeti ,^uctet!iieitgett noch gar Nicht sar die zu
erfüllenden Kontrakte gentigen. (s» war somit lhortchr, die Wieder
eröffnmtg der Bimienschiffsahrk ul» ein 6 lespenst zu betrachten, und
etz ist thöricht, zu türchten, daß die offene Znsnhr zu den H.tseii
einen aktnellen Druck auf den Markt au-ühen wird- Ob und rvie
weil di«S in der Meinung geschieht, können wir uii» allerdings
nicht rmtersaugen, vorauSsageir zu wollen. Die europäischen Roh'
zuckersabrikanten haben sich in der verflossenen Berichtöperiode wieder
eine größere Reserve aitscriegt, und mit Recht. Die uttermattet niedrigen
Bestände an deutschet» Erskproduk m erster Hand von ö,Sll7. Zentner
gegen r>,78H.OOU Ztr. 51 t gleicher Zeit des Vorjahres, wo man allgc
mein auf 7,(M>.0Ui> Ztr. gerechnet hätte, rechtfertigen ein solche»
Vorgehen durchaus. Das Aiehr gegen das Vorjahr verwaudelk sich,
nach dem Berhälttiib berechnet, in ein bedeutende» Weniger, wenn
man den gesteigerteti Weltverbrauch in Betracht zieht. Die uiigehenre
(äntwicklttug der Rübeuznckcr Zudustrie seit ihrem Ittttjahrigeu Be
stande— tm Winter 179H'18UO hat Archard iit Teuljchland den
ersten Rnbeuzncker erzeugt -- ist ja durch den stetig steigenden Wett
verbrauch bedingt worden. Deutschland in erster Linie' Hai liieoori
prosiürt. und die Zuckcriudusttie hat sich zu einem der mächtigsten
Zaktoren unseres Wirthschaftsleben» entwickelt und in hervorrageitdem
Muße zur Hebung des allgemeinen Wohistande» bcigctragcit. Wenn
man aitch annehmen kann. daß angesichts der sicher früheren oder
späteren Regelung der Verhältnisse aus 6 nba— wodurch ohne
„-jweisel der aitierikauisckie Markt sür ctiropäischen Zucker ver
koren geht— die europäische Rübenzucker Zttdnstrie beittahe
Sie Grenze der äußerlichen Entwicklung erreicht hat. so
steht die deutsche Rübenzucker Ziidustrie jedoch im Stadium
dr-r äußeren VervoUtommnuug. Daß hier noch viel zu holen ist. be­
weist ei» Blick aus folgende Zahlen: In Euglatid betragt der .stonstuu
per Stopf 41 fttloflv., in Dänemark LL Stilogr., während er in
Deutschland 14 Stilogr. mib in Oesterreich gar mit SZ Stilogr. belrägl.
Die Ankmiste fremder uctev in den P e r c i n i g t e n Staaten
betrugen tutd) Willet& Oiian I,7öä. !ül gegen Tonnen
und 1, 085 .- 21 «) Ton neu in den beiden Vorjahre». Von diesen Zucker-
mengen lieferte Europa im vorigen Jahre 258.70.» Tonnen gegen
200.087 und 0H7.240 Tonnen in den beiden Vorjahren. Bei einer
rubaiiischen Produttion von einer Million Tonnen ivürde nicht nur
de'r ameritämsche Markt gänzlich sür uns verschlossen sein. sondern
auch sür einen Theil der Zucker der britischen Stolonien, die dann
natiirlid) auf die Märkte des Mutterlandes geworfen wurden und
uns dort unser Absatzgebiet bedeutend schmälerten. Sodann sind alle
diejenigen Lander des.Kontinent», welche bisher Zucker eiugesübtck
baln-it, effrig bemüht, ihre» Bedarf durch SelbsterzenKmg zu
decken.^ In Italien und Spanien werden mit cinheimitchem
oder srenidem Siapilal Z-abrilen errichtet. In Italien sind
14 Zabriken gegen 4 im Vorjahre »»Betrieb und weitere 15 Z-ahrikcn
sollen int Ban begriffen sein. In Spanien werden die Unter
iiehmiingen mit solcher Hast jit» Leben geritten, daß man eine Ueber-
produknv» befürchtet. Sie Schweiz. Bulgarien, Rumänien, Griecheu
land, Serbien, alle diese Lander sind darauf bedacht, ihre Prodnttiou
zu vermehren oder eme tolthe ;u begründe». Anstrengungen in der
selben Richtung werden auch tunt länmttlidien siidamerilanischen
-Slanlen. ioiiue von Egvpleu gemacht. Im Hinblick aus diese
Thatsachen ist es geboten, dan om Absatzgebiet geschaffen wirb,
das auch für die Znluiist uim-ie Zuckermdustrie in dem Maße, wie
sie heute besteht, in An'pruck, nimmt. Und d n» 1 st allein
d e v I 11! a n ö»« e 1 b r a n ch. Tast der Zucker geiundlieils
schadticki ivirtt, wemi er m grotzere» Mengen genossen ivtrst, -ist ja
zchon läng'l eme erploditie Idee, und die Bedcmnng desselben äl»
ekil Vollsnabrmtilel tu m die lucutltcii Volksschichten eingedrungen.
Den beimischen Stammn am da» Tovvelte. ja Treimche zu cv
liöhen. uuitzle da» Ziel der Iiilezejtciurii miv voltswirlhichaft
lichen Streber >eui, diele» in gedoeb nur möglich durch Du-
Abschaffung de» Siouttitgeiminngstiplcms. reipeliive der Ansstihr-
praimen überhaupt und Du- damit^niiammeubangende Herabsemiiig
der Inland Pcrbrauchsstenei. -- T!>- W i r t c r u n g der gbge
lauteneii 'Zerichlswoche hatte wieder eine mehr -.euaemasie Prägung.
Aiil Llachl,rosten und reichlichem Scknee beginne,id. trat um Woche
muie ein reck,! Icharier Irost em. de, gegen Wocken>ckiluß etivas
geinsider!, auch wahrend der ggiueii Benchiswoche anhielt. T»
Rudolt Talb'sche Wenerprogiioie stellt 'nr den Teber irockene-
Weller »t Ansucht mit zwei Unteibrechuugen von -stiederichtagen m
.form von Schnee. In der Zeit vom t. bis .s. peber und die >eai
IH'va'.utou normal, da» Wetter bleib! trocken und Sckmee'alle sind
i.tnm iu to.irleu Ueber die I 0 m m e n d c u A u b a u
r> e r h >i! 1 n i t s e taut» man noch immer m, Tnntrlii und über
dn», tva» bereit» berichtet ivorde» ist. tautet mchl» weiter Kmaus.
D>e ge--ghl>eu Preve und gegen das Porzgbr eme Hlc'.maten bebet,
es 1,1 aber Nickn ansgeickilotte». da», die Sabrilanten nch rtilichlleße»,
uocki tioiieie Prene anzulegen, tmiin die Marttvi-ene eine iveiteie
Steigeruug eriatn-en. Die Stock- m den V e r e, n> g l e n
Stgalen haben in d,-> letzten Benchlstvoche wle-deruiu um l.g.ilitrt
Tonnen avaenomnien. S-e den »gen nach Rcw Porter ZReldnnaeit
tt. '.itiiit Trainei, gegen tub.00» Tonnen und Am-Zti,, sonnen in den
l-etden Voli.thien. Oü-.geichinorren ivurden-- t M1 können g,ge»
(Klo Tonnen m Im»'. Dir- ttub.tvoüatbe baden ncki um k>»>>
Tonnen i-ermehrt. und ober irondem »nr Hern- in- b>trugen i'ultio
To'iveu gegen !l> uud 4- 7u> Tonnen u: de» beiden voran
gegangenen Ialne». Zu-. Beirtebe und tritt t-4 .U'iuia»» gegen
>m Vorio.hi-e. 0» wnd mr die Le.'ltNigs'gbig'eii 0 ,-.- gg> Enba bennd
Iichen Zeulrgiei! lebe viel davon abdangen, ob die poltti'chen Ber-
dattnme ,bt> den weilet in eutugen Bahnen bewegen werden. Tu'
Kelegenlieiiei, zur Unterbringung von Kapital littD in bett Bereinigten
Staaten noch nuirmumidu- und an» dem lArimde wird der mnerikaiiiiche
Stgpitalist ,tch hüten, vvrlgnitg lern »leid in den Industrie
zweig eines Lande» zu necken, in dem die Einwohner als
».»sichere .Uauiouün-ri gelten. Trotzdem der Amerilaner der ganzen
Welt versichert, dar. die Intel durchweg» pgzisizin sei.
läßt er sich erst durch die Zeit heivetirn. ob diese» Ztnch thatiäcktlich
der IaU ist. ehe er teilt tSHOBfiipilat hineinsteckt.. 4. 1 c in den Ver­
einigten Staaten mit einem Kapital von tiu Mtlitvneu DollarS ge
gküiidete ..Amerikanische Zuckerrüben lstesellschait" dürste ein seht-
große» Interesse daran haben, daß Euba nicht mir in politischer,
jouderu auch in wicthschgstlicher Be-gelmug von der Umou voll
kommen getrennt l'leibl, mit anderen Worten, daß dein enhamschen
.Zucker bei der Einsubr in die Vereinigten Staaten keine besondere
Vergünstignng gegenüber den anderen noch dort Zucker liefernden
Ländern gewährt wird. Der Amrag der cnbanischeu Pstanzer, daß
ihr Zucker dem javaischen gleichgestellt wird. da» heißt, freie Einfuhr
nach den Vereinigten Sumien. wird dann auch wohl nicht erhört
iverden, selbst die mit Beniminibeil erwartete Erinäßtgmtg von
L0 Perzent dürste ausbleiben, denn Präsident Mao Siinlev hat m
feiner letzten Botschaft empsoiileii, die cubamschen Erzeugnisse zu den
selben BedingiMgen ani den amerttmiischen Blartt gelangen zn lassen,
wie sie in den Okcgenseiugteus-Vertragen der britisch weilmdtlchen
Iusela zitgenandeu ivorden sind. E» würde sich also zunächst nur um
eine .-jollermaßignna von ILD Derzenl haiidelu.
Die Sk ii r t e baben nch allenthalben eine ganze Stleitugkeii
erhöhen können und du- Schlaßbetverihniigen au den sniuptmärtte!-.
der einzelnen Lander stellen sich nne folgt: Prag: lliohzucket 8» J„
per I-eber il. lLsütt, Raffinaden st. 42.-; Pl g g d e b u r q: Siorn-
znckcr i«", Mark 10.57, in» Mark 10.70, Rohzucker zur Durch­
fuhr frei an Bord Sgainburg ttsteldpreise). per Ieber Ai. !t.82> if
per Murr M. 0.85, per April M. per Mat M. i'.ttö, per Juni
M. 10.--, per Juli M. 10 .50, per August M. lo.kr" per Oktober
Dezember M. !>.4-.'> 2: S5 a m b n r g: Rohzucker 88"., per Jeder
M- 0.85, per Niärz M- 0.87'.... per April Bö 0.00. per 'Mai
Oll. 0.07'.,, per Juni M- 10 00 '.,, per Juli M- 10.07'per August
M. 10.15, per September M- 0,05, per Oktober M- 0.47'», per
stiooembsr M. 045, per Dezember M- 0 47'-, per Jänner M- 0.55:
P a r i s: Rohzucker 88",, I-,e». L8u5t>, Weißer Rr- Oper Jeder
Irc». LO.tlr" per März ,vrc». 00.75, per -März Juni Ire». 50.10':
Rotterdam: Rohzucker 88'i„ per Ieber st. 11..Aß per Rkärz
fl. II-,a, per 'April Rütl si. 11-»z, Raifinaden st. 14- sz London:
Rübenzucker 8^",, per Ieber »b. 0 0, p,-r März üb. S per ".Uuu
sb. 0 .- 10, per August Rt. 10-: st in»: Tandzncker per I-rber
Rbl. 4 .L 0, per Apnl Mai Rdl- ->..!!»; Rew- Bork Eenteisugal»
Eeut» 40 in.
Die sichtbaren Borräthe und schwimmenden
Ladungen vergleiche,, sich nach den bis jetzt belamiteu Angaben
bei den Haupiläuden, mit dem vvranaeganaenen Jahre, nach Licht,
tvie folgt tAtles in Tonnen':
IOOO 1800
Deutschland, 1. Jänner 04L.L7.4 O-.'l.lM.i.i
Hamburg,; »1. Jänner »L.IOit 55.700
Oesierreickt klugarn 1. Jänner 5.5o.0(Ht 5t;o.UKi
Irankreickt, 1. Ignitri t!(,0.585 045.001
Holland, 15.„ 8: 1.000 82.048
-Belgie«, 15 101.070 128.458
England. L8.„ 00.448 70.542
Schwimmend nach Europa, So. Jänner- 10.447 14.704
.Zusammen in Europa ... 2,478.082 2,474.570
Ber. Sraal ,-11 von Rordamerdti 50. Jänner— 105.00O 107.827
Euba, sechs Hauplhuien, 2«. Jänner 25.40«) 10.520
Schwimmend nach Liotdamerita, 50..Jänner ... 27.511 50.174
Zusammen iu -Kutoatumta ... 215.011 157.521
llebei'b.tlipt ... 2,004.7)05 2,051.807
Nolkswirthfchaftiiche Uachrichte«.
iTinanUfllee.
(31 n l e l> e u ä 9 e r Ü ch t e.) In ausländischen, namentlich
Berliner Blättern begegnen tuir iviederbolk der Meldung, daß der
uugarische Ituanzmuiister mii der Rothschild Gruppe Pourparlers
wegen 3tbfchlusscs einer Anleihe gepflogen habe und daß die 'Ausgabe
von 40 /oiger ungarischer Gold-Rente in Aussicht genommen wurde.
Wie tuir von beruscusier Seite erfahren, ha! der I-itianzmi»ister
bisher keinerlei Besprechungen bezüglich der Emission eine» 'Anlehens
gehabt und ist die Begebung von Gold Rente absolut nicht inleiidirl.
Herr v. Lnküe» wird bezüglich der 04eldbeschaffnng erst nach einiger
.Zeit jciue Entschließungen fassen.
(D i» t 0 nt I)( r 11 b( t tz u u g.) Man telegraphirt an»
B r n s sei: Die R a l i o n g l b a n k ermäßigte de» Baul
diskoin um 0, von 4>-H o aus 40 /a.
Verkehr.
( I r a d) I e r m ä ß i g u u g e n f ii r ('> e t r e i b e
u tt d M e h l.i Wie tviv vor Stur-,ein mitgetheilt haben, hat der
Sdaitdelsminister ,n Erwägnng der krttischcn Sttuation der Mühlen
mdnstrte, »amenttich aber der hauptstädtischen Mühlen, die Gewährung
tartsarischer Erleicknernngen in» 3lnge gesaßr. stAininer.H e g -e d ü S
mtendir^.die Herabsetzung der Weizensrachtsätze in allen inlandisäien
Relationen nach der .Hauptstadt tmb eine kombmirte Herabsetzung der
Land und Scesrgäil via. Ttiime sür den überseeischen Erport. Gegen
die Ermäßigung der 'Weizensrackien mich der .Hauptstadt haben sich
jedoch die Provinzmüblen erklärt, die durch die Aktivirung derselbe»
sich in ihren Interessen geschädigt glaubten. Die Provinzmühleu be
fürchteten nämlich, daß die Verwohlfetlnng der I-rgchi einen zn starken
3lb;ng der Weizenbeslaiide nack, dem begünstigten Zentrum znr Tolge
haben iverde. Um 111 m d>e Interessen der gesgmnuen Mühlenindilitrie
des Landes gleichmäiztg tvnhreii, bat .Handelsminister .Hegevüs
die u c) D x ii n a I i di b e a b} 1 d> 1 1 g t e H e r a b
I e >z ii n g d e r T r a ck> 1 t a r, f e f ii r W e,: c ,, g ä n v
1 i di falle :i g e 1 a f e 11, dagegen wird eine a 11 s-
g ie b ig e E r in ,1 ß i g u n g d e r Zst! c Ii I 1 a v i) e
u a ch alle n P e r f >1 n d r 1 cki t n n g e n g e w Ü h r t
w erde 11. Durch biete Maßregel nnro es hoffentlich den Mühlen
möglich sein, die Enporlthgligkeit aiiffecktizuerhalten.
(St v n i g I. ii n fl. 2 t 11 0 1 s n 1 e n b a li n e 114 T,e
Direktion der ton, nng, Slaalsbalnien gibt belannl, dar. nachdem in
Totge der Verlebr-,-nör»»g bei Bozion» oer nu, Rittseonten über.
Irggene Gnlervertebr wegen der geringeren Lelstii-.igstähigteit dieier
Rvitten nur mit größeren und in vorhinein inchi bestimmbare» V-er
kpämngen n»d Senwiengtell-.-n vemalttgt iverden !ann. be, Bere-ch
nuiig der L l e f e r -. e 1 I- außer der für die b-eirenenden Rein
tionen deren» geneimnglen üreuggigeu Z,nick>lagsitist- auch die Be
siimmuligen des chSnnties ,, ZN tz «15 des Belnevs Reglement« reipeliive
si ,! der Llusiubritugsbestuiniuinaen >u:n mlerngNonalen lieb,-rein
kommen in 'Amvendnng gebracht werden.
kl u r i ch I i g e 01 e w t ch t> a 11 g a b c in ü c n
I- r a ch t b r t t, e tu- Zwischen, den in den ,‘u-aiulniete» von den
Parteien angeaebcnei! und den an: Grund amtlicher 'Abwäge fest
gestelttei! Gewicknen vilegen gut allen Ifiü-nbalmeu liaiuia Unterschiede
vor-gitommen. deren Ursprung— wenn dieselben imbebenteitD find
ichiver TounmeUi-u nt, iveil die Differenzen von oer VenchiedenHen
der Wagevorrichtimgeit und guck von oen Abweichnngeit ,m Eigen­
gewichte der Wagen In-nuiirc» tonnet:. Ttesbezngttch hat nch bei den
Oiienvayuen t.u -Allgeiiielnen eine Ziemlich msioe Praris eingeburgen:
r» tvarden entivreckieiide Beniinuimigen lestgeietzl. und pilegcu die
Babuverivaliunge,!, wenn tick, auch bei riner und derselben Partei
wiederholt kleinere T-.-gchiunioischieb-e m onmueu der Bahn ergeben,
I 0 i ch e satte Nickn weilet- ZU ver wlgeu. Run kommt es aber wieder.
Holt tot. daß o,e>e Geimchtsdiveretizen oerettsemme Per:eme belraaen,
ivnach gn-ßere Trachtttmenchteoe reitilltren. und »an e» dann nickn
Tvundii nebmeit. wenn die Eisenbahnen u> dielen itaUft eme a b
I tchtI I ch ,- I u di 1 li 1 ii 1 e r 1 e b N II g erblicken und
dieiel:i,! al» T-eknigsialle leiL-u gerichtlich viNolaen In D u li ch-
! -I n d bet tickn dlesbezugiich eine mißet oroeniltch Itrenge -.'kti'iMiima
and wurde evu vor Hurjent em großes Eisenwerk st r a r g e r i ch t
l t ch belang:: während fitnt Jahre die Eisenbahn auf diese Weise
dei lllt.0<.>0 Wagenladnngen Erz benacktheiligi zu haben. Das Gericht
stellte die Schuld auf Grund von Probeveriviegmigen teil. machte den
teilenden Dir e f I 0 v vergulwonüch. verartbritte denselben
tvegen B e r r a g» zu 15 uo OAarl Gel du: äse und da» Werk zahlte
der Eisenbahn i m B e r g l e s ch w e 9 e u b e v 200.000
IN a r I als Eiiisäiäoigun-.-..
Banken und Aktiengesellschaften.
! O e st e r r e r ch r s ch- U n g a r r s ck e S i a n t ->,
r i s e» b a h n• bi t 1 t 1 I s ch a s i.> Die sortgesetziet, siäme.
tvelche einige der beläuiiteit österreichischen ORonlaiigruppe naitesteheiide
Agenten und Prvvinzffrmen seit mehreren Tagen in Staatsbahn-Aktien
an der Wiener Börse ausgesührt haben, gaben heute zn dem Gerüchte
'Anlaß, daß sich hervorragende 'Mitglieder der dkAttgensieiu Gruppe
sür die der Staalsoisenbahtt-Gesellschast gehörigen Eisenwerke
in R e s ch 1 tz a intercffireil. Um den Aussireuungeit besonderen
Illachüruck zu verleihen, wurde auch aus den nettesten Sionlurrenzkampf
zwischen den österreichischen und den ungarischen Eisenwerken, der
— wie wir im jüngsten Plorgenblatie bereit» gemeldet haben —- eilte
Ennäßigmig der Preise sür Trägereisen und Stabeiseu seitens der
österreichischen Eisenwerke znr Ivlge Hatte. Hiugeivicsen, ivelcher Sivn
iurrenzkampf es vielleicht den österreichischen Eisenwerken erwünscht
erscheine» lassen dürste, einen verläßlichen Ltützpuiitl in Ungarn zu
eriverben. Wie wir jedoch von kompetenter Seite vernehmen, sind die
Gerüchte über Verhaitdlnngen tvegen des Vertanf» der Gewerle in
Reschitz» v 0 I l st ä u d t g a u S d c r 2 tt 11 gegrtf s e n.
Es hat diesbezüglich in der letzten Zeit zwischen den erwähnten Juter-
essenien kein ivie immer gearteter Meinnngsauslansch staltgesnuden,
geschweige denn, daß irgendivelche Berhandlmtgen eröffnet ivorden
tväreii.
knin tu a n e r B t r f e li e S b a u k- A. G.) Au«
Iiume tvird uns geineloet: In einer heute unter dem PräjidituuEmerich
v. P e l >1 r's stattgehabten Sitzung der Direktion der Verkehrsbank
wnrde bejchloffeu, der Generalversammlung die Verlheilung einer
lOperzeiitigen Dividende für da» erste tSeschäitsjahr in Vor­
schlag zu bringen.
(B e- l g t s ch■ 11 n g arische B a n k.> Wie wir bereit»
vor einiger Zeit zu melden Gelegenheit halten, beabsichtigt die Direk­
tion der Belgisch Ungarischen Baut die Aktien zn liberiren und da-»
Iiistilut mit der> 8 ,.,i-töre kinnuro ot Imlugtriv A. G. zn snsiouiren.
Belmi» Dtirchtübrnng dieser Aktion beruft die Direktion für den 21. d.
eme a u n e r 0 r i> e« t 1 i di e G e u e r alve r s a m m I it 11 g
der Aktionäre nach B r n s s e 1 em.
zD u I tu a t, tt t i di e B a 11 i.) An» A g r a m wird u»S
gemeldet: Unter der ,vuimt ..Daltnatmiiche Baut' ivtirbe hier eine
'Atttemiulcrnehmimg mit emem Stapnat von t?,5, i g e n E s s e k t e t, b ö r s e 11) erhalten
wir die iiachslehendeu telegraphischen Mittheilungen:
B c r l i 1,: Die Börse zeigte ansänglich Interesse sür
Monkauwerlhe, besonders Kohlen-Aktien wurden kbhast gehandelt;
Elsen-Aktien tvaren nach fester Eroffunug schwacher, schließlich aber
wieder erholt. Bon Eisenbahn Aktien wurdet« StaniSbahu bevorzugt,
von Renten lagen Spanier' schwacher. Schifffahrt Aktien waren ver­
nachlässigt. Privatdiskont JF/iPio,
Paris: In Folg« imgüustiger politischer Gerüchte war die
Börse ansänglich schwacher, aus festere Londoner Meldungen besestigteu
sich jedoch die Kurse.
L 0 u d v u: Obwohl Rachrichteu vom Skriegsschaupiatze
fehlten, herrschte doch eine allgemein feste Tcnüenz, da die Medio
Liquidation äußerst glatt verlief: die Reporlsätze betrugen durch
schuiltlich :>i 2 "». Der „Standard" erklärt, es sei unwahrscheinlich,
daß morgen eine Ermäßigutig des Ziussuße» der Bank von England
erfolgen iverde.
Handel.
l .H e b >-. u g d e -5 I- t tt tu a u 0 r .H a it i) t(,
verk e h r s.) Die I-iummter Börse hat aus Aussordening des
Handelsministers S> e g d ii» einen umsongreicheu Bericht verfaßt,
in welchem die zur Hebung des Sgaudelsverkehr» unserer Haseiistadt als
unerläßlich erachteten Mitte! und Wege ausführlich erörtert werden.
Den Ausqanqspuukt der .zahlreichen Wunsche und Anträge bildet die
Möglickileit der s r e i e tt E n l w i ck l n tt g tm b g e s tt u-
d c ii St 0 11 t n v r 0 u z des Handel». Zu diesem Zwecke sollen die
dem Platze gewährten Begünstigungen behufs Vermeidung einer
M 0 n 0 p 0 l i s i r u it g nicht einzelnen Unternehmnngea ein
geräumt, sondern für Iedermamt gleichmäßig zugänglich gemacht
werden. In Kousegneiiz dessen und nachdem die sür den Hasenverkehr
nothwendigen Opfer von einer Privalimternelmmna billigenveise nicht
beattsprnckt iverden köiinen, wird mit.Himvei» aus die T r 1 e st e r
Verhältttiffe die B c r st a sl 1 1 i ch n n g d e r L» g e r h a tt s ti u t e r
n e h in ii 11 g beantragt. Um ferner jene Schaden ansznqleichen, welche
durch A u j h e b tt n g d e s I- r e> h a> e tt s verursacht
tvnrden, wäre es im Interesse der Szebmig des .Handel» uvthwendig,
speziell f ii v I i u tu e eine dem Indnstriesordrrimgs
tsiesetzc ähnliche Ketetiesvorlage ru schaffen, tvelche den dortigen
Handelshäusern eine t ii u j z c h n j» h r i g e St e u e x
stet h e i t, billige Lagerräume und ähnliche Borlhcile sichert.
Inzwischen sollten jedoch behufs möglichster R e 0 11 f t i 0 11 d e r
lokale n S p e s e 11 einige Härleu sie» Lagerhimsimiss. tueldic
uamemitch bezüglich der 'Assekurimz- und Ladegebühreu und betreffs
Venitiethiing von Lagerräumen bestehe», rhunüchst gemildert iverden.
— Bezüglich der E i s e II b a h II tun s e wird einerseits gegen
die Tiinne vernaclilassigende Tariipolitik der b 0» u 1 1 ck>. b e e-
f il«» 1 in s ch 0 u B a h tt e u Silage geführt, andererseits be-
anlragl, die dem Ervorlverlebr so ansgezeicknel menenoeii rnretten
:llilckvera>-.ttmg»säne auch dem I, n tu a 11 e v V 0 1 a I
ttvl e h 1 zn gewahren. isur Pgralvsirnug jener oUerreich'schen
Bestrebnugeu: 3 uaiato zgm Zenttum des Hotierportverkehrs
zn machen, ivird tm Interesse oe» gefährdeten Inimaner sgolzhandel»
der drmgeude 'Ausbau der O a 5 l l Ii- B I b a c -:- e r '5 a lt II
i t >1> e beantragt. Im Interesse oes jttM r i e h r» wird
eme Erwetternng der ludventiomneu Linien, eme tveitergebeude
Unlersintzung der treten Stuften Schtifßthrl tmo eine tmrtntmerc Iör
derniig der Tumianer Scknffvgu Uiilernehmnng geroroert. 'Ant dem
Gebiete der R e ch t s p c e dt 1; n g heirickten— nach 00 m Be
richte —- noch Bach satte Zustande und uurö diesbezüglich um schleunige
Remeour gebeten. Schließlich betont der Bcrickt die Wichtigkeit der
Errichtung einiger nn Imme ipeziell geeigneter I n ü u N z i e■
U u I e v n e 1) 111 n tt q e ». nno wiro namentlich die Erzeugung
von Eisen. Stahl. Ämltn und Pstaitzenoleu öenirmottet. Tu-te Trage»
bilden unnmebr gegeiiivariia >:u ,! ii d e I» II! I II I n e r! u m
Geaeniiaud des Sutütums.
,B 0 in 'A a p b t lt a m a 1 l! e. 'Aus Z, g r 1 z n n ivird
uns telegraphirt: Der Raphlltamaikt i'i lehr reit. .'»übe Ivrderniigen
und schwaairs 'Angebot vervinoern grotzere Transattionet:, die Preise
und wett--! a.i 4 -,betn». .Uimi t>>. -alsiie loto 114 Stc-peleu per Pud
mit 'A.si'r.
D i e R e ch k s w 1 r k u n g d es B l a u f 0 9 1 r 0- 1)
I-d°Z Indaber des Wechtels m befugt, die auf demselben befindlichen
Blanko Indoffemente atiszmallen, er kann aber auch den Wechsel
aus 'Andere übertragen, nämlich durch bloße llebergabe und so kann
der Wechsel aus Grund des Blankogiro» von .Hand zu Hand geben.
Was nun die Rechtsmnltmg dieser Uebergabe betrifft, so muß her-
vorgehoben iverden. daß das Wechselrecht dem Blanko Indoffator
iu der Weise zusteht, wie e» sich abstrakt an» dem Wechsel ergibt,
und somit weder Einreden bezüglich der Person des Indossanten, noch
bezüglich der Person des Blantoiradeitteii, dem Blanko-Erwerber
entgegen gehalten werden sönnen. Du- Blaiiloicadition ist demnach
leine gemeinbiit-gerlickie Uebenragnugsart -- und hat, wie die» in
der Eiuscheidrmg der! 0 n r g l i ch e u Sf tt r i e unter Zahl
1104/1800 ausgeführt wird. dieselbe Rechtswirkung tvie ein jede»
andere Giro.
Industrielles.
,G 0 l d und Silbe x p v 0 b 11 f t t 0 11 i II
A m e r i k a..i Wie der ,.Pol. storr." aus W a f hingt« tt
gemeldet wird, hat Si a l i f 0 r n i e u amllidica Augabeu zufolge
im Jahre 1800 Gold im Werthe von 15,000.000 Dollars und
3 i I b e r im Werthe von 030.000 Dollar» produzirk, 0. h. 561.400
Dollars in Gold und 22.000 Dollars in Silber mehr als im vorher
gehenden Jahre. A last a hat seine Goldvrodnklion verdoppelt:
die Produktion im Jahre 1800 deliej sich auf 4,017.821 DollarS Gold
und 820180 Dollar» Silber. Ii» Sl l 0 ndvte betrug die Pro-
dultioii im Jahre 1800 10,110.120 Dollar» Gold und 114.017 DollarS
Silber. Die Goldproduktioti iu Sllondvke hat jetzt zum ersten Male
diejenige von SiaUioniieit überslügelk.
ilerfidtf rittt 0 «tucffit.
(V e r s i ch e r n n g§ b e d i u g u n g e tt.) Die Ber->
sicheruttgsgkjelljchanen nehmen namentlich bei Lebensversicherungen in
ihre Polizze zumeist auch die Bedingung auf, daß die sür eine be-
mmnue Zeitdauer übernommene Versicherung erst dann in Rechtskraft
tritt, weim der Versicherte die erste Prämie entrichtet. Unsere Jndt
kalitr veriveigerl jedoch koustanterweise die Geklendmachmig dieser Be­
dingung mit der Begründnug, daß eine Versicherung wohl auch
bedingungstveise zu Stande kommen könne und somit deren Recht»-
traft erst mit dem Zeitpunkte der eingetretenen Bedingung beginne,
daß jedoch in solchen Fällen, in tvelcheit die Zeitdauer der Versicherung
bereit» kalendermäßig firirt erscheint, deren festgesetzter Beginn
nicht durch die Beüiiignug der Prämienzahlung hinausgeschoben
und somit eine solche Bedingung nicht berücksichtigt werden
könne. Die» ist auch in dem Erkenntnisse der tön. Kurie vom
'20. Jänner 1000 I.t. Z. 080/800 zum Ausdruck« gelangt.
Geschäftsberichte.
Budapest, 7. Ieber. Witterung: Regen. Thermomejler:
Z- 5.4" E. Barometer: 751-2 Rlillimeter. Wasseistand: abnehmend.
Die westlichen und östlichen Atapitna behielten unverändert ihren
Platz, ivährend die zwei Depressionen sich verringertet!. Das Wetter
war, abgesehen von Rußtand, reich an Niederschlägen. Die
Temperatur ist vom Norden stark Zm Sinken. In Ungarn war
das Wetter in der nördlichen nnd westlichen.Hälfte im Allgemeinen,
im 'Alsöld aber sporadisch regnerisch. In den nordwestlichen
Komitaten regnete e» auch heilte Vormittags. Die Temperatur hat
eine wesentliche 'Aenderung nicht erfahren nnd ist verhältnißmaßig
noch immer mil d- Es ist' das Aufhören des Regens und Sinken der
Temperatur zn erwarten-
Efsektengeschäft. Durch die weitere Kurssteigerung der
Staatsbahn-Mtien war heute die Börse günstig beeinflußt. Der
Verkehr gestaltete sich elioaS lebhafter und auch der Lokalmarkt war
gut dispvnirt; Salgö Tarjaner und ,.Adrta"-Mi«t waren gefragt.
Valuten und Devisen unveränderl.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aktien zn 757.7,0 bi» 758.50, Rima-Mnränyer Eisen-Aktien zn
07.0. 50 bis 648 .—,. Oesterreichische Skredil-Aklien zu 758.80 bis
77.0. 7.0, Staatshalt!, Aktien 511 654.50 bis 057.—, Salgö Tarjäner
zu 058. „Mria" Aktien zu 500.-- bis 502.—.^
An der MitIagsbö r s t kamen in Verkehr: Salgö-
' Tarjäner zu 040.- bis 042., ,.Adria"-Aktien zn 7M1.— bis 502.—,
Stadtbahn Aktien zn 335.— bis 334.•
Auf Lieferung wurden geschloffen: Oesterreichische Kredit-
77. 0. 20 bis 758.00, Rima-Mnränyer Eisen zu 050.— bis
Straßeitbahu-Attien zn 070.-- bis 078.—, Oesterreichisch-Ungarische
Slaatsbabn»Aklien zn 07,8.— bis 00-2.7,0.
Znr E r k l ä r n n g s z e i t nolirlen -Oesterreichische Kredit-
Aktien 758.80.
P r ä m i e n g e j ch äst: Stursstellung in Oesterreichischen
Slredit-Aktien aus morgen ll 5.— bis k 0 .—, aus acht Tage k 12 .—
bi» k 14.—, per Ultimo Jeder k l 8 .— bis k 20 .—.
'An der 91 a es) b ovfe blieb die Tendenz behauptet, der
Verkehr mäßig Es wurden umgesetzt: Oesterreichische
Kredit-Aktien- ztl 77,8.80, 757.—, 757.80; Ungarische
K r e d 11- Ak t ien zu 756.50; O e st erre ichisch'Uu gart sch e
Staatsbahn-Aktien zu 003.56, 060.— 066.66: R i m a
9)1 u r a 111> e v zu 040.—, 648.50, 040.50.
.Zum S ch l tt s f e blieben: -O e st e r r eichi s ch e K r e d 11-
Aktien zu 77,7.00.
G e t r e i d e g e s ch ü f t. T e r m i n e erfuhren Nachmittags
keine Siursverändertingen. t9eschlosfen wurden: Wetzen per
Aprtl zn 7.0!), 7.70: Weizen per Oktober zu 7.84, 7.85;
Mais per Ma i zu 4.04.
A b e n d s notirten: Weizen per A p r i l 7.00 Geld,
7.70 Waare; Weizen per Oktober 7.84 Geld, 7.85 Waare;
Rogg tu per April 6.43 Gelb, 0.44 Waare; Mais per
Mai ->-02 Geld, „.03 Waare; .stufet per A priI 4.04 Geld,
4.05 Waare. (Preise in Slronenwährtmg für 50 Kilogr.)
Jute.
Wien, 7. Jeder. «Bericht des Vereins der öfter
r e l ch i 1 ch- tt u 9 a r i i d, c u I u i c I n d 1, st r i e l l e 1 ,.) Aus
T u 11 bee ivird uns telegraphirt: Znr Rohjule zeigte sich in der
abgclanfenei, Berichlstvoche geringes Inlcreffe. Im Allgemeinen haben
die Preise guter Marken fid) behauptet, mittlere und geringe Sorten
waren um eine Kleinigkeit billiger erhältlich. Standard Ä-Gruppe
uotirt 17, Psd. St. uif London, fyabi ilaie. In Garnen ist eine
u,eitere Befestigung und Preiserhöhnttg zu konstatiren. 7 Lös- Wesl-
garn ist aus! »lt 7 ,t gestiegen. Gewebe waren weniger gefragt,
doch wurden Unlergebole seitens der I-abrilanlet, nicht berücksichllgt.
10 '. ,« Standard szeffians nolircn 2 f e, ,i. -- Inland- Im
TLeseutlicheu hat sich tu der Situattou nichts geändert. 16h» uz
Standard Hessiaii» nolnen e-7 bis 88> 1.
Budapest, 0. Jeder. .H a n p t st ä d t i I ch e r Konsuni-
S ch n> e i 1, e 111 a 111 mächn dem Irimzstädler Pctroleumdevot).—
Tendenz: lebhaft-- T er 'Austrieb betrug 1104 Stuck. Iür den
Lotaltonstun wurden !>7<5 Stuck, für die Provinz- Stück verlauft;
es verblieb ein Stand von >5!) Stück. Plan bezahlte: 120 hch 180
' b, 220 bis, 280 Ktlogramm
80 Siilogramm schwere zu 00 big
Inngschweine 50 big 100 Ksch.
stilogranmi schwere
ZU
UK
bis!
schwere zn 00 bi-, 07
h,
:>2ü
btv
07 lt, alle schwere zn
:>!
'.h; h,
gramm zu— bis- --
Il
Steiubructt, 7.
/Vt
(0
—.„ -lelefli-.) Bericht der
,, SsiiUle m Steinbruch. Tendenz:
angenehm- Äorrath am... Heber 10.070 Stück, am 0. Jeder
wurden 220 Stück nnsgetrieben und 154 Stück abgetrieben ver-
f, Unb uou Stuck. Wir notiren:
Mastskttweine. Ungarttche prima: Alte schwere
von 8i- h bt» 88 h, mittlere von— li bis— lt, itmae schwere
von 08 lt big 100 Ii, mittlere von 07 h bis 08 b, seic&te
von Ob h b ,s 07 h; Ungarische B a u e r n w a a r e
so» d^ bis— b, mittlere von— b big— h•
„ C i 1 UOn /T(( U. blS~ Rumänisch« schwere tou— U bis
1. In nuU. ete. ?? n_ I 1 bis h; leichte von -- b bi»
" 6 Original iT lache!-: schwere von
- b bt» -- h leichte von h big| 1; Serbische
tchwere von 00 b bis 02 lt, mittlere von 80 b bi-> 00 1,
leichte von 88 d b,g 80 si.
(Preise, per Kilogramm-Gewicht m H.-ilern. I!>ait.ei„»,.t.!er
Abzug nur bet Mastschweinen vom Brutto t-idendaewickn »-» lla-n
4-. Kilogramm. Bei Mast- und n-agerea Sckiimiueil 'Abzug von
1 Perzent vom Kautpreiie z-.t GnnUl-n üe» .Nanwr»/


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000208 - Seite 2 ]
Budapest, 7. Feber.
So oft man sich bisher in Vergleiche bezüglich der
staatlichen Angelegenheiten der einzelnen mohamedanischen
Länder einließ, hieß es immer, P c r s i e n sei in vieler
Beziehung hinter der Türkei und Egypten zurückgeblieben;
aber es erfreut sich des eine» Vorzuges, bis jetzt noch kein
Anlehen kontrahirt zu haben, und hat folglich den gefähr­
lichen Leckerbissen, der die früher erwähnten Länder an den
Rand deS Verderbens gebracht hat, noch nicht gekostet. Nun
ist Persien im Laufe des vergangenen Jahrzehntes auch
dieses Borzuges verlustig geworden, nachdem auch die
Regierung des Schah auf die schiefe Bahn deS Borgens
gerathen ist. Umsonst sagt das türkische Sprichwort: „Wer
Wein auf Borg trinkt, dem thut zweimal der Kops weh,
einmal, wenn er den Wein trinkt, das zweite Mal, wenn
er die Schulden bezahlen mnß." Dieses kluge Wort hat an
dem König aller Könige Irans nicht verfangen, denn schon
NaSreddin Schah, der Vater des jetzigen Fürsten auf dem
Throne zu Teheran, hat 1892 von den Engländern sich
bOO.OOO Pfund Sterling ansleihen müssen, um die Kosten
der fehlgeschlagenen Tabakregie decken zu können, und als
Garantie wurden die Zolleinnahmen von Fars, namentlich
von den Hafenstädten Mohammera, Bnschir und Benden-
AbbaS verpfändet. Mit dieser Garantie haben die Engländer
bisher ihre schwere Ruth gehabt. Der persische Kaufmann,
bekanntermaßen der rührigste und tüchtigste unter seinen
moslimischen Standesgenossen, kann mit der Idee deS
Schuldenzahlens, namentlich wenn der Gläubiger ein Aus­
länder und noch dazu ein Christ ist, sich nur schwer ver-
traut machen. Er hak alle Intriguen, Spitzfindigkeiten und
Betrügereien, die beim Perser reichlich vorhanden sind, ins
Werk gesetzt, um die Zollbehörden zu hintergehen, so daß
die Zinsen dieses AnlehenS mühsam und kümmerlich ein-
fließen, und ich kann mir leicht vorstellen, daß der Londoner
Geldmarkt sich nicht besonders erwärmte, als von Teheran aus
das Angebot einer persischen Anleihe eingetroffen war. Dies
ist die Ursache, daß auch die englische Regierung keine Lust
verspürt hat, sich ins Mittel zu legen, denn erstens will
man den genug häufigen Plackereien und Zwistigkeiten mit
der persischen Regierung aus dem Wege gehen, und ziveitens
weiß nian in London ganz genau, daß die persischen
Staatseinkünfte keineswegs danach angethan find, neuen Ver­
pflichtungen gerecht zu werden. Wohl finden sich ini „States-
nmn’s Year-Book" und in anderen ähnlichen Handbüchern
statistische Angaben bezüglich der Zolleinkünfte des Perser-
landes, und 1896—97 sollen dieselben auf 1,600.000
Pfund Sterling sich belaufen haben; doch dürfen ivir nicht
vergessen, daß ein persisches Sprichwort lautet: „Wer
einmal ini Leben die Wahrheit sagt, der wird vier
Wochen krank", und da die Zolleinnahmen durch die Hände
der Oberpächtcr und Unterpächter gehen, bevor sie in den
Staatssäckel fließen, so muß die Verläßlichkeit dieser
statistischen Daten stark in Zweifel gezogen werden.
Daß man in Rußland bezüglich der Zahlungsfähigkeit
und Zahlungswilligkeit der Perser anderer Meinung
gewesen, das hat seine guten Gründe. Es muß allerdings
befremden, daß der russische Finanzminister, der erst im ver­
gangenen Jahre alle Anstrengungen machte, um den Lon­
doner Geldmarkt russcnfreundlich zu stimmen, jetzt trotz
der großen Kosten der ostasiatischen Unternehmungen noch
genug Mittel besitzt, um dem Freunde Rußlands auf dem
persischen Throne 22- 5 Millionen Rubel zu leihen und aus
der momentanen Noth zu helfen. Nun, das Räthsel ist
wohl bald gelöst, wen» wir auf die gegenwärtige politische
Lage in Persien einen Blick werfen und insbesondere, wenn
wir jene politischen Ränke und Zwistigkeiten der Auf­
merksamkeit würdigen, die neuestens am Hofe des gut­
müthigen, aber schwachen Schah Mozaffar-ed-diu wirksam
sind. Der zwischen England und Rußland hier seit mehr als
hundert Jahren bestehende Rivalitütskampf hat neuestens
eine ganz akute Forni angenommen. Das Feuer der diplo­
matischen Aktion zeigt nach außen hin nur wenig Rauch, aber
desto heftiger wüthet die Gluth im Innern, denn die
Politiker an der Newa wollen sich nicht mehr aufs Warten
verlegen und haben in richtiger Erkenntniß der Sachlage es
für nöthig gefunden, die Interessensphäre von, Nordrand
PersienS, wo Rußland heute schon eine dominirende Stellung
einnimmt und auf politischem sowohl, als auf wirthschaft-
lichem Gebiete sozusagen Herr der Situation ist, auch nach
dem Süden auszubreiten, um dem britischen
Gegner auf jenem Terrain, das erals
seine eigene Domäne zu betrachten
gewohnt war, hart an den Leib zu
rücken, und um die im Norden und
N o r d o st e n A f g h a n i st a n s f e st begrün­
dete Angriffslinie auch von Osten,
d. h. von Persien her sich sichern zu
FeEeton.
Pariser Krief.
Paris, 5. FeLer.
Wie turn de» einander sollenden Tagen, so kann man anch
von den feierlichen Sitzungen der Acadenue Franzaise sagen: eile»
se suiveut et ne se ressemblent pas. Ließ erst vor kurzer Zeit
unler der Kuppel des Institut de France Henri de Lavedan die
Bühnengestailen Meilhac's mit den von ihn, in Weihrauchwvlken
eingehüllten petites fernmes vorüberziehen, und gedachte der ihm
antwortende Costa de Beanregard rügend de- „Bienr Marchenr",
so führte der in die Reihe der „Unsterblichen" ansgcnommene
Präsident der französische» Kammer Paul Deschanel seine
vornehme Zuhörerschaft aus das Gebiet der äußeren und inneren
Politik, wobei keine geringeren Namen durch die Luft schwirrten, als
diejenigen Napoleon'S I. und Napoleon'» III., Cavour's und Bis
marck's. Von seinem Vorgänger Edouard Herve sprechend, die
BedeuMng dieses ausgezeichneten Publizisten würdigend, mußte der
ebenso hochgebildete als sympathische Kammerpräsident nothwendiger-
weise aus dem Felde der Politik bleiben. Nickn am wenigsten imci
essant war dabei der Unistand, daß er, der republikanische Slaats
mann, einem monarchistischen Publizisten, deui einstigen Leiter des
orleanistischen „Soleil", das in akademischen Antrittsrede» gebräiich-
Ilchc Lob zu spenden hatte. Glücklicherweise machte» Herve» nobler
Charakter und glänzende Fähigkeiten dem jüngsten Äkadennler diese
Ausgabe nicht schwierig. Paul Deschanel, der als Mitarbeiter des
Journal des Debüts", des „Teiiips" und der „Revue Bleue" selbst
geraume Zeit hindurch der Presse angehörte, entwarf uns in markanten
Zügen ein vortreffliches Bild von der Bedentniig >i»d dem
publizistischen Lebenswcrke des früheren Inhabers seines atademifchen
Fantenils. Er zeigte uns in Edouard Herve vornelnnlich den in der
Epoche des snunteu Kaiserreiches die Ereignisse mit einem seltenen
Lcharsblnle bennl,eilenden Publizisten, dessen Prophezeiungen sich
zum Nachihcile Tranireiäis nur iii rasch erfüllten.
Ale- der von einem lolhringische» Vater und einer brelagnischen
Mutter abilainmende. aber avä der Fusel Bourbo» geborene Herve
IM >rahre tm,'i. inniundrivanng Fahre all, Mitarbeiter der „Revue
Contemporanze" Ivard. wo er das polnische Bulletin schrieb, Ivaren
die großen ^ournaliüeir der irnheren Generalion von der Szene ver'
schwunden. Marraü war todt: Armand Berlin, der seine leisten
Lebensjahre Nl einer wlirdigen und lranrigen .iuructballnna ver­
brachte, ging seinem Ende enlgegen: Emile de G.rardi» 'endlich
schien sich zurückgezogen zu haben er warleie. r>e wenia zabl
reichen Blätter jener Epoche bcichranllen sich daran'. d,e rHaien der
Gewalt zu resnnüren und die Tevestlien v.: tommeuine». Da
erschienen ini Intervalle einiger Fabre dem bisder nnbetaunie. ooer
höchstens von einigen Professoren und Uiiiveisttäisdönl',: gekanme
junge Männer: Prevoft Paradol, Jean Jaegnes Weiß und Edouard
Heroi, deren geistige Eigenart Deschanel mit wenigei, Füg.» lranig
schildert«.^.
könne». Bei Ausführung diese» Planes kann die
Haltung PersienS den Ruffen durchaus nicht gleichgiltig
sein. Nicht die Furcht vor der persischen Streitmacht,
die kaum »enneuSwerth ist, hat bei den Ruffen
den Ausschlag gegeben. Nein, man sagt sich nach echt orien­
talischer Denkungsweise: „Ist Dein Freund ein Elefant und
Dein Feind eine Anieisc, so hüte Dich", und man will
daher in vorhinein, wenngleich nicht der Mitwirkung, so
doch der wohlwollenden Neutralität PersienS sicher sein. Und
die an den Liebesdienst geknüpften Erwartungen sind des
Opfers, das Rußland gebracht, auch werth, weil die Russen,
vorsichtiger als die Engländer, die Zollverwaltung nicht
ausschließlich den persischen Beamten zu überlassen gedenken,
sondern ihre eigenen russischen Organe anstellen und den
Persern einen Vorgeschmack einer russischen Administration
bieten werden. Nicht zu übersehen ist ferner, daß die
Gesammtsiiinnie des Ein lind Ausfuhrzolles auf den Eingangs­
punkten von Tebris, Kirnianschah und Enzeli bedeutend
größer ist als die den Engländern verpfändete Zollcinnahme
von Südpersien, so daß das russische Kapital auch dies­
bezüglich keine Gefahr läuft.
Mit einem Worte: die Herren in Petersburg haben
mit diesem Schachzng wieder einmal ihre Geschicklichkeit im
Verkehre mit Orientalen glänzend bewiesen. Mozaffar-ed bin
Schah, der noch als Thronfolger und Gouverneur der
Provinz von Azerbaidschan durch markante russische Shin-
pathien sich hervorgethan, um in dieser Beziehung von
seinem englischgesinnlen Bruder Zil-es-sultan, seinem ge­
fährlichsten Rivalen, sich zu unterscheiden— ist nun gänzlich
ins russische Lager übergegangen, und da, wie die Fama
erzählt, er einen Theil dieses Anlehens auf die Kosten
einer Reise zum Besuche der Pariser Ausstellung verwenden
will, wird er wohl auch Gelegenheit haben, sich beim Czar.
persönlich zu bedanken. Darüber brauchen sich übrigens die
Engländer keine grauen Haare wachsen zu lassen. Das russi­
sche Geldgeschäft ändert wenig in den Chancen einer zukünf­
tigen Kollision zwischen den beiden europäischen Kolossen auf
asiatischeni Gebiete, denn bis es zum entscheidenden Kampfe
kommt, wird außer den besagten Großmächten noch eine
dritte, nämlich Deutschland, auf dem Felde des wirth-
schaftlichen Wetlkampses auftreten. Durch die deutsche
Bagdadbahn, die in acht Jahren dem Verkehr übergeben
werden soll, gelangt deutscher Handel und deutsche Industrie
an die Ostgrenze PersienS; ja das Auswärtige Amt in
Berlin hat vergangenen Herbst sogar schon in Koweit, an
der arabischen Küste des Persischen Meerbusens, Umschau
gehalten, uin sich des gleichnamigen vorzüglichen Hafens
nöthigenfalls bedienen zu können, und da Deutschland als
Konkurrent auf wirlhschaftlichem Gebiete durchaus nicht
zu verachten ist, so inag das Erscheinen eines neuen
Rivalen in Anatolien und hart an der Grenze PersienS
den Ruffen keine besondere Freude machen. Eine» hohen
Grad des MißmutheS hat die russische Presse stets
bekundet, so oft von der persönlichen Freundschaft
zwischen Kaiser Wilhelm II. und Sultan Abdnl
Hamid die Rede gewesen, und als nun die Konzession
für die Bagdadbahn als Frucht dieses Verhältnisses sich
zeigte, da machte der russische ParoxysmuS keinen Unter­
schied mehr zwischen Deutschen und Engländern. Was nun
schließlich den Zusammenhang der rnssischerseits gewährten
persischen Anleihe mit der akademischen Dislozirung der
kaukasischen Truppen anbelangt, so halten wir unsere
frühere Behauptung aufrecht: daß die Russen, so lange der
Emir am Leben ist, einen Vormarsch nach Herat nicht
unternehmen werden, trotz der Verstärkung des Grenzpostens
in Kuschk. Alle hieran geknüpften Muthmaßungen, so auch
die angebliche Wichtigkeit des nach Petersburg einberufenen
großen Militärrathes, an welchem die Gouverneure vom
Kaukasus und Turkestan theilnehmen sollen, gehören ins
Reich der müßigen Kombinationen.
H. Nämbery.
Die Aussichten der Urrstiindigrrngs-
Konfrrrm.
(Original-Korrespondenz des „P e st e x Lloy d".)
Wien, 6. Feber.
ei. Vielleicht drückt man sich noch allzu optimistisch anS, wenn
man sagt: die Hoffnung aus ein Gelingen der Berstündigung sei keine
allzu große. Da sitzen Deutsche und Ezechen, Versassungslreue und
Staatsrechtler, Fortschriltler und Reaktionäre beisammen. Die An-
schanungeii und konkreten Ansprüche der einzelnen Parteien und
Fraktionen gehen weit auseinander, und— was noch schwerer wiegt—
ihre traimchafleii Aspirationen sind einander diametral entgegengesetzt.
Den Einen schweb! als Ideal ein zentralistisches Oesterreich mit der
politischen Snpreinalie des deutschen Stammes, den Anderen ein
föderalistisch gestaltetes mit der vollen politischen Autonomie der Theile
Angesichts des von der ganzen demokratischen »nd einem großen
Theile der liberalen Schule seit 1815, mit einem so glühenden Eifer
aufgegriffenen und von Napoleon 111. in sein Regierungsprogramm
aufgenommenen Natwna>itä1e»prii,zipv, hallen, inmitten des allge­
meinen Schweigens die drei jungen Schriftsteller den Muth, dem
Kaiser zuznrnsen: „Nehmen Sie sich in Acht! Sind Sie dessen
gewiß, daß Sie die von Ihnen eiilsessellen Kräfte werden bemeistern
tonnen? Werden Sie dieselben Ihrem Wunsche und Ihren
Interessen gemäß aufhallen? Sie wollen, wie Sie sagen, am Fuße
der Alpeir kein großes, einiges Reich, sondern nur eine vom Papste
präsidirte Koiisoderatidn. Allein wer sagt Ihnen, daß diese Völker
aus dem halben Wege stehen bleiben und sich mit einer halben Be-
sreiung begnügen würden? Wer bürgt Ihnen dafür, daß sie, nachdem
sie für ihre B e s r e i n n g kämpslen, nichl auch für elwas An-
derer— für ihre Einheit kämpsen wurden? Und wissen Sie
denn, ob andere, nickn »nierdrückle, nicht von sreniden Diinastien
niilerjochie, sondern blos zerstückeln- und verhälmißmäßig schwach«
Völker dieses Beispiel nicht dazu benützen werden, um das Sammeln
ihrer zerstrente» Glieder zu versuchen?.,. Und was gedenken Sie
;n lhlln, wenn unsere Nachbar» sich vor unseren Thoren vergrößern
sollten? Werden Sie nichl» beanspruchen? Allein, hiednrch allem
werde» Sie geschwächt sein, denn die Größe ist eine relative Sache.
Ein Land, um welche» herum neue Kräfte enlslehen, kann verringerl
werden, obgleich es äußerlich dasselbe bleibt. Werden Sie Kompen
satione» sordeen? Aber wenn ja, glauben Sie, daß die Gebiets-
aiisoehniingen, die um l8io »och inöglich gewesen wären, auch noch
I8ti0 oder 1870 möglich sein würden? Welchen Vortheil Ihre Grund­
sätze den noch nicht geciinglen Völkern bringen ivcrüeii, das läßt sich
leicht einsehen. Weniger klar erscheint aber, was Hiebei Frankreich
geivinnen soll, dessen Einheit bereits besteht."
Erwägt man, daß Edouard Herve in der That seil 1860 zwi­
schen dem vergrößerten Piemonl und Oesterreich einen neuen Znsam-
menstoß voraussah: daß er den Krieg zwischen Preußen und Oester
reich Jahre vorher siir nnverineidlich hielt; daß er Napoleon III.
beschwor, Dänemark beiznstehen und bereits in jener Epoche den Fran­
zosen zuriet, daß der Hasen von Kiel in einer nahen Zukunil von
preußischen Kriegsschiffen gefüllt sein iverde und ihnen sogar von der
UnanSbleiblichkeit des die Nordsee mit der Ostsee verbindenden und
diese Meerq beherrschenden Kanals sprach: so mag Deschanel Recht
haben, wenn er Herve in den Fragen der äußeren Politik als einen der
hellblickendsten Geister der letzten vierzig Jahre dahinstellt. Dieser
Publizist, von welchem I. I. Weiß einst sagte, daß er eine der ersten
diplomatischen Federn Europas führe, schmückte— wie der neue Aka­
demiker nch ansdrückle— die Presse, war aber sür den Staatsdienst
geboren. Er war berufen, seinem Batertande als Diplomat zu dienen,
denn, vorzüglich bewandert in allen europäischen Angelegenheilen,
besaß er einen seltene» Scharfblick, Geduld und Kaltblütigkeit. „In
emer weniger geweckten Gesellschaft als die unferige, würde er einer
der Räche, einer der Führer der äußeren Politik gewesen sein."
Herve. der „ach der Schlacht von Sadowa schrieb, daß durch
den Ausgang dieser Schlacht „Frankreich die größte Niederlage seit
Waierloo erlitt", wurde m ürr Evoche 1863—1866 von den Macht-
uttb der sprachlichen Gleichberechtigung aller Nationalitäten vor
Auge»; die Einen halten an der gegebenen Verfaffung fest, die
Anderen wollen sie grundstürzend umändern; die Einen wünschen die
unumschränkte Herrschaft der nackten Reaktion sehnlichst herbei, die
Anderen träumen vag von einem mäßige» Fortschritt in Berbindnng
mit einer wirthschasllichcn Entwicklung. So disparate Strömn,,ge»
könnten mir in ein Bet! geleitet iverden, ivenn eine mächtige, Alle mit
sich reißende Slaalsidee sie in die Bahn der Verftändignng nnwidcr
stehlich zwingen würde. Aber diese Idee hat von ihrer Kraft merklich
verloren. Der Staat ist schwach geworden, weil es sich zeigte, daß er,
trotz der Fülle seiiierMachtmiltel, die Widerstrebenden nickn m bewältigen
vermag, und seine Repräsenlanleii haben an Autorität starke Einbuße
erlitte», weil eine Reihe unfähiger Regierungen die Slaalsinteressen
lief geschädigt hat. Die Theile identisiziren sich nicht mehr mit dem
Ganzen, sie halten ihre Sonderwünsche höher als die Ersordernisfe
der Gesanimlheit und wollen keine Opfer bringen aus dem Altar des
Staates; sie verlangen vielmehr, daß das Gemeiinvese» von seinen
Prärogative» zu Gunsten der Besonderheiten abgebe. ES fehlt das
gemeinsame, alle Theile fest umschlingende Band eines österreichischen
StaalSgedanken», oder es hat sich znniindest im Lause der Zeilen
wesentlich gelockert. Nur so sind alle diese Ablehnungen, Verwahrungen
und Erklärungen zu begreife», die das mißtönige Prälnoiuin zu den
eigentlichen Berathungen bildete». Die Einen prolestiren gegen das
Abhalten der Konferenz, die Anderen verweigern ihre Milivirknng, die
Tritten glauben, ihr Mitthun erläutern zu müssen. Kein frischer Zug
ist in dem Verhalten der Parteien wahrnehmbar, keine Ueberzeugung
von der Nolhwenöigkeil oeS Ausgleiches, keine unbezähmbare Dis
positiv» zur Verständigung kommt in solchem Vorgehen zum Ausdruck;
wohl aber untrügliche Zeichen einer verbohrten Parteipolitik und einer
erschreckenden Abkehr vom Staate.
Unter solchen Verhältnisse» hat Herr v. Koerber wohl daran
gethan, daß er die int Eingänge seiner Eröffnungsrede gebrauchte
Wendung: „Wir wollen Frieden stiften" im Verlause derselben
modifizirte und »nr eine gewisse „Zeit der E r h o l u n g" an­
zustreben erklärte. Zum FriedenSschlnsse iväre die Mitwirkung aller
Parteien erforderlich gewesen. Nun ist aber die deutsche BolkSparlei,
deren Richtung der überwiegende Theil der deutschen Wählerschaften
in Böhmen zugethan ist, eigentlich nur durch einen einzigen Repräsen­
tanten in der Konserenz vertreten, während die Radikalen überhaupt
serngeblieben sind. Diese Thatsachen werden auch auf die Haltung der
national gemäßiglen bürgerlichen Delegirten von wesentlichem Ein­
flüsse sein und ihre Reservirlheit und Aeugstlichkeit noch steigern.
Ohnehin gelten die meisten denlschsortschrittlichen Abgeordneten aus
Böhmen als politische moritnri, hinter denen, aus die nächsten Wahlen
latiernd, die völkischen nascituri stehen. Hätten die Vertreter der letzt­
genannten Partei bei der Konferenz mitgethan, so hätte dieses Mit­
thun eine konziliante Haltung der Fortschrittlichen erleichtert; das Fern­
bleiben der Abgeordneten von der Couleur der Karl Schücker und Rei-
ninger erschwert die Positiv» der Gemäßigten, weil sie fiirchlen werden,
daß jeder ihrer Schrille als „Verrath" ausgeschrieen wird. Aehntich ergeht
es auch den gemäßigten Ezechen von der Richttmg Engel und Kaizl; auch
sie haben die Radikalen hinter sich, die nichl nur den „Frieden",
sondern sogar den „Waffenstillstand" ohne Verwirklichnng des
böhmischen Staatsrechtes perhorreSziren und die unter gewissen
Voraussetzungen verstündigungsbereiten „Staatsniänner" tinter den
Junczechen in den Wählerschaften zu entwurzeln trachte». Die
Peitsche der Radikalen knallt »nausgesetzt hinter den beiden moöe-
rirten Schattirungeii, und es ist sehr zu besorgest, daß sich diese durch
das fortwährende Toben und Hetzen nur allzu sehr einschüchtern
lassen. Die Aussichten sür ein Gelingen der Verständigungsaklion
sind also schon im Allgemeinen keine rosigen, weil die
äußeren Umstände und die innere Disposition der Parteien einem
Ausgleiche nicht besonders hold sind. Wenn dann erst die Detail-
fraget! zur Berathung gelangen, werden sich die Schwierigkeiten
natürlich noch mehren, weil konkretisireii. Diesbezüglich besorgt man
namentlich, daß nicht so sehr die viel ventilirle innere Amtssprache
in den czechischen Bezirken, als die ungleich weniger besprochene äußere
Amtssprache in den deutschen Bezirken— also die Frage der An­
nahme czechischer Eingaben »nd die Art der Erledigung derselben im
geschlossenen deulschen Gebiete— großen Widerstreil hervorrufen
wird; anch die Regelung der Verhältnisse in Mähren, über die nun
schon seit zwei Jahren ein permanenter Ausgleichs-Ausschnß ver­
geblich deliberirt, droht sich zu einer sehr spießigen Angelegenheit zu
gestalten, weil dort in Folge der Mischling der Nationalitäten die
Wahrung des Besitzstandes des deutschen BolksstammeS besonderer
Kantelen bedarf.
Pessimisten behaupten, die Parteien hätten es bei den Ver
handlnngen nur darauf abgesehen, diese so zu leiten, daß beim
Scheitern der Konserenz die andere Partei ins Unrecht gesetzt iverde,
im klebrige» aber nehme cS keiner der mitwirkenden Faktoren mit der
Verständigung sonderlich ernst. Dieser Vorwurf trifft keinesfalls die
Regierung, die sich alle denkbare Mühe gibt, ein positives Resultat
herbeizuführen. Allein man muß voraussetzen, daß Herr v. Koerber
auch sür den Fall, daß die Verhandlungen mit einem negative n
Ergebnisse enden, sich bereits feine Gedanken gemacht habe. In dieser
Beziehung gilt es als sicher, daß die Regierung sür alle Fälle,
etwa um die Mille deS laufenden Monats, das Parlament einberufen
habern fortwährend bennrnhigt. Da es ihm zuletzt sogar untersagt
wurde, seine Artikel in Franlreich zu veröffentlrchen, mußte er sich
zum „Journal de Geneve" flüchten. Erst als das kaiserliche Dekret vorn
19. Jänner 1867 der Presse mehr Freiheil gewährte, tonnte dieser
vorzügliche Publizist seine Feder ivieder in Frankreich aufnehmen. Er
gründete bald nachher mit I. I. Weiß das „Journal de PartS", in
dessen am L8. April 1867 erschienenen ersten Nummer er mil prophe­
tischem Blicke den Krieg zwischen Frankreich und Preußen ankündigte,
hiiiznsügend: „Dieser Krieg wird siirchterlich sein. Man wird ihn
im Herzen einer oder der andern Nation anSkämpsen... Und es
steht zu befürchte», daß der Friede, welcher ihm ei» Ende setzen wird,
nur ein hinkender Frieden sein iverde." Er glaubte bereits an einen
ivellbewegenden Zweikamps zwischen Deutschen und Slaven, als er
die vom Fürsten Äismarck dem Fürsten Orloff gegenüber geäußerten
und später vom General Lc Flü gemeldelen Worte erfuhr: „Frank­
reich erhebt sich zu rasch; wir werden Nancy nehmen." Ueber die im
folgenden Jahre— 187f>— zwischen Deutschland und Frankreich so
kritisch gewordene Situation und die Intervention AleraiweES II. er­
hielt er aber vom damaligen Minister de» Aenßern, vom Herzog
DecazeS, selbst Aufklärung. „Nie werde ich den Eindruck vergessen
— bemerkte Herve später —, den ich fühlte, als ich eines Morgens in
das Kabine! des Ministers eintretend, den Herzog DecazeS, bleichen
Antlitzes, aber ruhig eine Depesche in der Hand halten sah und er
mir sagte: „Mein Freuiid, m zwei Wochen könne» ivir die Preußen
in der Champagne haben." Nichts natürlicher, als daß Herve in
seinem 1873 gegründelen neuen Blatte, den> „Soleil", der rnssisch-
fraiizöstscheii Allianz als einer der Ersten das Wort redete.
Zu höherem Schwünge erhob sich Paul Deschanel's Antritts­
rede, als er nach der treffenden Charakteristik der von Edouard Herve
vierzig Jahre hindurch auf dem Gebiete der äußeren Politik entfall
lenen glänzenden publizistischen Thütigleit auf die politische Partei
stellung des einstigen Chefredakteurs des „Soleil" übergehend, in ihm
den unerschütterlichen Anhänger der konstitulionellen Freiheil schck
derte, der, obgleich er die veriassungsmäßige Monarchie vorzog, dem
Prinzip der Republik nicht feindlich gesinnt war und die persönliche
Macht und die Diktatur stets bekämpft halte. Nach weisen staats-
münmschen Worten über die Rolle, welche Regierung und Kammern
im konstilultoneUcil Slaate zufällt, nach der Darlegung der unerläß­
lichen Nothwendigkeit, die polmichcii Leidenschaften durch eine mora­
lische und soziale Disziplin zu zügeln, ließ Deschanel seine Rede in
einem erhabenen Satze auskimgen, worin er auf Frankreichs zivili­
satorische und liberale Vergangenheit hinweisend, dasselbe anflehte,
die Seelen der gegenwärtigen Generation zu begeistern, damit dieselbe
sich ihrer Vüler würdig zeige... Dem Schriftsteller und Poliliker
Deschanel antwortete der Dichter Sully Prudhomme mit einer in
Gehalt und Form gleich ausgezeichneten Rede, in welcher von den
traditionellen Sttcheleieii keine Spur zu entdecken war. Nicht umsonst
gehörte der ivahrend der Verbannnng seines Vaters —. einer Zierde
der iranzöstichen Gelehitenwclt- in Brüffel geborene kleine
Deschanel zu den Lieblingen Viktor Hugo s. Seine glänzende, zur
höchsten Stelle hinansührende Laufbahn ist die eines Glückskindes.
Bald nachher sah man einen beträchtlichen Theil der anläßlich
werbe, um jedenfalls die dringendsten Angelegenheiten zu erledigen,
zu denen die beiden Mililärvorlagen, die Jiivestilions-Anleihe, die
Wahl der iOuoten-Depntation und der Mitglieder der Dele­
gation gehören. Es ist jedoch möglich, daß anch noch eine
Reihe anderer Vorlagen wirthschaftlicher Natur znr Dis-
knffion gestellt wird, da das Bedürfniß nach einer wirlh-
schastiichen Aktion der Regierung in den Kreisen aller Parteien
lebhaft enipsnnden wird und es darum nicht ansgeschlvssen ist, daß
diese einer längeren Tagung des Parlaments keine Hindernisse bereiten.
B>» jetzt galt der Satz: Imer nrina silent leges, »nd vor lauter
Streit, Zank und Waffe,ilärm kam die gesetzgeberische Thätigkeit des
Parlaments nicht znr Gellung; vielleicht wirb es möglich sein, das
Diktnm siir eine vielleicht längere Dauer nmznkehre» und zu bestimmen:
lutvr leges miaut nrina, d. Ii. den Waffenlärm zu beseitigen und
inzivischeii -parlamentarische Arbeit zu leiste». Also nichl von einem
„Friedensschlüsse" ist die Rede, sondern nur von einer kürzeren oder
längeren „Erholnngszeil". Wenn diese abläuft, ohne daß wenigstens
betreffs einiger wichtiger kontroverser Fragen eine Vereinbar,ing erzielt
ist, dann freilich wird der Regierung nichts Anderes übrig bleibe», als
das P a r l a in e n l a n f z u l ö f e n und zu versuchen, ob
denn nicht mit jenen Elementen, die dann aus der Bildfläche erscheinen
»nd um ihr Mandat nicht zu zittern brauchen, eine Auseinandersetzung
eher möglich wäre, als mit Jenen, die jetzt, in steter banger Sorge vor
den nachdrängenden Aspiranten, »ur Parleipolitik treiben, aber nicht
Staatspolitik.
Ueber den verstorbenen Kardinal Jaeobink
wird uns aus R o m geschrieben:
Die Jilflnenza Epidemie, die seit einigen Wochen über Italien
hineiitgebrocheil ist, hat ein edles Opfer gefordert. Stach sechslügigem
schweren Todeskampse ist Kardinal Jacobini gestorben. P a p st
Leo hatte ihn in den letzten Tagen des verflossenen Dezember zu
seinem Vikar ernanül, an Stelle jenes Kardinals P a r o c ch i, den
man von Paris aus gewiß mit Unrecht als einen heimlichen, aber
beharrlichen Gegner der von der päpstlichen Kanzlei gegen die Legi»
limisten besolgten Politik verdächtigt hatte, nnd Jacobini's Erhöhung
hatte in den Reihen der römischen Prälatur und der dem Vatikan
ergebenen Bürgerschaft die freudigste Stimmung hervorgerufen. Als
Romano di Koma— so sagten seine Bewunderer— war Jacobini
der Mann, die vielseitigen, reich iiuancirten Interessen dieser Kreise am
besten zu würdigen und zn fördern, nnd vom Vikar bis zum
Papste wäre nur ein Schritt g e w e s e n. Niemand ver­
stand den Höflingen des Vatikans besser zu Wille» zu sei» als er, Nie­
mand hatte einen blankeren Schild und hälte zwischen
den Grundsätzen der Kirche, der Tradition deS päpstlichen Stuhles
und den Zi o t h w e n d i g l e i l e ii der Zeit glatter und
geschmeidiger vermittelt. Er war der Hervorragendste
n ii t e r den P a p a b i l i. Der Tod hat den an ihm empor­
rankenden Hoffminge» der gesalbten »nd »ngesalbten Klienten ein
jähe», trauriges Ende bereitet und vielleicht— gnädig, wie immer—
auch manche Enttäuschung erspart. Denn Jacobini war kein Jn-
transigenter in der starren Bedeutnilg des Wortes; aber er war auch
kein politischer Kopf, nnd die ihn näher kannten;
versicherten, daß er bei der nahezu asketischen Herbheit seines inneren
Lebens den politischen Kämpfen »nd Drangsalen der Gegenwart ver­
wirrt und ralhlos gegenübergestanden sei. Der Papst hatte den
stillen Mann sehr lieb und er trauert um ihn, wie um einen jüngeren
Bruder. ES wird ihin schwer werben, für das freigewordene Anit
einen Mail» zu finden, der die geistige Ruhe und Unerschütterlichkeit
des Verewigten besitzt. Man sagt, die Wahl sei auf Kardinal
S a t o l l i gefallen, Andere meinen C r e t o n i und d i P i e t r o.
Die römische Partei verlangt einen Römer aus Rom, der Papst müßte
einem solchen aber erst den Purpur ertheilen, denn in der Kurie findet
sich zur Stunde nicht e i n Kardinal, der das Glück hätte, innerhalb
der aurelianischen Mauer das Licht der Welt erblickt zu haben. Rauls
ds mieux wird man sich mit d i P i e t r o begnüge», der aus
dem unfernen Tivoli ist. Auch in den größten Dingen macht sich die
Kleinlichkeit der Menschen bemerkbar und der Abstand zwischen ihr
und jenen Dingen wirkt umso peinlicher.
= Heute Nachmittags fand ein Ministerrath statt, an
welchem sämmtliche in der Hauptstadt weilenden Ntilglicder des
KabinelS theiliiahmen.
= Ueber die gegenwärtige Anwesenheit des gemeinsamen
Finanzministers Benjaniin v. KäUay in >:nserer Hauptstadt meldet
„Pol. Ert." auf Grund kvinpetenterseils erhaltener Ermächtigung, daß
sowohl dieser Aufenthalt, als auch der wiederholte Verkehr
Er. Exzellenz mit den Mitgliedern der Regierung, namentlich mit dem
Handelsminister Alexander H e g e d ü s einzig nnd allein mit den
wirlhschaftlichen und Verkehrsbeziehungen Bosniens und der Herze-
govina zu Ungarn in Verbindung steht. Herr v. Küllay war auch heute
im Ministerzimmer des Abgeordnetenhauses erschienen.
—-= Die zwei Artikel, die vor einigen Tagen unter dem Titel
»Zur Frage der katholischen Autonomie" in unsereni Blatte
erschienen sind, haben, wie wir dies vorausgesehen, in den betheiligten
der seierlichen Ausnahme des Kammerpräsidenten im Sitznngssaale der
Academie Franzaise versammelte» Znhörerschast in den Sälen di.>
Ekysee. Der in jeder Beziehung brillante Verlauf dieses vorgestern
abgehaltenen großen Balles— des ersten, den Herr und Madame
Emile L o li b e t gaben, seitdem sie das der Reihe nach von der
Marquise de Ponipadonr, von der Herzogin von Bonrbon, von den
Buchdruckern der revolutionären Regierung, voni General Murat,
stkapoleon I., der Königin Hortense und ihrem Gemahl, dem Kaiser
Alexander 1., der Herzogin von Berry, deni Präsidenten Louis
Napoleon ii. s. w. bewohnte Palais bezogen— läßt die nationalisti­
schen Schreier vor Aerger griin und gelb werden. Sieht man von der,
mit der Republik grundsätzlich schmollenden monarchistischen Aristokratie
ab, so fanden sich, neben der tanzlustigen Jugend, zum Balle die
Spitzen der Pariser Gesellschaft ein: eine etwa aus viertausend
Personen bestehende, die weiten Räume des Präsidentenpalastes voll­
ständig füllende Menge. Und es herrscht nur eine Stimme darüber,
daß der Präsident und seine Gattin in der liebenswürdigsten Weise die
Honneurs machten. In den taghell erleuchteten Hof bogen die Wagen
von zwei Seiten ein, wobei die der Rne du Faubourg Saint-Honore
zugewendete Hauplpforte den Mitgliedern des diplomatischen Korps
»nd den Ministern reservirt blieb. Aus den Stufen des von
Gobelins und Treibhauspflanzen reich geschmückten Vestibules
bildeten martialische Reiter der Garde nijnildicame ein doppeltes
Spalier, liach Durchschreitung des Salon des Tapisseries gelangten
die Gäste in den „Saal der Adjutanten", wo der mit dem Groß-
tordo» der Ehrenlegion geschmückte Präsident und seine Gattin,
umgeben von den Mitgliedern des (Jabmet civil und der Maison
militaire des republikanischen Staatsoberhauptes, die von einem
Hnissier Angenieldcteii empfingen. Hier hefanden sich auch die Gatlinen
der Botschafter und die Minister. Nach 10 Uhr bewegte man sich nur
mehr mit Mühe in den anstoßenden Sälen, so im Salon Murat, in
der achtzig Meter langen, mit herrlichen, die Abenteuer Don
Quirokte s darstellenden Gobelins geschmückten Galerie, im großen Fest­
saale u. s. m. Besser halten es in dieser Beziehung die Diplomalen
nnd die Minister, welche sich in dem für sie reservirten EmpfangSsaale,
dem Salon de l'Hemicycle, dem Ministerrathssaale, sowie im Salon
de Cleopatra freier ergehen konnten. Bald füllten sich denn die im
erste» Stocke befindlichen Privalgemächer deS Präsidenten mit Gästen,
welche die Leckerbissen des hier errichteten dritten Büffets nnd die in
der prächtigen Spiegelgalerie, sowie im Billardsaale zur Ruhe ein­
ladenden Fanleuils dem fröhlichen Balltreiben vorzogen. Der Präsi­
dent, der die Gräfin Tornielli am Arme führend, und von einem glän­
zenden Zuge von europäischen, asiatischen und amerikanischen Diplo­
maten nnd deren Damen gefolgt, um Mitternacht die Säle onrch»
schritt, zog sich wohl bald daraus in seine Appartements zurück, allein
die holde Jugend wogte bei den Klängen des Desgraiiges'schen
Orchesters auch noch »m 4 Uhr Morgens in dichten Schaaien im
großen Tanzsaale. Und, gottlob, man tanzt in diesem Fasching aus
keinem „Vulkan" l
Ferdinand BornStvanv.


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000208 - Seite 3 ]
Kreisen außerordentliches Interesse erweckt und wurden auch im
Kongresse von mehreren Rednern zur Sprache gebracht. Der
Neutraer Theologie-Professor Tr. Johann D u d e k, der von der
Kriratgeistlichieit der Neutraer Diözese in den Kongreß deiegirt wurde,
befaßte sich in einer ganzen Artikelserie mit diesen Ausführungen,
welche er derart auch den Lesern des „Magyar Ällam" vermittelte.
Am Schäme seiner Artikel richtet nun Heu!« Herr Tudet an den Ver­
fasser rnn'erer Artikel, den er als ein hervorragendes Mitglied des
Episkopats bezeichnet, folgende Fragen: Wärmn er feisten Ansichten nicht
m der Siebeunnozivanziger Kommission Geltung verschafft hat; warrmi
er mit oerKiiirnng der Ideen so lange gezögert hat, und endlich, warum
er für it-me Bei öffentlich,,,,gen bt’u „Pefter i'lor/D" und nicht ein
lachottsches Blatt benutzt hat. Diese Iragen glauben wir ganz kurz
beantworten m können, müssen aber vorerst bemerke«, daß der Ber
saffer der ,täglichen Artikel iveit entsernl davon ist, als „hervor
ragendes" Mitglied des Episkopats gelten zu wollen, zu welcher
Annahme kein Wort, krine Wendung der Artikel Grund gibt. Was
nun die .fragen betrifft, so genüge die Erklärung, daß der Artikel
schreibet luv seine, m diesen Blättern nur brouitloiimäßig dargelegten
Joren III den Kreisen der Belressende» seil Jahren in Schrift und
Wort Anhänger zu werben gesucht, aber nicht gefunüeit bat, und daß
er seinen Ansichten aus dem Grunde im „Pestee Ltoyd" Ausdruck gab,
iveit nach feiner Meinung die Blätter, tvelche Herr Dadck als katho­
lische bezeichnet, in ertremen Richtungen viel zu sehr engagirt sind,
als daß sie solchen Ansichten Raum geben ronroen.
— „Mngy. Neinr" bniieutut heule entichiiden die Mittheilung
von dein Rücktritte des Neograder LbergespanS Zollan
Törok und von der bevorstehenden Eritennnng des Grafen Enterich
K ä r o l y t ;nm Obergespan dieses Konmals.
—- Einige Blätter meldeten, und nach ihnen haben auch wir
davon Notiz genommen, Staatssekretär Michael Zsilinßky soll
vor t-inec Deputation eine Aeußerung abgegeben haben, welche von
den Mitgliedern der betreffenden Deputation so gedeutet wurde, als
ob der Staatssekretär die Errichtung eines agrarpolitlfctien Lehr
stutttS an der Budapester Universität in Aussicht gestellt hätte. Wie
wir nun erfahren, hat der Staatssekretär keine Erklärung abgegeben,
welche mau motivirterweisc in dem obigen Sinne interpretiren könnte,
und er tonnte eine solche Erklärung gar nicht abgeben, denn ohne Zu
stimmnng des MinisterratheS könnte sich selbst der Kultus und Unter
richlSministet nicht berechtigt fiihken, ein solches Versprechen zti machen.
In den CotrioirS des HanseS ist henke diese netteste Forderung der
Agrarier viel besprochen worden und eines der angesehensten Milglieder
deS HanseS knüpfte daran folgende Bemerkung: Das klingt ebenso,
wie wenn die Anhänger der BoltSpartei wünschen würden, daß aus
der Ultimi jiiiit eine Lehrkanzel errichtet werde, aus welcher das un­
garische Siaat-recht im klerikalen Geiste vorgetragen werde.
— Der kürzlich zurückgetretene Bürgermeister von Prag,, Dr-
P v d l i p 11 t), hat an den Herausgeber der stavbphilen Zeitschrift
„R II, 'fisches M» r t" einen russophilen Bries gerichtet, in
dem es ti. A. heißt: „Möchten die vereinigten Gebete der ganzeil sla
vischen Welt den Hirnmel erreichen, daß alle Zweige der slavischen
Familie sich kräftigen sollen, daß da? mächtige russisch «Bolk
an der Spitze aller slavischen Völker iimmlerbrochen,
mit der Fackel der Zivilisation, des Friedens und der Freiheil in der
Hand v o r rv ä r t s in a r f ch i r e n soll. Die Teutschen beten ihren
Gott, den Gott der Gewalt und der Macht an; wir Ezechen
glauben aber an unseren Gott, den Galt der Wahrheit
und der Menschenliebe. Wir, der äußerste Schutzdamm des
SlaventhnmS, halten seil den ersten Jahrhunderten die Hoch
fluU) des feindseligen Stromes aus. Nach jahrhundertelangem
Kampfe, als unsere Todtengräber wähnten, uns schon zu den Todten
zählen zu dürfen, haben wir unsere Muttersprache gerettet lind
stehen nun aus den Beinen, hoffen auch, daß wir mit Gölte? Hilfe
für immer so bleiben werden! Während dieses schweren Kämpft?
dierrte uns die Zivilisation der Brüderttchkeit ^als Stütze und als
Luielle unserer eigenen Wiedergeburt. An der Schivelle des neuen
Jahrhunderts wäre e? undankbar, sich der moralischen Stütze nicht
zu erinnern, welche Rußland uns auf dem Gebiete der Zivilisation
erwiesen hat. Wir schnlden ihm dafür ewige Dankbarkeii."
Der Katholikerr-Korrgreß.
Im iveiteren Vertnnse der heutigen Debatte über die beiden
Antmiomie-Enlivürsc— über deren Ansang wir im Abendblatte
bereits berichtet haben— sprach als nächster Redner
Proseffor Aknsin? Timon Er konstatirt au? den bisherigen
Reden mit Freude, daß die Ansichten bezüglich der ^Schaffung der
katholischen Autonomie gegenüber dem Kongreß vom Jahre l«VO— 71
sowohl bezüglich der kirchlichen, als auch der ungarischen skaatsrecht­
lichen Jnstitutivnen sich tonsolidirt und eine mehr entsprechende
Gestalt angettonnnett haben. Anerkennt doch heule Jeden,raun, daß
einerseits die aUerhöchsten Pairoimlsrechte Lr- Majestät, andererseits
die hierarchischen Rechte der Kirche und namentlich des Episkopats
unversehrt bleiben müssen. Eine Meinungsverschiedenheit gibt es
daher nur bezüglich der Details, die jedoch bisher noch nicht genü­
gend beleuchtet wurden. Redner eeachlel als die wichtigste Frage die
Regelung de? Wirkungskreises der Antonomte, denn von dieser hängt
der Inhalt und die Lebenslähigteit der zu schaffenden Institutionen
ab, aus welchem Grunde er es für nothwendig erachtet, diese Frage
zumindest vom prinzipiellen Standpunkte zu beleuchleu-
Wir »missen darüber klar sein, daß die Autonomie nidii au?
sich selbst, nichl aus dem sogenannten naiiven Rechte der Gläubigen,
ihren Inhalt und Wirknngstrei-.- schöpft, sondern aus der Ueber
tragung gewisser Theile der Gewalten des obersten Patronalshertn,
des Episkopats und des Staates. Nach dem katholischen Kirchenrechle
haben die Gkäubtgen selbst tu den sogenamtlen Angelegenheiten
weltlicher Beziehung, Ivelthe die Klickte,^ die schule und das Ver­
mögen belreffeu, leine naltven Rechte, sondern nur historische oder
überlrageiic, tvelche ihnen emweder von ber Kirche gewährt^ od,r
von dreier lltlllchtvetgend gedulde! wurden. Hieraus folgt, daß wir
die Aitlonomte nur mit eulschtedencr Zustimmung des Episkopats
und m strengem Ernvernelmien »m diesem schaffen können lind daß
die Beicklüffe des Episkopal-, bet der Feststellung des Wirkung?
kreise? viel prägnanter zum Ausdruck gelangen utüffen, als dies in den
vorltegeitden Entwirr,en ge,chiehi. Es ist niirichlig, wenn der Bischof
überall al- kirchlicher Präsident bezeichnet wird, iveil auch in der
ulttloitonue die dogmatische Anffaffnng Geltung erhalten »ruß, daß
der Bischvs trat! göttlicher Anordnung sich von seinen Gläubigen
unterscheidet und itber diesen steht- Es leidet ferner keinen Zweifel,
daß den Ansgangspunil eurer lalholtjchen Antonomte in Ungarn
das oberste PaironulSrecht des apostolischen Königs bilden muß,
ohne welches nur nicht hier sitzen tvürden und es keinen Grund,
feine Möglichkeit geben ivürde, eine autonome Organisation mit Ein
t-eziehnng der weltltchen Katholiken ms Leben zn rufen, ivic denn
auch eine solche tu deiti Umsange, ivie tvir sie kometitpliren, in
feinem emvpattchcn Staate besieht. Da? allerhöchste Patronatsrecht
pt eine Bentgmß kirchlicher tKemalr. tut Machtkrets kirchlicher Bet
Wallung, welche der, die heilige Stesanskrvne tragende König von
klngarii in den Bennogens nnb Schitlangelegenbeiteti der katholischen
Kirche, wie auch htttnchiltch der Verleihung der kirchlichen Benennen
ausübt. Redner schildert bann, mte dteic Rechte früher ausgenbl
wurden, wöbet einerlens der Reichstag, andererseits die Organe der
staatlichen Verwallttng thetlnabinen- So lange Ungarn em kalbo-
lticher Staat war, tonnte dteie Prans teilt Gravamen mr Pie Kalbv
>,ken bilde», settdent aber da-.- Berlialtinsi nvttche» dem Staate und
der katbvlt'chen Kträte nch derart geändert hat, daß teuer koniefftonslos
ve-worden, mußte die trübere Prarts gravanuno-.-ertchenten. Ttes vcr
att'iaßte schon nn Jahre den Epttkopai. und tu der stiitgslen Zeit
den obersten Palronalsherrn, durch das Jtislebenrufen der Antonomte
katholische Organe »t ,diaüt’ti, deren Mitwirkung bet der Ansübnna
der angeführten Rechte tu Anspruch genommen tverden könnte, toter
aus folgt, daß der oberste P.urvnatsberr der Autonomie einen ge-
wiiseu Wirknngstrei-.- sichern taun und null, da» er die Ausübung
jener Rechte, tvelche er gegemvarug durch sem verantmortliches M>
linietium ausitbl, dieser Körper,cheal überltagen kann, nach weicher
Richtung nur G.-A- llk: IK-t8 eine Schranke bildet, der für alle
Handlungen und Beringungen des Königs das Iflegen-eichen eines
verantwortlichen Minister-.- etdeticht.
Die Antonomte taun daher Einfluß gewtnuen aus die Ver
l.-ibung der kirchlichen Benefiz»» and Wurden, aus die Berivallung.
Verwendung und Kvntrole der kaibolischen Fonds und Fundalioiien
und aller übrigen kirchlichen Güter, auf die Gründung, Verwendung
und Am bebt,ng hoher kirchlicher Bencknien, ebenso mif deren Be
Uiftmta und Entäußerung, aus du- Regelung der Patronaisrechte und
Pstichlen, aus die Feststellung der d,e Glanbigen betreffenden Leistung,
au, die Kongrua und ant die Leitung und Ansstckt der Schulen.
Wie au-- deut Genrgten eifiditlidi, kann der Aitionoutte noch
ein genug weiter Wirkungskreis gesichert weide», der ledoch nt keinem
ijt-i vorliegendeii Eiuwnrie prazt-.- »mschneben wird, wie die-,-Redner
durch mehrere Beispiele zu betvetsen Uachlet, wobei er sich
zutneist unk das Unierrichlswesen und namentlich auf den
Unterricht an der Universität und an den Rechisakgdemien einlaßt-
R'edner entwickelt dann. daß ine Feststellung de-, Wtrkungstieises der
Aulvnomt- tu dieser Richtung auch die Zustimmung der naatlichen
Rerwalinng der Regternng voraussetzt «nd belaßt nch mir
Event Theile de- Wirkungskreises, welcher der Avionenne von
d-r Jnri-dikuon der Bischöfe übet tragen we-.den tonnte. AIs
°che wichtige Frage bezeichnet er ternei die Reget,,ng des
R.-idällnistcs der Autonomie zu den kaihoalchen «zonds und
Fundationen. welche« cdensalls weder von der Majorität noch von
ö.r Minorität nchug gelost wird. Dte Mafoutal will hier die be
I stehenden Zustände a>lsrechterhalte>l, und der Autonomie nur auf die
I Budgetirung und Schlußrechnungen einen Einfluß gewährm; die
Minorität hingegen will hier einen Unterschied niacheu, welcher nicht
auf dem kanonischen Rechte bastrt, indem sie die Stillungen danach
unterscheidet, ob sie Zwecken de? Gottesdienstes dienen, oder nicht-
Sowohl das Kirchenrecht, ats auch unsere Geschichte zeigen, daß
Welitiche auch aus die Verwaltung solcher StiMlnaeii Einstub nehmen
können, welche zu Zwecken des Gotlesdienncs bestimmt sind. Hingegen
müsse '.wischen Stislungsoerniögeii und dem Vermögen der Kirchen
gemeinden iinterichieden werden- Die beziigtichen Bemmmungen
müßten daher jedenfalls »eu lerrirl werden, tllebn der Fenüellung des
Wirkiingskrejses sind auch die BcUuiunnnge» von Wichligteil. welche
die Organisation der Antononiie betreffen. Hier tonn ver Kongreß
schon mir viel größerer SeldststSndigkett vorgeben, aber dennoch wird
es notbivendig lein, die kompetenten Faltvren and, m vieler Frage
anzuhören. Redner restelttri nur ant-Sie Zwei wiwngnen Frage,i. dte
btshcr m dieser Richtung ansgeianch! lind, aus die Frage des Wahl
rechtes »nü der Tloieianveriammkuitg, die beide von großer Wichtig­
keit sind. Er erklärt, tu Betracht innerer Bethgkuuffe und des Um
stanves, dgy die allgemeine nno otrekle Wahl der-Rtchtuna der katho­
lischen kirchlichen Cvitamiatio» widerspreche, kein Freun» dieles
Systsms zu sein, tote er auch ,n der Poituk tetn Frenno des
snlil'raxn iiniöor-,-1 in, welches III die Anlonomie eingeführt werden
fall, um Einigen glich bet den politischen Wahlen die Mehrheit zu
sichern «Wtoetlvritch ltnkstz dock, lann er auch oer von der Majo
rtkar vorgeschlagenen Hestiinninng sich nicht unbedingt anschließen.
Er iDiitOr es für das Richtigste hauen, wenn Zivitchen die kiichliche
Geiiieindeversgmmlung nno den Kuchengcmeindcrath eine an? -in
bis Mio Miigliederii bestehende Kirchengeineinde-Repräsenlanz gesetzt
wurde, welche den Studietuie»u-nibcrath v.i wählen und ni towro-
lnen, ferner die Äilgluder de-,- n.loresanralhes ZU Ivghlen hätte.
Was die vom Fürstprimas angedeutete Vertretung des obersten
Paironatsherrn in der Aulonvinte beirmr, bar Redner diese Idee
schon früher angeregt und hält er auch fetz! a» ihr fest.
Was fchließlich den mockuo proe-eckoncki betrifft, stimmt Redner
dem Antrage Horänßkn voUkommen zu, da es auch nach feinen Aus
sühruiigen zweifellos ist, daß eine katholische Antonontie nur auf.
Grund eine? Kompromisse? mit den kompetenten Faktoren geschaffen
werden kann, und weil ein solches Kompromiß auf dem hier vor
geschlagenen Wege viel leichter und rascher zu Stande kommen kann.
Man kann hier nicht sagen, daß wir Verstecken spielen, oder die Sache
verschleppen ivollen- Redner muß >m Gegentheil Jene als wahre An­
hänger nnd Freunde der Antononiie bezeichnen, tvelche in dein
hetiiigen Stadium uichi vollendete Thals,ichen schaffen und der
arl die Hände des Kongresses binden. Die Vergangenheit lehrt uns
zur Genüge, wohin der von der Gegenpartei beanlragte Weg führt
nnd dieser muß hier nmsomehc vermieden iverden, weil wir durch die
Annahme des Antrage? Horgnßky's weder irgend etwas ausgeben,
noch aber den freien Entschlüssen des- Kongresse? präjndiziren- Auch
Redner wünscht nur eine leben?- nnd eiuwicklitngssähtge Aulonontie,
doch glaubt er, dies könne eben nur dadurch erreicht tverden, wenn
der Antrag Horanßko'? zum Beschluß erhoben tvird.
Präsident Fürstprimas Bahary erklär l, daß für das
Minoritätsvotum kein Redner mehr vorgemerkt sei nnd datz daher
der 8 ,l der Hausordnung nicht mehr in Anwendung kommen könne.
Nach einer Pause von fünf Nüimteu sprach dann
Dr- Anton Günther, der- sich in eine Polemik Mit dem Borrebiier
über die Stellung der Anlonomie zu dem nngarischeu Staglsrecht
einläßt. Von einer Uebertmgung von Rechten der Ltaalsregieiuug
kann hier nicht gesprochen werden- iZustimmung.) Die Autonomie
beruht aus unserem Slaalsrecht nnd es können ihr nur vom aller
höchsten Patronatsherr» nnd von der Kirche Rechte üderkaffen werden.
Schon Siefan der Heilige hat die katholische Autonomie tu unsere
Gesetzessammlung iiiarliknlirt. Die Einmengung der Regierung in
katholische Angeleaenheiten hat seit 1848 die sogetianiiten „guten
Katholiken" geschaffen, die gleich gewissen Thieren Form und Farbe
von Pflanzen annehmen, welche sie dann vernichten, Lebhafter
Beifall und Applaus-)
Die Schädlichkeit dieser Sorte von Katholiken kann nur durch
eine starke Autonomie behoben werden. Redner glaubt nichl, daß
bei der Verleihung der kirchlichen Benesizien der Autonomie kern
Einfluß geioührt werden künnie ohne Abänoerung der Landcsgejctze
nnd daß in anderen katholischen Angelegenheiten die ininisterielle
Gegenzeichitung nolhivendig wäre- Bezüglich der katholische» Fonds
erklärt er die heutigen Verwaltungszustünde für unhaltbar. Ohne
das Unterrichtswesen aber ist eine Anlonomie überhaupt nicht denkbar-
Auf diesem Gebiete steht der Regierung nur das Recht der obersten
Leitung zu. Schließlich erklärt Redner, die Parallele nickn aceeptiren
zu können, welche Timon zwischen den autonomen und den potiüschen
Wahlen gezogen hat-
Im klebrigen schließt er sich dem Antrage Horänßky's an, weil
das Mandat des Kongresses in dem Momente erlischt, in welchem
dieser ein fertige? Elaborat -2r. Majestät vorlegt.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen, ytächste Sitzung morgen
Votmitiag-s II Uhr,
J.= Berlin, 6. Feber. (0 r i g.- Kor r.) Der Gesandte
ber Dransvaal-Republik Dr, L e y d s, der auch in Brüssel, in
Ainsterdam und anderen Hauptstädten beglaubigt ist, weilt seil dem
Geburtstage des Kaisers in Berlin und gedentt erst wieder in einigen
Tagen von hier abzureisen. Au diesen vertäiigerien Ausenliialt haben
sich natürlich in ber Presse verschiedene Bermnrhuugen geknüpft,
obgleich bezeichnenderweise nirgends er n st l i ch d i e
M ei n u ng aufgetreten i st, die A nw e s en
h e i t S e -.- D r. L e i) d s könne einen polt
i i s ch e n H i n l e r g r u n S habe n. Selbstverständlich
bildete der Gesandte der Boeren Republik einen Gegenstand der leb
hastesten publizistischen Ausmerksamkeic nno er mußte eme Flutb von
Jntervieivs über sich ergehen lassen, denen man beim nachträglichen
Lesen, soweit sie nichl nngeschickl wiedergegeben sind, die
Gewandtheit und Klugheit anmerkt, welche Herrn Tr, Lepd-s überall
in politischen Kreisen zugeschiieben werden. Es findet sich
IN den in den Blättern veröffentlichten Unterredungen nicht s,
was im Deutschen Reiche an irgend einer
Stelle hätte A n st o ß errege n können, oder was
mit dem neutralen Ebarakter des deutschen Gebiete? unter diplo­
matischem Gesichtspunkt nicht im Einklang geblieben wäre. Daß es
aber Leute gibt, welche Herr» Tr. Leyv» eine andere Haltung als
diese zutranen, geht Loch aus der Ztatur verschiedener Fragen hervor,
die an denselben gerichtet wurden. Derartige Boran-ssetzungen über die
Geneigtheit des Gesandten de? Präsidenten Krüger, auf Deutschlands
Stellungnahme in dein schwebenden füdasrikanifchen Streite zu Gunsten
der Bveien mit allen, auch Den stärksten Mitteln einzuwirken, bestehen
in der Tbat nicht >uu in beschränkten Kreisen der deutschen Boeren
schwärmer, sondern auch an gewissen Stellen im Auslande, Auch die
Londoner Stellen, aus welche in Ver letzten Berliner Korrespondenz
des „Pester Llond" Bezug genoiinncii ist, drapiren sich mit der Gunst
des D r. Lends und verbergen es nicht, daß sie, wenn nichl gerade
thatsächlicher Unterstützungen von seiner Seile, so doch seiner besten
Sympathie sicher sind. Bon diesen Stellen aus dürste auch Dr, Lryd? mit
den bekannten Depeschen an englische Behörden in Verbindung ge­
bracht worden sein, denen die Beschlagnahme des „Bundesrath", des
„Herzog" und des „General" zurnschreiben war. Ein solcher Coup,
so geschickt er auch eingefädelt sein mochte, braucht doch nicht ernstlich
in die Rechnung des Boeren Gesandten gebracht zu iverden, und es
fehll in der That dafür jeder ponuvc Grund, daß man berechtigt
wäre, e-Z zu Um». Immerhin ist es bezeichnend, daß derartige Met
nimgen sich länger als einen Tag am Leben erhallen können. Fragt
man schließlich nach dem Z wecke d e -> v e v I ä„ geri e n
A u f enthalte? d e? H e i i u v e i> i m der deutschen
Reichslumptnadt, so wird man nickn fehlgehen, wenn man denselben
in seutcm Wunsche sieln, die Svmpaibten hiesiger boerenfreundlicher
Kretse sicherzustellen nnd wo moglicki tu verliefen. So wenig die
deutsche offtztelle Politik aus begtetsitchen GrunSeu an derartigen
Bestrebungen Interesse nimmt, >o halle sie doch keinen Anlaß, den­
selben irgendwie eulgegenzntreleii oder ihnen hinderlich zu sein, da
das Ai'Nkelen des Herrn Tr, Leyvs sich überall innerhalb der ge­
botenen Grenze» hielt.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Berlin« 7, Feber, (O r i g.-T eleg r.) Der Reichstag
halte heute eme hochinlcreffnnle Berathung itber das unter dem
Namen lex Heinze belannle G esetz gegen die U n> i l l
k i ch kett.
Dieser Gesetzentwurf besteht aus ement Kunst- und einem
Theaterparagraphen. Der Kunstparagraph droht ;sdem mit Gefängniß
bis sechs Mviurten oder Mark Geldltraie, der Schriften, Adbü
düngen oder Darstellungen, tvelche, ohne nnzuchlig nt sem, da?
«ckaingciühk gröblich verletzen, an Personen unter 18 Jabren ver­
kauft, oder solche Tarstellungen, die das Schamgetuhl verletzen, m
Aergernis erregender Wetie öffentlich darstellt. Der Theaterparagraph
des Gefetzentwurfes fordert strafrechtliche Benolgnng der Theater
dtreiloren, wenn sie unstltkiche Darstellungen btelen- Somit soll die
rhängkett der Zensurbehörden vom Tirairichter kontrolirt, ergänzt
und verichärsi werden- Die Regternng will den Kunflparagrapben
amiebmen, hat dagegen Bedenken gegen die volgeickkage-
nen Etichwerungett^ gegenüber den Bühnen. Diese Anffaffung
bedeute! fedoch kein Entgegenkommen gegenüber der Kunst, sondern
die Bedenken entspringen der Beforantß, daß die Polizei in ihrem
sleten Etineffen beschrankt und unsicher gemacht werden dürste, wenn
ihre Thärigleit gesetzlich umschrieben werden sollte. Die Regierung
lehnt ferner die vorn Reichstage angenoininenen Paragraphen ab,
wonach die Frist für den Schutz weiblicher Unschuld gegen Ver­
führung vom 16. auf das 18. Lebensjahr hinausgerückt wird und
die Arbeitgeber bestraft werden sollen, wenn sie ihre Stellung
gegenüber ihren Angestellten zn unsittlichen Zwecken mißbrauchen.
Die Regierung nimnn hiebet a», daß beide Besliminnngen. obwohl
gilt gemeint, imr dazu dienen wurde», einem rücksichtslosen Erpresse'.'
Unwesen Thür und Thor zn öffnen. Falls das ausschlaggebende
Zentrum auf diesen Paragraphen destebl, wurde u>  l i m m< r n n g eingetrelen, welche zn ernste»
Beffirchlnitgen Anlaß gibt.
Rom« 7. Feber. ,O r i g.- I t 1 f g r.) Meldung der „Pol.
Koer.": Der Z w> s ch e n i a t l v o u R i v a ist »nnmcdr
als beigelegt zu belrgchten. Der Minister des Aeußern Marchese
B i s e o n t i B e» o st a tvird die au ihn von einem Tepulirlm
der äußersten Linie,i ,n dieser Angelegenheit gerichtete Fute>pellal>on
demnächst beantworten.
Rom« 7. Feber. zO»! g. Del« g r.) Meldung der „Pol.
Korr.": Unter den in erster Linie stehenden Kandidaten für die durch
den Tod des Kardinals I a c o b i n i ,-tledigtc Stelle des Kardinal
Vikars, Kardinal S v a m p a, Erzbischof »o» Bologna, und Kardinal
S a t o i I i, scheint der Letztgenannte günstigere Aussichten zn haben.
Dieser Kirchensürst genießt im höchsten Maße die Werthfchätzuug und das
Vertrauen des Papstes. Er ist der letzte noch lebende der peruginischen
Prälaten, die ehemals den kleinen Hof des jetzigen Papstes bildeten,
als dieser das Bi-slhum von Perugia betleivele. Kardinal Satolli hat
»tuet Anoerem im Anftrage des Papstes die zivri wichtigsten päpst­
lichen Schriftstücke der jüngsten Zeit, den Bries über den Anterikanisintt»
nnd die Encyklika an die Franzosen verfaßt.
Madrid« 0. Feber. Im S e n a! e ventrsachle Gras A l
nt t n a s einen T n m n l I, indem er bellattptele, e.- bestehe eine
V e r f ch n> ö r» n g d r> r G e H e i a l e gegen seinen Antrag,
welcher dahin gehl, die an dem Verluste der Kolonien Lchitldlragenven
zur Rechenschaft zu ziehen. Almen»? sagte, Spanien habe unwürdige
Generale und eine ehrlose stiegierniig, die dessen Unleriveisiing herbei­
führte». Redner verlas einen Artikel der „Pariser Anrore", in welchem
einige spanische Generale Bcrräiher genannt werden, t Neuerlicher
Lärm.) Der Präsident forderte Almeitas auf, seine beleidigenden
Aeußerungen zurückzuziehen, >oas dieser jedoch verweigerte. Der Senat
beschloß hieraus die Abhaltung einer geheim e u 5 i tz n n g, in
welcher nach langer Debatte Almenas sich geweigert haben soll, Auf-
klärnng über seine Worte zu geben, wo,aus der -Teual de» Tadel gegen
ihn anssprach. Almenas erwiderte, die-.- berühre ihn wenig und er sei
entschlossen, aus derselben bisherigen Haltung zn verharren, Der
Ministerralh beschäfligie sich mit der vom Käbinet zu beobachtenden
Haltung, falls die im Senaie vorgekommenen Zwischensälle sich wieder­
holen sollten nnb soll sich, wie es heißt, auch mit der Haltung des ehe­
maligen Generalkapitäns von Madrid, General Jimene; EasteUanos
befaßt haben, der die gleichen Ansichten hege, wie Gras Almenas,
PetcrSbnrg« 7. Feber. „Roffija" meist in Besprechung der
Vorlagen betreffend die Ver m c -h rung der s r a n z ö s i
scheu u» b d e u l s ch e n Flott e aus den erstaunlichen
Kontrast zwischen Frankreich nnd seinem mit ihm wetteifernden
stiachbar hin. „Die schwankenden, unsicheren Regiermigei, Frankreichs"
— sagt das Blatt— „erhielten stets ausnahmslos von der Volks­
vertretung die gewünschten Kredite zur Bergrößernng des Heeres und
der Flotte, während die unvergleichlich festere und vorzüglich organisirte
deutsche Reichsgewalt ihre Heeres- imd Marinepläne im Parlament«
nicht mir beständig unter den größten Schwierigkeiten dnrchznsühren
habe, sondern selbst in so loichtigen Fragen damit rechnen müsse, daß
ihm das Parlament Lrieoerlagen bereite."
HelslngforS, 7. Feber. Die „Finlanskaja Gaset»" schreibt:
In letzter Zeit sind Fälle vorgekommen, daß tSasthausinhaber Per­
sonen, die aus die Ansnahme und sogar aus Beköstigung Anspruch
hatten, beides verweigerten. Zar Vorbeugung eines solchen will­
kürlichen Vorgehens, iveiche-« auf eine n n g e n ii g e n o e
pvlt; eiIi ch c Ul n sIich! hindeutet, forderte der General
gonvenienr von Finnland den Gonverneur von sstpland aus, das
pvlizeilickie Reglement für Hclstngsors einer Revision zu unterwerfen
Mio dasselbe mit den Bedürfnissen de-.- tägliche» Leben? in Einklang
zu bringen, öamit die Ordnung nno Wohlfahrt im Lande in höherem
Maße gewährleistet iverde.
Bukarest, 7. Feber. Der neuernaimte niederländische Gesandte
Baron in S n> e e i t s überreichie heute in Gegenwart des
Ministers des Aeußern dem König sein B e g laubig n n g ?-
s ch i e i b e n.
Kroatischer Landtag.
Agram, 7. Feber- Der Landtag setzt die Speüaldebatte
über das Budget sori. Titel II „Llraßenbauten" wird nach einer
Erklärung des Banus, daß Straßen» und Brückenbanten nach
Maßgabe der vorhandenen Mittel vorgenommen werden würden,
angenommen.
Abgeordneter^ Slieprs eures dankt dem Banus namens
seiner Wähler für die äfothstattdsbauten, ivelche in seinem Bezirke im
Vorjahre ausgeführt wurden-
Zn Titel 1°-' „Landwirlhschasi" zollt Abgeordneter I a g i e s
dem systematischen Vorgehen der Regierung aus diesem Gebiete Lob
und rvünscht eine iiiiensivere Unleistützmig der landioirihsehaftlichen
Gesellschaften, sowie die Hebung der Schafznchi.
Tr. B r e s l p e n S k y urgiri die Reguliruiig der Save und
Lonja, worauf der Banns entgegnet, dies fei Sache der Jn-
lereffenien, welche durch die Waffergenoffenschusten die Reguliruiig
durchführen können- Die Regierung sei gern bereit, diesen Genoffe»-
schatten an die Hand zu gelten.
Die Lage in Oesterreich.
Die Berstündignngö-K ouferenz.
Wien« 7. Feder. Ein ausgegebenes Eoinmnnique besagt,
daß in der heutigen g e m e i n s amen Berath n n g der
c; e ch i s ch- n a t i o n a l e n A b g e o r d n e l e n und der
Adgeordiieten des- konservativen Großgrund­
besitzes aus Böhinen und Diähren ein gemeinsames taktisches
Vorgehen in der für fliachmittag einberufenen Konferenz der Sektion
für die böhmischen Angelegenheiten besprochen wurde. Hiebei wurde
einstintmig konstatirt, daß eine sachliche Differenz
oder gar ein Konflikt zwischen den national-czechischen Abgeordneten
und den Vertretern des konservativen Großgrundbesitzes nicht
e r i st i r t e o ü e r e x i st t v t. Die Ursache, warum die von
Dr. Engel abgegebene Erklärung nicht auch im Namen des konser­
vativen Elroßgrundbefltzes abgegeben wurde, isi lediglich sormaler
Nainr, mdem es unmöglich war, vorher die Genehmigung der Ver­
treter des belreffende» Klnbs einziiholen. Die mährischen Mitglieder
berichteten sodann über den Verlaus der gestrigen Berathung der
Sektion für die mährischen Angelegenheiten, Nach durchgeführter
Debatte, weiche nenerdings die Kongruenz der Anschauungen bewies,
wurde beschlossen, zu beantragen, daß zn den Sitzungen der einen
Sektion auch die Miigkieder der anderen Sektion der Verstündigimgs-
konserenz als Zuhörer Znlrilt haben ffollen. Schließlich wurden
taktische Fragen erörtert,
Wien, 7. Feber, Im Minifterrathspräsidimil fand heute Nach­
mittags die erste Sitzung der b ö h m i s ch e n A b t h e i l n» g
d e r B e r st ä n d i g n n g s- K o n s e r e n z, statt. An der
Konferenz nahmen sämmtliche Vertreter der Parteien aus Böhmen
nnd von der Regierung der Minister-Präsiden! Dr. v. K o e r b e r,
der Justizminifter Freiherr v, S p e»?- B o o d e n, Minister
Dr. R e z e k, sowie die Sektionschest Dr, Klein, S l u m=
m f r und Saga> ser lher!. Der Minister Präsident brachte
zunächst die Veiwahrung oer deutschvolkischen Abgeordnelengruppe
gegen die Einstihinng einer zweiten Landessprache nn Egerer und
Ascher Gebiete zur Kenntniß der Versammlung. Sooann bemerkte
der Heine zum ersten Male erschienene Abgeordnet« Dr. Z a l! a,
daß er sich der vom Abgeordnete,! Engel in der erste»
Sitzung abgegebenen Erklärung vollkommen anschließe, hierauf leitete
der Minister Prandem die Berathung über die R e g e I u n g der
S p räche n frage bei den autonomen Behörden in Böhmen
ein. Es wurde diese- Angelegenheit einer sehr eingehenden Berathung
unleizvgen, an der sich nahezu alle Anwesenden betheiligten. Zur
Erörterung der Fragen, über die eine Einigung nicht erzielt werden
konnte, kam es zur Einsetzung eines Subkomires von K) Mitgliedern,
in welches die beiden Parteien die solgcndeu Herren entsandte»: Graf
B u q u o y, Dr. P a c a k, Dr, S v a r c, Dr. S 1 mit a,
Dr. Z a t k a, Dr. F u n k e, Dr. B a e r n r« i t h e r, Prad e,
Dr. Ruß uird Dr. P e r g e l t. Die Sttzmig des Snbkomites
findet am Montag, Nachmittags um 3 Uhr statt. Die nächste Sitzung
der böhmischen Abtheilung wird am Freitag um 1t) Ubr Borniitlags
abgehalten. In dieser Sitzung tvird die Frage der Landragswahkresorm
in Böhmen erörtert iverden.
Wien. 7. Feber.! O r ig.- T c le g r.) Da? „Neue Wiener
Tagblali" meldet znr politischen Lage: Montag, der IN. Feber, wird
als der lebte Termin für den Z u f a m in e n I v i t t d e s A b«
g e o r o I, e l e n !> a u s e s bezeichnel. Das parlamentarische
Kalendartimi stellt sich solgendermaße» dar: Die Reichsrathsseffion
tvird eliva vier bis fünf Wochen dauern, im März wird die Session
der Landtage wieder eröffnet, die bis Ostern dauern dürfte, nach
Ostern folgt dann die Fortsetzung der Reichsralhssessio», Das
Spracheiigeietz der Regiernng wird erst nach Zusammentritt
des Abgeordnelenhanses vorgelegt und einem permanenten Sprachen-
geietz-Ausschttife zugewiesen werden, der die Berslüiidigungs»
Künsirenz in sich anfnimml. Das Mniisterium gedenkt, im
Reichsratde mit einer Reihe bedeutsamer wirthschastlichen Vor-
tagen zu Mmtueii. Als- erste dieser Vorlagen bürste ein
Gesetzentwurf betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit im
Bergwerksbetriebe dent Hause zukommen. Bereits in der ersten
Sessionsperiode vor Ostern wirb das Parlament ausgefordert werden,
die dringendsten Ausgaben zn erledige», weiche den Staatsnolhwendig-
keiten gerecht werden. Diese dringlichen Arbeiten sind: 1. die provi­
sorische Erneuerung des W e h r g e s e tz e s aus ein Jahr; das
Gesetz, welche-.- die Regiernng znr Aushebung des e r f, ü b t e tt
R e k r ti t r n I o» t i n g e n t s ermächtigl; :k. die Vornahme
der D e l e g a! i o» s w a h l e n; 4. ein Gesetz, welches die
Regierung ermächtigl, die I n v e st i t i o n s a »leihe zn
begeben: 5, der Eintritt in neue Quoten Verhandlungen.
Alldas hätte das Parlament dem Staate zu Deinen, damit nicht
neuerdings zn dem Anskunslsmittet des g 14 gegriffen werden müsse.
Brunn, 7. Feber. (O r i g.- T«l e g r.) Heute wurde den
sechs R e s e r v i st e it, welche sich bei der letzien Kontrol»
Versammlung in Gaya mit ck eck' geme’.öet halten, und die anf
dem Spielberge in Untersuchnngshasl waren, das Urtheil verkündet;
vier von ihnen winden ;,u je drei Monaten, einer zu sechs und einer
zn 111 Monaten Festungshaft v e r u i: t b e i 1 t.
Die Vorgänge in Frankreich.
Rom, 7. Feder.  st e n zu empfehlen. Der
Vatikan wird sich in Bezug aus die Maßregelung derjenigen Geistlichen,
die zn Gunsten oer Assumptionisten demonstrirten, jede? Protestes
enthalten.
Das englische Parlament.
London« 7. Feber. (U nterhau ii.) Das Haus setzt die
Berathung des A b r e ß e n r w n r f e s fort.
Der Führer der irischen Nationalisten John R e d m o n d
bringt den Antrag seiner Parteigenoffen ein, in ivelcheni ausgesprochen
wird, daß die Zeit gekommen sei, den Krieg aus der Grund­
lage der Anerkennung der Unabhängigkeit der süd­
afrikanischen Republik n n d des O r a n j c»
Freistaates zu beendige n. Redner führt aus, der
Krieg hätte durch Anwendung von Geduld, gutem Willen und Ber«
söhnlichkett vermieden werden können. Die Sympathie Irlands, fährt
Reümond fort, ist mit den beiden südafrikanischen Republiken. Die
irische Partei verabscheut diesen ungerechten und unbilligen Krieg und
in so sehr sie vermag für die Aufrechterhaltting der Unabhängigkeit
der beiden Republiken bcinüht, die mit soviel Heldenmuth
vertheidigt worden ist. Daß das h r i t i s ch e R e i ch t n
Verwicklungen gerathen i st, erweckt in
der Mehrheit des irischen Volkes ein
Gefühl der H o s f n n n g nnd Befriedigung.
Der Haupttheil der öffentlichen Meinung in Irland ist dein Reiche
feindlich, aber die .Haltung der Iren diesem Kriege gegenüber ist nicht
durch dieses Gefühl bestimmt, vielniehr würden die irischen Sym-
pathien die gleiche Richtung genommen haben, wenn England nicht
belheiligt wäre und eine andere Macht versucht hätte, den
Ruhestörer und Unterdrücker in Südafrika zu spielen. Eng­
land steht heute n i ch t i n „glänzende r",
sondern in schmachvoller Verein»
s« m ung d a. Die Türkei allein hat ihm ihre Gunst zu­
gewendet. Die Meinung der führenden Männer in Anierika ist weit-
überwiegend (singland feindlich. Die einmüthige Mißbilligung der
ganzen Well muß sicher ins Gewicht fallen. Was die Frage betrifft,
ob durch die Haltung der irischen Mitglieder hinsichtlich des Krieges
die Aussichten der Homerule-Fordernng ungünstig beeinflußt werden,
so meine ich, daß Irland nichts zu verlieren und Alle? zu gewinnen
habe, wenn es seine Stimme aus der Seite der Gerechtigkeit nnd
Freiheit erhebt.
Redmond? Rede wird von seinen Parteigenossen an vielen
Stellen mit Beifall-Zeichen begleitet.
Nach ihm spricht der Ire Power für den Antrag der
irischen Nationalisten.
Im Laufe der Debatte sprechen mehrere Redner für und gegen
das Amendement Redniond's.
Thomas R ii s j e t t spricht gegen das Amendement und sagt, es
sei beklagenswerlh, daß während thatsächlich das gesammte Groß
britannien und alle sich selbst regierenden Kolonien aus der einen Seite
stehen, acht irländische Abgeordnete auf der anderen Seite ihre
Stimmen abgeben würden. Es wäre sonderbar, wenn die Ver­
treter eines Landes, welches behauptet, unterdrückt zn sein, eine
der abscheulichsten Gewaltherrschasien de? Jahrhunderts nnterstiitzten.
In dem Amendement werde zum lkiachgebei, gerathen, während sich
der Feind noch anf britischem Gebiete befindet. Er könne jedoch deut
Hanse versichern, daß man ein zweites Majuba nicht erleben werde.
Einen Tag würden die Boeren niemals in ihrem Kalender feiern,
nämlich den Tag, aii wetchcni sich das britische Parlament wieder
unter so schimpflichen Bedingungen wie im Jahre 1881 ergeben
würde.
Das Haus verwarf das Amendement
R e d m o u d's mit üli« gegen G(> Stimmen.
England und Transvaal.
Kämpfe in Natal.
Lonrenco-Marquez, 7. Feber. Nach einer aus
dem Hauptquartier der Boeren hier eiugetrosseueu Nachricht
haben die englischen Truppen ani 5. d.
unter dem Schutze einer heftigen Kanonade den Tugela-
fluß an zwei Stellen überschritten.
An einer Funh sollen die Engländer zurückgeschlagen worden
sein. Das Artillcriefeuer habe gestern wieder begonnen.
London, 7. Feber. „ReuterZ- Office" erfährt« daß
nach einem im Äriegsamte heute eingetrvffenen Telegramm
des Generals B u l l e r dieser am f>. d. den
X u g e I a überschritten habe und auf Lady-
smith marschirt.
Buller am 5. d. den Tugela w i e b e r
überschritten habe nnd sich auf dem Marsche
nach Ladysmith befinde.
London, 7. Feber. (O r i g.. T e I e g r) Die
Militärzensur hatte durch zehn Tage keine Nachricht aus
der Gegend des TugelaflusieS pasiiren lassen. Daraus wurde
geschlossen, daß wichtige Operationen des Generals Buller
bevorständen. DaS Kriegsamt theilte um 8'/, Uhr Abends
f 1} 1' ia ,B ©ettetal Buller den Tugela
sluß überschritten habe. Das Resultat
bleuer vorgestern untenwmmenen Operation ist noch urp
bekannt. Die Nachricht wurde durch Ertrabläkter vc>
breitet.
London, 7. Feber. Der Mittheilung des Kriegs
amteS, daß die Truppen B u l l e r s den Tugela
Fortsetzung i» der Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000208 - Seite 4 ]
angenehme Bilde
iblührmiUel.
t. be ,SAGRADA- T Ä
PEPSINSftKrWein
herforragende erprobte Magenmittel.
ANAPMIN Eisenu« Pe|Jsininhaltö 'rorm.Für
Ijpkp’n MnMLmin dielstms.bleiche.Frauen, Kinder.
MALZ-EXTRACTS»
J, PAUL LIEBE, Tetschen a. E., Dresden.
VsL Riug/enSöh/tA
JUX Jhnftftouaaa
-.BOZEN
Natürliche Farbe,
Jugendliche Schönheit
und
Luxuriöses Wachstum des Haares
gewährt
Mme. S. A. Allen’5
Weltberühmter
Haar- W iederhersteller.
Dieses Mittel verleiht grasen oder
weissen Haaren in ganz kurzer Zeit
ihre ursprüngliche Farbe wieder; es ist
ein durchaus wirksames, delikat par-
fumirtes Haarwasser, und kein nur für
den Augenblick berechneter, sondern
ein dauernd wirkender Haar-Wieder-
hersteller, der, wie gesagt, das Haar in
seiner natürlichen Farbe und jugend­
lichen Fülle bald wieder herstellt.
Dieses Mittel trocknet das Haar nicht
aus, sondern stärkt und erhalt es in
schmiegsamer Weichheit, wodurch das
Abbrechen und Ausfallen desselben verhindert wird
Zu haben bei Apothekern und Farturaeriehündlern.
Fabrik• 114 A n6, Southarapton Row, London.
Preis per Flasche II. 3.8V.
Engros- und DeUliverkauf in Budapest: Apoth. j. v. TÖBÜK,
Kirily-utcza 12.— Detailverktuf: Dr. U. 4 J. Egger, VI., Waitener-
boulevard 17; Molnär fcMoser, IV., Kronprinzgasse 9: Lueff S.. Waitzner
gaese 22 und Thallmayer L Seitz, V., Zrlnyigas&e 3. i;t
Die
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse
Hüll ihre
XXVIII. oFciSntUehS
Generalversammlung
am 17. Feber 1900, Kachmittaes 4 I hr
im butitntslokale (IV., Franz De&kgasse 7,1. St.) ab.
Tagesordnung x
1. Bericht der Direktion.
Vorlage der Rechnungsabschlüsse mit dem Berichte des
Auffichtsrathes-
8. Feststellung der Bilanz und Beschlußfassung über die
Vertheilung und Auszahlung des Reingewinns.
4. Abänderung der Statuten-
k>. Feststellung des Honorars für das Aufsichtslomite, der
Sitznngsmarken der Ausschußmitglieder und der Diurnen der
Ausschuß-Tageskommiffäre.
6. Wahl von zwei Tirektionsmitgliedera, des Aussichts-
komites und des Ausschusses.
Die Herren Aktionäre, welche an der Generalversammlung
tbeilnchmen wollen, haben ihre Aktien im Sinne des 8 gs* der
Statuten bis längstens 14. Feber I. I., 12 Ubr Mittags, bei
der Jnstitutskasse zu deponiren, wobei ihnen auch die Bilanz znr
Verfügung gestellt wird.
Die Direktion.
*§ 23. An der Generalversammlung können alle diesen!-
gen Aktionäre theitnehmen, welche 3 Tage vor Alchaltung der
Generalversammlung eine solche Aktie mit den nicht abgelaufe­
nen Coupons bei dem Institute hinterlegen, welche mindesten--,
zwei Monate vorher aus den Namen des Hinterlegers ge­
schrieben wurde. 210
MENTONE■
Grand Hotel Victoria et desPrinces
mit 3 Dependancen, 118
AltrenommirteS haus I. Ranges. 120 Zimmer und
Salons. Elektrisches Licht in allen Zimmern. Hydraul.
Personcn-Anszug. Prächtiger Garten. Billard. Badezimmer.
Omnibus bei allen Zügen. r. Lenbner, Bescher.
iflBraz.
i
Hotel „Erzherzog Johann“
i. Range*. Ontruin der Stadt, nahe
itc-m f-lektr. B»-letts*ht aii|r
Civile Preise. Omnibus. 171;
Fritz Müller,
vormals StadtWieater-Kestaurateur. 1
Mütter! F.he Sie Ha.; n Kinderwagen kaufen,'
besichtigen Sie oder la>>ün Sie sich einen illu-!
atrirtea KataK<^' grati» koinuiwu von den neuen;
hygienl^rben, rum I-Ie^en und Sifreri
verstellbaren, Wa^.-n. Grösste Rein
llchkeit’ Höchste Eleganz. Kmpiuh n u
von ärztlichen Kapacitäten.
L. Baumann. k u. k. PrivilesimtH.
Inhubor in Wien. VI-, Miller•gjas.4e >;,
Niederlago in Budapest bet Braun Mör L., i^uepesi-
Ut 30. Vor wertblosen N’ai'haluiuinyi-n \vint gewarnt,
nur echt, wenn oebensteheudf Selnit 7 iiiarke am
Boden des Wagens sich befindet. öul
Kollektiv-Anzeiger
dar
&nnoncen~€Ucßedition
Sudolf ÄloSSC
BndapeaS, Karlnrtng 9.
per sofort oder 1. Mai zu
vergeben, bestehend aus 5
C«afsenziinmern mit 12 Front-
feustern, Badezimmer, Dienst-
b otenzimmer, Küche, Speis,
'Kloset, geschloffener Veranda,
geeignet als Bureau und
Wohnung V., Deäkplad 1,
I., 10.
In die Direktion
eines Pester Aktienunteriieh-
mens für die Leitung des
Wechselstuben- und Raten­
geschäftes wird eine tüchtige
jüngere Kraft gesucht.
Offerten mit genauer Angabe
des Alters, der Referenzen,
Gehaltsansprüche und bis­
heriger Thätigkeit unter „W.
N. 733“ au Rudolf Mosse,
Wien.
Vertreter für Budapest
welche über eine ausgebreitete Kundschast versüge», von
einer chem. Produktenfabrik gesucht. Offerte snb „W. R. 736“
au Rudolf Mosse, Wien.
deutsch-ungarischer
^Korrespondent^
Christ, ledig, nur von der Muhlenbranche, mit sehr schöner
Gandschrist. Stenograph bevorzugt, siir eine größere unga­
rische Provinz Dampsmühle zum sofortigen Gintritt
gesucht. Nur aus erprobte tüchtige Kraft wird reslektirt.
Ausführliche Offerte in deutscher und ungarischer Sprache,
eventuell mit Photographie, welche retournirt, wird nebst
iffehaltSaiisprücheii zu richten a» Rudolf Moose, Wien, unter
Chiffre „vampfmübl-Xori-espendent 653“.
Curayao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä. l’orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam
Qefründet
1BV».
.
■#
w
Ä*!/ FABR1KS-
NIEDERLAGE
.« drajaig adjäk bo es ajanlataikat az 1
ajänlati iisszeg 10°;otdIijäval kdszpdnzben vagy ertekpapirok-;
bau läsaäk el.
A kiizelebhi feltdtelek a varos elsö jegyzöi irüdäban
megtekinthetök.
Reit Szarvason, 1900. sebruir 1-eu. 912
n e v e b o n: 1
Koväcs Jänos,;
elsö iegyzö. t. biru.'
$ „guhapesti VII. kerületi polgäri köl-
esonös segelyzö-egylel, mini szövetkezet“
igazgatösäga ezennel közhirre teszi, hogy
az 1898. November 1-töl 1899. Oktober 31-ig
ierjeSo fizleti ev folyamän a szövetkezet
kötelekebe
1064
belepett
412 tag
kilepett
467 tag
/elmonöott
81 tag
betetetett
2744 uj üzletresz
visszafizettetett
2470 uj üzletresz
/elmonöatott
461 uj üzletresz,
•eMMMIMMtM««
Az elüljärok
Dancs B6la,
" jegyzö.
Oborstabsarzt Dr. MÜller’S
Einspritzung u. Pillen
nuö tie benev unc- ff'ct.tvcut,-.:.-!’ a'
iviutfv tuu- v;i.ii:ct;v 'v, 1V ;u- ,.‘‘.7!...7c inijuim
VUiaflüiK-. 7'cilima er»a i .v. 71a-.;\; 7^": 7> ,'-7^
dciqeacbci ‘Im 1 i,'." i*,-', 1,'
UevstUctr, ck-kvMU'.bc vurcit '! vv: V t."';.t k
Allolubezng der echten Pr.tpar ito
St. Georgs-Apotheke, Wien. V. Wimmerg 33
Josef w.TörÖk in Budapest, Königsgasse 12
Pitk? das onferat hfraü^viutj'bur ;i; ..r >> ..
3 IE~
:«ist das Beste{
• für den Wagen !•
!§ Gesunde und »agenleidenje. Er- J
9 wachsen« und Kinder mögen nur^
, B «liefen vorzügliche Präparat zur G
B Erhaltung einer guten, znr Ver- B
m einer nehleeh- J
j ten Verüaniinic nehmen! H
O 1 Original-Schachtel mit#
D Tasohendosöu. Löffel 5 fl.•
D I einfache Reservedcse M kr. D
• Hauptdepot:{
•Lux NlihAlyS
G drogua-, vegyszer- es iilatszer- D
H üzlbteben 0
• Budapest. Mu2eum-körut 7-•
© f. ;.-.. Bayer Antai a
G 7/ hcruda Nandor, S
^ Jotnar es Äloser-n,-:. Petrovits Z
^ Wilfi. Kerpel, J
a ooMMMsoBsta««*,
ri.' im: 25 .ivibrcn bcM^Sente
nn: be«tbekanule Ortlina-
tiona-Anstalt wiro wärmsten^
empfehlen.
Vsdeime
Hrallkdellen,
rte ff t-zt esten mit i'-rraUctften
tlnriiröhrenfltksiie. wyphl-
litiN4>he (steiitiTiirr, ri: iiblcn
l\”.’ tliiniies.
Mrliv r üche dnrrh Klektro-
Uiwsatrc of(r PNyeltrophor,
Hiinn i'fi -vt.iticu ohne Hin-
M|»rilzun«f. Nerven- und
KürkenmuvkMleiüen. tie
turnuitqHMi llautkrank-
hellen bttlr raiet« »nr grün euch st
ebne ^cntToiu«rim^
D' Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt
Ordinations- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väozi-körül 4),
I. Ztü.i, Cingang bei der
Treppe.
MTUtu'i v::i bis 4 Ubr unk
Schering s Condurango-tfein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Magenkramps, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin N. ,M
Niederlagen in Budapest: Apotheke Jose! v. Török und
Ungarische {lektrizitäts-
Aktiengesellschaft
Budapest, V. Bezirk, Väczi-ut 76.
P. T.
B nbapt st. i;:i Jeder 1900.
Um die Verwendung des elektrischen Stromes für BclenLtuugsrweä« auch
weiteren Kreisen zugänglich zrr machen, daben roir uns entschlossen, erne weitgehende
Aednktion unseres normalen Strompreises für BeieuchtungSzwecke cintrelen
zu lassen.
äöu- werden nämlich den >i» Sinne der Bestimmungen des mit der 5«aust.
lind Residenzstadt destebenden Konzessionsverirages nrit 10 Heller per Hekrowatt-
stunde festgesetzten Strompreis um 20«'»ermäßigen niid den süi-Betcuchtungs-
im ^Sttom^mit^ Heller Per Hektowattstunde berechnen.
Alißerdeni werden wir unseren Konsumenten die im zi 26 des mit der Haupt-
»nd Residenzstadt geschlossenen KonzessiouSvertrageS festgesteUten Stabatto
gewähren und es bleiben auch die sonstigen, durch die Behörde der Haupt- und
Residenzstadt festgestellten Slromlieserniigshed>nanngen unverändert aufrecht.
Der neue ermäßigte Tarif wird ab lö. ,yeber d- I in Straft treten und bei
allen jenen Konsumenten zur Anwendung gelangen, denen in srolge bestehender
spezlclicr Abkommen der Strom nicht zu noch günstigeren Bedingnngeii geliefert wird.
Durch diese vorgenommene Reduktion, mit welcher wir, wenn auch mit be­
trächtlichen Opfern, einen, in weiten Kreise» gehegten Wunsche des Publikums ent­
gegenkomme», glauben wir oie «Möglichkeit geboten ;u haben, die elektrische Beleuchtung
auch nn solchen Orten anzuivende», wo dieselbe trotz ihrer anerkannten Borzüge bisher
aus Riidsichten der Oekonomie nicht perwendet wurde.
Bei dem durch uns eingeführten reduzirten «Preise wird die elektrische Beleuch-
tliiig, wenn die mit der Anwendung derselben verbundenen Vortheile i» Betracht
gezogen werden, mit jeder anderen Belenchtungsart— auckl mit dem Auer-
liülte— konkurriren können.
Wir werden es uns auch iveiter angelegen sein lassen, das Zutrauen unserer
Konsilinenten, welches wir uns durch unsere bisherige Thätigkeit zu erwerben so
glücklich waren und für welches Vertrauen wir biemit unseren Dank aussprechen, auch
siir die Zukunst zu erhalten und zu vermehren und bitten wir um gest. Zuweiidung
der geehrten Aufträge, deren befriedigendste Ausführung wir uns angelegen sein
lassen werden.
1070 Ungarische ^lehtririMs-Mengesellscha/t.
(Nachdruck Ivird nicht Honorirt.)
Pesti Victoria Gozmalom.
A „Pesti Victoria gözmalom" t. cz. reszvenyesei ezennel tisztelettel meg-
hivatnak a t. £vl februär hi *JO-Än. kedden, delntän 3 örakor a
..Magyar fövärosi malomegvesiilet«- helyisfg^ben (Erzsebet-t^r Ist) tartandö
XXX1U. RENDES EÖZGY0L£s£EE.
Maplreud r
1. Ket re9zvenye3 megvalasztäsa a közgyülesi jegyzökünyv hitelesisosere.
’J. Az igazgasosig övi jelensose, a 1’eUigyelö bizottsag jelensose, az 1899.
evi mfrleg jövähagyäsa es a felmentveuy megadäsa.
3. A nveresfig hoväforditisa feletti batarozathozatal es az osztalek meg-
ällapitäsa.
Azon t. ez. riszvenyesek, kik ezen kiizgyulesen resztvenni kivännak, az
alapszabälyok 1H. S-a ertelmehen'i tartoznak reszvsoiyeiket a szelvenyivekkel
egyiitt legkesöbb szombatig. folyö evi sebruir 17-ig a täreasäg penztäränil
(V., Fels!» rakpart üg) letitl elismerviny elleneben, mely egyuttal belepti jegyül
szolgäl, lesothe helyeziii.— Ugyanott solyö evi februar hö 12-töl kozdve a fel-
ilgyelö bizottsag evi jelentöse, a merleggel egyUtt, a t. cz. reszYe.nyesek rendel-
kezösöro All.
Budapest, 19,X). febrnär
Az igazgatösäg.
*) Az nlapszabälyok 24. 5-a: Ugy a rendes, mint a rendkiviili köz-
gyiilÄseken csak azon rfezv^oyesek szavazatkepesek, kiknek reszv^nyei legalähb
ket. hönappal a küzgyiiles elött a tärsas&g soszvönyküoyveben ueveikre irattak
es kik ezen soszveuveket bärom nappal a közgyüsos elött a tärsasäg penztdrälia
leteszik. A leteti elismerveny besopti jegyiil szolgäl. 1063
( cllectiv» Anzeige r
Haasen^tein& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, V M Dorottya-uteza 9.
Hauptagenten,
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversicherungs- Gesellschaft!
sür alle größeren Städte!
Ungarns (auch für «Äuba!
pcst und Umgebuugf ge j
gen Hohe Provision, cr'eatr.cU'
Fixum zu gewinnen. Kinder-
iind Kapitalsversicherung mo­
dernster Art bringt leichten
Erfolg. Fachkenntniß leine
«Bedingung. Kaulionssähige.
respektable Herren ipollen ihre
Offerte pertraneuspoll einsen­
den unter ,L. K. 7048“ an
Haasenstein &. Vogler i Faulus
& Co.l, Budapest, Oorottya-
uteza 9. l.siUö
Ausgedienter
Unteroffizier der Reckl-
nungSdranche, Christ, >»
geregelte» Verhältnissen,
findet sofort als
1
zmr
Anstellung, lrrsorbertickie
Qualifikation: schöne
flotte Handschrift und voll­
kommene Kenntniß der deut­
schen und »ngarischen Sprache.
Schriitliche Offerte sind unter
„M. V. 7084" an Haasenstein
u. Vogler (Jaulus n. Co.),
Budapest, l)orottya-ntoza 9
zn richten.
der Eisen- und Metallbranche,
seit Jahren in großer 'Fabrik,
wünscht Veränderung.
Fachkundig und steißig. Gest.
Offerte snb „M. li. 7081“ au
Haasenstein u. Vogler (Jaulus
ii. Co), Dorottya-uteza 9.
3
Eine bedeutende schweizerische
sucht tüchtigen, mit der Branche
vertrauten und gut einge-
sührten
Vertreter
Offerte unter Chiffre „0.
622 Q.“ an Haasenstein&
Vogler, Basel (Schweiz).
Für Annahme von Offerten
auf durch uns erlassene Annoncen berechnen w ir keinerlei
Gebühren, und bemerken ausdrücklich, dass wir über
Annoncen die strengste Diskretion wahren und nie!!
nähere Auskunft ertheilen. Es ist nur eine Gefälligkeit
unseren Inserenten gegenüber, dass wir Offerten, Anträge
etc. etc., überhaupt das, was in der Annonce verlangt
Wird, entgegennehmen, und müssen diese Briefe etc. stets
mit der betreffenden Chiffre auf dem Oonverte genau be­
zeichnet sein. Es dürfen den Offerten keine Original*
Dokumente beigeschlossen sein,da wir dafür nicht haften.
Annoneen-Expedition
Haasenstein «Jfc Vogler
(Jaulus& Co.)
Badapest, V., Borotlya-ntcza v.
1
Sf Zimmer-Gurken. 3
Wiirkensalat von selbatgezo-
genen t«nrk<*n o. 8 >>-u zu kouum,
ist firu* 1 ivmie. Diese“^ rviiae
kann eich j'«t 7 t Je«5er bert-itt-n.
der einen Blumentopf besitzt
i.iul fine Portion von ttnscrDi
tur Summer-Gurken siuh« •Lr
bewakrtea Manien. i>H“ nbi^e
AbbiMuD? eine Ptlan/e
:j WucLen na üb dvr .Vu^saat.
1 I*(.riioii Saturn 60 Pf.
2 Por: i iiu'Q Samt'ii Mk. 1.10—
4 Portioavn Mk. 2. -.
Man vfrlanjji-* xratj.' du* *o-
fd>crt ersebienen.-, bis zu 21»
Rabatt j,'-*vvabrt:u«l<- Aid.-
ii :.him-Uffertc iib.-r CrtUTter
Blumen- u Gemüse ^.cur; den.
irü&zeitifeSa&tkartoifeiii, Obst­
bäume, Rosen. h»'.t
U. Peterseim's »----zü!--!,!
Hoflieferant, Kriurt
Liefc-rant v«^ii jv de«u.,ehea
Höfen, gegründet lilj.
Kairo«
(Aegypten)
Hotel du üVil,
Dentsohes Hötel I. Ranges,
von bewahrtem Kufe. .südlich gelegen.
Iterühinter Palmengarten.
iHüaaige Preise. i_8
R. Fleischmann,
Direkte
Schwerhörigen:
Hilfe dlirch ni. elektr. Ohrbrille.
Hermann Tzschucke, Dresden.
Königlich ungarische Staatseisenbahnen.
Direktion.
aul allen Routen nach Aegypten.
ebeusu Hötel-Coupüüs la
Carl Stangen’s R» e r'
lterliu W., fr
Blut
iiil. Blul Craii.jcii. :i. 4 ü
:>„ omperivil AÖIat Crainicn—- S.k.o
5»„ 'JJJalia IhantavineH 3.60
»ranco gesell “hathnahmc. Bei Borein-
seiiciinq res Bet'.«.ige-j nir 3 i*'cfta'Ut
jcfcö i'ostcclU' um _’•) >4?Ua- billiger.
Giovanni Spangharo, Triest,
Hpiraih Herren u. Damen.
ncll am. Senden Sie nur
Adresse. Sofort erhalten Sie
diskret über 400 reiohe paffende
Partien a. Bild zur Auswahl.
,.Reform*«. Berlin 14. ;ku
Schweins­
borsten
in grossen Quantitiiteu zn
kaufen gesucht. Offerte
und Muster an
B, Weisz& Co,,
1 Guildhall Chambers,
Basinghall- Street,
London E. C.
Tie ila&rc bestehende Crci-
uLtionSanstait ist »ätmiteaa zu
empseblen.
Ordinationsanstalt
Awlrdssy-ut 24, neben der Oper,
2600 ®niT. med.
Dr. GARAI,
rmmt k 0. k Abth«ikunz--§hesar;t
Spezialarzi
si-r gedeune uno -v-rulkrankdeileu.
Mannesichwache. Blasen-, Harn-
r^hrrn- uns izrauentrankdeurn.
unr deren Felgen, folgen
der Jugendsünden. Vedandell Blaien'
-ind Harnrodren-Erkrankungen du
veraltetet«» f orme» mit-
telat Aiiwendunicdeselek-
trifcctieu I.lchtes (ohne
Berassetörung). Für ge­
wissenhaft«. gründliche
Behandlnnvgarantirtder
Bns de* seit mehr au
elnrmVIertMlJalkrhnndert
beüthehaniiten Spezial-
arztes. Hsvorar masiz.
^rttr.alien taaUi vva 10—4 Ubr
Sfernt# 7-S Ubr.- Briefliche
•• nfragen werden ssisrt beanNvsNe:
-Lrerikamenie besorgt.
Klimatischer Kurort Qörz.
Südbahnhotel Theodor siunkel-Puhr. I0, 7;
Hotel allerersten Ranges, schönste staubfreie 2age inmitten!
großen «Parkes, elektrische «Belenchtung, ganzes Jahr geöff-!
net, größter Komfort, nvilc «chreise. Zimmer von l.öu tr.,
aufwärts. Richard Fahr, Theodor Onnkel.
Billigste Reise von Wien über Budapest
nach Fiume, sowie vice versa.
Laut Berständigung der Direktion der königl. »»gar.
Staalseiseiibahue» werden behufs Erleichtermig des Besuches
der Kurorte Abbazia, Lussinpiccolo »nd Crkveniea, sowie siir
nach dem Kitorale von Dalmatien und nach Italien zu unter­
nehmende Reisen von ckllien über Budapest nach Fiume und
vice verea oesonders ermäßigte direkte Fahrkarten zum Prelle
oon uronen siir die >., 24.40 Kronen siir die ll. »nd
t i.ott .«rouen sür die III. Klasse ausgegeben. Zu diesen «Preisen
werden auch von Wien nach Zägräb »nd Kärolyväros und
v>c« versa direkte Fahrkarten über Budapest ausgegeben.
I Diese -rahrkarlen, von denen jene der I. und II. Klasse
laues) zur Benutzung der Cilzüge berechtigen, haben eine Giltig-
retisoaner von 8 Tagen und taun innerhalb derselben die
itlierse in Budapest gegen Anmeldung nnlerbrochen werde».
Cleichzeitig wird bemerkt, daß znr «Bequemlichkeit der
Reisenden sowohl zwischen Wien und Budapest, als auch
zwischen Budapest und Fiume sochlas- und Rcstaurationswageii
Ivcrkehren, ferner, daß von Fiume nach dem Litorale von Dal-
Imaticn die bequem eingerichteten Schiffe der Ungarisch Kroatischen
Dampfschifffahrt-Gesellschast, nach Venedig und Ancona hin­
gegen die eleganten Salon-Eildampser der Jmpresa Fiume-
Benezia zu sehr billige» Preisen verkehren.
Nähere Auskünfte werden in Budapest im Fahrkarten-
Stadlbui-ean der tönigl. nngar. Staatseisenbahnen (Grand
Ihotcl Hiingaria) und Wien (Grand Motel), ferner in den Cook-
.schen Reiscbnreaur in Budapest nnd Wie», im Reifebnrean
iTchenker n. Comp. in Wien, im Reiseburean Äiagel L Wort-
jmann in Wien und Abbazia, Carl Stangeii's llietsebiireau in
jBerlin, und Antonio Paoli i» Venedig ertheilt.
! Budapest, im Jänner 1900.
Die Direktion.
(«Nachdruck wird nicht honorirt>
1
Dampfmühl-Lizitation.
Uiilersettigler Masseperwaller der Konkursmasse der
l. Dampsmühl «Aktiengesellichait in 'JieiunB" gibt biemit
ibekannt, daß die der obigen Koiitiirsmaffe gehörige, komplet
!ei»gerichtele Dampsmühle sammt Maschinen, geschätzt aus
! 184.149 st., am 24. Feber 1. I-, NaehmittagS 3 Uhr
!m «Reiisatz beim (ffrnndbuchsamie im Lizitallouowege Dem
!'))!eifUnetcnben »erlauft wird.
| Räheies ,u befragen beim »ntersertigten Rkassekurator.
« «R e u s a tz, am 6. Feber 1900.
Ludwig Szalay,
I Advokat, «Mafseturalor der salliten I
mübi Akl.-Gcs. in «Reufatz-
>00.7
rampi-
Elegantes Restaurant
in der prorins hui
brchüem .«mninrf
jatitl. t
zn verknure».
beding i
Resieti i u
in de, 7iBm. t>. \mi,
i[ a
•VpiuciI
izzan und Erlrazimmki, mit
richtet, im besten Betrieb.
be> anderer Umstände balber
'. heilt enulante Bertrage-
on fl. lO.Omi nbihui sind.
>. ansgcschli.jsen. Adresse
1079
944-'i. sz. ll.--2—».
1002
llirüvImvEy.
A me/.öliegyesi ni. kir. all. luenesbirfcok
l'.fOO. evi ÖL’ Waggon arpäbol allu termönv-
sziiksegletenek liiztositäsa vegett solyö evi
tebrnär ho 2.3-stn delelött 10 örakor. a mä-
nesbirtok igazgatösägauak liivatalos helvisö-
gehen, zart irasbeli ajanlatok ntjän, uyilvknos
versenytargyalas sog tartatni.
Az egy koronas belyeggel ellätandö ajan­
latok a teilt emlitett hataridöig a menes-
birtok igazgatösagiinal Mezöhegye.seii (posta-,
tiivirö-, telephon-, es vasut-allomäs' nyujtan-
tlök be, hol is a szallitiisra vouatkozu resz-
letes feltetelek megtudhatök.
Budapest, 1900. januar 18-au.
M, kir. földmivetesügyi minister.
Druck und Verlag der Pefter Lloydgesellschaft. Budaveff. Dorvuiia-urc-a 14.— «Perantivortlicher heiler der Druckerei August Müller.— Papier^ rn- netz r P p er, b k,
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage,


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000208 - Seite 5 ]
t. Beilage -es „Pester Lloyd" mv |tr. 33. D«u»ner«tag. 8. Feder 1900.
wieder überschritten habe», wirv hinzugefügt,
daß die Operationen noch vor sich gehen, daß aber über
das Resultat derselben noch keine Nachricht vorliege.
London, 7. Feder. „Reuters Office" meldet aus
dem Aoerenlagcr bei Ladysmith v o m t». d. M.:
Gestern haben die Briten die Stellungen der Boeren am
Oberen Tngela mit Marinegeschützen und anderen Kanonen
beschossen. Die britischen Truppen überschritten den Tngela
bei Pontsdrist und Molensdrift, uni die Stellungen der Boeren
im Sturmangriffe zu nehmen. Bei Pontsdrist schlug General
Bürger die britischenTrnppen zurück, welche in großerVcrwirrung
wieder über den Tugela zurückgingen. Bei Molensdrift
dauert dar- Gefecht mit den Boeren aus Sienderton und
Johannesburg noch fort. Die Boeren hatten keine Verluste.
Die Kanonade, die mit mehr Geschützen als bisher geführt
wurde, war die heftigste, die bisher stattgefunden hatte.
Der Donner der Kanonen hielt den ganzen Tag an. Die
Beschießung wird heute Früh mit noch mehr Kanonen auf­
genommen.
London, 7. Feber. „Reuter's Office" meldet aus
Hovtvdslager bei 1' n i) i) s m i t h vorn U. d. M. Vor­
mittags: Indem gestrigen Kampfe am Tugelaslnsse erlitten
die Engländer bei Pontsdrist große Verluste, nahmen
jedoch bei Molrnsdrist einen kleinen, minderbedeutendcn
Kopse weg, den sie noch besetzt halten. Ihre Verluste an
diesem Punkte sind nicht bekannt. Die Boeren verloren
4 Todte. Die .Kanonade der schweren Geschütze hat auf­
gehört.
Dom westliche» KriegSschauplatze.
London, 7. Feber. „Reuter's Office" meldet anS
5 t e r k st r o m vom 5. d.: Die allgeineine Lage ist
unverändert. Indessen verließ die Jmperial Mvnuled
Jnfantery niit dem Train am Samstag Früh in westlicher
Richtung das Lager. Alan erwartet wichtige Vorgänge.
Die Militärbehörden lehnen jedwede Aeußerung ab. Lord
Roberts erließ eine Proklamation, in welcher
er die Freistaats- und Transvaalboeren auffordert, die
Sache der beiden Republiken im Stiche zu lassen, indem
er ihnen eine gute Aufnahme bei den Engländern verspricht.
Ferner wird in der Proklamation den Rebellen aus den
Kolonien gerathen, sich jetzt zu ergeben, anstatt sich der
Gefahr auszusetzen, im Felde gefangen zu werden. Die
Rebellen dürsten jedoch nicht dieselbe Behandlung wie die
Boeren erwarten.
London, 7. Feber. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus S t e r k st r o m vom Heutigen,
wonach die Boeren die Vorposten an verschiedenen Punkten
gleichzeitig angriffen. D e r K a m p f i st im Gang e.
Das englische Oberkommando.
London, 7. Feber. „Reuter's Office" meldet aus
Kapstadt vom Gestrigen: Lord Roberts und K i t-
ch e n c r haben Kapstadt verlassen. (Das „Reuter'schc
Bureau" bemerkt zu dieser Depesche, daß dieselbe weder das
Datunl der Abreise, noch den Bestimmungsort angibt und
daß BeideS vermuthlich von der Zensur gestrichen wurde.)
__ Let,ds' Rückkehr.
Berlin, 7. Feber. Der Gesandte Dr. L e n d S und Legn-
t!on getieiär Ionkheer van der H o c v e» baden sich heule Früh
nach Brüssel zurückbegeben.
Die Delagoa-Bai.
Lissabon. 7. Feber. (D r i g.- T e I c« v.) Meldung der „Pol.
Korr.": Unter den Kombinationen bezüglich der inuthmaUichen Haltung
derRtüchte gegenüber der eventuellen Besetzung der Delagoi-Bai
diirch England ist auch die Nachricht aufgetaucht, daß die Kabiuete
von Petersburg und Pari? sich bereits über einen gemeinschasilicheu
Protest gegen ein solches Vorgehen verständigt hätten. Es soll jedoch
eine derartige Abmachung zwischen den letztgenannten Mächten nickn
bestehen und die russische Regierung bisher überhaupt in keiner Rich
ruug in Bezug aus die mit den südafrikanischen Ereignissen zusammen­
hängenden Fragen bindende Verpflichtungen Übernommen haben.
Die Lage i» Serbien.
Nisckl, 7. Feber. Der S k n p st i u a ist heute das
Budget f ü r 190 0 zugegangen. Außer neuen Krediten für
die Armee, die in der Skupstin« stets eine freundliche Aufnahme zu
finden pflegen, weisen die einzelnen Budgelkapitel keine nennens
werthen Mehrcinsgnbc'll aus. Man hegt daher in nnterrichlelen Kreisen
die Hoffnung, daß das Budget ohne allzu große Lchwierigkeilen für
die Regierung votirt werden wird.
Die Lage im Orie»»t.
Konstantinopel, 7. Feber. Bei der gestrigen feierlichen
Ueberreichung seiner Beglaubigungsschreiben betonn der nenernannte
rmnünischc Gesandte Gh ik a, er betrachte es als seine Ausgabe,
die zwischen den beiden Rindern bestehenden herzlichen Beziehungen
noch enger zu knüpfen und drückte die Hoffnung aus, daß der Sultan
ihn in der Erfüllung seiner Mission mit seinem Wohlwollen unter­
stützen werde. Der Sultan erwiderte, indem er den iieue» Gesandten
seiner Unterstützung versicherte und hinzufügle, daß der einzige l'huuö
der Verzögerung der Audienz in dem türkischen Ramazan gelegen war.
Ghika wird wahrscheinlich mn Freitag nach dein Selanilik vom Sitllan
in Privataudienz empfangen werden.
Konstantinopel, 6. Feber. Die Untersuchung in der An­
gelegenheit des g riechii ch e n M a d ch c n s i n M e r
s i n «, welche türkische kknterthnnin ist, ergab, daß das Mädchen
iittS eigenem Willen ihren Wohnort verlassen und den Wunsch aus­
gedrückt habe, zmn Islam überzutreten.
Athen, 6. Feber. In der K a m m c r kani es zu lebhafte»
Aiiseinandersktzitiigen zwischen dem Minister.-Präsidenten T h e o t o k i s
und dein ehemaligen Kriegsminister K u in u n ü u r o s wegen des
vom Kronprinzen ausgehenden Planes betreffend die Reorganisation
der Armee. Fheolokis widerlegte die Aussührnngen Kumunduiosst
Dieser bebarrt aus seinen Behauptungen und versichert mit seinem
militärischen Ehrenworte, daß ßie zwischen rinn und dein Kronprinzen
entstandenen Mciiningsdincrcnzen die Errichtung eines Ober
koiiimandos, mit welchem der Kronprinz betraut werden sollte, znni
Grunde hatten. Redner versichert, diese Diüerenzen wären die ivalne
Ursache seiner Entfermmg aus der Armee.
Im äußersten Ostei«.
Peking, 7. Feber. „Reuters Cmce" meldet: Man glaubt
setz, allgemein, daß die K a i j e r l» die sorinelle A b s e tz u n g
d e s K a! s c r s nicht wagen werde, tveil sie befürchtet, daß ein
solcher Scknitt aus einncn Widerstand nn südlichen Ehina stoßen würde.
Strikes und Kohlcnmangel.
.lesckien, 7. Feber. t'lach Eroirming der heutigen Sinuug des
E i n r g u n g s a in t c s gab der Sbmann der zweiten Gruppe
S n e üi t a die (.'rllarima ab. daß die vinn Borüuendeu Baratt
D'Eluen gestern mit Ermächtign!'.., der Regierung abgegebene
Erllainiia betreuend die von der Regierung geplante Enguele belntis
.reNietaUig dci Modalitäten, iintei Ivelchen t'rbebimgen in vtlegen
imneu. niu ein tbetei: zur Berti» zu»« der Ardeitsdauer nn Beradane
in ickianen. nickn als genügend äugelet,en werden tonne, du teine
Garantie ,»r die p.ulaimiu.midk' Erterggung eine- Ge>e«e-> über die
eichltlnndlgc chrbeelsdaner beliebe. Sielei Umiiana und die ichron
ctt-lclmeiidc ezgliuug der Gen'eclcn mack-c;*- d-i Ailciici'ckasl iin
viugnch, Ni der Eilleiiiing oes l'ditii.eii.nu enue .-conieiston zu
ei blicken. Damit zeadch die Regu r ttitg and die Geiverte» noch eininal
«R'leqenue» bauen, die wahre Meinung der '.'trbeiterichgit kennen zu
kerne!!, i-eanlragie der P.-rlreicr dci !weiten »naivue die Perlaguuu
der Beiktugidkung an, ts Stunden, in» die Prnnmg uua Beaulivarlnug|
der geitern von, BolNüe'.ideit des Emianiiäsamtc-- mn t'rm.i.iiuanng|
der Regiergiig ab.unebenen Elttaiima unich d-> Arbeger ielbn --u i
eNNdglicheN- Feinraldnelior 7 o !! a! »eilte iod.niii außer den!
lusher gen'ghlieu Konzestconeii eine weUeie Lohnerhöhung, zweiinglige
Borickmtzzablui:., und die Regelung der Gedinge unter der Voraus­
setzung m Aussicht, da,! nach Beendigung der Verhandlungen des
Emlgungsamres. die jorlUlietzen wären, die Arbeit wiedc'- au>
Aenomnleg >v,ide. Da jedoch die Vertreter der zweiten G'.apve gu
ihrem Berlagungöantrgge beharrte», wurden die Berhmidlmigen des
ElnigmigSamtes bis Freitag vertagt.
Mährisch-Ostrau, 7. Feber. (O r i g.- T «leg r.) Die
heutige Abendschicht im hiesigen Revier zeigte gegen gestern nur eine
geringe Aenderung, in Karivin jedoch Hai die Iah! der Arbeitenden
niu zehn Perzeni zugenommen.
Mährisch-Ostrau, 7. Feber. ,O r I g.- T e l e g r.Z Die
Ri a i ch! u e n iv ä! Ie v haben beickilviiea, blos bw :n>- Beenoi
gnng der Berathungen des Eittigiingsaliiles mit ihren Forderungen :u
warten, und weitn diese nicht voll erfüllt werden, bimien drei ragen
in den Strike rn treteu.
Pilsen, 7. Feber. Geistern gegen 10 Uhr Abends rotteten
sich etwa ä»0 Personen, zumeist Weiber und beschäftigungslose
Burschen, zusammen und begannen einen L alten; g u n aiff
dem Nikoluiplatze behufs Gewinnung von Brennmaterial zi,
d e m o I i r e ri. Die Polizeiwache mußte, um die Menge aus-
einanvenulreiben, vom Leder ziehen. Für Keule wird eine Wieder­
holung dieser Ansammlungen befürchtet. Es ivurden die noih-
wendigen Polizeiuorkebrtlngen gen offen.
Pilsen, 7. Feber. Aus den, M a tia- 3 chacht e in
Lulitz arbeiten von 9.1 Tagschicktlern 77, Oberlag Arbeiter. Aus dem
Ptarka-Schachte strcken sämmtliche Iö:r Arbeiter. Durch die in Folge der
Kvblennoth erfolgt« Einstellung des Betriebes von Jndustriewerken in
Pilsen sind 161 Arbeiler beschättignngslvs. Morgen sollen 48L Arbeiter
der Papierfabrik Pieue für eungc Tage beurlaubt weiden.
Pilsen, 7. Feber.- O r i g. T e I e g r., Die Staiihalterei
benachrichtigte die Piliener Haiidetstammer. daß 17.0t>0 Tüniien
engliickier Brignels und .UMM> g onneii englischer Brnctltohle nach
Böhmen besorgt winden. Die Handekskammer berief für morgen
sämmtliche Industriellen zu einer Besprechung ivegen Deckung des
dringendsten Kohlendedarses ein. speziell die hiesige Eisenindustrie
ist durch den totalen Mangel an Kohlen schwer getroffen.
„ituicfau, 7. Feber. Eine gestern Abends stattgehabte, zahl­
reich besuchte Bergarbeiter-Beriammlung beichlop, in den Lohntampf
einzutreten, hSbere Votnie, achltiündige Arbeitszeit, die Verzichtlelsinnq
auf Maßregelungen ivegen des vohnkampfes, oder wegen Ueberlretung
des Koaliiionsrechtes, und auch das Verbot der Kohlenaussubr nach
Oesterreich zu fordern. Eine Kominiision wurde beauftragt, mit den
Gewerken zu verhandeln. Die Beschlusfaiststlug über den Eintritt m
den Ansstaud wurde bis Sonntag verschoben. Eine zweite Berg
arbeiler Versammlung trat heute diesen Äeschliissen bei.
.bklvickau, 7. Feber. >O r i g.- 7 c I e a r.i A» sämmtlichen
K v h k e ii s ch achte n siad von den Arbeitern Plakate des I,t-
halts angeschlagen worden, daß von Rtontag an kein Bergmann mehr
ansahren solle. Der Sinke im sächsischen Kohlenrevier ist damit
proklamirt.
Brüt', 7. Feber. Aus 18 Schachten sind znr heutigen 7ag
schicht bei einer Belegschaft von .1181 Mann 1 still angefahren. Aus
zehn Werken wird mil einer Belegschaft von 736 Alaun iheilweiie
gearbeitet, darunter mit 201 Häuern. Aus zwei Schachten wird mit
129 Mann das Depot verladen. Die »lacht vertief ruhig. Die Ein-
sahiisverhältnisie und die Fördernng sind in stetiger Beisernng.
Brüx, 7. Feber. Aus 16 Schachten sind znr heutigen Nacht­
schicht bei einer Belegschaft von 14ä9 Mann 4.76 augesahren. Zwei
Werke fördern und zwei machen Vorrath. Heute wurden 216 Waggons
gefördert. Die Thätigkeit des Brürer politischen Bereins „Rissalle"
wurde wegen der nicht mehr vorhandene» Bednignngen seines reckn
lichen Beistandes eingestellt.
Aussig, 7. Feber. Hier ist eine kleine B e s s e r n n g zu
verzeichnen. Auf 7 Werken wurden 78 Waggons Kohlen gefördert.
Aussig, 7. Feber. Für Donnerstag ivird auf einigen Werken
eine Besserung erwartet. Drei für den 8. d. ciiibernsene Bolksver
samtnlungen wurden untersagt. Heute Abends wurde eine hier abge
haktene Beilamniknng des Bezirksverbandes der Arbeitervereine mit
dem Programme: „Folgen des Bergarbeiterstrikes für die Arbeiter­
schaft" auigclöst.
Dux, 7. Feber. Hier ist eine geringe Zunahme der Arbeitenden
',u kvustatiren. Gestern wurden HO Waggons Kohle gefördert. In
Bilin wurde heute Nachmittags eine nicht angezeigte Aersamrnlung
ausgelöst.
Dur, 7. Feber. Bon 107 größeren Schachten des Braun
tohlenbeckeiis Aussig—Komotan sind heule 19 im Betriebe, (»cistern
ivurden 702 Waggons Kohle gefördert.
Prostitz, 7. Feber. In Wittnna hat die Zahl der Arbeitenden
etwas zugenommen.
Süzlan, 7. Feber. Die Iah! der E t r i k e n d e n hat
heute wieder ein wenig abgenommen. Geistern Nachmittag» und
Abends sind von 2482 Arbeitern nur .141, heute Früh von 2167
Arbeitern 402 angefahren.
Mieö, 7. Feber. In Mrschau Hai sich die Lage etivas
gebessert.
Nürsckian, 7. Feber. Bei einer Belegschaft von 6068 Mann
sind heute 1178 Mann, darunter 262 Grubenarbeiter angefahren. Auf
einigci! Schachten wird Kohle gefördert.
Kaaden, 7. Feber. Im Otto Schacht Ivird tbcilweise iveiler-
geförderl.
^alkenau, 7. Feber. Die Zahl der Stritenden hat sich heule
nicht wesentlich verändert. Die Kohlen und Holzdiebstählc iitchreii
sich. Im Schlau-Kladnoer Revier ist eine kleine Besserung wahr-
znnehiuen, indem der heutige Stand der Strikeiiden blos 78'8 Per-
zeni beträgt.
Teplitz, 7. Feber. Bon 1996 Bergarbeitern stehen 1317 im
Strike, von ivelchen 864 als entlassen erklärt wurden. Geistern
und heule erschienen etwas mehr Häuer bei der Arbeit als bisher.
Heute wurden 22 Waggons Kohlen gefördert. Geisten! Abends
wurde eine in Soborten vom soualdemokratiichen Wahlvereine
„Karl Atarr" einberufene öffentliche Bereinsversammlung vorn landes-
sürsllichei, Kommissär geschlossen.
Prag, 7. Feber. Mit dein heutigen Tage wurde im hiesigen
Polizei Direktionsgebäude ein amtliches K o h I e n v c r k a u s s-
B u t c a n errichtet, in welche!» direkte, selbst kleinere Bestellungen
aus Kohlenbrignelts entgegengenommen werden. Sämmtliche Polizei-
kommisiariale wurden angewiesen, solche Bestellungen vom Publikum
entgegenzunehmen, welche sodann telephonisch der Polizeidirektion zu
übermitteln sind.
Die Pest.
Lissabon, 7. Feber. Das Amtsblatt erklärt die P c st in
Opono für e v losch c n. Die Vorsichtsmaßregeln gegen Pro­
venienzen aus dieser Stadt wurden aufgehoben.
Wien, 7. Feber. ,O r i g.- T e l e g r.- Seil dem 18. Jänner
ist in P o r l u g a l i e i n u e u e r P c st fall vor
gekoninien, so daß die Pest in diesem lande als erloschen betrachtet
werden lann. Der portugiesische Gesandte in 'Wien. Gras P a r a r i>.
bat dies der k. n. l. llieglerung mr Kenntniß gebracht.
BombaN, 7. Feber., „Reuter."; Die Summe bei Todesfälle
in Bdiiibaii erreichte geilern die noch nicht dagewesene Ziffei 40d. Die
höchste bisher au einem sage erreichte Ziffer war 192. Wahrend Sie
P e st »nd die Pocken wüthe», treten auch andeie Krankheuen
epidemisch aus. Die Lag« ivird noch dadurch veischlimmerl. Saß die
Bewohner der durch Huugersnorh betroffene» t^ebiete hiehcr stuchtea.
Wie», 7. Feber. iCn a. 7 e! ea r.} Der in der Konturs-
asi'aire 2l» s b a ch öe E o. verbaisteie ilille Kompaanon Louis
9> e n !> ii l Hai Paffiven von einer Million Kronen. Jeu Derselbe::
Oackie ivurde der Werhietremunet Neubui s. Gustav t>> r a u iv 1 o,
lünU'it Bet'.uae,- v e r I, a,: c t. ttzniinoald ivar »ich-.r Provinz
ichauiVieler und lebte hier ant aroßem Fuge. Er winde dem Landes-
genckue cmqclteierl.
Graz. 7. Feber. i O r i g. 7 e l e g i. egeuie '.stacht»
e n a> e i st e n u-, der Slation r a n >i e n w a n a Zwei
Waaaon» eine» 19„ i e r z n a e s. ivosurch die oeideu Nackn
fchneltzuge in Brnck cnnae Jeu aaiaehalten werden mußten.
Berlin, 7. Feber.€ v> a. 7 ele g i.; Die Lehreria
ist o p e e N'iude uuiee dem 'Verdackiie V e I h a fiel. die Haas
haltaagsichuie >!!> Bai orte nchtenieis. an der sie angestellt ivar. l Ii
B: a i, o a e ,,, ä r; n l> a b e
Paris, 1. Feber. ,O r i g.- 7 e l e g r.> Baren Adolr
Roth> ch i I d. em i'ousin des Edel» ras Panier Haines, Barons
Alphon.. Roilitchild, IN ,m 77. bebensiadre an Instuenza a e-
Aoui. 7. Feber. Eine Keule erlassene Lerorduung bebt die
Berordnnng vom 21. Dezember 1»99 betreffend die Behandlung a u S
Egvpten kommender Schiffe aui- Solche Schiffe unter­
liegen daher nniimchr leiner besonderen Behandliing.
Lissabon, 7. Feber. lO r i a.. 7 e l e g r.i Meldung der
„Pol. Äorr.": Zwilchen dem Iuffizmini'ler Dr. d'A l p o i n und
dein oppositioiieUeil Tevulirien A n d r a 0 e bar in der Rabe der
ponugiesischen Houpnstadl ein P i ist o> e n o n e l l stairgesnnden.
Beide blieben unverlekl. Die Ursache des Duells ivaren heilige per-
sdnlichc illiis'aUe. die der genannte Abaeordnere m seiner parlamen
lailichen Jungfernrede gegen den A>iii»ster machte und a»> welche
dieser ia scharfer Weile replnine.
Bukarest, 7. Feber.- O r I q. 7ei.-gr.' Meldung, der
„Pol. Koir.-'i Der Kammer nnrd demnächst em ttzeseuenliviirt be-
iicffeiid die BeivlUiguiig von drei Millionen Francs »\m Anianse
von« aalgut. Mais. Gerste und Hafer, das an die Bauern »ei
theilt werden sr>U vorgelegt werden- Durch die v»r>adrige Trocken-
heil ist die Gerne und Haierernie ain 100.000 Hektar gänzlich
ausgebliebc!!. In den Bitzirlen van 7nlt’dia nnü Eomstanza allem
haben 200. 001) .nietlar lemen Eiiraa aelieieri. io da-- es nicht blos
an -aatgiii manaeli, iondern ieldst an kiahrnng.
BuenoS-AureS, 6. Feber. In Folge andanernder Hitze Und
nenerSmas HH 1 Falle nun i k i a> 1 a g vdigetdiiiiüen. 7>e treten
jedocki Milder aus als srnher.
Wie», 7. Feder. iB ö r s e n b c r i chl.t Bei sencr Giaindiendenz
blos -iciaiitdalm ledbasi.
Wien, 7. Geber. c Z ll, I„ si k» c i e 0 ft erre 1 ckiii ck> e r
W erl h p ap> e e e.i 4'2pn-z. Pupiecreme 10.81, 4'2pcrz. Silber-'iiente
99. 711, 4perz. oiterr. Goldreine 99.16. dnerr. Kroiien-'iienie 99.k6, 1860er
Lose 118.—,> 86 -Ier ro'e 206.56. Oeüerr. Kredil-toie 196. Lefferr.
«redil-Atlieii 216.86, Änglo Aulstrian-Bcmk 124.—. llnioudank 156.2.5,
Wiener Bankverei» !17. Oesterr. v’dnoevbaut 118.25, Oesierr..Ungar.
Baut 11!.—, reiten.-Ungar. cla«tsbal);i 197.8 ), ^udvaini 24.66, Elbe­
thalbalm 125.56, Donau-DampsickiWalm 71.56, Alpmc Montan 271.75,
Tadak-Äklien 118.51.), 20-Franes Stücke 19.25, !. k. Mimz-Tukaten 11.4-1,
Londoner Wechselkurs 242.12, Deutsche Bankwechsel 118.15, Straßendab»
tu, A 141.25, Straßenbahn l.it.K 136.56. Feist.
Berlin, 7. Feber., Orig.°T elegr.) iBörse.s 1 Uhr
45 Mi». O e st e r r e I ch i j ch e Kredit• Akti e 11 216.87, a 0 mbard e ,1
27.62, F x a n z 0 s e n 146.75, Diskontobank 195.59, a n d e l r,
H t f c 1 1 j ch a f t 171.12. D eu! 1 che B a n k 212.17, D r c s 0 e» e r 165.87,
A a 1> 0 n a I b a n k 147 12, Bresi. Diskonto 118.7.4, 2 a u r a h ii l l e
271. 56. B 0 ch n in c r 271.—, G e I f c »k i 1 cki n e r -26912. a r p e a e r
227,5 i,»> ber »i a 215.-1), K 0 11 i 0 l 1 d ajl i 0 n 4i.«).75, II n g. M 1 011 en-
ist en! e —, Spanier 68. 12, IIa 11 eue t 94.5^ 1, 'Ui eridi 0 nak
—, MIlIelINeer- Ei 0 lIt> ar 0 142.90, Schweizer
z! e 11 r r a l 145.10, S Ä w e i z e r ist v r d 0 st !>. !,75>, I» ra Simpl 0 n
88.70, Canada —. ist 0 rthern 76.62, Hamburger Packer
128.40, Aordd. Lloyd 125.25. Edison 260 .-, 0t. BcrI. Pkcrde-
li ah 11 224.—, 7f a n s 0 a 0 1 211.25, (iaro l 8 l.—, D >1 n a m i t
2 x »ist 159.87, D 0 rI IN 1, n d 118.87.
Berlin, 7. Feder. iSchkuß.) 4-2peiz. Papier-Rente —,
4'2pert. Silber Rente 4perz. öttevr. Eiold-Rente li)0,50, nngar.
Gold-Rente 91i.Lt), Etbelhalbahn -, Lefferr. Krebn Äkiie» 237.—, nun.
Kronen Renle, Süddali» 27.75, Oesterr.-llng. Staatsdab» 140.75,
Karl-Luswigo-Bada Kaschau-Oderderger Äktir» russische Bank-
istoten 216.45, Wicnei Wechselkurs. 81, 11, 4 -- M iieae ruffische Anleihe 99.86,
1I»g. Investttimis Änkeilie 101.60, Sink. rabak-Akklen., 'Alpine Mon­
tan —Fialieniiche Renke 94.46, Diskotilo Kommalidik 196.40, Ilng.
»rediidank ••••.—, Ällg. EleNrie. Edison 2>l0.—, Dimamil Druff 159.50,
Gelscntirchener 268.—, Harpener 224., Laurahükte 273.—, 5 --, ungar.
Gold-Anleihe —neue Kredit Aknen. Schwächer.
Berlin, 7. Feber. i. ist achbörs e. i Cefterr. Kredit-Aktien
217.10, Ungar. Krone» iitente-, Süddahn 27.7.4, Ungar. Gold Renke
-., Eldelbak-Bahn .—, Rnssichc Banknoken —. —, Deffcrrcichisch-
Uiigarische Slaatsdahn 149.7,4. Abgeschivächi.
Kranksnrt, 7. Feder, i Schluß, i 4'2per;. Papier-Rente
99.20, 42perz. Silber-Rente 91110, 4peiz. österr. Gold.Renke 11X186, 4perz.
nngar. Eiolb-Reine 99.M. nngar. Kronen-Rente 94.10, Oefferreichischc
Kredo 237.60, Lesrerreichisch-Nrigarische Bank 131.10, Oesterr.-Ungar-
Siaalsbaiin 140.50, Südbalm-Aktien 27.70, iiiorvivestbahn 11',. ., Elbekhall
bahn 12.7.-, Wiener Wechselkurs 8t5.6ii, Wechsel aus 2ondon26-5l>e,, Wechsel
aus Paris 81.40, 4perz. Pfandbricse.. Wiener Bankverein k18.1l>,
Umoubant i!Ik»c»1,44., Eleklri.iiläls-Aklien 14,.—, Alpine Montan 271.—,
1"„ mig. Eioldanleihe 81.8(1. Fest.
Frankfurt, 7. Feder. iNachbörse.) Kredit-Aktien 237. 20,
Desierr.stliigar. Slaalsbahn 146.70, Sudbahn 27.90.
Fräntfnrt, 7. Feber. i'A be» dverteh r.) 4'2pcrz. Silber-
Renke- 4vcrz. österr. Gold-Rente.. 4pcrz. tmg. <9old-Re»le,
»ngaritckic Kronen-Rente, Legerr. Kredit Aktien 216.96, Lcsicrr.-
Unganiche Slaalsbahn Illi.70, Sudbalm 27.75, Alpine Montan,
Wiener Bankverein —. ~, Uaion-Banl-Aktien Elbetkaldahn
—, Italiener 94.24, tanrahlitte 271.40. .Oarpener 228. 10, Dlskouto-
Kvmmandii 196.5x1 ,Zeff.
Hamburg, 7. Feber. iSchluß.i 4'2perz. Silber-Reme 98.90,
Oesrerr. Kredit-Aktien 237. -, 1860er rose 139.85, Desterr.-Ung. Slaars-
bahii 140.90, Siidbatm 27.-46, Italiener 94.60, vsierr. Gold Rente loO.—,
Ungar. Gold-Renie 99.55. Rutnq.
Hauivnrg, 7. Feber. 1 Ädendbörs e.i Lesterrcichiscke Kredit-
Aktien 216.99, Defferr. klug. Slaalsbahn —, SUdbah»-Aktien,
Italiener nngar. Gold-Rente —, Packetsahrl-Akncn —,
4'2perz. Silber Renle, 1860er tose —, 4perz, österr. Gold-Renle
—, Kommerzlalbank —Lriist-Dvilamil-Akkien. Rnliig.
Paris. 7.Feber. lOrig.-D c le gr.i jB örfe.s 12 Uhr" 10 Mit,.
1" „>gc französiiche Renke 160.70, Italiener 93.35, Exlerienr 68.70, Türken  23.06, 2ilomciiitze.uk, Türtenlose 129.-, De Beeid
60.5.—, Ilfio Tinto 1212. .. Eastraiio llli.i.O, Dfobiuioit Eliartered
84.75, Otolbficlbs 170.—, Transvaal 56.75, ©clbenlmts 138.—, Alltage 168.—,
Randminen 819.-.
Paris, 7. Feber. (D r i g.-T e t c g r.) >B v re.j 3 Uhr 25 M.
3°,'„ige fraiizösiiche Rente 106.67, Italiener 93.36, Exterieur 68.45,
rotte» 0 26.76, Türken t> 21.45, Otlomanbank 577.--, Türkeulose 128.50,
De Beers 69,4.-, ist 10 Tinlo 1217.--, Eastrand 158. —, Robinson 195.—,
Chartered 86.--, Goldsicldv 171.50, Transvaal 60.--, Gcldenhnis 11,9.—,
Pillage 176.—, Randmincs —.
Paris, 7. Feber. (Schluß., Oesterr.-llng. Staatsbalm 702.—,
Snddalm 4perz. österr. Gold-Rente 10040, 4perz. ungar. Gold-
Rente 99.10. ränderbant —, Bangne Le Paris 1106.--, Iperz. franz.
Renke 100.67, Jtattener 93.15, Lttomanbank 577. -, franz. Amorkt-
satioiis-Renlc —.—, 3*',per», stanz. Renke 10257, Oesrerr. Aodenkredit-
Akiie-i >228.—, Aloine Tabak-'Aktieii 286. -. Behauptet.
Brüssel, t. Feber. iLrig.-Telegr.l 1 Uhr 20 Min. Erterieur
67.17, Iialiener 91.20, Türken i> 21. 20, Türken t 26.60. B. Oltoman
577.50, 'Türkeulose 126.50, Tülkischc Tabak Rw Tmlo 12:57.-—,
Porlugicscn 21.-, 6“ 0 Giiba 318.—, Brasilianer 61.50, S-iiagoge 261,
Ror» ESpagne 201.-, Metropolitai« 471.50.
London, 7. Feder., Schluß.) Englische Eansols 101',.
Süddahn 6 .—, Soanier 67-° ,, Italiener 92' 4, mervrrz. »uqarifche
Gold-Rente 98' !>. österr. vicrperzentige Gold-Rente —, vierpcr-
zentige Rupien 6-1' ,. Eanada Pacifie 9.!.-, Platzdiskont 1' ,, Silber
27° s, Wiener Wechselkurs- Iperz. nngar. Goldanleihc Ruhig.
London, 7. Feber. tEröffmmg.) Englische Consols 101>
Rew-Nork, 7. Feber. I Schlußkurse.I Wechsel auf London
4.87" s, W c ch s e I auf B e r 1 1» 94'„ Silbe r 5itt «.
Wien, 7. Feber.> W a a r c u b ö r s e.) Prompter koutiugeulir-
ker Spiritus zu I- 40.— bis k 46.40 per 16.000 literperzenl. llnverandeii.
Wien, 7. Feber. IO r I g.- T e l c g r. I Frucht börse. istach-
NI ltt a g s v c r keh r. Termine wegen mangelnder Anregung nahezu
geschästslos, Tendenz behauptet. W c 1 z e 11 per F r ii h jähr zu Ic 7.86' ., z
Mais p e r M ai- Iun 1 zu k 5.25 gehandelt 1 sonstige Schlußkursc 1
W e i z c n v e r Ä a i- F u u 1 zu k 7.96, 7.9 1; W c 1 j e it» e t SS e r b st
ZU k 8. 1 13, 8. 04; ;H 0 (i 11 c ii p e r F v i, 1) j a t) r zu k 6.u>, 6.77; R 0 g g e II
per Herb st zu k 6. 8. 1, 6154; »«{er per Frühjahr zu k 5.14,
5.35; ist eII reps zu k 12.2o. 12.35.- E IseI tIII ma rkt strenger
Konjumreserve gegenüber amo einzeln zurückhaktcnd, und so wie Die
Tendenz, trog starken Geschältes, ziemlich miveränderl.
Berlin, 7. Feber. Sptriril« ver loko Mark 47.-- i—
k 27.78 1. Erklusii'c 70 Mark Perbranchsabgabe per Hekkolttcr a I0.1X«!
piterperzc-nt nach Traües tanstatl des versteuerten i notm. i Umrechnung
»er 50 Kilogramm Kroiiemvahnmg.i Umrechmmggkursi 106 Mark ---
k vista.
Köln, 7. Feber.( (') e t r c 1 b e m n r f t. 1 Rüb 0 l loko
mit Faß> Mark ,46.- i k 11.0!)I. IUmrechnung per 56 Kilogramm
Kroneinoahnma.i Uuirechnungskiirs: Mark 106— k 118.26 vist«.
Breslau, 7. Feoer. (Getreide m a rkI. I Weizen
loko Mark 15.— 1- k 8. 861. gelber W c> zcn loko Mark 14.90
1= k 8.81 j.- 'Kot) «eil loko Mark 11.70 t— k 8.10).— dajcr
loto Mark 12.16 1— k 7.15), Revs loko Mark 22.20 i— k 1142).
— M a 1 s Mark J: ). 1 -- k 7. 681. Umraimunq per 50 Kilogramm
Stror.ciirouhnin«. Umrechnnugskurs i Mark >66--- k 118.20.
Hamburg, Zi. Feber. il'ltireiSeiimtU WcjZen Hol-
sleiniicher 'Mark !47.- bis k.4u.— i k 8.61t bis k 8. 861. R 0 ggen
Reckleabiirger Mark 141.- bis 144.- i— k 8.11 bis k 8.51 1,
Rnllijcher Mark 405. in« Mark 166— I. 6.20 bis k 6.26i,
;)t u b 0 l loko itzcaik 52.50 1 --- k ll.uii.- opirunö per Feber
Mark 21.24 ,----k 12..46). per Feber-März Mark 26 .- I— k 14.82),
per März-Ävnl Mark 19.60 t— k 41.59), per Aor>!-Mül Mark 19.60
1= k 11.5»i. Umrechnungskurs: 100 Mark -- k 118.2) vista.— Um,
retlmuini per 56 Kilogramm m Kronenwahrimg.- Del feit, Sprit de
hanvrek. Iledriaes^nilna.— Weiler i Schnee.
Paris, 7. Feber. iP r od u kt e n m a v t u iAnfang.! Blei ;en
per lanzenden Äkonal Francs 19.86 !. 9. 4 g,. px,- Man Francs
2664! k 9.1'ivec 01 er Moaaie vom März Francs 20.4.4- n.) 1 84).
per vier Monaie ooui Mai Francs 21.-, k 16.it*..* Pr-'is per 160
Kilogranink)- Roggen per lau,enden Monat Francs 14.1.4 1- k 6.78,,
per März Francs 14.2.4 1- k 6.8-,*, per vier 'Monaie vom 'März Francs
>4.2.4. k 6,8.)*. per vier Monaie vom Ma> Francs 11.15 I -- k 0.78,.--
JWetil Fleur de Paris ver lau,enden Monat Francs 25.96! -- I. 12 12),
per Mac) Francs 26.2-4 1- k 12.410, ver vier Monate vom März Franc«
20.0,4* ). 12.78-, per vier Moaai* vom Mai Francs 27.15! k 11.65).
i Preis per !it) Kiloacanmi.)-- Rabol per laiifeuoen Monai Francs,47.2.4
I: k 27.no, per März Frams 57.7)6.- a 27.11 >, ver 'April-Mai
Francs .57.74 *-- 2 ..42-, ver vier Monaie vom Mai Francs 58.7)6
, 0. 27.78-. 'Preis per Im Kilogramm ertluiioe Eskompie.!
Spiritus per lautenden Monat Franc« .18.7*6 0 k 20.47), per
Man Flaues .(8.7.4 I--- k 21.1-. ver Murz-Äprcl Francs 38.50
{,-* k 20.47). per vier Monate vom Mai Francs 16.50 !-- k l>).40). (Preis
per lOKt't ttlerperzenl. avzuglick, '. .. Estomple.i --Umrechnungskurs:
166 Francs- c. 9-4.9,*.) Umiechmma per 7)0 Kilogramm Ärouem
ipäkntma. 12euer. uns Mctzl scß, klebriges nibiq.- Wetter: kalt.
London, 7. Feber.- G c I r e'. d e IN a r k t.) Tendenz IM All­
gemeinen rchaur-iei. i! r.m unveründeit. Ltadtmedl 21 Sh. bis
28 So.. R «bot loko 27) Sh. 0 JS. -- 5 m pon: Liciz c ii A,.0()0
Quariers. Wetter: kalt und Irocken.
Rew-Uork, 1. Feber. 'Produktenbörse.- Schluß.
Baumwolle zu Rew Pork loeo 8' is; Baumwolle ver
März 8.20: Baumwolle per Mai 8.27- Baumwolle
IN Atw Erleans ioco 8' 6 --- Petroleum Stand whtte in Rew-
Pork 9.90 z P e l r 0 l e u >11 Stand wlnie in Philadelphia 9.55:
Petroleum Raffinad in Eases 11. 10 z Petroleniii Eredik
Balances ai Dil Eiln 16.8.— Schmal; 'Keilern Steam 6 A 0 z
Schmalz Rohe Brothers 6.65.
Mais. Tendenz stramm. M a i s per März —.— Eents
k Mais per Mai -d'- Eents k 1.57»: Mais
per Juli —Eems (=k- 1.
W e i z e n. Tendenz stramm. Rother W> 11 l er w e i z e u
loeo 77- -> Eents, k 7.-): W e i z e n ,4> e 1 F e h e r —Eeuis
k .— z 'K e I z e u per isti ä 1° z 76-'> Eents i. k 6.8*)'.
W e t> e n per ist* a i T4: x Eems 1 k 6-1 z Weizen per
Juli 74' t Ec'Ms I k 6.724 Gt r e I d e f r a ch! nach viverpno!
1'., Dollars> k 8.7.4*.
K a! ie e Fair Rw Rr-1 8-»: K a i i ee per ist-» r z 7.0.4:
Kasfee per Mai 7.20 z ist! e-h I Spring Wtzeat Elearc-2.7.4 z
Zucker 4> 10- i im 29.10 z K u p I e r 16.62. (Untrechnnng
per 7>0 Kilvgrami» Kroneilivälirnng.i
GNieirgo, 7. Feder- (P r 0 d u k l e nffi 0 v) c) S ch I» ß.
W e i z e n z Tendenz stramiu. W c> z r n p e r F eher 68' s Eenis
> --k L.l.-'-i. Weizen per Mai 68', Eents i k 6. 16 ,. Ä a 1 s:
senden: ,est. M a i i p e r Mai 11' e Eents >.- k 1.0I>.—
S ch », >, I: v e r ist, a i 6.. S ck m atz p e r I n 1 1 6.12 z
Speck Shuri Elear 6.l0z S ch iv e in e t I e 1 i cki per Mai
10.95. cUmreckmnng per 5«! Kilogr. KronenwahrMil).!
Prag, 7. Feber. (O r! g.-T e l c« r.» lEmerich Eederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 25.90 Geld, k 20.- Waare,
ab Aussig Station k 25.90 Geld, W 26.- iöaare, per März k 26.-
Ge!d, k 20.10 Waare. Stetig.
Hamburg, 7. Feber., 2 r i g.- T e i e g r .) Frmieo Bord
Haiiibnrg zsucker per Feber 10.—, per März 10.---, per 'April 10.02' .„
per istca* lu.07 1 ... per Juni 10.15. per Juli 10.20, per August 1(1.30, per
September 10.02' -.per Stlvber 9..40, per Aooember 9.177 2, per Dezember
9.7>0, per Jänner 9.55. cWerth in Rcickisinark per 50 Kilogr.) Strng.
Paris, 7. Feber. I O r i g.- T e I egr.> Rohzucker (88°
höchstens 90° brutto 1 Francs 28.25 bis c--- k 13.51 bis k —.--),
R 0 !> z ucker )88° mehr als 9(F brutto) Francs 29.2.4 c k 13.99),
rubig. weißer Zucker per lausenden Monat Francs 29.75 (----- k 14.23),
per März Francs 30.- 1- k 14.35), per vier Monate vom März
Francs 39"„>-- k 14.51), per vier Monate vom Mai Franrs 10'«
I- k 14.77). ruhig, Raffinade Fraaes 101.- bis 103.50 (— k 49.26
bis 49.7)0, per 100 Kilograimn abzüglich V.% Esk. Umrechnung per
50 Ktloaraini» Kroncnwährmig.
Magdeburg, 7. Feber. Zuckermarkt. Kornznckcr exkl. 96"F
Konizucker erNusive t)2jzr. —, Kornzucker crkiustoe 88gr. 10.7.)
ruhig, Kornzncker erkliiswe <7igr. 8.40 fest. Gemahlene Raffinade mit
Fasst21.62'.», geniahtene Mclis prima 21.12s» stetig. F. ». B. Hamburg
Basis 88° lest. per Feber 9.90, per März 9.90, per April 9. 979 .,.
per 'Mai 10.lt?.», per 'Augusi 10.20.
Habro, 7. Feber. (Eröff'nnng). Kassee. Santos good 2kve-
rage per lausenden Monat Franc« 47,.—, per vier Monate 46.—.
Rew-Uork, 6. Feder. (Schluß.) Zucker. Cuba fair resining
mutzeovado 46. Kasfee. Rio Type 7. prompt 8",. Peirolenni.
Raffinlrles Petroleui» stand white ia New-Pork per Feber 9.90, rnffi-
nute« Pelroleum stand white in Philadelphia per Feber 9.87,, Rotz-
Pckroleum per Feber 11.10, Nnikcd Pipe Line CertisicateS per März
168.-.
Triekt, 7. Feber. (Zu ckermarkt.) Zentrifugal Pile-t ruhig,
26.50 bis 27.7)0, per Feber-März 27.— bis 27.7)0. Kaffee per
kn Kilogr. uno., Rio 4(4—Ii« 50.-SaiilvS 42. bis 51.—.Spiritus
per Feber März österreichischer 21.50 G.
Bromeit, 7. Feber. Pelroleum loko 8.45.
Hamburg, 7. Feber. Petroleum loko 8.15. Fest.
Antwerpen, 7. Feder. Petroleum 23.74). Fest.
London, 7. Feber. Rohr ü ben- Zucker. Basis 88" sest.
per Feber 940' ... per März 9/11'„ per August 10 1' ,. per Oktober-
Dezember 9 9'Continemal-Granulated Krystallzucker 113 fest, Take'«
Ende« Raffinade 15 6 sest. Java-Zucker 11 3 ruhig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 7. Feber.
Berlin
Frankfurt
1 Pari«
Kurs
Parität
Knrn
Parität
1 Knrs
5t»»6>p»pi«r«.
*--
Osiierr. i
100.50
98.89K
100.80
99.19K
—M.
Kioii. Mliif-r-Heuio i
Kiuli. Pypier-Kentf'!
. ... k
99.10
99.49 K
.— K
99.20
99.59K.
LugariM-lte Uoid-Hente 4"„;
99.30
98.96 K.
99.90
99.66 K.
— ,— M.
Uug'iinst'iit) Kronen-Hejite,
.....
•. li.
94.30
94.67 K.
Bankaktien. i
Oeelerr. Kredit-Aktien
Oeatcrr.-Ungar. Bank-Aklieu
237.-
767.66 T
237.60
769.68 T}.
U.
L tium j
BodenkrfiiU-Akiieu[
Lauderliank
—M.
Transportwerthe.
j
siesterr. Ststatshahn-Akiien.
140.76; 661.54 r
140.50 660.36 U.
—Js.
KarM.udwig- BhIiQ i Uai.!...
k atit-bau-i >dfrl»t-rgt-f Aktien
1
i..oikiiaÄrZ<-»s..'Lad^Lkn j Aktieu
27.76
126.1411.
27.70i 124.90 (1.
M.
Uug.-üaii/.iscliüHabu-Akiien
Kllsabetl« W esluakn-Aktien.
hibethulliahn
Diven«.
j
Wechsel pr. Wien
84.86
118.20(1.
84.66
118.131)
Hussinche liuukiK tca
216.45
266.63(!
Intern, tllekrr. Aktien-. ..
kl
Alpine Montan
11.
'lurk. Tabak
HachbOne.
Oeaten*. Kredit-Aktien
237.10
767.981!
237.201 758.30 Ii.
Oesterr. ."'laaisbaiiu-Aktien..
140.76
661.611.
140.70
661.30 0.
l.oiubarden
27.75
126.14 l!
27.90
126.86 0.
(»aluier
4"» Ung-. Uoidrente....
lingarische Kro neu -Heute..
s i
—
UmreehuuBKikurso;
UMJ Mark. 118.10 k U.
prompt
lüO Iranes ck" 96.10 k l!. Feber.
l)i« PariTÄteti verstehen sieh nach den jeweiligen Fiat/.- Uiancen per
Ultimo (i>b per Medio (Mj, oder per Ka«»e (Kj.
Berglcichung der Schlußkurse nachstehender Getreidcmärkte vom
I). und ,. Feber i
i!
. Feber
i C. Feber
i l)iflerenz
FABIS.
Frann«
Weizen per laufenden Monat.
19.80
19.80
.. März
20.06
| 20.10
-0.05
.. per 4 Monate vom März,
20.66
! 20.46
s 0.10
per 4 Monate t om Mai
21.
1 21.90
-1 0.10
Roceea per laufenden Monat.
14.15
14.16
.. März ... ... ....
14.26
! 14.26
n per 4 Monate vorn März
14.25
I 14.26
« per 4 Monate vom Mai
14.15
! 14.16
Mehl per laufenden Monat
25.90
j 26.90
März
26.26
1 26.25
.. per 4 Monate vorn März
26.65
26.66
„* per 4 Monate vom Mai
27.16
I 27.20
-0.06
BRESLAU.
||
-lüi-k
Mark
Mark
Weizen )o.:o
-- ii
16.-
! 15.
gelber. ... ...
14.90
| 14.90
KfT:'
--- .•
13.70
12.10
1 13.70
' 12.10
!
Mali
Mais
• 7 Feber
| 6 Feber
!' l>iffereu:
KEWTORK.
r<-nu
i Venia
;■'
1 ...!
77.88
' 76.76
i; -j i.is
Feber|
Mäiv. 1
76.38
| 76.60
-0.88
Mai;
74.88
73.75
- 1.13
.Juli!
74.76
73.63
1-1.12
Mkiv.. 1
Mai 1
39.60
! 39.—
J 4-0.60
.itiii._.. ... ...
i
CHICAGO.
> Feuls
(VII„
68.13
66.13
! -S-3.--
Mai...
68.60
67.26
1.26
Mai
33.60
33.13
i| ->-0.37
Wiener Börsenbericht.
D r i g i n ck!- T e I e g r o in in des ,.P tfttt L! 0 v b".)
— 7. Feber.
Offizielle Sttzlutzkursr v 0 m h e u l i g c II Tage: Ungar-
Gold-ReiNe 98.90, ungarische Kronen Renle 94.1.4, Theißthal-Loie
I41„, nngar. Grundentlastung 91.70, „ngar- Eisenbahn Anlehnt
IN Silber 99.70, Ungarische Kredit Aktien 189.—, Ung. Ostbatzn-
Stauts Dbliglitionen 99.10, Ungarische Prnmicn-ckose 162,7,0, Z»
«arische Estomplebant 125. -, baschan-L-derberger Bahn 91 „50,
Ungarische Konnuerziaibanl 286.90, Rnna-Muränper 324.
An der Naclldörse ließ das Geschäft auch in den be-
voizuglen Papieren nach und bröckelten deshalb die Kurse müßig ab-
Die vom Auslande ctiigelangicii Rotirungcn loten keine Anregung.
Präger Eisen Atneii waren 605, Brürer Kohlen 395, Straßenbahn
l.it. A 142.
Um '-‘4 Hin blieben: Dcfterrcichische Kredit Aktien 236.70
tt u g a lisch c- K r e d i I A k 11 e II 189.741, Oesterreichische Boden
kredit 244., Uiuonbaul 1MM, itzänderbank 118.40, Analobank
1J4.50, Bankverem. 111 ,-,_ O e si e r r e. ch i s ch- U» g ar °s ch e
-'«auluil)ii 'Attien lli.OO, Lombarden 24,60, Elbethalbahn
Aampiichin- Atuen 71.75, Tabak-Aktien 139.—, Mai-ReMe
o,teiceichi)che Kroiien-stiente 99.40, ungarische Gold
I
99.87
R tute
Franc
‘J)t u r
» fit w--•..'> ♦* *v ‘5 m v\| ku t xy y\ y-
e-, uu gariiche Kronen-Rente 94.25, Zwanzig,
c---tncke 1R2.,, Reichsmark 118.16, Alpine 271.75, Rimn-
canu.er. Aktien 324.-D, Waffmiabrik 187— im>nJZL
Buschtiehradei B—
Waffensabrik 187.-
Türkenkose 126.-
Wienerberger
Rordwestbahn
120.25.
«i- "^^Eittstgigen Privatverkehr erqabcu sich aninnc
Veränderungen. «,^atSbatzn Aktien blieben bevorzug,.
S«biM!tie U waren 236.60 Ungarische
HI7-4‘ ,*? 0 ±£W-n 189345 Angkobank 124.25 ^ankoe'ein
it' U".'°"bank lob.--, Landerbank 118.50, Oeste r r r eicht i ck
eiL?6nri™h d) 10« 1 a “ii 8 b^ 11‘- l f 11 e u 137.70, Lombarden 21.6".
Slb(4at6a|n Nordwestbahn 119.75, Tabak Aktien i m.-'»,
» **s.r R tri) a- M n rä n n e 1 A 1 11 c» .124,75. Mai-
Rente 9.).8:i, ungarische G 0 l d- A e n k e 98,9",» n a a r i I ch e
Kronen-Rente 91.2.4, Türken-Lose 126. 25, Reichs,-mil 118. 12.


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000208 - Seite 6 ]
Für das KSnigiir-Girfadeth-SanataMm
lind uns zugegangen:
Kronen
von Beamten der Zentrale der Ungarischen Eskompte- und
Wechslerbank- 117.60
von L- O p p e n h e i in e r -7.40
von B. Zsiga, Wien. mit iolgender Deklaration,
unü zwar: Rest der Jännergage 6 ü, ein unterblie­
bener Theaterbesuch 5 k, Karlengewinn 4 k, Zigarren-
ersparniß 3 k, Wagenersparni«- k~—- 20-—
als Kranzablösung für weil. Frau Adols Schön von
Elustav 7s i s chers fliachsolger-- 20.—
von M. W. znr Abrnndiiiig —.^4
Zusammen ... 180.34
Hiezu die bereits früher ausgewiesenen 10.239.06
Totale 10.425—
Tagesrrrrrigkrilrrr.
TageSkalender.
— Donnerstag, 8. Feder.—
Katholiken und Protestanten: Johann.— Griechen:
27, Jänner.— Juden: 9. Adar.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 2 Mm.— Untergang: 4 Uhr
L4 Min.
Mondesausgang: 11 Uhr24M>n. Borm.— Untergang:
2 Uhr 27 Minuten Nacht«.
Empfang bei Ministern: Ter M i n i st e r- P r ä i i d e n t
und der I u st i z m i n i st e r enipsangen um 4 Uhr Nachmittags, der
Staatssekretär i in U >l I e r r i ch t S m i n i» e r> n m empfängt
um 10 Uhr Bormittag« und der .tz o n» c ö m inistcr u», 12 Uhr
Mittags.
Sitzung des Abgeordnetenhanfes um 10 Uhr Bormittag«.
Rationalmnfenm: 'Naturwistenichastliche Adtheitung von 9 Uiir
BormitlagS bis 1 Uhr Nachmittags.
LandeS-Bildergaterie (in der Akademie) von 9 Uhr Bor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags. Am Montag. Dienstag und Samstag
ist oon 9 -11 Uhr auch die Stichc-Sammlung geöffnet.
Königlich ungarische» Bcrkehrsmuseni», Stadiivaldchen,
geöffnet Sonntag von 9 12 Uhr Vormittags, Montag, Mittwoch und
TonnerStag von 9 -12 Uhr Bormittags und von 2 6 Ilhr 'Nachmittags.
Königlich ungarisches Hanvelsmuscum. Direkti-ii:
Kercucserstrage 20, i. Stock, Burcauslundcn von 9 Uhr Vormittags di«
2 Uhr Nachmittags. Telephon 21-55. Leffentlichcr Lesesaal und J n,o r-
mations-Abt Heilung Kerepeserstraße 2i), i. Stock. Bureau,»rinde,i
Bormittags von 9 bis 12 Uhr uud 'Nachmittag« von 3 bis t> Uhr.
Telephon 24—10.— Permanente A u s st e t l n n g, C n( n t o--
tische« Musterlager und td a n d e l S h i st o r i s ch e Samm­
lung, ferner die Hausindustrie-Ausstellung u der Gewerbe Unlerrichlssettion der
Pariser Wettansslellniig erpouirl weroen sotten, wurden zum Theil
im Rahmen einer temporären AuSstellmig auch den heimischen Fach
kreisen und dem hauptstädtischen Publikuin zur Schau gestellt. Diese
Ausstellung, welche im technologischen Gewerbemuseum (Josesring
Nr. 6) untergebracht ist und aus drei Zimiurreiurichtungen besteht,
tuurde heule 'Nachmittags um 4 Uhr vom Haudelsmiuifter Alerander
H c g e d ü s besichtigt.
In der prachtvollen Stiegenhalle des MnseumS erwartete ein
vornehnieS Publikum den Minister. Anwesend waren: seitens des
RegierungSkommissariatS Regierungskommissar Beta Liikacs, stell
vertretender Kommissär Edmund MitloS, Kümmerer Seklionsrath
Josef Kaz», technischer Direktor Kamill Fittler, Ministerial Sekretär
Joses Fötdväry und Reserent Beta Daniel, die Minifteriairälhe
Josef Szlerenyi und Emerich Szala», der Direktor des Kunstgewerbe
Vereins MagnalenbauS Mitglied Georg Räth, der Direktor des Zrmist
geiverbe MnsenmS Eugen Radisich. der^ Direktor des Handels,miseimiS
Ministerialrath Aladär Lakatos, die e-ektioiiSrälhe Kolon»», Vertess»
,md Prlerssn, Gewerbe Oberinspektor Albert Big, Banalratti Franz
Mallin, Direktor des Griuert>r,nuseui»s Taborßk«, tön. Rath 'Moriz
Gellen n. v- A. Nach 4 Uhr traf Handrlsmiiiistcr Hrgedüs mit
seiner Gemahlin und in Begleitung des Staatssekretärs Esörgtieö in
der Ausstellung ein. In der Stiegenhalle empfing das Prosenoren-
Kollequnn des Geiverbemnscnms, mit den, Oberdirektor Karl HegedüS
und dem Direktor Otto Täbvrßky an der Spitze, den Minister, 'Nach
dem Empfange begann sofort die Besichtigung der auS
gestellten Gegenstände. In erster Reihe fesselte die Aiqmerkiaiiileit
des Ministers das links vom Eingänge aufgestellte Interieur eines
Herrenzimmers, welches in den Gewerbeschulen in Budapest, Krön
stadt, Neupest und Homonna hergestellt wurde. Die Entwürle der
einzelnen Gegenstände wurden vom Professor Ernst Törk ange
fertigt. Die Einrichtung ist in mattem Nußholze ansgesührt und be­
steht aus einem Schreibtisch, einem Bücher und einem Zigarren
kästen, einer Etagere und einem Paravent mir den daziigehorigen
Sesseln.JAus dem Zigarrenschranke stehen nach antiken Fniiden ge
formte Slemgulvasc» mit herrlichen Malereien. Die schönen Teppiche
lieferte die staatlich subventionirte Teppichtnüps Anstalt IN Preßburg.
RechiS v»«^Herrenzimmer in das Interieur eines SpeisesaaleS auf
avUeUt. Die eui'-elnen Gegenstände lind in graugebeizlem
Ulmeuiolze ausgeführt. Die Einrichtung besteht aus einem
«penetiiche intt sechs Sciieln. einer Kredenz. einem Gtas-
Ichrank. einer -tehnhr u»v einem kleinen Servirlische- Die nach
^oteiiors Edmund Faragö von Zivöli, in ver
- ^»des benndlichei, Gewerbeschulen aus
gcinhile» k knetu- machen »ui ,den modernen''
rifebet; '.Uioiituii
weiße» Marmor von der «teinmetzichnle u, Stete!» Ndoardel« a»-'
geführte Kamin mit dem herrtichen Sviegetawkane. welch-r
aus Kronstadl stamml. und die nur gefchmackvoUe-e -'danda-deil
geschmückten Möbelüberzüge »nd Borbäng^ die AunnerNamieil
des Ministers und seiner Gemablm. ^Die ioenblichen zzand
arbeiten wurden in der Budapest«»' nrauengewrrbrschnke m-.
gestellt. Nach Beendigung des Rundganges. bei welchem Mimstcr-..-.'.
rath Josef Szterenyi als Cicerone diente, erklärte der BiiNi'ie-., >i
gewinne heute zum ersten Male den Eindriick, daß eine kunstgewerb­
liche Kollektion nach Paris gehe» werde, welche Ungarn in würdiger
Weise vertritt- Bisher ivar er nicht von allen Gegenständen befrie­
digt, die man der Welt in Paris vorzuführen beabsichtigte. Der
Minister ließ sich hierauf den Professor Faragö vorstellen, der die
Herstellungsweiie der einzelnen Objekte erklärte, indem er ausführte,
daß die Ausstellungsgegenstände nach eigens hergestellten Modellen
in verschiedenen Gewerbeschulen angefertigt wurden und dann in
Budapest die Zusanimcnstellung der einzelnen Objekte vorgenommen
wurde. Der Ntinistrr gab hierauf noch einiual seiner vollen Anerken-
nung über das Gesehene Ausdruck »nd verabschiedete sich von den
Anwesenden. Die Ausstellung bleibt bis 10. d. M. geöffnet und kann
»»entgeltlich besichtigt werden.
(B e n c z u r s H n l d i g n n g s- B i l d.) Die Regierung
betraute im Jahre 1896 den Direktor der Mater-Meisterschule Julius
B e n c; u r mit der Ausgabe: den historischen Moment zu rer
ewigen, da beide Häuser des ungarische» Reichstages Ihren Majestäten
dem König und der Königin in der Lfner Hofburg ihre Huldtgung
darbrachten. Ter Künstler hat jetzt die Skizze des imposant lon--
zipirten Bildes vollendet und Staatssekretär Michael Zsi linßky
besichtigte heute in Begleitung des Leiters der Abtheilung für Kunst-
ailgelegenheiten im Unterrichtsministerium Ministerialralh Alernis
K.-2 i p p i ch das Werk.
(2t li ö b e m H o u v e b B e r o r d u ugsblall e.) Oberst-
liculeilnm Ar»:i» M a i i a u l s i I vom 9. Hußarcu Regiment wurde
in den atliven Stand des 0. Houvrdhußareu Regimems übersetzt »nd
der Kadel Stesan T ö t h, im Gendarmerie Distrikt 9ir. 1, zum Kabel
Offiziers Stellvertreter rruauui.
(s v; i a t i st i s ch c Landeskongres s e.) Die
Parteileitung der ungarländischen Sozialdemokratie hat für den 1:5.
uud 16. April einen Landeskongreß der n n g a r
I ä u d i f ch e» T o z i a l d e m o k r a i i e nach Budapest
einberuie». Vorläufig ivurde als Tagesordnung festgesetzt: 1. Bericht
der Parteileitung. 2. Organisation und Presse. 3. Parteiprogramm.
4. Kamps um da» allgemeine, gleiche uud direkte Wahlrecht. 5. Wahl
der Parteileitung. 6. Die Gemeiuüewahleu und die sozialdeniokralische
Partei. 7. Die politische und wirthschaftliche Bewegung.— In Ver­
bindung mit deut Parteikoiigresse wird am 17. uud 18. April gleich
falls in der Hauptstadt der Kongreß der F e l ü a r b e i-
t e r und Kleinbauer stattfinden. Die Tagesordnung
ivirü demnächst vom Einbernsittigs-Komite festgestellt werden.
zE in K ön ig i u- E l isab e th- D e n kma l in K lau-
sen bürg.) Die Stadt Klanscnburg bat die Anlegung eines Fuhr-
wcgcs znm schönsten Punkte der Umgebung der Stadt, dem
„Fellegvär", beschlossen. Dieser Weg soll nach der Königin Elisabeth
benannt und mit einer Büste der Königin geschmückt werde». Ein
Damenkomile unter dem Vorsitz der Frau Joses Bölöny wird eine
Tauunlung zur Deckung der Kosten cinleiteu.
l B ü r g e r m eiste r mahl i n Z o m bor.) Gestern
wurde in Zombor der Zentral-Stuhlrichter Emerich Hanke mit
Akklamation zum Bürgermeister gewählt.
(Sozi a! i st i s ch e G c m e i n d e v o r st e h u n g3 In
K a t n m ä r, einer Gemeinde im Bacs-Bodrogcc Komital, wurde
dieser Tage die Vorstehiing gewählt, in tvelche ausschließlich Sozialistcu
entsendet ivurdeu. Auch der Richter ist ein enragirter Sozinldeinokrat.
(E u t s p r n» g e u e I r r s i n u i g e.) AuS G r o ß-
w a r d e i u wird unS telegraphirt: Der ehemalige Notar deS
Biharer KomitatS Beta Beöthi) hat eine abenteuerliche Vergangenheit.
Wegen verschiedener Mißbräuche wurde er seines Amtes enthoben und
unter Anklage gestellt; da sich aber herausstellte, daß er geistig nicht
normal sei, ist er in der Bcobachluugsablheiluug eines Spitals internirl
worden. Von hier flüchtete er jedoch und trieb sich längere Zeit in
großem Elende herum. Als seine Lage bereits unerträglich geworden
war, meldete er sich bei der Polizei, welche ihn neuerdings ins Spital
überführen ließ. Von hier ist er nun vor einigen Tagen mit dem wegen
Mordes vcrnrlheitten 'Nikolaus N! a j o r, der ebenfalls irrsinnig ist,
enlsprnngen. Beide Irren ivaren bei der Flucht nur mir dem Spitals
Hemde bekleidet. Die Gendarmerie recherchirl »ach den beiden gefähr­
liche» Individuen.
(Mit 2 0.0 0 0 Kronen durchgebran n t.) Man
meldet uns aus T e m e s v« r: Der Gemeindeschreiber Michael
Landauer in Dnbovncz ist heute unter Mitnahnie von 20.000
Kronen flüchtig geworden. Ein reicher Landwirth, in dessen Hause
Landauer verkehrte und dessen Vertrauen er zu gewinnen verstand,
ließ sich von ihm überreden, daß er sein Baarverniögen bei Tenies-
värcr Geldinstimten anlege, ivo er ei» besseres Erlrägniß erzielen
könne. Der Landwirth übergab Landauer das Geld und dieser ein
fernle sich aus dem Orte, angeblich, um nach Temesvar zu komnicn.
Kurz nachher schöpfte der gar zu vertrauensselige Austraggeber
dennoch Verdacht; er kam ebenfalls nach Temesvar. Hier war mm
von Landauer keine Spur mehr zu finden. Die Polizei hat »ach
allen Richtungen die Recherchen eingeleiter, um den Flüchtigen zu
eruireu.
(Selb st m o r d.) Ein rälhselhaster Selbst»,ord ereignete sich
— wie uns aus Großwardein telegraphirt wird— in Ermihäly
falva. Ter Gendarm Stesan B e c; k ö, der gestern Nachmittags beim
Begräbniß seines verstorbene» Kameraden Johann Nemelh erschienen
ivar, tehrie nach dem Leichenbegängnisse »ach Ermihätysalva zurück,
wo er stationirl ivar, und schoß sich eine Kugel in« Herz. Das Motiv
der That ist nicht bekannt.
(E i n e b t n l d ü r st i g e Religionssekt c.) Eine
geheime Religivnssekte in Altforst in der Provinz Geldern hat ein
scheußliches^Menschenopfer beschlossen und den furchtbaren Beschluß
auch ausgeführt. ^Ju der letzten 'Nacht vernahm der Pächter Schelf,
ein Milgtied der Sekte,, als verabredetes Signal unter den Fenstern
seiner Wohnung den Psalmgesang zweier Mädchen. Er rief seinen
Hanstnechl, erschlug diesen und schnitt ihm Kops und Arine ab.
Hieraus kamen zwanzig Mitglieder der Sekte in die Wohnung, um
sich i», Bliite des Opfers die Hände z» waschen. 'Nachdeiu n>dauu
Psalmen abgesungen waren, zündeten sie das Zimmer a». Die Polizei
muringle das Hans und verhaftete die Fanatiker.
> E r iv eckn u g v» m Tode durch E l e l t v i j i r e n.)
Ter Bezirksarzt in Weißrndurg a. S- Dr. Model hat einem
schwächlichen, zehn Wochen alten Kinde Opium in sehr geringer
Dosis veroldiiel. Durch die Unachtsamkeit der Wärterin bekam das
Kind zuviel von der Medizin uud als der Arzt aui nächsten Morgen
erschien, lag der,kleine Patient wie eine Reiche, regungslos, ohne
Athem;»g oder Herzschlag, natürlich auch ohne Puls da'. Der Arzt
leitete künstliche Atbmuug ein und wendete sonstige Wiederbelebung«
Versuche an- Alles vergedens. Er ließ hieraus einen elektrische»
Apparat hole,,, >md als er die eine Elekirode auf den Unterleib, die
zweite auf den Hals anlegte, halle er die Freude, das Kind wieder
schivach athmen zu hören., Aber mit dem Aussetzen deS Stromes
hörte auch das Athmen sofort auf. Lauge Zeit machte es den Ein
druck, als hinge es von der Willkür ab, durch Weglassen der
Elektrisiruug da« kleine Würmcheu immer wieder in jenen absolut
leichcnhasten Zustand zurückzuversetzen, der vor Antuusl des Arztes
bestand. Tie Elektrisiruug mit dem faradischen Strome wurde nun
unverdrossen durch zehn Stunden fortgesetzt, bis da« Kind von selbst
zu athmen begann, die Körpertemperatur sich hob, der Puls fühlbar
wurde. Das aus so merkwürdige Weise gerettete Kind erholte sich in
der Folgezeit vollständig.
Kisfaludy-Gesellschast.
G e n e r a l v c r s a m m l n„ g. E r st e Sitzung a m 7. ueber.
Die Generalversammlung der Kissalnd» Gesellschast hielt heute
uuler dem Vorsitze des Vitepräsioenlen Karl S z a ß ihre erste
Sitzung.
Den ersten Gegenstand bildete die Entscheidung der Preis
loukurreuzeii. Tie ('b i> st i n e- L n k a c s- Preiskonkurrenz für
1899 (Rhetorische Darstelliuiq des Lebens »nd der Werke Petön«)
blieb resultatlos. Die B» l y o v ß k» Preiskonkiirrenz für 1898
bi„ >899 lEliie kleinere poetische Erzählung! endete mit der Preis-
znerkennnng an die poetische Erzählung kiriUztauo iOrleiu-tiG
(Geschichte einer Koiiigsiochler-. Die T o in o g y i -- Preiskonkiirrenz
(Biographie eines alteren Dichters! «mimte die Preiszuerkeiiniiiig
an die „Biographie Valentin Balassa's". Tie Mvtlobriefe werden in
der feierlichen Plenarversammlung geöffnet werden.
Der zweite Gegenstand der Sitzung war die Ausschreibung
neue r P r e i s f r a g e n. Es wurden ausgeschrieben der Christine-
Lnkaes-Preis für 190», der Biilpovßkn-Preis für 1900 bis 1901 und
der Somogpi-PreiS für 1900 bis 1902.
Den dritten Gegrnstand bildete die Feststellung des Programm-
für die am 11. d. slaltfiiidende Generalsitzung. Das Programm ist
iolgende-: 1. Eröffnungsrede des Vizepräsidenten Karl S;aß:
2. Jahresbericht de? Geiicratsekrelärs Zsolt B c ö l d»: 3. „Achilleion",
Gedicht von Stesan HegedüS; 4. „Im Vaterland der Syrenen",
Antrittsvortrag von Albert B e r z e v i c z y: 5. „Xatonök" (So!
daten), Gedicht von Andor K v; m a: 6. ,.XviUk» rorsadimlio",
Erzählung von Stesan B ä r s o n >i; 6. Zwei Gedichte von Michael
S; a b o l c s k a.
Den tetzten Gegenstand bildete die Wahl zweier ordenisicher
Mitglieder. Gewählt wurden mit je '20 Stimmen: aus dem. Kreise
der Aestbelikcr: Friedrich R i e d I; aus dem Kreise der Dichter:
Alerius B e» e d e k. Julius H a r a ß t i erhielt 12, Karl F i ö k 10,
Jose, K i s s 7 Stimmen, Die Kandidattir Joses B ä n ö c; i's wurde
von Karl Badnai vor der Abstimmung zurückgezogen.
Aus der Provinz.
K. K. Szenles. 7. ueber. iD i s z i p I i» a r- A u g e l e
,1 eii b e i t_ ö e r S z e u l e s e r P o I i: e i b e a nr l e II3 An-
mtztich der,Szemeier Wadlbewegung ließ Obergespan Vadnay den
ooriigen tz bernadihaupima:,:, Aradi sriiirs Amtes entheben, weil er
gestattete, daß die Gendarmerie in öffentlicher Volksversammlung
geschmäht wurde; der Vizestadthauptman» Tass ivurde suspendirl,
weil er nicht die gehörige Energie au den Tag legte, als der Kan­
didat Dionys Pännündy au der Entwicklung teines Programms
gewaltsam verhindert wurde. Die beiden Polizeibeamlen rekurrirten
au den Minister des Innern, der im Hinblick daraus, daß einzelne
behördliche Organe angesichts der Erregung während der Wahl­
bewegung nicht zur vollen Verantworrnng gezogen werden können
und auch eine Pstichlversauiniuß nicht sestgestellt werden konnte, die
Suspendirung der beiden Beamten sistine.
Sport.
h l e t i k.
Llympifckie Lpielt in Pariü. Bor Kurzem erwähnten
wir, daß die Vorbereitungen für die olympischen Spiele, die anläßlich
der Weltausstellung in diesem Jahre in Paris veranstaltet werden
sollen, ins Stocken gerathen seien. Die Klage hierüber war zunächst
von dem aus Vertretern der athletischen, Turn und anderen Sport­
vereinen zusammengesetzten ungarischen Landeskoinite für diese Ver-
anstaltuiigeii ansgegange» und sie war von ungarischer Seile umso
mehr berechtigt, al? es unter den nngarischen Athleten, Schwimmern
und Fechtern Ehampions gibt, die gewiß berufen sein werden, in
Paris eine Rolle zu spielen, sowie sich die Ungarn ja auch ihrer
Leistungen in Athen nicht zu schämen brauchten. Einige Blätter haben
sich nun veranlaßt gesehen, in ganz unmvlivirler Weise das ungarische
Komite und namentlich dessen Sekretär, Direktor Franz K e „>« n y,
anzugreisen und für die Lässigkeit der Pariser Zentrale ver
antworltich zu machen. Solche Aniviirse konuten nur aus
Grund maugethasler Jusoimatiou erhoben iverden, denn
das Präsidium des ungarischen Komite« versichert, daß seit dessen
Konstiluirnng Alles geschehen sei, was überhaupt gethan iverden konnte.
Beim Uiilerrichtsmiuislcrium, sowie beim ungarischen Regieruugs
Konimissür wurde um materielle Unterstützung angesucht, die auch
theil« bereits gewährt, theils in sichere Aussicht gestellt worden ist.
Das Komite hat ferner schon längst in Paris nm Mittheilung der
Programme und der Prnposilionen für die Konkurrenzen ersucht, aber
bisher nur die Antwort erhallen, daß »och nichts fertig sei. Wie
übrigens aus Briefen, die uns zur Eiusichluahme eingesendet wurden,
hervorgeht, haben auch da« reichsdentschc uud das czechische Komite
mit Paris dieselbe Erfahrung gemacht. Es wird sich also empfehle»,
die Sache ruhiger zu beurtheilen und nicht Korporationen oder Per­
sonen der Lässigkeit zu zeihen, die dies i» Folge ihrer rührigen uud
verdienstvolle» Thätigkeit auf sportlichem Gebiete am wenigsten
verdient habe».
Wintersport.
Die Weltmeisterscizaft im Kunstlausennaüz DavoS
verlegt. Wie gemeldet, hat sich der „Wiener Training Eisklub" in
.Folge der abnorm ungünstige» Witterung gezwungen gesehen, aus
die Veranstaltung der Wellmeistcrschast im Knnstlausen zu verzichten
uud sie, wie im Vorjahre, dem „Internationalen 'Schlittschuhklub
Davos" anzubielen, ivelche« Anerbieten acceptirt wurde. Die Welt­
meisterschaft wird uuiimehr am lo. uud 11. d. in Davos zur Enl
scheidung gelange». Das internationale Kunstlaufen um den silbernen
Pokal wird entsallen und dieser werlhoolle Ehrenpreis neben der
Meisterschaftsmedaille die Siegesprämie de? Weltmeisters bilde».
O e st t u n d, G r e v e und V o l I e n w c i d e r, die am Europa
meisterschasls Meeting in Esvrba theilnahinen, werden zu den inter­
nationalen Laufen nach Davos zurückkehren. 9!«nnnngsschluß für
sämmtliche Kvnklirrenzen des Davoser Meetings ist am 8. Feber.
Familien-Nachriclit.
Herr Jena L ä ß l v aus Budapest verlobte sich mit Fräulein
Mariska, Tochter des Herrn Sändvr M e z e i, Herausgeber der
„Rendöri Lapok".
Offener Sprechsanl.
Für Forni »nd Jnbalt de« unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Es ist sonderbar,
daß viele Leute, die sich a» etwas gewöhnt haben, einen wahren
Widerwillen dagegen empfinde», einen Versuch mit etwas Neuem zu
machen, selbst wenn das bisher Benutzte nachgewiesen geringeren
Werth hat. So geht es z, B. mit Mundwasser. Man hat sich an
irgend ein Präparat gewöhnt und lediglich aus Gewohnheit versäumt
man einen Versuch mit Besserem z» machen. Das zur Zeit anerkannt
beste Mund- »nd Zahiiwaffer ist „Kosmin“, weil es die Mundhöhle
desinfiszirt, das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne konservirt. Der
außergewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack des erweckt
übrigens schon nach dem ersten Versuche den Wunsch, es dauernd
zu gebrauchen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Drogerien und Parsümerien-
Nachdem >vir u»S heute überzeugt haben, daß das Muster
der von uus unter dem Namen in den Handel
gebrachten Vorhänge bereits im Jänner vorigen Jahres von der
k. k. priv. Modewaarensabrik dk Söhne
gesetzlich geschützt »nd unter dem gleichen fliamen in Verkehr gebracht
ivorden ist, bedauern wir, dieses 'Musterrecht verletzt zu haben, und
nehmen dankend zur Kenntniß, daß die genannte Firma die wider
uns beun hiesigen Magistrat erhobene Klage zurückgezogen hat. Wir
werden selbstverständlich diese Vorhänge während der Dauer des
Schutzrechle« weder erzeugen, noch verkaufen.
Lrüäor Bacher& Co.
Xomptoirist
tüchtige, selbstständige Kraft
unbedingt schöne Handschrift, deutsch und ungarisch perfekt korrespon-
dirend, in der doppelten Buchhaltung vollkommen vertraut, der die
Bnreauarbeiten selbstständig zu leiten vermag, wird für ein Engros-
Geschäft per 1. März l. I, ansznnehmen gesucht. Offerte mit Angabe
von Referenzen und Alter, Gehaltsansprüchen sammt Zeugnißkopien
sub „Perfekter Korrespondent :>000“ an die Adm. d. Bl. 1074
jjummi-fachmann
mit Platzkcnntnib gesucht.
Offerte unter ,. Repräsen­
tativ,isfähig" an die Adm.
d. Bl. zu richten. 1076
iTndrässystrasse 18
bcioiiders geeignet, sofort oder per Mai,
Hudapester Fremdenführer.
Assekuranzen.
Erste Militärdienst-Trerfickerungö-Anstalt (EIsü Biztositii
lntezetKatonaiSzolgalat Esetere) unter dem PrvtelioratSr. t. n.t.
'doheu des Herrn Erzherzogs Josef. Zweckmäßigste Versorgung
von Knaden für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigkeil. Billige Prämiensätze, humane Eiuiichlunaen.
Direktion: Budapest, V., Elisabethpiatz I,
Erster Mädesten-AuSstatiungü-Verein a. G.. Mädchen und
Knaben Verncherungr- «lnstalt Budapest, VI., Theresienriug
'Nr. 40 42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausnaiinng« Prämien über i,WNMNW Kronen. Mäßigst be
«chneie und vonheildasteste Tarifsätze tür Aussteuer und Kinder-
Versicherungen nach unveränderlich iestgesetzleu Tabellen. Prospekte
unü Aufklärungen eilheili bereitwilligst die Institut-kanzlei.
%
Avlult- and ehern. Theerprodukt«nfal>rtlE.
ASpHalt- und ctieui. Dherrproduktensabrik r Hans Bieün»
IX., b'ereucz-kürüt 46. Fadeikon: Kispest, Budapest, Mezötelegd.
Aus reinem ungarischen Asphalt Bitumen erzeugte eichte
Asphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konserviriing« Anstricki nöthig. (Mit Kalkimlch getüncht— weiße
Asphaltdächer.! Sämmtliche Asphalt- und Theerprodukle. Fach­
gemäße Ausführung von Asphaitirungen, Holzcement-
und Daechpappen-Eindeckungen.
Sanken und Sparkassen»
Ungarische Allgemeine Sparkasse. Aktieugesellschast,
V'., Josefplatz 8. Eingezahltes Akliem Kapital 4 Millionen Kronen.
Ucberuimmr Sparkasse Einlage» zu 4 0^",, Verzinsung unter
coulanteu Rückzahlungsbedinquiigeu.
Ungarische Eskompte- und Wechslerbank, Dorotheagaffc 6.
Eingezahltes Aktien Kapital 15 Atillionen Gulden. Bank uud
Wechselstubeugeschäst. Einlagen gegen Sparkassebüchel, Kassen­
scheine, Eheckkouto und in lausender Rechnung gegen 4tz,"(,ige
Verzinsung. Waaren Abtheilung, Ei,Irepols und Elevatoren mit
über 750.000 Mztr. Faffungsraui».
Bade* Anstalt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus, Preß­
hefe, Liqnem und Rumfabril. Schlempe-, Malz-, Eisen-
und elektrische Bäder. Aeinigungödäder. Sämmtliche
Kabinctc mit kalten uud wannen Doucheu. Kommunikation
mittelst Pferdebalm.
Cementwaaren und Baumaterialien.
Joses Wall«, Mosaik- u. Eementwaarenfabrik und Bau»
materialien-Lager, Budapest, VII., Rottenbiller-
gasse IS. Unternehmung für: Granit Terrazzo, Veto-
nirnngen, Reservoirs, Kanalisirung, Springbrunnen, Furier-
barren, Eementplatteu nnd Mosaikplattenlegungen :e. Lager
von: Keramilptalten, Kehlheimerplaltk», Mosäikplalte» Mell
lacher Art, Terraeottawaaren, Steindachpappe, Ebamott'ziegetn,
Steulzeugröhren, Rauchfaiigaussätze, Stukkatur--Rohrgewebe, Port-
land Eemenl nnd hydraulischer Kalk:r.
»«Köre« Pletro, I nng. ansschk. priv. römische und
venetianische Marmormofaikplatten- und Eement-
waarensabrik, VI.. I)övai-n,«-za 21. Lpezialunterncdmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosalkardeilen des neuen
Parlamentsbaue«. Erzeugt Mosaikplatten. Eomcntröhren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisalivns-
zwecke, Schleusen, Durchlässe:c.
L. Meloeeo, Eementsabrik und BetonirungS-Unterneh»
nnina. Kanzlei und Fabrik: III.,
24 32. Empfiehlt Roman- und Portland-Eement-
Fabrikate. Uedernimmt Eement-Betonbauten nach
eigenem System, insbesondere r Schleusen, Durchlässe,
Kanalisationen, Böschungsverkleidu»ge»,Fm>dame»tirli»gen,Bad«
emrichliiugeu u. s. w.
Blektrotevknlsoke Fabriken,
Siemens St Halöke, Budapest, Kerepcserstmße 21. Bcleueü-
tungs- uud KrastübertraaungS-Anlagen für Städte.
Bergwerke. Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen. Gleichstrom, Wechselstrom .Dreh­
strom-Maschinen, Aiotoren, Leittingsmaleriat, Kabel, Bogenlampen,
Glühlampen. Apparate für Tclegraphie nnd Telephonie, Meß­
instrumente, Eisenbahnsicheruiigeii, Signalanlagen, Wasseriiiesselj
Installationen zum Anschlüsse au Zentralen, Beleuchtungskörper.
H.t.l.
P. Simon s Hotel zur Stadt Pari«. Waitzner-Boutevard.
Eirca Ivv Zimmer von I st. auswärts. Bäder im
Hanse. Elegantes Ease. Restauration. BierhaUe.
Besonder» mätzige Preise. HaltrsteUe der elektrischen
Stratzenbahn von und zu alle» Bahnhöfen.
Hotel Orient, .Kerepeserstraße, vitt-ü-vi« dem Bolksthealer. Kaffee­
haus, Speisesaal, Zimmer von 2 Kronen bis 7 Kronen inklusive
elektr. Beleuchtung nnd Bedienung. Mouatzimmer sammt Be
lenchlung und Bedienung von 32 Strom'» bis 72 Kronen. Elektr-
Straßenbahn nach allen Richtungen. .Hoteleigetilhümer Anton
Foltin-
Kohls.
PreuhifcheSalon »• Ostrauer Fabrikskohle,Nuß Coaks,la.Tchniiede-
kohte in ganzen Waggons franco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann'sche Steinkohlenwerke, Budapest, Waaggasse 3.
Nähmaschinen.
Original Singer-Nähmaschinen für Familien-Gebranch und
alle gewerblichen Zwecke. 8tnL«l- Co. Ntthmaschlnen
Akt.-Verwerthunga-U nternehmung'.
Patente B erwerthungs-Unternehmnng. Budapest, Er-
zsfbet-Uilrnt 1?, für Erwirkung von Patenten,
Registrirung von Schutzmarken und Muster in allen
Kullurstaaten. An und Verkauf guter Patente. Ausarbeitung
erfinderischer Ideen und Anfertigung von Modellen.
Auskünfte schriftlich oder mündlich werden bereitwilligst
kostenfrei ertheilt.
Forxellanwaue.
Theodor Hüttl, k. k. .Hoflieferant, Meißener, Hörender, Ell-
bogener Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen en gro» et ou deta.il
Dorotheagaffe, Handelsstandsgebäude-
Topplob-Klopfwerk.
Erich Kotschy. Erstes ungarisches mechan- Teppich-Klopfwerk
in große»! Styl mit Dampfbetrieb. Pelzanfbewahriing und Motten-
verlilgungSanstatt. flNollenverlilgnng von Möbel» und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komptoir: Elisabethplatz 10, Fabrik:
VI., Sjmngariastraße 94. Telephon 16—89 und 63—44.
Kommunal-Angelegenheilen.
Hauptstädtischer Munizipal-Ausschuß.
— A n ß e r o r d e n l l i ch e G e n e r a l v e r s a m m l« n g.—
Das Interesse der heutigen außerordentlichen General­
versammlung des hauptstädtischen Mnnizipal-Ansschusses konzentrirte
sich aus eine erst im letzten Augenblick aus die Tagesordnung gestillte
Angelegenheit: die Protestbewegung gegen den vom Handelsminister
H e g e d ü 8 eingebrachten Gesetzentwurf über die Steuerbefteinng
der Angestellten der königlich ungarischen Staatsbahnen, der
Maschinenfabrik der Staatsbahn und der Divsgyörer Werke. Die
Unterbrejtung einer gegen den Gesetzentwurf gelichteten Petition an
das Abgeordnetenhaus wurde mit großer Majorität beschlossen. Leb­
hafter Opposition begegnete insbesondere jene Bestimmung des Gesetz-
enlivnrses, welche die Löschung der vom Verwaltungsgerichtshofe
der Stadlbehörde bereits zugeurtheilten Kommunalsteuern für die
Jahre 1895 bis 1898 verfügt.
Die Generalversammlung, welcher Oberbürgermeister Josef
Markus präsidirte, nahm folgenden Verlaus:
Befreiung von der Kommunalsteuer. Auf Antrag
des Bürgermeisters H a l m o s wurde die Vorlage des Magistrats
in Angelegenheit des Gesetzentwurfes über die
Befreiung der Angestellten der staatlichen
Bahnen nnd Fabriken von der St o m m it» a I*
st euer als erster Gegenstand in Verhandlung gezogen.
Magistralsralh V a ß i l i e v i t s legt das Historikum der
Angelegenheit bis zum Urtheil des Verivaltungsgerichishoses dar,
welcher die Kommunalftencrpflicht dieser Angestellten feststellt nnd
sie znr nachträglichen Entrichtung der Kommmialstener für die
Jahre 189.5—1898 verhält. Sodann unterzieht der Reserent den
Gesetzentwurs einer scharfen Kritik, welche sich namentlich gegen^ die
Absicht wendet, die vom Verwaltungsgeiichtshose als höchster Instanz
der Sladtbehorde bereits zugenrtheillen Kommunalsteuer-Beträge zu
lösche». Er führt an?, daß der Gesetzentwurf unsere Versassungs-
gesetze direkt verletze. Es sei Pflicht der Hauptstadt, gegen das
beabstchligle Unrecht zu remonstriren, zu welchem Behufe der
Magistrat folgenden Antrag stelle: „Die Generalversammlung
des hauptstädtischen Munizipal-Ausschusses möge an das Ab­
geordneten- und an das Magnatenhans eine Petition richten mit
der Bitte, den in Rede stehenden Gesetzentwurf als für die Haupt
stadt gravaminal ablehnen zu wollen. Zugleich wäre der Ver­
waltungsgerichtshof von dem Inhalte dieser Petition in Kenntniß
zu setzen."
Dr. Franz H e l t a i ist einverstanden damit, daß eine
Petition an das Abgeordnetenhaus gelichtet werde, da gegen die
Schaffung einer neuen Klaffe steuerfreier Bürger Front gemacht
werden müsse. Eine Petition an das Magnaienhans halt« er jedoch
für überflüssig, ja sogar verfassungsrechtlich für bedenklich, da das
Magnaienhans lein Versügungsrecht bezüglich der Sleuergklder
besitze: auch habe rs keinen Zweck, den Verwatlungsgerichlshos von
der Petition amtlich in Stenntmß zu setzen.
Johann Esepreghy würdigt die Verdienste des Handel-:
ministers; doch könne Redner darum nicht verkennen, daß er in dem
Gesetzentwürfe gegen das Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetze
gehandelt habe. Es sei unzulässig, daß einzelne Kategorien von
Staatsbürgern die kostspieligen Einrichtungen der Hauptstadt, ivie
Tlraßenpftaster, Beleuchtung, Kanalisiiiuig u. s. w. unciilgeltlich
benützen, während auch der ärmste Gewerbetreibende die öffentlichen
Lasten mittragen müsse. Redner uiilerstützl die Magistralsvortagc.
Baron Jvor K a a s rst für die unveränderte Annahme der
Vorlage.
Dr. ^Wilhelm V äzsouyi hält es für inkonsequent, eine
Kategorie öffentlicher Beamten zu schaffen, welche von der Kommunal
steuer nicht befreit wäre, während die anderen Beamten von dieser
Abgabe besreil erscheine». Wenn nun einmal das ungerechte, un
billige und verwerfliche System besteht, wonach Staatsbeamte von
der Kommunalsteuer befreit sind, so könne man wohl gegen das


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000208 - Seite 7 ]
Ranze..System ankämpfen, darf ,edvch, so kange dieses System zu
Recht befiehl, nicht einzelne Kategorien ausschließen. Er ist gleichfalls
itiir eine Petition an das Abgeordnetenhaus, doch möge sich das
OPetitum gegen die Steuerbefreiung der Staatsbeamten überhaupt
fwenden- Die Bestimmung des Gesetzentwurfes, wonach die für die
'Vergangenheit sestgestellte Kommunalsteuer zu streichen sei, hält
auch Redner für ungerecht.
™, .Adolf Fenyvessy hat nichts dagegen, daß der Antrag
Bazf onyis der Magntrals-Vorlage einverleibt werde, das Haupt­
gewicht jedoch sei auf die vorliegende Frage zu legen. Die Ver-
Kündigung des Verwalt,ingsgerichtshoses halte auch er für üder-
v m In der Abstimmung wurde der M a g i st r a 1 s a n t r a g mit
der Modifikation Heltai s (die Petition nicht auch an das Magnaten-
haus zu richten) fast einstlnimig a n a e n v in m e n.
Statut für Straßen- und Grundregulirungen. Den
Gegenstand der Verhandlung bildete weiterhin der Entwurf eines
Statuts für Straßen- und Grundregulirungen.
Die wefentlichsten Bestimmungen dieser gegen die Ueber­
treibung der extensiven Entwicklung gerichlelen Vorschrift sind:
1. Ist es die Behörde, welch« die Durchführung des fest­
gestellten Regulirungsplanes initiirt, oder aus Anlaß von Neubauten
oder Erweiterung bestehender Straßen im Jnlravillan aus Ein
schreiten von Privatparteien bewerkstelligt: so sind die erforderlichen
Grundstücke zu erpropriiren.
2. Erfolgt die Regulirung auf Einschrcilen von Privat­
parteien, sei dieses im Jutta- oder Extravillan, oder soll eine Ertra-
villan-Straße auf Einschreiten von Privatparteien erweitert werden:
so haben die beiheiliglen Grundbesitzer das halbe Siraßenterrain,
bis zu einer Breite von acht Klaftern, in,entgeltlich zu überlassen,
sowie auch die Straße, ihren Grundstücken entlang, bis zur Mille
der Fahrbahn in das definitive Niveau Zii dringen und fahrbar
zu machen.
3. Erhalt in Fällen der vorbezeichneten Art ein Grundstück
eine neue Front: so hat der Besitzer die Enverbungskosten der
Straße bis zu einer Breit« von 8 ftiaftcru als Fronttaxe der Stadt­
behörde zu vergüten.
4. Fordern die Privatparteien die Erweiterung einer im all
geineinen Regulirungsplane der Stadt noch nicht vorhandenen neuen
Straße, so haben sie das ganze Straßenkerratn unentgeltlich zu über­
lassen iind die Straße in das gehörige Niveau zu bringen, zu
pflastern, zu kanalisiren, mit Wasser, Belenchtnngtz- und anderen
Leitungen, Baumreihen :c. zu versehen.
0. Erfolgt die Regnlirußg aus Anlaß der Ordnung privater
Grundstücke, so haben im Jnlravillan dieselben Bedingungen An­
wendung z>i finden, ivelche für die von Parteien geforderten Regu-
lirungeii festgestellt ,unrben, im Ertravillan aber jene Bedingungen,
welche sür die Regulirung von aus privates Einschreiten eröffnete»
Straßen bestimmt wurden.
Dein Referate folgte zunächst eine kurze allgemeine Debatte.
Dr. Wilhelm B ü z s o n y i acceptir! den Entwurf nicht einmal
als Basis der Spezialdebalte, sondern beantragt, den Siamten-
entwurs behufs Umarbeitung an den Magistrat zurückziiweisen. Das
Statut in seiner jetzigen Gestalt realisirl ja nicht die Absicht des
Munijipal-Ansschusses: daß die Stadtbehörde an der Steigerung des
Werthes von Grund und Boden parlizipiren solle. Der Mnnizipal
Ausschuß habe seinerzeit das Betterment System, die Besteueruiig der
Werlhsteigeruiig von Grundstücken acceptir», und in diesem «sinne
möge das Statut umgearbeitet werden. (Zustimnumg.)
Bürgermeister H a l »i o s: Der vorliegende Stalutencntwurf ver-
solge'gan; andere Zwecke. Das Betterinent-Systeni bildet im Schoße des
Magistrats den Gegenstand eingehender Erwägungen und wird, wenn
die Frage reif ist, in geeigneter Form zur Borlage kommen. Der vor­
liegende Statutenentwurf verfolge in erster Linie den Zweck, schwere
Uebelslände zu beseitigen, welche mangels eines zu Recht bestehenden
Statuts die Stadtbehörde in den letzten 2b Jahren Millionen
gekostet haben, nämlich die iniaesunde extensive Entwicklung der
Hauptstadt zweckmäßig zu beschränken. Wie erfolgte bisher die Ent­
wicklung? Der Grundspekulant, Eigenthümer einiger Joch Acker­
felder, parzellirte und verkaufte diese Felder als Baustellen, die bald
auch zum Theil verbaut wurden. Der Grnndspckulant sackte den
enormen Nutzen ein und die Stadtbehörde hatte uns dein derart
besiedelten Terrain mit enormen Kosten Straßen anzulegen, Kanüle
zu bauen, zu pflastern, zu beleuchten und andere Einrichtungen herzn
stellen. Diesen unleidlichen Zustünden ein Ende zu machen, sei der
vorliegende Statutenenttvurf berufen.
Dr. Ludwig Kollär schließt sich dem Vazsonyi'schen Antrage
a». Das Statut fei umso weniger acceptabel, als es den Banrath,
dessen Abschaffnug doch seit Langem Wunsch der Stadtbehörde bildet,
mir »och tiichr in seiner Position befestige.
Dr. Franz Heltai bezweifelt die Aufrichtigkeit der Absichten
Tr. Vazsontii's und Derjenigen, die seinen Antrag unterstützen.
Redner ist der Ansicht, das Betterment: die radikale Verbesserung
des Parzellirnngswesens zu Gnnsten der Hauptstadt sei nur ein
Vorwand, um die bescheidene, aber positive Reform zu unterdrücken,
welche das Statut unzweifelhaft bezweckt.
Nachdem sodann noch Zipernovßki für die Zurück-
weisung der Vorlage eingetrelen war, empfahl
Bürgermeister H a l i» o s ihre Annahme mit dem Hinweise
aus die Finanzlage der Hauplstadt. „Wenn man— sagte er —- alle
Versuche des Magistrats, durch zweckmäßige Maßnahmen die Ein-
nahrnsquellen der Hauptstadt zu stärkeii und ergiebiger zu gestalten,
vereitle, so werde man wohl oder übel gewunden sein, die Steuern
sehr empfindlich zu erhöhen." (So ist's! »Lehr richtig!)
Für den Vazsonyfschen Antrag stimmten nur wenige Mit­
glieder. Die überwiegende Majorität nahm dci» Entwurf zur Basis
der Spezialdebalte an.
In der Spezialüebatte wurden nur die ersten sechs Para­
graphen mit unwesentlichen Modisikalionen angenommen, ivorauf,
da es mittlerweile 7 Uhr geivorden war, die Berathung ab­
gebrochen wurde.
Die Generalversammlung wird morgen Nachmittags 4 Uhr
fortgesetzt werden.
(K o n k u r Z a u Z s ch r e i b u n g) Der Konkurs znr Besetzung»
einer Magistrats NotärsteUe I. und U. Klasse, ferner einer Konzi-
pistenstelle k. >tiid U. Klaffe und einer Konzepts Praktikantenstelle ist
heule Mittags abgelaufen. Eingelaufen sind nicht weniger als 123
Offerte.
(O s f e r t v e r h a» b I u n g 1 Die Offeiweihandlung bezüglich
der Pflasterung und ASphaltirung des Troiloirs der Tölgyfagasse
im u. Bezirk, der Kanalisirnng der Erödgasse im II. Bezirk, sowie
der Makadamisirung des Hausensangdammes wurde mit Nachlässen
von 7 bis 30 Perzeni abgeschlossen.
jolml-Nachrichten.
 S a II a t o r i u IN.) An anderer
Stelle des vorliegenden Blattes weisen wir eine Spende der Beamten
der Zentrale der Ungarischen Eskompte und Wechslerbank zu Gnnsten
des Königin-Elisabeth-SanatoriumS im Betrage von 117 k GO li
aus. Diese Spende war von dem nachfolgenden beherzigenswerthen
Schreiben begleitet:
Geehrter Herr Redakteur! In der Anlage erlaube ich mir als
Ergebniß einer Sammlung unter meinen Kollegen, den Beamten
d e r' „Z e n t r a I e der Ungarischen E s k o »i p t e^ u n d
W e ch s l e r b a n k", 117 k fio h mit der höflichen Bitte einzusenden,
diesen Betrag dem Elisabeth-Sanatorium sür unbemittelte Lungenkranke
gütigst zuführen zu wollen. Tiefe Summe, das Resultat der Saunn
lungen in den Monaten November, Dezember und Jänner ergibt
sich durch monatliche Beiträge- je »ach Können und Wollen—
von 20 Heller» bis zu 1 Krone und ich hoste auch in Zukunst in
der crngeiiehmeii Lage sein zu könne», Ihnen vierteljährlich die
während dreier Monate eingelaufenen Beträge zu übermitteln.
Gestatten Sie mir, Sie mit der höflichen Bitte zu belästigen, in
Ihrem geschätzten Blatte obiges Vorgehen znr Förderung lind Hitler
stützimg eines so edlen und schönen Werkes mit dem Hinweise dar­
auf z» veröffentlichen, das; durch Eiuleituug derartiger kleiner Samm­
lungen unter .Kollegen oder Mitglieder» von Instituten, Korpora­
tionen und Privalämtern ntit Leichügleil ein solch schönes Refnlta!
erzielt werden kann, wie es Einzelne Mir schwer und selten zu
Stande bringe».
)K a r n e v a I.) Die Tanznuterhaltiing, ivelche heule Nachts
zu Gunsten deZ E r st e n P e st er Ereche-Berein s
im „Hotel Royal" arrangirt wnrde, kann mit Rech! als eine der vor-
nebmsteu des diesjährigen Faschings bezeichnet werden. Denn die Ge­
sellschaft, welche sich heute auf dem Parquet des Primksaales im
„Hotel Royal" ein Rendezvous gegeben hatte, gehörte zu der besten
der Hauptstadt.
Es tvaren erfchienen: Handelsminister Alexander H e g e d ü s
sammt Gattin und Tochter, Graf Ladislaus K a r o I y i, Gras Paul
E, ä p ä r v, die Reichstags-Abgcordneten Graf Anton F o r g ä ch,
Ednuind Barta und Peter Rath de Rntka, die Ministeriairäthe
Einet ich S; a l a y nndDr-Lndwig E s a t ä r n, Ludwig Y b I, die Pro­
fessoren Jnlms Koni a, Dr. Toll i u g e r. E z> g l e r, L ünez v,
Laus f e n a ii e r und G a ü I, der russische Generalkontul L w o w,
Minisierialsekretär H ollan, Sektconsraih Bertessy, Bauduektor
Henssel und viele Andere. Gegen lo Uhr erschiene» die Ladies
und nahmen aus der in einen Hain von tropischen Gewächse» ver­
wandelten Estrade Platz, wo sich alsbald die regste Konversation
enttvickelle. Nach dem Einzug« der Ladies- begann der Tanz. Das
Ballkomitö bat sich nni das vorzügliche Gelingen der beutigen Tanz-
„nierbaltmig große Verdienste erworben.— ,mr die am 20. d. ini
„Hotel Royal" statlsindende a n g l o- a m e r i k a n i f ch e Tanz
u n t e r b n i! n n g gibt sich auch bei den Mitgliedern der Wiener
mrglo-amerikanische» Kolonie das größte Jntereffe kund. Tas^Arran-
girungskomite veranstaltet am 10. d- zu Ehre» seiner Präfidenle»,
des englische» Generalkonsuls Eonway r h v r n t o n und des
amerikanischen Konsuls Dr. Frank Dyer Ehester, em Banker. Der
Reinertrag des Kränzchens wird dem hiesigen anglo amerikanischen
Klub .zufallen. Diejenigen, welche auf Entladungen restektiren, wollen
sich an den Advokaten Dr. Eugen I a n i o v i ch (Dorvtheagaffe
Nr. G) wenden.— Der Demokraten- Klub veransialiei am
U>. d-, in seinen eigene» Lokalitäten eine Tanzunterhaltung. Beginn
ist um 9 Uhr-— Der Osner Bibliothek-Berein arrangirt
am 21. d. in der Osner Redoute «inen K u l t u r b a l l zu Gunsten
des Landes-National-Verbandes-— Ferner findet am 24. d- im
Prunksaal der Advokalenkammer eine Tanzunterhaltung des Fach­
vereins der Buchdrucker statt-
(Petöfi'Gedenklafel.) Der Unterstützungsverein
der Hörer der Philosophie bat bekanntlich beschlossen, die Stelle an
dem Aufgange zum Nationalmuseum, wo Alerander Pelöft am
10. März 1848 das Gedicht ,,'1'alpra Magyar" deklainirt Hai, durch
eine Gedenktafel zu bezeichnen. Die feierliche Enthüllung soll am
15». Mär; erfolgen.
(Die Technik auf der Pariser Weltalls»
st e l l u n g.) Aus der Pariser Weliansstelluiig werden auch sämmt­
liche Sammlungen des Joses Polytechnikums und alle aus die Technik
bezüglichen Daten erponirt werden. Mit dem Arrangement dieser
Sammlungen befaßt sich der ganze Prosessorenkörper- Die Aus­
stellungsgegenstände werde» in den ersten Tagen des nächsten Monats
nach Paris abgehen.
iTranung.) Am Sonntag, 11. Jeder, um 10' 2 Uhr Vor­
mittags findet im israelitischen Kultuslempel in der Tabakgasse die
Trauung des Herrn Bela Eisler .mit Fräulein Irma Beuch­
st e i n er. statt.
(Eine Marx- Gedenkfeier.) Die Budapester Sozialisten
werden am 11. März.l. I. zur Erinnerung an Karl Marx im
Küffner'schen Gasthanse (Biggasfe 9tr. 16) eine Gedenkfeier ver­
anstalten.
l S p e n d e n.) Als Krauzablösung sür weiland Herrn Albert
F ü r t h sind uns zugegangen: von Albert Wertheimer k 20.—
für das isr- Knabenwaisenhaiis; von Leo und Olga Hirsch k 20.—
für das isr- Knabenwaisenhaus und k 20.-- für das Blindeninstititt;
von^Jrene, Hugo, Erwin und Oskar Wertbeimer k 20.— fär­
bte Ferienkolonien: von Moriz Frank I und Frau k 20.— für die
Ferienkolonien: von Frau Jfadella Fürth k 10 .— für die Ferien­
kolonien; von Frau Edmund N e u m a n n k 10.— für die Ferien­
kolonien: von Emil Weinberg k 10 .— für die Ferienkolonien.
(R a; z i e n i .Die VIl. Bezirkshauptmaniffchaft fetzt energifch
die Säuberung der Kaffeehäuser, welche de» Aufenthaltsort notorifchcr
Vaganten und ihres weiblichen Anhanges bilden, fort. Im Laufe
des gestrigen Tages erhielten zwei derartige Lokale, eines in der
KönigSgasse, das zweite in der Tabakgasse, polizeilichen Besuch, bei
welcher Gelegenheit mehrere aus der Hauptstadt ausgewieseue Bauern­
fänger und Falschspieler arretirl wurden- In einem Kaffeehause ließ
der Eafetier selbst mehrere seiner Gäste, ebenfalls übelbcleumdete
Individuen durch eine Hinterthür entschlüpfen. Auch wurden zwei
amtshandelnde Detektives,. S tröbl und Ka n ovi cs thätlich
insullirt. Gegen die betreffenden Kaffeehausbesitzer wird streng vor­
gegangen, eventuell wird die Sperrung ihrer Lokale verfügt werden.
Ein Kaffeehaus in der Elifabethstadl,' wo vorige Woche wiederholt
und jedesmal erfolgreiche Razzien veranstaltet wurden, ist auch bereits
gesperrt worden-
(Der Puppendicb-) Eine Szene, deren Vorgeschichte sich
säst wie ein Märchen anhört, hat sich heute auf dem Theresienring
abgespielt. Ein Polizist hatte einen kleinen Jungen wegen Tiebstnhls
ergriffen. Das gestohlene Gut war eine Puppe, ziemlich billiger
Sorte, die Bestohlene ein blaiinngiges Mädchen, das dort auf dem
Trottoir herzergreifend um die Entrissene schluchzte. Bald hatte sich
um die Gruppe eine große Menge angesammelt. Der Knabe selbst
erzählte dem Polizisten, ivaS vorgegangen war und der Mann des
Gesetzes eskortirte den kleinen Dieb znr Vl. Bezirkshaupttnannschaft.
Auf dem Wege dahin wnrde der Polizist wiederholt von einzelnen
Personen bestürmt, den jugendlichen Pnppendieb freizulassen, aber er
blieb unerbittlich und antwortete nur: „Es geht nicht, ich darf nicht;
aber nur keine Furcht, es wird ihm nichts geschehen, wenn er die
Wahrheit gesagt hat- Die Herren werden ihn schon freilassen." Was
der kleine Häftling bei der Polizei aussagte, ist wahrhaft rührend.
Der Knabe ist der Sohn eines armen Spenglers. S.eine jüngere
Schwester— erzählte er— sei gefährlich krank und werde, dem
Aussprnch des Arztes nach, den Morgen kaum erleben. Sie wimmerle
unaufhörlich in ihrem Betlchen und äußerte den Wunsch, mit einer
Puppe, die echte Haare hat, zu spielen. Da jedoch die Eltern nicht
in der Lage sind, den Wunsch des Kindes zu erfüllen, beschloß dcr
kleine Jöska, dem Schwesterchen, eine Puppe zu verschaffen.
Der Zufall fügte cö, daß er auf dem Theresienring ein fremdes
Mädchen mit einer Puppe spielen sah. Er ging auf das
Mädchen zu, fragte es nach seinem stkamen und nach' der Wohnung
seiner Eltern, schrieb Alles genau auf einen Zettel, riß bann dem
verdutzten Kinde die Puppe aus der Hand und lief davon— dem
Konstabler in die Arme. Der Knabe betheuerte fortwährend unter
Thränen, er habe nichts Böses im Schilde geführt, sonder» im
Gegentheil nur Gates beabsichtigt, indem er der sterbenden Schwester
die letzten Stunden versüßen wollte und er würde sicherlich später
einmal die Puppe zurückgegeben haben, weshalb er sich auch den
Name» und die Adresse des Mädchens notirte. Die ernsten Männer
dort mit grünen Tische waren sichtlich ergriffen von diesem seltenen
Beispiele inniger Geschwisterliebc nnd Thränen traten ihnen in die
Augen. Sie schickten in die Wohnung des Spenglers und erhielten
dort die Ausknnst, daß der Knabe die Wahrheit gesprochen habe.
Seine Schwester brauchte aber keine Puppe mehr,' denn sie haue
mittlerweile für immer ausgelitte». Das geswhlene tstnl wurde seiner
kleinen Eigenthümerm zmückerstattet, und der Knabe sofort entlassen.
Die Polizeibeamten veranstalteten rasch eine Kollekte und übergaben
das Geld dem armen Jöska, damit er einen Kranz sür den Sarg
der heißgeliebten Schwester kaufe.
lB e r u n g l ü ck i e r A r b e i t e r.) Heute ereignete sich in
der W ö r ii e r scheu Maschinenfabrik ein schwerer Unfall. Ter
28jährige, aus Neu-Verbüß gebürtige Schlosser Friedrich Schmidt
war mit dem Putzen einer Ntaschine beschäftigt- Er machte seine
Arbeit aus einem zivei Meter hohen Gerüst. Aus bisher imbekaimler
Ursache stürzte nun Schmidt vorn Gerüst, ivobei er außer einem
kvmplizirten Bruche des linken Schenkels auch schwere innere Ber
letznngcn erlitt. Die Polizei hat die Untersuchung eingeleitet.
 «tt a u f d e r Straß e.) Die 18jährige Dienst-
magd Jlta N e u m a n n wurde heute in der Hußürga'sse nächst
dem Hanse 4ir. I von Geburtsweheu befallen und gab einem kräf­
tigen Jungen das Leben. Die Mutter nahm sodann das Kind in
die Arme und machte sich auf den Weg ins Rochusspital. Auf der
Kerepeserstraße vor dem Luther Hof verließen jedoch die Nenmann
die Kräfte und sie sank bewußllos zu Boden. Die Freiwilligen
Retter beförderten sodann Mutter und Kind ins Spital.
lErhenkt.) Der üljährige Fabriksarbeitcr Johann Bra-
d a n i c s wnrde heute Vormittags in seiner Wohnung, Knezitsgasse
Nr. 13 an einem Eisennagel mittelst einer Rebschnnr erhenkl todt
aufgesiinden. Das Motiv der That ist nnbekannl.
Theater. Kunst nnd Literatur
Philharmonisches Konzert. Das heutige Programm
brachte nicht weniger als drei stcovitaten unter den vier ansgesührten
Stücken. Es war so eine Art Ragout, von dem man nicht behaupten
kann, daß es besonders schmackhaft gewesen. Ob unsere Philharmoniker
mit der Häufung von stiovitäten nicht schon überS Ziel schießen 2!
Sicher ist, daß heuer zu Gunsten des vielen Neuen, das nicht immer
auch gnt ist, die anerkannten Meisterwerke schon ausfallend
zurückgedrängt werden... Eröffnet ivurde mit einer Orchester-
serenade von Alfred Rieger, der vor etwa neun Jahren
mit einem kleinen Ballet, „Nivita", im königlichen Opern­
haus« deblitirt hatte. Die Serenade ist ein gefälliges Stück, nicht
eben durch besondere Erfindung oder feine Instrumentation
hervorragend, aber melodiöse Gartenmusik von knapper, klarer Form.
Durch das Ganze gehl ein heiterer, sorgloser Zug. Vielleicht schon zu
sorglos. Der gelungenste Theil ist das Scherzo, welches auch musi­
kalisch ernster gearbeitet ist.— Als zweite Orchesternovität hörte man
die ll-stur Symphonie des römischen Komponisten G. Sgambati.
Man hörte sie mit gemischten Enipfindungen. Sie ist ganz modern
gemacht, obwohl sie schon vor 2i> Jahren geschrieben wurde. Vor­
bilder: Berlioz, Lißl, Wagner, istaineiitlich der Erstgenannte, stlichl
gerade wegen der aus fünf Sätze erweiterten Form,
wie sie schon der „Französische Beethoven" in seiner
freilich unvergleichlich genialeren „Siiilume santastique u versucht
hatte, sondern wegen des stark koloristischen Zuges und der auffallend
prograinmatischen Zuspitzung. Das malerische Elemeni überwiegt hier
bedeutend gegen die eigentliche musikalische Zeichnung. Sgambati
verlegt sich aus das charakteristisch« Detail, auf das Ausmale!, von
Bildern oder Szenen, die seiner Phantasie vorgeschwebt haben mögen.
Das ist eine Symphonie ohne wirkliche symphonische Dnrchsühiung.
Neiegends eittwickell sich gesundes thematisches Leben, es ist Alles auf
äußeren Effekt berechnet. Er zeigt sich hier als Birtuos des Orchesters,
der seine beträchtliche Jdeenarmnth durch raffinines Kolorit zu ver­
decken snchl. Da er weder mit einem erklärenden Text, noch
mit knappen Ueberschriften auswarlet, ist man aus ein
verschiedenes Rachen migewiese». So wird man in dem zerfahrenen
ersten Allegro ohne srenndlicheii Kommentar die Beziehnngen zwischen
dem melancholischen Hanptthema und den grell hineinschmettei-nden
Fanfaren des Metalls schwerlich ergründen. Deutlicher wird das
Andante, das ungefähr ivie eine Elegie klingt. Aber hier fehlt die
echte, warme Empfindung; das Stück löst sich in lauter Pose, in
redseliges Pathos auf mit allerhand ausgeklügelten Jnstrumental-
effeklen wie Flüteiipassagen, Geigenläuse, Glockenimilaiion aus zwei
Harfen. Das Scherzo trägt französische Marke; es entpuppt sich als
Salonwalzer von alltäglicher Glätte. Der beste Theil der Symphonie
ist gerade der überzählige: die kleine schwermüthige „Serenata",
die vor dem lärmenden Finale eingeschvben wurde. Eni Aquarell-
bildchen mit schöner Notiurnostimmung und seine« italienischen Lokal­
ton. Man denkt an die schweigende Lagune und an ein thränenreiches
Abschiednehmen.— Neu war auch eine dramatische Gesangsszene
„Hero" von dem dänischen, in Wien lebenden Komponisten L. Schytte.
Das Gedicht behandelt den tragischen Tod der Benuspriesterin und
ihres Geliebten Leander. Die Szene ist bühnenmäßig gedacht. Die
Partitur verzeichnet genau die Tekorationeil: Felsen, Wald, das
Meer, Statue der Aphrodite, ein Altar, ein Thurm. Auf dessen Zinne
steht Hero und späht aus die See hinaus. Nun folgt der bekannte
Hergang. Hero in seliger Erwartung des Geliebten, der über den
Hellcspont schwimmt, der Sturm, das Anschwemmen der Leiche und der
Todessprung ins Meer. Leider benöthigt Hero, bevor sie sich zu
der Verzweiflungsthat entschließt, volle dreiviertel Stunden,
um ihren Gefühlen Lust zu machen. Brünnhilde, ihre musikalische
Blutsverwandte, saßt sich vor ihrem Sprung in den Scheilcrhausen
viel kürzer und rührt uns doch unvergleichlich mehr. Demi diese
monströs ausgedehnte Soloszene weiß der Komponist nicht eben
kurzweilig ju gestalten. Seine Musik^ist durchaus auempsundeu, aus
fremden Quellen abgeleitet, zeigt nirgends eine selbstständige
Physiognomie. In der ersten Halste bringt der Gesang sehr blasse,
einförmige Lyrik, in der anderen, der dramatischen, lauter bekannte
Redetheile aus der großen Wagner'scheii Grammatik. Auch
Fräulein M. P e t e r s e n, eine Landsmännin deS
Komponisten, vermochte diese Hero weder durch stimmlichen Reiz, noch
durch tiefer beseelten Vortrag unserem Interesse näher zu bringen...
Der Abend war aber nicht ganz verloren. Die Pariser Klavier-
virttiofin Klotild« K l e e b e r g spielte Saint Saens' ach stürinischcm Beisall gab sie
Chopni's „Berceuse" zu, der sie die poetischesten Lichter auffetzte. Das
intime Stück ist für den loiimvrderischeu Redontensaal gewiß nicht
praktisch gewählt. Aber sie wußte aus dem Bösendorfer duftige Piani
von einer seltenen Tragiveite zu locken, daß sie auch in der letzten Ecke
resonirten. Wir werden Gelegenheit haben, die Kunst dieser inter­
essanten Pariserin demnächst in einen! selbstständigen Konzerte ein­
gehender zu würdigen. In die Leitung des heutigen Konzertes theilten
sich Alerander E r k e l nnd Kapellmeister Stesan K e r n e r.
A. B.
* Im Nationaltheater findet am nächsten Freilag die
Premiere des Sudermannffchei, Schauspieles „Johannes" statt. Die
Nedcrsetzimg des Stückes besorgte Anton Vürady. Die weiblichen
Hauptrollen liegen in den Händen der Damen I ä ß a i nnd
Markn?. Letzter« wird im fünften Akl eine Probe ihres choreo­
graphischen Talents bestehen müssen. Aus die Ausstattnng des
„Johannes" wurde besondere Sorgfalt verwendet.
Frau Margarethe Ä bränyi -Wei n, diese hervorragende,
vornehme Künstlerin, die das kön. Opernhaus leider ziehen ließ, trug
sich mit der Absicht, im Auslande Engagement zu nehmen. Vorläufig
wird sie jedoch diese Absicht nicht verwirklichen, denn die Künstlerin
hat, wie uns die Direktion des Magyar Szinhäz mittheilt,
einen Gastspielvertrag unterfertigt, der dem Budapester Publikum das
Vergnügen sichert, Frau Adränyi an dreißig Abenden auf der Bühne
des Magyar Szinhäz erscheinen zu sehen. Als Gast wird die
Künstlerin die Tilelparlie in Georg Vcrö's neuer Operette
„K l e o p a t r a" kreiren. Es ist keineswegs ausgeschlossen, daß dieses
Gastspiel der einstigen Opernsoubrette zu einem dauernden Engagemem
am Ntagyar Szinhäz führt, dem die bewahrte künstlerische Kraft der
Frau Äbränyi nur reichsten Vortheil bringen konnte.
" Die Direkiion des L u st s p i e l I h e a t e r s Hai den ita­
lienischen Tragöden Ermcte R v v e t l i sür den Monat Mai dieses
Jahres zur Absolvirnng eines Gastspiel-Eyklus am Lustspieltheater
geroonneii.
' Die öffentliche Prüfung der S ch a n sp i e l s ch »l e des
L u st s p i e l t h e a t e r s findet am nächsten Samstag um 3 Uhr
Nachmittags im Vigßinhäz statt. Bei dieser Gelegenheit iverden die
Schüler das G ä lffche Schauspiel „feifra nyomorusäg“ znr Aus­
führung dringen.
Kindertheater. Morgen, Donnerstag, findet die
zweile »nd vorletzte heurige Wohlthäligteitsvorstellung zu Gunsten
des B u d a p e st er L c h r e r w a i s e n f o n ds statt. Znr Aufsührnng
gelangt znin siebenten Male das Komische Zaubermärchen mit Gesang
und Tanz „Ilüvelyk Matyi unö d i e drei verzau­
berten Prinzessine n". Karten sind schon Vormittags erhältlich.
Die Vorstellung beginnt um 4'/, Uhr.
Am 14. d. M. wird im Etablissement S v m o s s y
eine interessante Vorstellung stattsinden. Aus Anlaß des Bcnefice
des langjährigen Regisseurs Herrn Engen i>. Kößeghy wird üer
erste Akl der Operette: „D i e s chö ne H el e» c" durch das stän­
dige Operetten-Ensemble ausgeführt; die Rolle des Paris hat aus
Gefälligkeit für den Benefiziante» der Wiener Tenorist Jean Felix
übernommen.
" Das Gras Julius A n d r ä s sy- T e nk in a l -Komite
hielt heute im ültelier des Bildhauer« Georg ,?> a> a unter dem Vor­
sitze des Minister Präsidenien Koloman S z e t l eine Sitzung. Das
Komite besichtigle das lebensgroße Modell des Grasen Julins
Andräffy nnd die Modelle zweier Reliefsiguren, die Krönung des
Königs und eine Szene des Berliner Kongresses darstellend, welche
die Seiten des Postaments zieren werden. Ilebereinstimniend wurde
das Urtheil gefüllt, daß der Künstler mir seinem neuen Werke eine
seiner glücklichsten und gelungensten Schöpfungen geliefert habe. Die
Modelle weiden nun an eine Gießerei abgelieferl iverden. Die
Probe AussteUnng des Denkmals wird im Monate Oktober erfolgen.
" Än n k ä e s y's „L a n d n a h m e" und d a s n e u«
Parlament. Das Bautomite des neuen Parlamentsgebäudes
hielt dieser Tage unter dem Vorsitze des Minister-Präsidenten Szcll
eine Sitzung, die berufen war, darüber Beschluß zn fassen, ob
Miinkacsy's berühmtes Bild „Die Landnahme-' im Sitzungssaale des
Parlaments placirt werden solle. Alle Koniitkmitglieder gewannen
die Ueberzeugung, daß dieser ursprünglich bestandene Plan sich nicht
durchführen lasse, da das Riesengemülde namentlich wegen seiner
außerordentlichen Ausdehnung nach der Breite mit den in die Höhe
strebenden spitzigen Formen des golhischen Styl» nicht harmonire.
Dies ist auch der Grund, weshalb das Gemälde überhaupt nicht
im Parlament w ir d plac irt werde» können.
G e s e l l s ch a s l für d i l d e n d e K ü n st e. Die Ziehung
der Kronen-Lollerie der Winterausstellung wurde wegen ansgetauchter
Hindernisse vom auf den 8. d. M. verschoben. Das Resultat der
Ziehung ivird am Freitag in den Blättern publizin werden.— Die
Liezen -Mayer- und G y ö r ö k- Ausstellung wird am 10. d.
eröffnet nnd wird bis 28. d. täglich von 9 bis ■> Uhr geöffnet sein. Die
Referenten der Journale können die Ausstellung am 9. d. M.
besichtigen.
* Die Sammlung ber Landes «Bildergalerie
hat neucstens eine namhafte Bereicherung erfahren. Es spendeten:
der berühmte böhmische Aieister Emi! O r l i k sechs seiMr besten
graphischen Werke für die Stichcsamiillnng und Ludwig Ebner
vier werthvolle historische Gemälde für die Bildergalerie. Die letzteren
Gemälde stammen aus dein Jahre 1020 und stellen vier Staiionen
vom Passionswege Christi dar. Professor Gustav Morelli endlich
überließ unentgeltlich zwei schöne Holzstiche, angefertigt nach Zeich-
nnngeii Michael Z i ch y's.
* Die Redakteure der Publikationen der P e t ö f i- G e s e l I-
s ch a f t, namentlich die Herren Ludwig B a r l ö k, Alexander
E n d r ü d i nnd Thomas S z a n a wenden sich in einer Erklärnng
gegen einen Angriff, den die Zeitschrift *bj Szazad« gegen das
..Athenäum" gerichlet hat und der das genannte VerlagS-Unternehmen
beschuldigle, es lege der Verbreitung des Pelöfi-KnltiiS dadurch Hin­
dernisse in den Weg, daß es die .Herausgabe der Werke Pelöst'S
diirch Andere zu hintertreiben trachte. Die Herren betonen vor Allem,
heutzutage könne die Edition Pelöfi'scher Wecke gesetzmäßig übeihanpl
von Niemandem mehr verhindert werden: im Jnleressc der Wabrheil
aber müsse nachdrücklich tonstatirt werden, daß das „Athenäum" den
Manen Petöfi'S durch die Edition feiner Werke in allen erdenklichen
Ansgaben— vor Kurzem erst sind eine herrliche lUustrirte Pracht
ausgäbe und eine beispiellos wohlfeile populäre Ein Kronen Ausgabe
erschienen— in würdigster Weise geopfert Der Direktor des
Athenäum, Gustav E in i ch, folge in anerkennensweithester Pietät
den Traditionell seines hochverdienten Vaters, des Verehrers und
Freundes Petöfi'S; jenes Verlegers, der einst Petöfi durch Gewühriing
eines sehr bedeutenden Honorars die Begründung eines häuslichen
-Herdes ermöglichte.
* Soeben ist uns das diesjährige zweile Heft der vom
Professor Dr. Äkos M i h ä l y f i vortrefflich redigtrten
„KathoUKns Sirmle“ (Verlag der S- S t e f a n s-
Gesellschaft) zugekommen, stiebst wissenschaftlichen Artikeln
von Dr. Ferdinand R o t t, Karl S z e k e I y, Johann E r e t o
v i c S ragi besonders «in episches Gedicht von dem äußerst be­
gabten Zisleizieuser Ännos T o r d a i hervor, der unter dem Titel
„«Feste fogad'äsa" (Das Gelübde Jene'«) die ergreifende Geschichte
dieses Heerführer» der Juden und feiner Tochter behandelt. Tordai
weiß durch seine blumenreiche vornehme Sprache das schon an sich
interessante Thema noch fesselnder auszugestalten. Das schöne Vers­
maß, vollklingende Reime und packende Tropen verrathen ein wahres
dichterisches Talent, während die knappen Schilderungen der Eharak'
tere auf tiefe Menschenkenntniß und richtige Beurtheilung der mensch­
lichen Natur schließen lassen. Hervorzuheben ist noch eine inter-
effanie Abbandiung des bekmliiten Historikers Anton P o ö r über
König Ludwig den Großen, den Begründer des Holicser Erz-
bisihums. Zahlreiche Bücherbcsprechimgeu beschließen das lehr­
reiche Heft.
* Im Mona!« Jänner l. I. präsentir!« sich die „Inter­
nationale Nevue »der die gesa««tr« Armee» und
Flotten" in einer neuen Gestalt und in einem neuen Gewände.
Es ist die Fortsetzung des XVIII. Jahrganges, von welchem im
vorigen Jahre schon dtei Hefle erschienen find. Doch hat diese viel-
gelesene Nlilitärische Zeitschrift eine gründliche Meiamörphose an sich'
vorgenommen und erscheint nun monatlich in drei Heften, welche in»
verschiedenfarbigkn Umschläge» anch^nnßcrlich leicht von einander zn-
unterscheiden sind. Das eigentliche SI a m mj e s t enthält in
kurzen, knappen Berichtssormen intcresfante Notizen oder Nachrichten
über folgende Staaten: Argenünien, Belgien, Deutschland, Eaypten,
Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan, Norwegen, Oranje^
Freistaat, Rußland, Schweden, Schweiz, -ererbien, Transvaal-Repiiblik-
nnd Vcreintgle Siaaten. Größere Aufsätze enthält das Bethest-
(gran), und zwar: Die Herbstmanöver des 1. Schweizer Armeekorps
1899, mit einer Karte: Manöver und Schießübimgen der Schweizer
Gebirgsartillerie in, Jahre 1899, mit sechs Abbildungen; die Herbst--
manöver der belgischen 4. Jnsanlerie Divifion im Lager von Beverloo'
1899 „nd Erwägungen und Urtheile über die deutschen Kaisermanöver-
1899. Dritte Beigabe ist das Supplement (violett», welches anch-
weiierhin in französischer Sprache erscheint und folgende zwei Aussätze
enthält: bes manoeeros imperiales allemandea de 1899 en \\ urtern-
berg (mit zwei Karten) und b'Atl'üt a bsreeau ä^ fnurche-pivot
systbme Krupp, pour Canons de bord a tir rapide. Daß die
„Internationale Revue" auch in der neuen Form ihrem Zwecke voll­
ständig entsprechen wird, dafür bürgt wohl der Name des bisherigen
Herausgebers: Major Edmund v- W> tz I e b e n, m dessen Selbst­
verläge (Dresden, N., Weiniraubenstraße 21) sie erscheint. Der Preis
hal sich nicht geändert und beträgt Vierteljahr l ich: Revue im!»
Supplement Markt), Supplement allein Mark^2-2o: Einzel­
preis: Revue und Supplement Mark 2.00, esupplemeüt allein
Mark 1.-. ki.
Pereitts-Uachrichlen.
(Ueber den Fremdenverkehr und unsere
Industrie) hielt heute im Lande s- In duft rie»
verein der Abgeordnete Baker S m i a l o v ß k y einen
interessante» Vortrag. Der Sitzimg, welcher Sigmund Ritter v. Falk
präsidirte, wohnte ein distinguirte« Andiiorinm an. Unter Anderen
waren anwesend: Feldmarschali-Lientenant Bela G h y c z y,
Aiinisterialrcilh Jsidor M ä d a y, die Abgeordneten Dr. F e r»
l i I s k a und P i l d n e r nnd der Professor am hiesigen Poly-
techniknnl Paul L a; ü r.
Der Vortragende wählte sich zu»r Ausgangspunkte die These,
daß es unsere Pflicht sei, in dem Zeiträume des mit Oesterreich vor
Kurzem geschlossenen wirthschaftlichen Ausgleiches^ wenigstens 50°/,
der fehlenden ungarischen Industrie nachzuholen. Erfüllen wir diese
Pflicht nicht, so bleiben wir wirthschastlich eine Provinz. Durch dieses
Pflichtversäumiliß begeben iv i r uns selbst des Rechtes ;» Klagen
nnd iverden lange nicht freie Hand znr Entwicklung der ungarischen
Industrie gewinnen. Das Gefühl der zivingenden Nothwendigkeit hat
das Feuer der Begeisterung angefacht, das hoffentlich diesmal kein
Etrohfeuer sein' iverde. Wir müssen nnverweilt an« Werk
schreiten. Redner führte hieraus aus, welch wichtiger Faktor
für die Hebung einer jeden Industrie der Zufluß wohl­
habender Fremden bilde- Haben ivir auch nicht so reiche
historische Kinfftschätze aufgestapelt, wie beispielsweise Italien,
so können wir doch den Fremden eine Fülle der herrlichsten Ralur»
schönheite» bieten- Tie Tatra, Siebenbürgen, der Plattensee, Fiume
und a>ich Bndapest sind für den Naturfreund Sebenswirrdigkeiten,
ivelche in der vortheilhaftesten Weise kapitalisirt werden können- Die
Besserung der inateriellen Lage der Hauptstadt ist auch nur von der
Besserung der wirthschaftlichen Verhältnisse, respektive von der Hebung
des Fremdenverkehrs zn erwarten. Auch die Hebung der relativ
geringen Prosperität der ungarischen Staatsbahnen könne nur von
der Steigerung des Fremdenzuflusses erwartet werde». Eine wichtige
Mission ist in dieser Beziehrmg auch durch die Entwicklung der un­
garischen Turistik zu erfüllen. Diesbezüglich müsse der hauptstädtische
Mnnizipal Ausschuß Bndapest zum Nkittelpnnkte der ungarischen
Turistik machen. Weiterhin hätte auch die Hauptstadt zum Knoten­
punkte des Liirus-Bahnverkehrs gemacht zu iverden- Bon hier sollen
die Züge das Publikum nach dem Plattensee, nach Fiume, nach der
Tütra :e. führen- Der erste Schritt wni-de nach dieser Richtung schon
durch die Verfügung gemach!, daß die in Wien eintreffenden Luxus­
züge bis nach Budapest verkehren werden. Nicht zu «nterschätzen sei
auch die Bedeutung des Reklamwesens für den Fremdenverkehr
Budapests. Die Reklame, die Propaganda für Ungarn müssen in
erster Linie das Handelsministerium, die Presse und die zu diesem
Zwecke zu organisireudeu Vereine besorgen. Dadurch würde nicht
nur das fremde Geld nach Ungarn geleitet, sondern auch
das ungarische Geld im Lande zurückgehalten, insofern nämlich als
unsere wohlhabenderen Mitbürger, die mit Vorliebe freiilde Bäder
aufsuchen, inländische Kurorte aufsuchen würden. Um den innigen
Konnex zwischen der Industrie und dem Fremdenverkehr zu illustriren,
führte Redner das Beispiel der Schweiz an, wo jährlich an 2'/, Mil­
lionen Fremde durch den Ankauf von Jndustrieartikeln imgefähr
30 Millionen Francs ausgeben. Die Vorbedingungen hiezu seien tit
Ungarn reichlich vorhanden. In zehn Jahren könnte Bndapest das
größte Wellbad des Kontinenls iverden. Durch die zielbewußte För­
derung des Fremdenverkehrs und der Industrie hieße sich dem Lande
die Quelle eines ungeahnten Wohlstandes erschließen, und dazu
brauchte es nichts als die volle Entfaltung unseres mächtigen natio­
nalen Willens. (Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzeitde Ritter v. Falk sprach zum Schlüsse dem
Vortragenden den Dank des Vereins sür seinen interessante» und
lehrreichen Vortrag aus.
(B n d a p e st e r I o n r n a l i st e n v e r e i n.) Den Glanzpunkt
der Soiree, welche der Verein sür den 2ü. d. arrangirt, wird eine
humoristische Operettenrevue bilden, deren Stoff aus dem Boheme-
leben der Schauspieler und Journalisten entnommen ist. Die Musik
des Potpourri hat Kapellmeister Jzsö Barna, den Text Franz
Reiner geschrieben.
lFü r die K in d er -U n ter haltung im „O t th o n",)
welche,am II. d. M. stattfindet, werden weitgehende Borbereitungen
getroffen. Das Programm wnrde derart zusammengestellt, daß für
die llnierhaltung der Kinder von 3—13 Jahren, für welche die
Veranstaltung berechnet ist, vorgesorgt wurde. Die Proben zu dem
iVelegenheilsftncke Benedek'S „bahrn" sind bereits im Gange; außer­
dem umsaßt das Programm komische Gesangsvorttüge von Jzsä
Gyöngyi, Tauzimterhaltuiig und Tombola, bei der jedes Kind irgend
einen Gegenstand gewinnen wird. Im Jntereffe des Gelingens der
Beiansialtung ersucht das Arrangirlingskomite, daß die Karten bis
spätestens Freitag von 2—3 Uhr im „Otthon" übernommen werden.
(Die Ungarische Geologische Gesellschaft)
hielt heute Abends u»ter dem Borsitze des Sektionsrathes Johann
B v ck h im mineralogischen Jnstilut der Univer-sität ihr« Jahres-
Generalversaminlnng. Nach der Eröffnungsrede des Vorsitzenden legte»
die SekretäreUniverfitüts-Professor Ludwig Löczy und Dr- Eugen
E- h o I u o k i den Jahresbericht vor, welcher der im Lause der
vorigen Jahres verstorbeuen hervorragenden Mitglieder des BereitA
in pietätvollen Worten gedenkt. Hieraus wurde die von Josef Szabö
gestiftete große Tenk-Acedaille dem Sektionsrath und Direktor deS
Geologischen Jnstiluls Johann B ö ck h zngesprocheii. Die in feinstem
Silber ausgeführte Medaille enthält das Reliefportrüt des Stifters
mit der Randfchrist Josef Szabü de Szent Millös 1822—1894. Auf
der Reversseite ist die Inschrift angebracht: „Die Ungarische Geo­
logische Gesellschaft— Johann Böckh 1900." Dem also Geehrten
überreichte der Professor Anton Koch die Medaille in Begleitung
einer herzlichen Ansprache, stkach Schluß der Generalversammlung fand
im Landeskastno ein Festessen statt.
(DieBudapesterAbtheilungdesLandesvereins
s ü r Berg- nnd Hüttenwerke)— Thonel Hof, Ik. Stiege,
I. Stock— ivird am Samstag, 10. d. M-, um <> Uhr Abends ihre
Monatssitzimg halten, i» welcher der Aufruf des Mnttervereins be­
treffend die Benützung des Jngcnienrlitels, ferner das Reskripi des
Handelsministers betreffend den neuen autonomen Zolltarif zur Ver­
handlung gelangen werden.
(Die Krankenkasse der Baugewerbetrei­
ben d e n^ u n d A> a u r e r.)^ In Folge eines im Schoße dieser
Krankenkasse zwischen deii Arbeitgebern nnd Arbeitern ausgebrochenen
Zwiespaltes^ hat bekanntlich der Handelsminister die Hauptstadt auf­
gefordert, die Tircktio» im Wege der Ernennung neu zu konftruicm.
Auf Anweisung des Magistrats leitest« der Vorsteher des V. Bezirks
dieser Aiffsoiderung Genüge. Tie neueste Phase dieser Angelegenheit
ist nun die, daß die neneniannten Direktionsmitglieder ihre Stellen
niederlegten- Die Folge hievon dürste die Auflösung der Kasse sein.
<B e r e i u f ü r H a u s h a l l u u g s Schul e.) Dieser unter
dem Vorsitze des Barons Ernst Daniel stehende Verein hat in der
kurzen Zeit seines Bestandes sehr znsriedenstellende Resultate erzielt-
Iiamentlich der Schneiderineu- und Handarbriten-Lehrkurs (Rotten-
dillergasse Nr. 10) erfreut sich einer zahlreichen Frequenz und wird,
um seine Thäligkcit einem groben Pudlikm» bekannt zu machen, am
9. und 10. d- At. eine Ansstellnng der Arbeiten der Elevinen ver»
anstalteii.
<D e r B i, d a p e st e r (C f n e r] Lehrer-Verein) ver-
anftaltet tm Turnsaale des auf dein Niargarethen Ring befindlichen
Schulgebäudes populäre Vortrage über Psychologie. Morgen Nach­
mittags 8 Uhr wird Unwerfitätsproseffor Dr. Bernhard Alexan­
der über die Phantasie sprechen. Gäste find gern gesehen.
(Der Spar- und Leihverein der' Budapester
K I e i n pro e r b e t r e l b e n o e n) hielt gestern unter dem Barsche
^ohann -ä-wlaczly s lerne Generalverjammluna. Der Verein bat da«
Eckhaus Klauzalgaffe 3 für 1M.000 k angekaustt Aus LLst des
zwanzigjährigen Bestandes des Bereins hat dieser den UnEyunnL
fand der Angchellten. der 13.020 k 52 h S 9 t 3 1R
crfl«n}t M emem P-nsionssond iimgestaltet. Der Reingewinn
betragt -4.-20 k 74 h, wovon 15.526 k 70 h zur Bemhttma Zner
»nmerä e „k 8 en Dividende verwendet und 11.878 k 68 b auf i eüe
ke wmm7n°,wkÄ^«^"den. Die Bericht- wurden zur Kenntniß
d dle Antrage acceptirt- I» die Direktton wurden
Ludwig Weiß »nd Bernhardt Kohn gewählt,
rtt» '-8 e r kine und Versammlungen) am 8. Feber:
Nche Gesellschaft: Vonragssitzung um 0 Uhr
fttachmittags;— Schauspielerverein: Sitzung des Dtreknons-
rgthes um 10 Uhr Vormittags.


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000208 - Seite 8 ]
Gerichlshallr.
Die Tragödie einer Erzieherin. Seinerzeit hat der unter
Mysteriösen Umständen eingetretene plötzliche Tod der im Arader Hause
des Leichenbestattungs-UnternehmerS Karl C s u t a k als Erzieherin
angestellten Charlotte L a h r im ganzen Lande große Sensation
hervorgerufen. Charlotte L a h r starb kurz nachdem sie aus dem Dienste
Esnlak's getreten war, im Hause der Hebanmie Dran Jakob Lilien
berg. Die gerichtsärztlichc Cbimttion ergab, daß Charlotte Lahr
einem unerlaubten operativen Eingriff zum Opfer gefallen
sei. Hieraus verössenllichte der Vater der Verstorbenen einen
n» Tone der Berzweislung gehaltenen offenen Brief, in welchen!
er verschiedene Personen des Mordes an seiner Tochter
zieh. Die Voruntecsnäning ivar reich an, Sensationen
und erstreckte sich sogar auf den Beichtvater des Mädchen-?, einen
jungen Geistliche,,. Schließlich wurden Csnlak und die Hebamme unter
Anklage gestellt. Heute fand die Schlußvechandlung in diesem Prozesse
statt. Das Interesse des Publikums war --- wie man uns aus Ära»
telegraphirl— ein außerordentlich großes. Der Gerichtsverhandlung
präsidirte Ludwig I ä b i ä n. Angellagt waren die Hebamme
Lilienberg des Morde- und C s u l a k der Mitschuld
au, Morde. Die .Hebamme wutoe von Karl E du, I l l c s,
li'sutak vom Oberfistäl üe-; Arader Komilais, Julius Kereßie»
vertheidigt. Die Lilienberg erhielt anoerihalb Jahre
Kerker. C s u l a k wurde freigesprochen. Der Vater der ver
storbenen Erzieherin, Heinrich L a h r, der einen Schadenersatz von
24.000 Mark gefordert hatte, wurde auf den Zivilrechlsweg gewiesen.
Die Lilienberg meldete gegen das Urtheil die Berufung an.
Die VersorguntzSansprüchc der Volksschullehrer.
Vor Kurzem ist ein Mitglied des Kantorei,- und Lehrer Peusious
Instituts der Erlauer Diözese gestorben. Seine Witwe strengte einen
Prozeß au, in ivelchem sie forderte, daß das Pensionsinstitni zur
Zahlung der ihr statulemuüßig zugesicherien Pension verpflichtet werde.
Die Angelegenheit gelangte auch vor den AppeUalionSsenal der könig­
lichen Kurie, welche das wettere zivilrechlliche Verfahren inil der foi-
s enden interessanten Entscheidung einstellte: Da die in Bezug aus die
ier sorg nngsansp räche der an östenllichen Bolksnnter-
richtZanstalteii angestellten Lehrer und deren Witwen bestehenden
gesetzlichen Normen zur Förderung der Interessen des Volksnulerrichts
und demnach besonders znr Sicherung öffentlicher Interessen bernscn
sind, fällt das Verhältniß, aus welchem Kläger seine Ansprüche ab
leitet, nicht in den Kreis des Prwairechtes und es gehört die Beur­
theilung der Frage, ob der Klüger berechtigte Ansprüche auf eine Pension
hat, oder nicht, auf Grund der G A-XXXIl: 187:> und XXVI: 1800
in den Wirkungskreis der Verwaltungsbehörde, beziehungsweise des
BrrwaltungSgerichtS. Und da das Gericht in jeder Instanz von
Amtsweaen jenen Umstand hätte berücksichtigen müssen, daß das in
Rede stechende Recht überhaupt nicht im Zivilprozesse geltend gemacht
werden könne, fand die königliche Kurie die Beschwerde des Pensions-
Jnstituts für begründet, wonach die Appellationsbehöröe eine wesent­
liche Prozeßnorm verletzt hat, als sie die Entscheidung deS erstinstanz
lichen Gerichtes annullirle, mit welchem die bezüglichen, auch vom
Geklagten erhobenen Einwendungen verworfen wurden und der
Wirkungskreis der Zivilgerichte festgestellt ivordcn ist. Unter solchen
Umständen mußte das Urtheil der Appellationsbehorde aufgelöst und
das Zjvilprozcßvcrsahrcn eingestellt werden.
Diebstalil oder widerrechtliche Aneignung fremde»
Eigenthum»? Am 10. -September v. I. herrschte in dein
Administrationslokale eines hauptstädüschcn Blattes ei» großes
Gedränge, bei welchen, der Schneiderin Ilona Winis die Geldbörse
abhanden kam- Sie schöpfte sofort Verdacht gegen einen jungen Mann,
der sich an sie herangedrängt hatte, und schrill rasch auf den Bureau
diencr zu, welcher die AuSgnngöthür versperrte und den als Dieb
bezeichneten Mann einer Durchsuchung unterzog. Man fand bei diesem
thatsächlich eine Geldbörse, welche jedoch die Winis nicht als die
ihrige erkannte, weshalb die Börse dem Manne zurückgestellt wurde-
Einige Augenblicke später kam athcmlos eine andere Danie ins
Bureau mit der Klage, man habe ihr hier die Börse gestohlen- Der
junge Mann war noch anwesend, und als er die früher erwähnte
Börse, von der er behauptete, daß cr sie vor dem Ävministrations
lokale gefunden habe, vorgezeigt hatte, erkannte die Dame diese
Börse als ihrEigenthum, weshalb der junge Man», der sich als der bereits
vorbestrafte Anton Großmann entpuppte, verhaftet wurde, -heute fand
in dieser Strafsache die Hauptverhandlung vor den; Budapester tön-
Strafg«ichtshose (Vorsitzender kön. Taselrichter Ernst T ö t h) statt.
Der Angeklagte verblieb auch heule dabei, daß er die Geldbörse ge­
sunden habe, doch deponirten mehrere Zeugen belastend. Vizestaats
anwalt Julius Farkas hielt die Anklage wegen des Verbrechens
des Diebstahls ausrechi- Vertheidiger Ladislaus M ö s e s bestrill, daß
der Dicbstahl erwiesen sei- Nach längerer Berathung fand der Ge
richtshof den Angeklagten des Diebstahls schuldig und vcnirtheilte
ihn bei Anwendung des 8 02 St.-G.-B. z» einer einjährigen Frei
heitsstrafe. Der StaatSnnwalt gab sich mit dem Urtheil znsrieden;
Angeklagter und Vertheidiger meldeten die Berufung an.
Ein angeschuldigter Zeuge. Vor etwa zwei Jahren
klagte die hiesige Firma M o r i, B a» e r ». -ohn Leu Kauf
mann Melchior W i e s e t aus Zahlung zweier Wechfelsorderuiigeii
im Belragc von 2000 ss. und 010 fl. Wiesel gab die Echtheit der
Wechsel zu, doch erklärte er, seine Schuld durch ein Uebertragungs-
geichäst gclilgl zu haben. Er berief sich, zum Beweise seiner Be­
hauptung auf den Buchhalter Sigmund Spiegel als Zeugen.
Spiegel gab denn auch vor dem Budapester Handels und Wechsel-
gerichlehose an, Wiesel habe aus Aussorderuug der klagerischen
Firma zum Begleiche der beiden üLcchselsorderungen eine Obligation
von 40UO fl. der Tvinitsl übergeben. Aus Grund dieser Aussage wurde
die klügerische Firma um ihrem Klagebegehren abgewiesen. Die
Firma Mori; Bauer u. Sohn ivandle sich nunmehr au das Straf-
gerichl und belangte den Signumd Spiegel wegen des Beidrechens
der falschen Zeugenaussage, doch wurde Spiegel vom Strafgerichts
Hofe nach durchgeführter Verhandlung freigesprockien. Dieses frei­
sprechende Urtheil wurde heute von der ton. Tafel bestätigt.
Die Stühle der KrankenunterstützungS-Kasse. Im
Jahre 1807 entstanden im Schoße der Direktion der Krankcnuntcr-
stützuiigs Kasse der Baumeister an» Anlaß der damaligen Strike
beivegungeu Reibungen. Die istchilsen, von denen einige gleichfalls
Mitglieder der Tireklion waren, standen mit Desider Bokanv, an
der Spitze aus Seite der -strikendon und verursachten den Meistern
nicht wenig llnannehmlichkeiteii. Der erbinerte Kamps dauerte auch
nach Beendigung des Ttrilrs fort und die Meister rächten sich an
Bokänoi. deni sie die Schuld a» diesen ewigen Konstiklen beimaßen,
auf die Weile, daß sie gegen ihn eine Anzeige wegen Entwendung
von sechs, der Krankenunterstützungs-Kasse gehörigen Sesseln er
statteten- Bokänoi wurde nämlich im Jänner 1800 von der Direktion
Mit den. Verkaufe der alten Möbel der Krankenunterstützungs-Kasse
betraut. Bokänyi entsprach denn auch diesem Auftrage, doch sechs
Stück Sessel wollte er selbst zu dem von der Direktion zu benicssendeii
Preise lausen. Bokänyi ließ diese Sesseln in leine Wohnung bringen,
und da er Monate lang in Folge Krankheit das Zimmer hüten
mußte, tonnte er binsschtlich der Stühle auch keine» Preis ver­
einbaren. Nach seiner Genesung ließ er die Stühle wieder in die
Lokalitäten der rirantciikasse zurücktragen, da cr nunmehr von dem
Kaufe zurücktrat. Die gegen Bokänyi beim Slrasgerichlshose durch­
geführte Untersuchung endete mit der Einstellung des Verfahrens.
Diesen Einstellungsbeichluß bestätigte auch die kön. Tafel. Die kön.
Kurie sagte, das; hier nicht von einem Diebstahl, sondern im
schlimmsten Falle von einer widerrechtlichen Aneignung fremden
Eigenthum» die Rede sein könne. Die Feinde Bollimus rvandten
sich nun an das Slrafbezirksgciichl, wo Keule beim Bezirksrickiler
Tzepessp die Verhandlung stattfand. Da der Vertreter der
Krankenkasse sich aus mehrere Zeugen derlei, imt die Behauptung
BokänlN s, daß er die fraglichen Stühle nie benützt habe, zu wider
legen, vertagte der Richter die Verhandlung behus» Vorladung
dieser Zeugen.
Mord au» Eifersucht. Wie nian aus Beles-Csada
telegraphirl, erschoß, dort der Wjähiige Bäckergehilse Friedrich
Hedi lch aus Eise,sucht seine 17jährige Geliebte Elisabeth Kuii.
Der Mörder ivulde verhasiel.
Freispruch. Hermannstadt, 7. Jeder. Der hiesige
Gnichtshos hat den des Morde» angeklagten Bauer Jvnkuleßkn, der
beschuldigt war, den Landwirtb Peter Csernül ermordet zu dabei,,
freigesprochen, icjcit nickt koilsialiil werden tonnte, ob Escrnät durch
Mord oder in Folge Selbstmordes gestorben ist. Der Siaalsanwall
appellirkr.
Zurechnungsfähig oder nicht? (O r i g.-T elegr.) T e-
m e s v ä r, 7. Feder. Bor einigen Monaten ermordeten in Neuarad
Theodor D a n c» n und Tave D i m i t r i c einen Wanderburschen
Namens Heinrich Schummer, weil dieser im Stalle ihre Nacht
ruhe störte. Der hiesige Gerichtsarzt Dr. Heinrich S; i g e t i und iiec
Budapester Psychiater Professor Dr- Moravcsik fanden, daß die
beiden Mörder unzurechuungsfähig seien, weshalb sie vom hiesigen
Gerichtshöfe freigesprochen wurden. In Folge Appellation des Sinais
anwalles wurden die 'Akten nun vom j n st i z ii rz 1 1i di e u Senat
in Budapest überprüft, dessen Entscheidung heule hierher gelangte.
Darnach wurden die jugendlichen Mörder für zurechnungs­
fähig befunden und deren sofortig« Rückbesörderung nach Temesvär
angeordnet. E» wird nnn eine neuerliche Verhandlung stattfinden.
frecher Mübchrnranb. Auf der Temesvärer Landstraße
nächst der Orlschast Gnirok wurde gksteiu, Ivie man uns meldet, ein
frecher Mädchenraub vollsühit. AIs die sechzehnjährige bildhübsche
Christine P e t k u mit einem Milchwage», vor welchen zwei Pferde
gespannt waren, nach Tcmcsvär fahren wollte, wurde sie von den
Brudern Binzenz und Nikvlans Neda überfalle», geknebelt und in
einen Sack gesteckt, worauf die Beiden nach der Ortschaft Parärz
fuhren, um ihr Opfer dort zu verbergen. Ais das Mädchen nicht
heimkehrte, erstatteten die Eltern die Ilnzeige, und nach längeren
Recherchen gelang es der tstendarmerie, das Mädchen tut Hause des
Landwirihes Joses Kollar ausfindig zu machen- Nikolaus Neda,
der seinerzeit vergebens um die Hand der schönen Christa anhielt,
hatte den Kollar unter Toüesdrohungen gezwungen, das Mädchen
gefangen zu halten. Die beiden Müdchenräuber wurden verhaftet.
Falsche» Geld. T e m e S v ä r, 7. Feder. (O r i g.- B e r.)
In Szekely-Keve wurde die Landwirthin Katharina U r s i t s
dabei ertappt, als sie einige Gulven-Falfinkaie verwenden ivolli«.
-Nachdem an der liniere» Donau >m Gienzveckehr abormul» sehr viel
faljcbe-3 Geld zirkulirl, idjritt die Gendarmerie energisch ein und fand
thatsächlich im Hause der Urfit» einen verborgenen Beutel nnl mehr
als 00 Stück salfchen Sildergulden. Die Frau, welche anfangs sehr
überrascht that und jede Kenmniß von dem Ursprung des Falsifikat»
leugnete, iah sich durch den Fund übersührt und gestand, die Fälst-
fikatc behus» Verwerldnng von euiem Unbekannten erkalten *u haben.
Ihre Komplizen will sie nicht nennen.
Eine Kirchensteuersrage. W ieu, 7. Jeder. (Orig.-
Telegr.) In der angekündigten Verhandlung über die Beschwerde
des Erzbischoss von Oimütz wegen Heranziehung zur Kirchensteuer-
leistung wurde die Beschwerde des Erzbischoi» als unbegründet ab­
gewiesen und dem Beschwerdeführer ein Kostencrsatz von 100 fi.
auserlegt.
Die Manipulationen eine» „Handlungshauses".
L e m b e r g, 7. Feber. (0 r i g.- T e l e g r.) Bei der Staatsanwalt­
schaft wurde eine Anzeige über verschiedene verdächtige Manipulationen
und Betrügereien erstattet, die bei dem hier seil Jahren bestehenden
Stellenvermitlluiigsdureau Kisansti Lilwinsti u. Konip., ivelche» sich
als „Handlnngshaus" bezeichnete, verübt wurden. Die Besitzer des
Bureaus pflegten sich leichtgläubigen Kilenleu, welche dem
Kauttonsschwmdcl zum Opfer sielen, als sehr einflußreiche Perlon
lichkeiten auszugeben. Einer der Kvivpagnous spielte niweilen sogar
die Rolle des Direktors der Hypothekenbank Lazarus; ein andere»
Mal empfing er Diejenigen, ivelche sich um eine Anstellung in
Finanznistiliikcn bewarben, in der Wohnung seine:- sehr angesehenen
Cousins, wenn dieser gerade anderwärts weilte. Gestern 'Abends
wurde der Mitbesitzer des Bureaus, Litwinski, verhailei. Kijan-Ki
ist fiüchlig geworden-
Ein Tirbstalil zu litrrarisclien Ltudienzwecken.
In Berliner Blättern wird über „achslehenden merkwürdigen Jall
berichtet, der gestern vor dem Schöffengerichte zur Verhandlung taut-
An einem Dczemdcr-'.h'achinittage des vorigen Jahres bemerkte ein
Kriminalbeamter im Wcrthelm'schen Bazar eine junge Dame, die sich
höchst ausiallend beuainu. Sie bliäie sich sotuvähtend scheu um,
während sie mit einer Verkäuserin uuleihandetle, und »ahiu bald
den einen, bald den anderen der vor ihr ausgebreiteten
Gegenstände in die Hände, um sie mit unsicherer, nervöser
Hast wieder hinzulegen. Endlich sah der sie beobachtende
Beamte, wie die junge Dame eine kleine Pelzboa unter
ihrem Mantel verschwinden ließ, sich von der Verkäuferin ver
abschiedet« und dem Ansgauge zuging. An der Thür hielt der
Beamte sie an. Die junge Dame war leiueSivegs befangen, lächelnden
Mundes gab sie die Boa wieder heraus und ließ sich zürn Polizei
tnireau führen. Hier n,achte sie folgende Angaben: Sie sei die zioei
undzwauzigjähi ige Schriststellerin Btarie Gr., die sich vorwiegend mit
dem Versassen von Romanen und Sittenbildern beschäftige. Um die
Gefühle einer Ladendiebin möglichst naturgetreu schildern zu tonnen,
habe sie selbst einen Diebstahl ausführen wollen. Wenn sie mit der
Boa oavongekommen wäre, würde sie dieselbe dem Wertheirn scheu
Geschäfte wieder zugeschickt haben- Der Gedanke, den gestohlenen
Gegenstand zu behalten, sei ihr nie gekommen. Diese Angaben wieder
holte die Angeklagte im Termine. Sie fdiicn e» uiteressaiu zu
finden, daß sie nu» auch die Gefühle einer Angeklagten kennen
lernen konnte. Der Slaatsanwalt hielt es keineswegs für un­
glaubwürdig, daß sie sich von psychologischen Vcweggründen zu der
nnbesonnenen Handlung habe verleiten lassen: aber als Tiebstahl
sei ihre That immerhin zu kennzeichnen- Wohin sollte es führen,
wenn Künstler oder Schriftsteller strafbare Handlungen begehen wür­
den, nur um die Gefühle des Thäters mimisch oder durch schriftliche
Schilderung möglichst getreu wiedergeben zu sönnen.-' Cr beantragie
gegen die Angeklagte einen Tag Gesängniß. Während der Berathung
des Gerichtshofes richtete der Smatsanwall an die Angeklagte die
Frage, ob sie sich vielleicht auf ihren Hausarzt berufen wolle, „ilkein,
ich danke Ihnen, Herr Slaatsanwalt, ich bin völlig gesund!" lautete
die Antwort- Der ttzetichlshof schenile der Angellagten in Betreu
des angegebenen Beweggrundes Glauben: es sei aber fraglich, ob
sie die Absicht, den entwendeten ltzegenstand zurückzuschicken, aus­
geführt haben würde- Ein Diebstahl sei erwiesen, und es müsse aus
das zulässig niedrigste Strafmaß— einen Tag Gefängniß— erkannt
werden. Der Lerurtheilten sei anheiniziigebcn, im Gnadenwege eine
Iliuwandluug der Freiheitsstrafe in eine tsteldstrase anzustreben.
Ausweis des hauptstädtischen O b e rphy si ta ks ü der
den G e s n u v h e i l s z n st a u d in der Haupt st a d k
vom 7. Feder.
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern ■’>, Scharlach ü, Masern 17, Diphtderitis
und Croup 1, Dysenterie —, Keuchhusten 2, Influenza —, Puerperal-
Fteber —, Rothluus 1, Trachom», Mumps 2, Meiring.
eerebro-spin.
Krankenstand: im Ski. Rochusspital 2 :b! 2, jm
T k t. I o ha»» e s sp l t a l 74:1.
Todes» r fachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 2,
Lungenschwindsucht >l, Lungenentzündung 7, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 2, Zirkulatlonskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane —,
Typhus Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphlderilis und Crouv I, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Jnstueilza —, Puerperal Fieber —, Rothlauf —, Mennig,
cerebro-spiu. —. Mumps —, Anlrar —, sonstige Krankheiten 10,
DkalleuS —. Zusainmen 30.
Witterungsbepicht
der königi. ungar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 7. ll-bt-r 1000, 7 Lbr Morgims.
Station
S
II
Station
5
l!
«2
.1
l|
760
-d 1.7
K 3
Rivorno
752
- 11.2
w
4
3 1
750
-r 3.0
K
1 9 16
756
- 9.6
SW
3• 4
752
+ 4.1
14 6
751
h 4.0
•- 3
M.-Ö\--
791
2.4l XNV
3# 2
EagUari ..
756
10.8
NR
3
Oi 3
O-tivulln---
750
i- 6.0
SW
2 O 8
Palermo-, ..
759
9.2
3
2 4
Bndäptst---
761
-f- D.4
NU
i 3
Malta
758
13.3
S
4i—
Sopran ----
752
-f 0.6
N
2 B 5
Zürioh .....
765
2.6
4' 7
Heraus- --
751
4- 2.3
• 7
Brest.
758
- 2.0
NK
3
3 --
KeAZthrlv
750
-J- 5.6
N
1! 4 3
Ile d’Aix..
766
3.0
3
41—
1, B»ku.rnva ..
761
— 6.4
SW
13 3
Biarrit?
75t»
7.6
W
3
• 13
ZügrAl»-
752
t 6.0
SW
14 1
755
- 4.4
SR
81 2
792
4- 4.3
Niyza.,
752
6.1
W
1, 4
763
-4- 7.0
' 4: 5
756
3.1
4i—
Cirkrenlt-ii --
754
- 8.6
' 3 9
Paria, ..
767
- 1.9
\
4 *1 3
752
- r 6.3
SW
i e i
755
- 1.3
SW
2
3-
762
-j- 7.0
SW
1 4! 2
RopEnba^en_
756
3.6
SW
2
2,-
Ujvidok..-—
-
Hamourg- ..
767
- 5.0!
1-
Fünfltirct»?n-
762
-}- 7.4
w
3i 4—
SfTiuemünilo.
766
2-4,
NE
4
3-
754
-4.0
SB
3; 4-
NfiNtaiirzvaglivr
754
- O.l!
NR
4
4 3
rironkosA --
Meinet ...
763
5.8 j
NW
1
4! 3
Tem«->s in-.-
752
■r 2.4
1 2 1
Berlin
756
3.2
NW
3
3; 1
762
-s- 4 .v
s
2t 3-—
756
4.3
NW
*' 2
A t.----
753
r 6.1
Ssi
3 2-
757
6.4
N
1
0 2
NagvUiU..-
752
4- 3.2
s
3 3-
KaJserlauteru
765
0.7
-X 8
S/tVrd
761
•f 3.7
ll 4i —•
Sumljurjrlt ..
751
3.9
N
4 2
S?-ulnt.l
752
4.2
SR
3 3 2
Biackaotl.
762
1.7
NW
3*1
752
-r 6.0
si:
114 2
Roohepuiiit ..
762
1.1
N
2
0-
763
-t- 6.8
SR
3} 3-
St-iNv
760
3.9
NR
3
3--
Kestnäik....
752
-f 2.6
: 4 3
Shiekls ....
767
4.4
NW
3
1( 1
l!ngv»r-
753
4 6.7
N K
3 m 1
Abordnen
766
6.0
W
3
2! 2
Akna-S/.latina
754
+ 3.5
K
3 4i—
752
- 8.1
NW
2
2
763
r 4.0
SR
ll 3~
1 lii'iMlajiäUiul
761
- 4.6
SR
3
3--
N:tgyv;irÄ 18 -f
4
Dünn:
Tisza-Füred ..
r 558
2 4
4
Paae&u
4- 242
3+
1
Szolnok.. __-
- 519
6 4
5
l.in? -- .. --
6+
3
Csongrid- -- __-
- 502
<
io 4-
4
Wi«a
- 18
>
6 -i-
4
Szeged .. ---
* 476
<
6 4
4
Pt»/,Rimy_- ..
4- 260
9+
2
Török-Becee.-
r 378
<
io 4
6
Komart>m --
f* 332
3
Titel-
- 469
<
10
5
Budapest- ..
- 335
16 -h
6
Sitmes: l>^e». _.+ 27
4
2
D.-Földvir..
Szatmir.. 4 194
<
a 4.
7
Mohäea
+ 493
19+
8
Eraszna:
Uornboi-- __—
4 622
4+
2
Nagy-MajtÄnv ..
Ujvidek
4 466
8 -1-
8
Latorcaa: Munkac»-
- 32
>
8+
6
Zitnonv --
- 474
6 -t-
8
OndoTa-Tapoly:
PauLsova
r 444
14+
4
Bärtfa -- 4 90
<
*+
7
Drenkova
r 375
3 4
4
Srlropko
i~ 72
<
2 4
3
OrsoM*. .. --
L 422
1+
4
H
40 4
6
Ssiva: Sziszek ..
- 430
1
HAnnas: Gjoma 4 420
36 4
6
Mitrnvic’a.
4 650
6
Maroa: Brauyieska 4 74
>
8+
6
Tina:
6 4
6
M.-Szlgöt. ..
- 66
6 -!-
4
Mako 4 88
2 4
6
Tekeha 7 .a.
- 60
10+
4
TemtltKis-Eostäly 4 96
>
4
Tisza-Ujlrtk- --
- 22
10+
6
Bera: Kiazetö.-
- 96
>
4
V.-Natueny.- *_
4 298
11 k
6
'i'emesvar._ -J
- 12
6
Zäbony (Csap)..
4 160
>
24 4
5
N.-Becskerok -f 08
<
4
Erklüraog d&r Zoiehen:* Eiiwasaer; iUier Null;— unter Null;
«C geatiegen um;> geaunkon um;? unbestimmt; C> Temperatur nach Celalm.
Verantwortlicher Äledakteur: Dr. Max Kalk.
Für „Bermticvke Anzeigen" ebne Adresse wird
die Gtrmpelgrvuhr von 60 Heller nicht berechnet.
Mündliche Auttonft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke veizuschließen.
Chiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Lonveisung des
Jnferatenscheines ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch versaßt.
KSnfr «. Verkäufe
Gebrauchte nene
feuerfeste und ein-
hraehsiehere
auch erlglaal F. Werthelm
4 Oemp. und Friedrich
Wteee, wenig gebraucht,
effeiitt billigst Wiener kaffen-
fabrikD-Niederlage
Badepett, V, Bdlviny-etoze 6.
Biriok.
000 katasztralia hold,mely-
bi'il 250 hold mindent meg-
termS jd szAntdfüld, doliäny-
engedelylyel, 30 hold Ontüz-
heSl r^t, 300 hold tölgy ös
esererdö, mely feie reazben
70—70 Ävos, allatlegelte-
tisre most, valamint szäntö-
IBldnek is kitünü leend,
20 hold belsßsÄg, 7 szobas
urilak gazdasägi bpUletekkei
ellätott tigas uri birtok, vasut-
ällomistöl 30 percznyire,
magyar-, svib- da ol&hajku
nfipes vidÄken az Ärmellfi-
ken, k6t r.agy vAroa közo-
)6ben, 53.000 frt ö azizale
kos amortiz&czida kölcsön-
nel 130.000 frtert elad6 ugy,
hogy ärÄba 0000 lrt fize-
tendö, a fent maradt öaszegre
pedig budapesti hiz is be-
vdtetik, ha adömentes, a
fent maradt üsszeget fedezi
s jövedelmc biztos.
A 300 hold egy tagban
levß erdö a rei esö bank-
teherrel ily modon 60.000
forintert bülün is eladö.
KUliin eladö mög ily mö-
don kisebb magänyhAzört itt
egy 100 magyar holdas tagas
birtok, 00 hold üszi vetössel,
•10 hold kaszälö ös legelo-
vel, 3000 frt 7 szäzalökos
aiuortizüczi.is kolrsönnel
t4.000 tvtört. f-.-im a kiadö-
liivatalban, 17019
Chrbar-flügel
(lang) billig ju verkaufen.
Adr. in der Adm.' 15594
Zu kaufen gesuclit ein
Dampfkessel
(Cornwall), 80 bis 100 in’
Heizfläche, gebraucht, in gutem
Zustande. Detailliere Offerte
mit Beschreibung au Mayer
& Wolkenfelü, Agram. 15053
Kunstöüngcr-
fabrik.
Die komplete masäunelle
Einrichtung einer Kliust-
düiigersabrlk sehr billig abzu­
geben. Gesi. Ausragen s»l>
„LliomaSmehl 100" au
M. Dukes lliachf., Wie». I.,
Wollzeile 0. 17070
Ztür Fabriksniederlage
V geeignete» Haus, Elite
posten, Innere Ltadt, zu
verkaufen- Erträgnlß 97M
Brutto. Preis 100 Mille.
Briefe an die Adm. »üb
„Exzellcnzkaus". 15043
aLerrsästastSkanS. Ofen,
Festung, Gebirgsaus-
stcht, 11 Zimmer, Terrassen,
Nebeulokalitäte», Preis 50.000
Gulden, AmortisationSlast
20.000 Gulden, zu verkaufen.
Ausragen unter „Gebirgsluft"
an die Adm. 15044
rpesitznngen, Stadt itud
V Ertravillan Villen von
8000 fl. aufwärts in großer
Auswahl. Anträge unter
Billenkauf" au die Adm.
17047
Stellen-Angebote
X- es.'.ioru>/Us»»l etudö bei nagvobb
vevkomp lo SJ obb karbän.
ln OiSj
Palais, icut
auSgeftaNci. mit 3tall
und Remise, mir6 um T7.WH)
>bilden verkaust. Amorliiauo»
38.00>» Gulden. 'Ausragen an
die Adm. unter „Kleines
Palais". >7057
Törkölypälinka eladö.
tiröf Henyovszky Rezsü
Tengeliezi uradalmaban sajät
terniösii s/esznelküli füziilt
tokiis tbrkütvpaUnka, 12
eladö, hektolitc-
•renki-nt 100 k.irona, melvböl
jhektolitereiikeBt U kapliulö.
-Kivaiuurn mima kiildetik.
rosta Tengelicz, Tolna-
imegye, uradalmi intezössg
Obermüller
für Hoch- und Flachmüllerei
wird unter günstigen Bedi»-
giiugeu sofort acceptirt. Nur
tüchtige vertrauenswürdige
Kraft gesucht. Bewerber
wollen deutsch »nd ungarisch
geschriebene Offerte richten an
„Kapuvarer Walzmühle". 1M4;
kLolonial- und Medl-
5* Ageiitnrgescliäst in
größerer Proviuzstadt sucht
lüchligeu (uugarisch-deutscheiil
jungen Komptoiristen, der auch
für kleinere Touren fähig,
per sofort zu ecceptiren. Die
bereits in gleicher Stellung
konditionirt, werden bevorzugt.
Offerte mit GehaltSansprüchen
sub Chiffre „Agenzia" nach
Gyär, poste restante. 17049
9Kgrntnr zu vergeben an
(J^ anstäudige Personen in
jedem Orte zum Verkaufe
von Original Losen gegen
Ratenzahlungen. Offerte sind
zu richten an Wechselhnn»
H. Fuchs, Budapest, IV.,
Kecskemeti-utcza 1. 15007
Ü tu6- es belyiiigynükük,
kik a magönközönsögnel
bevezetve vannak, rendkiväl
kedvexfi feltötelekkel felve-
tetnek. Czim a kiadöhiva-
talban. 15060
Stellen-Gefuche
»ücktige Bureaukrast,
^ ungarischer, deutscher,
französischer Korrespondent,
Vorkennliiiß im Englischen,
bilanzfähiger Buchhalter, be
sähigt, den Ehes eventuell zu
ersetzen, sucht seinen Fähig­
keiten eulsprecheiide daueinde
Stellung. Militärsrei- Gest.
Zuschriften »nd „Tüchtige
Blireaukraft 1900" an die
Adm. gegen Jnseratenichein.
15054
A N Logkish laäy t-s g'iüä
farnily, m»sieal and
speakiug Vrencb and Ger-
man. has a luv. bours free
lor lossons. ..B. P."; oftioe
f tbis paper. 15648
Zzomptokristin, der beut*
sd>eu, ungarischen, srau
zösischen und englischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
in der Korrespondenz geübt,
sucht Stelle- Gesi. Anträge
erbeten unter „A. Z. 100“
an die Adm. d. Bl. 75596
ffhin Fräulein, das gut
Vi' stenographirt und aus
der Steuiington-Sctireib-
inasckine arbeitet, sucht un­
ter bescheidenen Ansprüchen
eine Stelle. Anträge werden
erbeten unter „Besätieiden"
an die Adm. d. Bl. 16700
jj>it((l0nltrr, bilanztüchüg,
J? jüngere erste Kraft, flotter
deutsdier, ungarischer, slavi­
scher Korrespondent, Reming-
tonschreiber, mit besonderen
Fähigkeiten in seinem Fach,
wünscht Posten, womöglich in
großem Fabiikshause. Ant­
worten erbeten unter »Ti-
dherer Arbeiter" an die
Administralio». 17040
Lknchhalter tChrist), mit
N prima .Referenzen, der
auch in der deutschen, unga-
risdien Korrespondenz befähigt
ist und erwünschten Falles
auch Sicherstellung leisten
kann, wünscht ehestens Stelle
zu ändern. Gesi. Zuschriften
sah „Dauerndes Engagement"
an die Adm. erbeten. 15642
r anfjösisctze Bonne, tüch
lig in Handarbeiten, Ma-
schinennähen und in der Kin­
derpflege besonders empsebleiis
werth zu jüngeren Kindern
ferner eine französische
Gespielin, 14 Jahre alt,
weiß mil Kindern iniizugeheii,
00 si. Jahresgehalt und Reise-
spcseuersatz von Frankreich,
mir ziveijährigem Kontralt,
wie auch eine geprüft« unga­
rische Kindergärtnerin,
wünschen Slelluiig durch die
Agentur Pfeiffer Ferencz,
Budapest, Harsfa-nteza 42.
17063
HSewesener Kaufmann
'S' der Jahre hindurch als
Reisender thätig und 8 Jahre
lang selbstständig ivar, eine
riesige Bekanntschaft besitzt,
sucht in ^beliebiger Branche
eine» Posten als Reisender.
Gest. Anträge sub „L. 10“ au
J. Blockner’s Annoncen-Expe-
dition, IV., Slitü-utcza 0,
erbeten. 17007
eehnglifchen,
sehen U,
französi­
schen Unterriüit er­
theilt gebildete musikalische
Dame. Bevorzugt bei er-
wachsenen Mavchen, die gerne
Klastisches vierhändig haben.
Anträge an die Adm. sub
Nr. 20" erbeten. 15658
aZitte um eine Ltelle
N als Lehrjnnge in einer
größeren Lithographie oder
Kiinstanstalt. Gesi. Anträge
sub „Geschickt" an die Adm.
erbeten. 15060
Zu miethen oder
;u vermiethen
Stftrfftätte, groß und
C7** lidlt. per Mai zu vcr-
mietben, eventuell auch zwei
Häuser zu verpachten. VIII.»
KlKä-ntcza Nr. 10/13.
15561
»llohnung gesuült in
der Gegend der
Rottenbiller- oder Tam-
janichgasse, eventuell Nafly
ianos-utcza, bestehend aus
drei Zimmern :c. Gesi. Anträge
mit Preisangabe unter „B.
SI.“ an die Adm- d. Bl.
16500
iLochparterre Gassen-
if Wohnung mit modern­
stem Komfort, Gas und elektri­
schem Licht, SA., Uj-ntcza 6,
in unmittelbarer Nähe des
Waitzner» Boulevard, bis
1. Mai zu vermiethen. 17661
AUgem. Verkehr
Compagnon. BehussBe-
A theiligung an meiner be-
stehenden bestens organisirle»
Generalageiitur einer der
größten, Versicherungsgesell-
schasten suche ich bebus» Ver­
größerung meiner Organisa­
tion einen lapitalskrästigen
intelligenten Kompagnon. Gesi.
Anträge linter „bl. I.. 19568-
nii die Adm. erbeten. 19568
«laumristrr. geprüft und
9 kouzessionirt. sucht Kapita­
listen zur Gründung einer
Baulinternehmuiig.^ Get. An
iräge unter -il. G. 18.701“
an die Adm. erbeten. 1^501
Zur Bequemlichkeit
de» p. r. Publikum»
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werde» können:
Breuer növerek, Terez-
köriit 54. sz.
B. Engel, Andrissy-üt 84.
Bärdos’sche Tralik, And-
rassy-iit 38.
Zipser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rÄsssy-iit 4.
V. Sopronyi, Kerepesi-At 1.
Jambrikovita’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ilt 60
(Ecke Elisabeth, ing).
A. Weisz, Grosstrafik,
Kiroly-küriH 26.
M. Szanto, Kecskemeti-
utcza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fü-uteza 2.
IL laviere und Pianino,
L» durchweg» berühmte Fa­
brikate, darunter stets gut er­
haltene überspielte, Alles mit
6jähriger schriftlicher Garan­
tie zu den solidesten Preisen
anzuschaffen in der renom-
mirteu Klaoierniederlage Ke-
reßtely, Budapest, Waitzner-
boulevard 21 iJnüustriehosl.
15402
Mertretung
einer großen ungarischen
Weizeiiüanipsiuühle für das
nordöstliche Böhmen
übernimmt ein verfirter tau-
lionssähiger Kausmanu, der
seit 10 Jahren zwei der bedeu­
tendsten ungarischen Tainpt-
mühlen vertritt. Gest. O fferien
sind sub Chiffre -0. B.> 000-
an die Adm. d. Bl. zu richten.
1Ü6Ö»'»
licki ütcrkäuft und Bertäuic,
Pachttingen, Anlehen
und Konverlirungen werden
prompt, coulant und distreiest
von einem Fachmann vei-
mitleli. Z.uschristen tluler
-ä. G.“ au die Adm. d. Bl.
17613
Abbazia
„pension J(absbnrg“.
Haus I. Ranges, aller Kom­
fort, vorzügliche Küche, zen­
trale Lage, Pension von si. 5
auswärts. 15025
»lersandtfähige, äußerst
U haltbare weißstrahlende
Glühkörper lOSlück sammt
Haken fi. 2.80. Komplete
Glühlichtlampe si. 1. 20.
Patentirte Telbstzünder
fl. 1.50. Kleinsteller 80 kr.
Lichtvermehrer 60 kr.
Vlncenz PriblK, Prag.
Bellehemplatz. 15289
Vorschuß über-
nimmt Konkurse aller
Branchen zur Austragung
Einer 8amu, Budapest, Petösi»
gasse 16. Berufung nach Pro-
vinzorten ohne Reisekosten-
ersax bei Uebergabe der Ange­
legenheit. Honorar nach Er­
ledigung. 15537
Dahntechnischer Lehr-
I kurs sür Dame» «nd
Herren, L. Goldschmidt,
Zahntechniker, Kronstadt. Be­
sitzer des goldenen Verdienst-
kreuzes. 15415
süchtiger GeschästS-
mann sucht 700 bis
800 si. zum Ankaufe eines
allen Geschäftes zu mäßigen
Zinsen, gegen Sidierstellung
oder nach llebereiukommen.
(lief. Anträge unter „D. 19566“
an die Adm. erbeten. 19566
mortisation»- Dar-
*+ lehrn auf Budapester
Häuser und aus Güter erste
Lätze, ferner Darlehen
Budapester Häuser zweite
Lätze erhältlich. Släheres bei
Alerander Rosenderg,
Bankkommiffions-Burea»,
Budapest, 77, Arany dänos-
uteza T_'. 17009
O ymnuiumi 6retta6gire
elökfezitek legaläbb ST
küzr-piskoläval birokat. Ke-
reskedelmi erettaögire leg-
alabb IV kOzepiskoläval
birokat. Büvebb felvilägosi-
täst nynjt /-s prospektnst
kivänatra kiild tximiliyi 8.,
nyug. tanir es igazgatö,
Budapest, S’I., Andrässy-
ut 5l. 15670
»>»W>»QPlVnm Vsiddvalliau40evesintelli-
" fjH AC 1H VllA ml gens budapesti kereskedö
igen j6 üzlettel nösülni öhajt
egy jö csalaiiböl valo 22—26
6veB Ieänyt vagy özvegy-
asszonyt 10.000 frt hozo-
manynyal. Ajänlatokat a
viszonyok küriiimeriycs meg-
jelöl6s6vel „10.000“ selige
alatt e lap kiadöhivataiäkoz.
Titoktartis L becsUletbeli do-
log. 15637
wenden sich behufs Patcut-
Erwirkniig und Verwerlhung
au den beeidete« Patent-
15281 anwalt
Nenfeld Armin,
Budapest,
VUI., Jözsef- hörnt 8.
Zierbäume, Ziersträu­
cher, Alleebänme und
Rosen liefert, Garten­
anlagen nach Plan und
Kosteiivoranschlag verfertigt
Petz Armin, Kunstgärtner
und Baumschulen-Besitzer in
Budapest. Preisverzeichnisse
gratis und sranco. 15604
ZLompagno« mit circa
L» 15—20 Mille Gulden ge­
sucht behuss Erweiterung
eines konkurrenzlosen Unler-
nehmens, welches ausschließ-
lick per Kassa arbeitet und
400-0 Reingewinn resultirt.
Gesi. Anträge unter „Streng
solid 1863" an die Adm. d.
Blattes. 15662
ZLeirath. Suche für meinen
£} Kompagnon (Junggeselle)
wirtlich seinen, viel gereiften,
charaktervollen, herzensguten
Mann mit syinpathischem
Aeußern, 41 I. alt, eine pas-
sende Lebensgefährtin mit Ver­
mögen. Stur ernste, nichl-
anonyme Einträge werden
beantwortet. Vermittler aus­
geschlossen- Geneigte Anträge
erbeten unter „G. A. 19564“
an die Adm. 19.704
fj£tn .JU Jahre alter
^ Staatsbeamter bevorzug­
ten Zotandes wünscht mit einer
schönen, großen, unabhän­
gigen Witwe oder einem
dräniern Bekanntschaft zum
Zeitvertreib; weiche 30 bis
40.IXK) si. besitzt, die heirathe
ich. Antwort, womöglich mit
Photographie, und nicht ano­
nym, erbeten unter „Grader
Mich!" poste restante Haupt­
post- 17068
Es ist
erwiesen,
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
IN den
jVerniiseiite Anzeigen"
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
lausen oder verkausen
will,
UFAS* eine" tüchtigen Be-
" W» amtcil oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eineLehrerin
braucht,
euie Stelle sucht,
Ver
IVAP Wohnungen, Ge-
“vl schäfislokale :c. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen sucht,
Ute* neue Crfindungen
»»Wt ,u verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
deneimaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
wußles Jnseiiren im „Ver­
mischten Anzeiger", wo
sür jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.
Druck und Berlaa
der Pester Lloydgeseüschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter de: Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000208 - Seite 9 ]
s. Beilage des „Nester kloqd" ,«r Ar. 38. Dv»«r»,t«g. 8. Feber 1SV0.
Aus dem Reichstage.
Präsident Tender Perczel eröffnet die Sitzung detz
AVgeordnetenbauseS um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: M o l n ä r, N y e g r e, T ö t h.
Anf den Minister-Jauteuils: S z e l l, L u k ä c s, P l ö ß,
D a X ü u t) i, Baron Fejerväry, Cseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Die Petition des Beßtercze-Naßoder Koinitals in Angelegen'
heil der Verhinderung der Weinfälschungen wird an den Petitions-
Ansschuß geleitet.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Budget­
debatte.
Bist, Mrzössy besaßt sich zunächst mit der gestrigen Rede
des Abgeordneten Christoph Telecsky und weist daraus hin, daß aus
dem 1861er Reichstage der Vertreter desselben Wahlbezirkes, welchen
heute Telecslq vertritt, Jakob Jgnatovics, denselben Standpunkt
vertrat, welchen gestern Tclecsky einnahm. Auch Jgnatovics hat
gesagt, daß die Serben immer aufrichtige Freunde Ungarns waren
und daß hievon blos das Jahr 1848 eine Ausnahme bildete, als die
Serben von Oesterreich gegen Ungarn aufgehetzt wurden. Redner ist
Tclecsky dankbar für seine loyalen Erklärungen und wünscht blos,
daß Telecsky mit seinen Ansichten nicht ein weißer Rabe unter den
Serben bleibe. (Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Redner befaßt sich sodann mit dem Borwurf, welcher in der
Reaierungspresse gegen die Opposition erhoben zu werden pflegt und
welcher dahin geht, daß die Opposition bei der Verhandlung des
Budgets sich nicht so sehr mit finanziellen, sondern mehr mit allge­
meinen politischen und staatsrechtlichen Fragen zu befassen pflegt.
Aber dies ist blos die Folge jenes unglücklichen staatsrechtlichen Ver­
hältnisses, in welchem wir zu Oesterreich stehen. Dieses Verhältniß
macht es der Opposition gerade zur Pflicht, die staatsrechtlichen
Momente immer von neueni zu betonen. So oft man dies unterließ,
hat Oesterreich unsere Rechte beeinträchtigt. Denn der Grundgedanke
der Politik Oesterreichs war immer das ..salus universae monarchiae*
— neben welchem das .salus rei publicae“ nicht aufkommen konnte.
Ungarn muß sich niit bett Brocken begnügen, welche übrig bleiben,
wenn das „salus universae monareliiae“ gesättigt ist. Die ungarische
Staatsidee geht in der Idee der Universalmonarchie unter. Und des­
halb_ muß die Unabhängigkeits-Partei den Standpunkt des selbst-
ständigen ungarischen Staates bei jeder Gelegenheit energisch ver­
treten.
Redner geht sodann auf die Besprechung des Budgets vom
finanziellen und wirthschaftlichen Standpiinkk über. Das Budget legt
dein Lande bereits ungeheuere Lasten aus und die Ansprüche wachsen
immer mehr. Wenn dem aber so ist, ivomil kann dann der Ab­
geordnete Roland Hegedüs seinen in der gestrigen Sitzung des
HauseS dargelegten Standpunkt motivire», daß nmn die Beamten
gehälter erhöhen müsse, daß die Steuerreform— welche doch auch nur
dann Sinn hat, wenn sie eine Stenererleichterung zur Folge hat—
möglichst bald durchgeführt werden, daß die Verwaltung reorganifirt
werden müsse u. s. w. Dabei dürfen wir auch nicht vergessen, daß
auch auf sozialpolitischern Gebiete noch ungeheuere Aufgaben zu
lösen sind. Wo werden wir die Mittel dafür finden? Eben deshalb
glaubt Redner, daß der Punkt, an welchem man mit der Lösung
der Anfgubeii beginnen muß, die des ungarischen Siaates harren, in
der Verwirklichung der wirthschaftlichen Unabhängigkeit Ungarns
liegt. (Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Unter den heutigen schwierigen Geldverhüllnissen erfüllen
unsere Geldinstitute ihre Ausgaben nicht entsprechend. Redner führt
das Beispiel der Kommerzraibank an, welche im Jahre 1808 einen'
Gewinn von 21 Perzent, im vorigen Jahre einen Gewinn von
22-57 Perzent erzielte; das kritische Jahr des Geldmarktes war also
für die Bank viel günstiger als da» frühere, normale Jahr. Die
Bank motivirt dies damit, daß es ihr nüt Rücksicht auf die prekäre
Lage des Geldmarktes möglich war, das mobile. Kapital leichter
unterzubringen, d. h. die Bank war im Stande, für ihre Kapitalien
höhere, 7'/,—sperzentige Zinsen zu erhalten, die natürlich das Volk
bezahlen müßte. Man fagt, dies seien Uebelstände, gegen welche der
Staat nichts thu», könne. DaS ist aber nicht richtig. Der Staat kann
Verfügungen treffen, und zwar aus zweierlei Weise. Erstens auf
direktem Wege durch die Revision des Handelsgesetzes. (Lebhafte
t ustimmung aus der äußersten Linken) Man muß die schrankenlose
reihest aufheben, welche unser Gesetz den Banken sichert, ohne daß
es Garantien, dafür bieten würde, daß die Banken diese Freiheit'
nicht nrißbrmichen. Es geht aber nicht an, daß die Leiter der Banken
zu Ansehen, zu Reichchum, zu Abgeordnetemnandatcn, zu Adels-
diplomen gelangen, mir weil sie aus den vom Volke gezahlten
t ellern Bankgewinne von 30—40—50 Perzent erzielen. Dies ist eine
erhätschelung des Großkapitals znm Schaden des umzarischen Volkes-
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.) Möge man die
Steuer- und Gebührenbcgüiistiguiigcn auf diejenigen Anstalten be­
schränken» melchc wirklich im- öffentlichen Interesse wirken, nicht aber
auch denienigen zukheil werden lassen, die blos auf ihre« eigenen
Gewinn arbeiten.
Auch auf indirektem Wege, durch administrative Verfügungen
kann die Regierung gegen die Uebelstände Abhilfe schaffen. Der
Finanzminister Hut seinerzeit aus eine Interpellation Ugron's in sehr
richtiger Weise erklärt, daß er den hauptstädtischen Geldinstiluten
mit Rücksicht auf die Lage des Geldmarktes aus den Kasscnbestünden
Darlehen gewährt habe. ES wäre aber interessant, zu wissen, was
die Geldinstitute mit diesen, ihnen zur Verfügung gestellten Summen
gethan haben? Redner weiß, daß die hauptstädtischen Geldinstitute
den Provinz-Sparkassen auch nach der erwähnten Verfügung des
FinanzmimsterS Geld zu eineni Reeskonipte von 7 bis 8 Perzent
überlasten haben. Wenn sie das Geld vielleicht dazu verwendet haben,
um schwindelhasten Unternehmungen aufzuhelfen, so haben sie das
Vertrauen mißbraucht, welches der Minister in sie gesetzt hat. (Leb­
hafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Redner lehnt das Budget ab. (Lebhafter Beisall und Uijen
rnfe auf der äußersten Linken)
Alexander ÄovücÄtt wünscht über wirthschastUche Fragen zu
sprechen, und zwar zunächst über Getreidefragen. Die Prosperität des
ungarischen Landrvirlhes ist ein Interesse des ganzen Landes, ja der
ganzen Monarchie. Der einzige erwerbsfähige Zweig der ungarischen
Landwstlhschaft ist die Gclreidepivdiiktivn. Darum ist es das höchste
Interesse des Landwirt des, daß das Getreide in die Höhe gehe.
Allerdings läßt sich da mchl viel Verheißendes sagen. Redner per
gleicht die Weizenpreise von vor 20 Jahren und von heute, wie sie
aus dem Bnbapester und uns dem Loiwonei Platze standen, beziehnngs
weise' stehen und er kommt zu dem Schlüsse, daß die Preise vor
20 Jahren wohl viel großer waren, die Disparität zwischen den
beiden Plätzen jedoch heute eine weit kleinere ist, als damals. Wenn
wir die Ursache deffen erforschen, weshalb in Ungarn die Weizen-
preise trotz des großen Rückgauge-5 nicht in dem Maße sanken, wie
in anderen Ländern, so.finden wir sie in der großen Entwicklung
der Mühlenindusirie, welche den Mehlerport möglich machte, und >n
dem Mahlverkehr, welchem es ju danken war, daß die Mühlen dem
ungarischen Weizen höhere Preise zusichern konnten, als dem aus
ländifchen.
In Folge der Aufhebung des Mahlverkehrs dürste die Export
sähigkeit der Mühlen leide», doch ist zu hoffen, daß die ungarische
Regiernng Mittel und Wege finden werde, um den Mehlerpon in
anderer Weise möglich zu machen, beispielsweise durch Tarifdegiiistli
gungen. Er wünscht lebhaft, daß in dieser Hinsicht ihre Bestrebungen
Erfolg haben niögen. Besser wäre gewesen, der dem Mablverkehr
eine wie immer große Menge von Westen einznsühren und in der
Form von Mehl wieder auszuführen, als daß auch nur eine einzige
Mühle in ihrer Entwicklung zurückgehe. Im Interesse der ungarischen
Landwirthschaft müsse die Blüthe der Mühlen-Jndustrie gewünscht
werden, der einzige», welche sozusagen aus unserem Boden hervor
gewachsen.
Redner geht auf die Frage der Schätzung der Ernten über.
Er gibt zu, daß die ungarische Regiernng in ^dieser Hinsicht sehr
zweckniäßige Einrichtungen getroffen hat. Die Jnstimüm, der land-
wirthschaitlichen Referenten hat sich bewährt; es ist nur zu wünschen,
daß die Ausdehnung des bebauten Terrains genauer ausgewiesen
werde. Die statistische Abtheilung des Ackerbauministeriums hat diese»
Terrain ein- für allemal firirl; nun wissen wir aber, baß das
bebaute Gebiet Jahr für Jahr variirt; darum ist zu wünschen, baß
es in Perzenlen ausgedrückt, genau festgestellt werde.
Redner spricht dann voni Termingeschäft- Die Agrarier wollen
das Terminspiel abschaffen, damit die Weizenpreise gehoben werden
und die Einfuhr von sremdern Weizen verhindert werde. An der
Hand statistischer Daten weist er nach, daß die preußischen Agrarier
diese Ziele durch Aushebung des Terminspieles nicht erreicht haben;
im Gegentheile, es ist ein Sinken der Preise in Folge Einströmens
fremden Weizens eingetreten.
Er erörtert dann die Frage der Handelsverträge und der
Getreidezölle. Der jetzige Zoll von 1 st- 50 kr. in Gold genügt, um
in guten Jahren das Hereiiistiömcn von fremdem Weizen zu ver
hindern und ist doch nicht so hoch, daß man in Mißjahren nicht
fremden Weizen einführen tönnie. Darum möchte Redner bei Er­
neuerung der Verträge mit dem Weizenzoll nicht in,die Höhe geben.
Wir müssen in Ungarn dahin trachten, in Betreff der Onalital
unseres Weizens die erste Stelle zu behaupten, die wir heule ein­
nehmen.
Im Uebrigen erklärt er, das Budget anzunehmen. (Lebhafter
Beifall.)
Nach einer ,Pause spricht
Rudolf Päder. Er wirft dem Budget vor, daß es nicht genug
reell sei, und zwar nicht in den Ausgaben, sondern in den Einnah­
men, da Jedermann weiß, daß die Einnahmen in Wirklichkeit um
viele Millionen höher sein werden, als im Präliminare. Die offiziösen
Blätter haben dies auch gleich am nächsten Tag nach der Einreichung
des Budgels offen konstatirl, ohne zu bemerken, daß auf solche Weise
vor den, Hause ein ganz falsches Budget liegt. Würde ein solches
Budget im Ausland eingebracht, so würde man es überall ohne
Weiteres ablehnen- Durch solche Budgets will man der Verminderung
der Steuiilasten uns den, Wege gehen. Man hat wiederholt ver­
sprochen, daß man die Steuern ermäßigen wird, so bald hiesür die
Mittel zur Verfügung stehen werden. Run weist unser Budget seil
Jahren große Ueberschnsse auf, aber darum denkt man noch immer
nicht an die Durchführung der Steuerreform, obgleich man dieses
Versprechen in Form von Thronreden wiederholt auch dem König in
den Mund gelegt hat. Redner bespricht die Ungerechtigkeit unseres
Steuersystems und führt aus, daß die schlechte Steueradministration
diese Ungerechtigkeit noch größer macht. So weiß Redner einen Fall,
in welchem die Werkstätte eines einfachen Webermeisters als Webe-
fabrik besteuert wurde-
Redner gibt sodann der Ansicht Ausdruck, daß es in der
liberalen Partei innere Gegensätze gebe, weil ein Theil der liberalen
Partei mit dem Prinzip von „Recht, Gesetz und Gerechtigkeit" nicht
einverstanden ist. Hieraus deutet auch der Umstand, daß einzelne
Mitglieder der Regierungspartei, z- B- Alerander Ldnyay, ständig
von einer „alten" und einer „neuen" liberalen Partei sprechen. Es
wäre interessant, zu wissen, zu welcher Partei sich der Minister-
Prüsident zählt. Auch wundert sich Redner, wie die Regierung, die
bisher ganz merkantilistische Prinzipien vertreten hat, jetzt die
Agrarinleressen in Schutz' nimmt und das Programm der Volks-
parlei erpropriirt, in weichem der Boden und das Interesse des
„kleinen Mannes" seit jeher in Schutz genommen wurde. Der Ab-
eordnete Bcksics tritt jetzt dafür ein, daß z. B. man dem Volke
and gebe, obgleich er jene Gesetzgebung unlerftiitzt hat, welche
dies bisher verhinderte; und er wirst dabei seine Augen auf die
Latifudien und Fideikominisse- Redner erklärt, daß er von den
öffentlichen Zuständen nicht befriedigt ist und lehnt das Budget ah.
Wilhelm Melzer befaßt sich mit den Angriffen, welche der
Abgeordnete Komjächy am Samstag gegen die politische Hältting der
Sachsen gerichtet hat. Redner läßt die Aeußerung, mit welcher
Komjäthy in einer am Samstag nach seiner großen Rede abgegebenen
kurzen Erklärung die Sachsen ohne jeden Grund beleidigt hat, ohne
Bemerkung, er wird sich blos mit den von Komjäthy erhobenen
konkreten Beschuldigungen befassen- Diese Beschuldigungen fußen
größtentheils auf Zeitungsmittheilnngen, welche zum Theile seither
schon widerlegt rvnrden. Die Zeitungen, welche sich mit diesen
Begebenheiten nicht ganz unbefangen zu befassen pstegen, tragen
überhaupt zur Bildung von Gegensätzen bedeutend bei- So ist es
z. B- ganz unbegründet, wenn man in der Kronstädter Fahnenaffaire
eine politische Demonstration sah,— es handelte sich blos darum,
daß die sächsischen Städte bei feierlichen Gelegenheiten auch ihre
Farben benützen können, wie dies auch in anderen Städten der
Fall ist.
Josef Ditzi: Auch in Budapest!
Wilhelm Melzer: Ebenso ist in der Frage dcr Protokolls­
sprache absolut keine Demonstrationsabsicht vorhanden gewesen- Der
Abgeordnete Komjäthy hat auch die den Sachsen vom „Deutschen
Schnlverein" gegebenen Unterstützungen erwähnt, von welchen kein
Sachse etwas weiß. Er hat das Vorgehen jenes sächsischen Univer-
sitätshörcrs zur Sprache gebracht, welcher bei der Enthüllung des
Bismarck Denkmals in jugendlicher Aufwallung das Gelübde ab­
gelegt bat, treu zu bleiben nicht dem Deutschen Reiche— denn das
wäre sinnlos gewesen —, sondern der deutschen Nationalität, worin
nichts Schlechtes liegt. Er hat endlich einem der hervorragendsten
Sachsen, dem Hermannstadter Sparkassen-Direktor Dr. Karl Wolff
seine im Interesse des ipirthschaftlichen Wohles der sächsischen
Landestheile entwickelte Thätigkeit zum Vorwurs gemacht, welcher
man eher allen Erfolg, wünschen müßte. Aus all diesen in
äußerst befangener Weise dargestellien Daten folgerte Kvrn-
jäthy, daß die Sacksen nach dein Auslande gramtiren. Die
Sachsen sind aber ernste Leute, welche einsehen, daß man bei
offenen Äuge» und mn gesundein Verstand eine solche Politik nicht
befolgen kann (Bestall), daß dies ein Unsinn wäre. an ^welchen
Niemand denkt. Dagegen ist es allerdings das Bestreben der Sachsen,
den Bestand ihres kleinen Voiksstammes als besonderer Nationalität
zu erhalten. Diese -Nationalität ist mit dem Bestände des ungarischen
-Llaales ,mss engste verknüpft, es bestellt ja eine lange Gemeinsam
keil der Vergangenhe» zwischen dieser "Nationalität und dem »ngari
scheu Staate. Und deshalb wissen alle Lachsen, daß sie für ihr eitle
iU-> Wohl wirken, wenn sie alt ihre Kräfte dem materiellen und
«Ringen Wohl dieses ihres Vaterlandes zuwenden utid nützliche
Bürger dieses Vaterlandes werden. zLebbasle Zilslimmnng.)
Diese Tendenz steht in Widerspruch mit jener Nationalitäten
politik, welche an die Tradilioneir der Deakpariei sich kniipsl. Redner
ist überzeugt, daß die heurige Strömung wieder verlausen »nd als
fester Grund der Geist jener Traditionen sortbesiehen wird, gleichwie
das eherne Monument jenes Skaatsinanncs, der gegen eins unga­
rische Racenpolitik gekämpft und geschrieben. Ein polyglottcr Staat
muß dahin streben, die Rechte der verschiedenen Sprachen zn regeln.
Darum hat die Deakpariei in, Jahre 1868 das Nationalttätengesetz
geschaffen. Mit diesem Gesetze ist die ungarische Sprache zur Slachssprache
gemacht, zugleich aber das Zurgeltungkommen der anderen Sprachen
gesichert morden. Die Gleichberechtigung der Sprachen war die Lösung,
welche jene Deakpariei schuf, deren Traditionen— wie Komjäthy
meint— für immer begraben sind. Die Gerechtigkeit in der Regierung
fordert eine gute, gerechte Nationaliiätenpolitik. Darum haben alle
Nationalitäten mit Freuden diese Regierung begrüßt, welche mit
Proklamirung der Devise „Recht und Gesetz" die Leitung der Ge
schäsle übernommen hat.
Er nimmt das Budget an- (Beifall rechts und im Zentrum-)
Als nächster Redner wird Edmund Bart« ausgerufen- Aus
seine Bitte gestaltet ibm jedoch das Haus, seine Rede morgen zu ha!
ten, da schon l 1 4 Uhr ist und er länger zu sprechen wünscht-
Schluß der Sitzung um 1s* Uhr- Nächste Sitzung morgen um
10 Uhr- In derselben wird die Budgetdebatte fortgesetzt werden.
Setreive- und Meblverkehr.
Das k ö ii. n n g a r. Statistische Z e n t r a I a m t veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 5. Febcr Abends ü Uhr bis
6. Feber Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmcngen:
A n g
e k o m
m e n
V e
r»„ a d
e t
Eisenbahn
Schiffe
Totale
Eisenbahn
Schiffe
Totale
M fi
Reggen
101
101
Berste
Haler..
_
Mate- ...—
—
—
—
—
—
-
Total»>
101
—
101
-
—
c) Beim Hauptzollamte vorgemerkt:
i Zum Zwecke des
t Reexportes zur E i n-
1 fuhr vorgemerkte
] Quantitäten in Mtzr
i Zum Reexport
1; vorgemerkte
j: Mengen in Mtzr.
Wollen
Waizenmehl—. |!—
Roccoa
HoggenmeU!—
Berste
Qersteamelil ... ;j—
Totale ...
—
Totale ....il—
verstorbene in Budapest.
Julie Witkoviczky-Manner, 65 I., Privatiere, III- Bezirk,
Wienerstraße 33.— Joses Szmassi, 55 I., Binder, I- Bezirk, Weißer-
Adlerplatz 14.— Josef Stark, 49 I., Schriftsetzer, Tl. Bezirk, Armen-
hausgasse 9.— Anna Penyaska-Ottrichs, 62 I., Schuhmachersgattin,
Ü. Bezirk, Kapäsgaffe 12.— Theresia Hngyi, 86 I., Taglöhnerin,
VI. Bezirk, Dalnokgasse 21.— Frau Adolf Schneider, 30 I.,
IH, Bezirk, Szent-Endreerstraße 25.— Witwe Anna Blayer-Puchala,
74 I., Privatibre, I. Bezirk, Värsokgasse 18.— Franz Äßnnger,
68 I., Schuhmacher, I. Bezirk, tzarkälygasse 3.— Max Hermes,
55 I., I. Bezirk, Pälyagasse 9.— Paul Horväth, 63 I., I. Bezirk,
Kronwachgasse 4.— Lina Kostler-Schön, 63 I., Privatiere, All­
gasse 39.— Leopold Goldfahn, 40 I., Anstreicher, isr. Spital.—
Josef TNessinger, 30 I., Agent, VII. Bezirk, Wesseicnyigaffc 57.—
Frau Witwe Martin Deckner, 46 I., Taglöhnerin, U. Bezirk, Schul-
gasse 37.— Jlles Schomag, 51 I-, Zeitungsverkäufer, VU.-Bezirk,
Tabakaasse 62.— Eveline Friedlander-Hoffmann, 75 I., Privatiere,
VU. Bezirk, Dembinßkygasse 29.— Georg Gasparik, 35 I., Gewölb-
diener, VI. Bezirk, Basnokgaffe 10.— Rosalie Elekes, 54 I., Köchin,
V. Bezirk, Waitznergasse 94.— Anton Grohi, 37 I., Taglöhner,
VIU. Bezirk, Kleine Fuhrmmmsgasse 9.— Paul Tatar, 19 I., Tag­
löhner, IX. Bezirk, Meistergasse 67.— Josef Liebald, 62 I., Metzger,
IV. Bezirk, Neue Wellgassc 11.— Jgnaz Horog, 32 I., Schmiede-
geselle, VIII. Bezirk, Derygasse 7.—_ Slefan Kicsmer, 28 I.,
VÜ. Bezirk, Szövetseggasse 15.— Baltkasar Hojhak, 46 I., Haus­
meister. IV. Bezirk, Sarkantynsgaffe 3.— Barbara Sckmeider-
Tünczvs, 67 I., IV. Bezirk. Komiiatshausgasse 5.— Frau Johann
S ämbor, Tischlersgattin, VUI. Bezirk, Madächgasse 14.— Marie
anSfuß-Parovßky, 69 I., Privatiere, VU. Bezirk, Nefelejtsgaffe 49.
— Josef Winter, 54 I., Fabriksarbeiter, IX. Bezirk, Märlongass« 8».
Korrespondenz der Redaktion.
Nr- 16-3 9 3. F.--Encs: Ein Jahresgehalt von 4800 k
und ein OuarNergeld von 1600 k. Die Summe ist alljährlich dieselbe.
Theater- u. vergnüguttys-An^eiger.
Nemzeti szinhäz.
l'.vi beriet 31. 8.'..
Figaro häzassaga,
va^y. eoy napl boioadsig.
Vigjät»fk :» iVlv. Irta Boaumarohais.
Borilitutta Paulay Eile,
Sremdlvek:
Almaviva grüf•. Horväth
Rosina grötne... tB. I.
Pigaro ..... iio/sb
Zsnzsi... K. Uerü L.
Marceliiif* ga7zony Vizvärine
Autouio ..... Szigeti I.
Fanchette .... T.igeti .1.
Cherubin .... Molnär R.
Bartholo. .... Vjbüzi
Bazilio Cabänyi
Don Giizmau... Vizvuri
Kezilete 7 örakor.
IN. kir. Operahäz.
Berletfolvnm 23. srsru.
P.-Biancki Bianka assrony utoisj
vomUgi'elb'ptevel:
HAMLET.
Nagy opera 5 felv. Zen^iet szerzette
Thomas A. Kzüve*ret irtäk Carre 4*
Barbier. FoMitotta Bohrn G.
t t u e iyek:
Hamlet ..... Takats
Claudius .... Ney I>.
A uiegbalt kiräly ezelieiiie Kornay
Polonius .... Mihalyi
Laertes ..... KWj B.
Mareelliu .... Ney B.
Horatio ..... Szemlröi
Gertrud .... Dibsyne H. B
Ophelia P.-BiancLi B.
Kezdete 7 Orakor.
VAr azin hAz.
]&ti beriet 36. •*. Havl beriet 4- sz.
Czimzetes feleseg.
Yigjät^k 3 frlv. Irta Francoi» de Curel.
Forditotta Kübnr Tamäs.
S t e m e 1 y e k;
Monneville Theodore Beresenyi
Höl^ne ..... Helvey L.
Francoise .... Törok I.
Guillerandnä... knnlayne
Remieral Henri.. Csäazir
Kezdote 7 örakor.
Vigazinhäz.
Dölutän 3 örakor rendkiviUi mereökelt
helyärakkal:
Többsincs kiralyfi.
Magyar nepmese 3 felv. q kepben.
Irta Benedek E. Zencjet szerze Kun L.
Bzemölyek:
Mirko ..... Balassa
Kirilynö .... Huuyady M.
Többsincs kiralyfi. Gyözö
Habakuk .... Gyöugyl
Bakarasznyi.•. Szerömv
Räki Haraszthy H.
Yilägizöp Miklös.. Fenyvesi
Absolou Mätmi
Vilägszöp Gyöngyviräg NügrÄdi J.
HÄjhäj»... .. Kazaliczky
Szölike B. Lenkei H.
Drumo..«.. Rönaszöki
Villamgyors... Varsanyi I.
Este 7Vs örakor, rctides helyärakkal:
Napoleon öesent.
Eredeti. bobözat 3 felv. Irtäk Güthi
Soma äs Rikosl Viktor.
Stern älyek:
Tällyav Kaiman.. Götb
l.ili, felrs.-o,..., Kalmär P.
Baräth Ud«n... 'l'apoiczai
Napoleon .... HegediU
Flilöp Gäl
Flora, ftdesege.«. T. Delli E.
Maträk Röuaszeki
Bisotka ..... Szeremy
Mlska...,. IxyÖzb
I.izi ...... Pecsi
Zatizsi ..... Makröezynä
Nöpszinhäz.
Bläht LnlSt asszony niiat vendäg.
Az igmandi kispap.
Eredeti uöpszinuiü dalokkttl 3 felvonäa«
bau. irta Berczik Arpad.
Sterne lyek;
Xagy .läiios.... Bzabö A.
Er79i, felesöge... Sipoasne
Ferencz, fia Vidor
Esztike, gyämleänya. Blaba L.
Biri, menye... ttsön«
Kiräly P'5ta... Solymosi
l.aisak Zsuzsa.,. F- Hegyi A.
Bätor Bogdän... Horväth V.
Pe.ti, cseläd Nagvnäl. Ujväri
M07.es, boltos.\. Szerdahelyi
Kecdet« 7 örakor.
Magyai* szinhäz.
New-York szepe.
Operette felv. 6 kepben. Szöreflt
frta Huyh Morton. Forditottäk Salgö E.
es Makai E. Zenejet szerzette Gustav#
Sremeiyek:
Bronson Habakuk. Szlklai
Harry, fia.... Räthonyl
Kurt v. Mordkerl.. Vidor
Snifkins Mätrai
Cora, länya..,. Margö Z.
Kenneth Mugg^. Giröth
Blinky Bill.... Rözaabegyl
Kis.sie..... Hozsa L,
T^jddle«.«.. Beothv
Violet Gray... Inkei ti.
Ratsi Itattatu.,. FSiredi
Patsi Rattatu... Odry
Fiü ...... Eedofsky
Kezdete VU örakor.
Uränia
Magyar tudomänyos szinhäz.
A dobsinai jegbarlangräl.
Irta Cholnoky J. egyet. adjunkms.
Ezt követi;
TRANSVAAL
Irta György Aladär.
Ezt követi:
A vas eredete.
Kulturtö'rtöuetl lätväuyossag. Irta Edvl
Illös Aladär.
Kezdete VU örakor.
Fsi värosi gyermek-szitiMz
A budapesti tanitök arva-alapja javära.
Hüvelyk Matyi
vagv: az elvarä280lt kirälyleänyok.
Eredeti bohözatoa varäzsrege dalokkal
es tänezezal 7 käpben. Irta Feld M.
Kezdete 4 l U örakor.
Kopertoir# des DlaLionaUiteatee». Freitag, S. Feber (I.-A. Nr. SS), „Ksreor-
telü ^änos- (zum ersten Aiale).— Samstaz, 10. Feber (J.-A. Nr, 33), .,K#r#u>
telö Jänos“.— Sonntag, 11. Feber, Nachmittags „Csalödäsok; Abends (ÄÖgl
Abonnement stispendu Nr. 4), „Kere$ztelö Jänos*.
Rspertokr# des Opernhauses. Freitag, s. Feber, geschloffen.— SamStag^
16. Feber (3.-A Nr. 24), „Die Königin von Saba“.— Sonntag, 11. Febi^
(Abooneipent suspendu Nr. 7), „Der Bärenhäuter“.
Nevertaire des Knttfpteithealers. Freitag, 9. Feber und Samstag, 10. Feber,
„Napoleon öesärn“.— Sonntag, 11. Feber, Nachmittags „Moagö fenykäpek h;
Abends „Napoleon bcRÖm 1 *.
Repertoire des Volkstheater». Freitag,. 9. Feber, „Hoffm&nn tne«äi M.—
— SamStag, 10. Feber, „Kurucz. fnrfang“.— Sonntag, 11. Feber, Nach­
mittags „Az igmändi kispap“; NbenLS „KadetkisaMzony“.
Repertoire des Magyar Szinhäz. Freitag. 97'Mber, und S-amStaz, 10. Feber,
„New-York stepe“.— Sonntag 11. Feber, Nachmittag- „Az aaszänyregemvnt*;
Abends „N^w-York izäpe“,.
Fremdenliste.
„ Hotel Königin von England. Exzell. Minister E. v. Cseh d«
Kätolna, Erdöd.— Gras T. Almässy, Zsadäny.— Graf L. Deaenfeld-
Schomberg, Szirät.— Gras D. Szcchcnyi, i>i.-Dorog.— Baron Ä. Bän-
hidy, Baronin A. Bänhidy-Bay s. Dschft., Simänd.— Graf F. Szechcnvi,
Tapolcza.— I. Herz von Hertenried, Wien.— B. Ritter v. Chlodowßkp,
Stanißow. -- <3. Ritter v. Ebers, Lcmberg.— Dir. I. A. Roch, Debre-
czin.— Dir. B. Poppcr, TemeSvär.— A. Pallik-Ucsevni, Temesoär.—
I. Reberetz, 6. v. KotozSoäry, Ch. Bendels, Wien.— L. Heimel, Berlin.
W. Zsatik, M. Bandime», R.-Szt.-Petcr.
Hotel Hungaria. Baronin A. Königswarter s. Dschft., K.-Szantö.
M. Peterscn s. Dschft., Kopenhagen.— S. Kleebcrg s. Dschft., I. Gorcia,
A. Hcrjno, Paris.— A. Keßler s. Gcm., Amsterdam.— G. Rcef, Brüstet.
G. Gorociano, Bukarest.— L. o. Horväth s. Gem., Käta.— R. Wolots,
Petersburg.— I. Rcpäßky, Kaschan.— H. Gneist, Dresden.— E. Grosch,
Rudolfstadt.— I. Jolesch, Rozsahegn.— B. v. Poroßkay, Kikinda.— D.
Falkner, Sarajevo.— B. Spitzer, Baja.— E. v. Kiss, Szegedin.— E.
irischer, Dr. C. Sicgert, Prag.— P. Dinncmann, Galah.— A. Pollak,
Graz.— H. James. L. Green. M. Howards, C. Pollock, M. Redsern, W.
W. Benson, W. Hugh, B. Walters, Oxford.— G. Ritter v. Mauthncr, C.
Ritter v. Stiller. Wien.— S. Planet, B. Falk, R. Mamler. A. Selig­
mann. F. Pfeiffer, I. Pranset, R. Jellinek. Wien.
f otel Erzherzog Stesan. A. Haan. Arad.— S. A. Wasser-
Schultheiß s. Gem., Wien.— M. Schlesinger, Breslau.— I.
Rantovics. R.-AImas.— S. Strauß, Berlin.— E. Hegyi, Debreezin.—
M. Stojanovits, H. Müller, Neusatz.— I. Horn, Pretzburg.
Hotel Royal. F. Ritter v. Klandy/Sciyp.— Dr. A. Weiß, Pan-
csova.— Dr. A. Beiles, Temesoär.— I. Timar» M.-Bäsarhetp.— Dr.
A. Mandli, Kronstadt.— Drl I. Hauß, I. Hotzauer, Lugos.— Alex. Lu-
käcs, T.-Szt.-Miklös.— P. Constmitinescu. Butarest.— I. Weiß, Wien,
A. Algo, Sarajevo.— Dr. I. .Herzig, Wien.— Dr. K. HalmoS,.
§.(\ Autorifirte Ucberseyung.
v Alle Rechte vorbehalten
Uoble Pastiouen.
Roman in zwei Bänden von Helene v. Eteniczky-Bajza.
Die junge Frau gab keine Antwort; doch ihre Miene drückte
Unruhe aus.
— Sage mir, sprach Albert eindringlichen Tones, weshalb hast
Du geweint, als ich ms Zimmer trat?
— Ich habe ohne besondere Beranlassnng geweint, gab die
Gefragte hastig zur Antwort. Zuioeile» überkommt mich eine weh­
müthige Stimmung, ivie das wobl bei Jedermann der Fall sein dürste.
— Ich will aber nicht, daß Tu Thrünen vergießest. Es ist
»rein eifrigster Wunsch, Dich glücklich uuo zufrieden zu wissen, »nd
solltest Du irgend einen Wunsch linden, so nenne ihn mir und er soll
erfüllt werden.
— Ich versichere Dich, daß ich keinerlei Wunsch hege.
— Versicherst Du mir das auf Dein Wort?
— Ja, auf mein Wort.
— Vielleicht hast Du die Landeinsamkeil bereits satt und sehnst
Dich nach Gesellschaft?
— Ich mich nach Gesellschask sehnen y vier Laura erstaunt nus.
Welch ein Gedanke! Tu iveißl, daß ich niemals in GeseUichasi ver
kehrte und noch niemals so viel Zerstreuung baite, wie jetzt.
— Wünschest Du vielleicht Jemanden von der Familie Garam
zu sehen ')
— Nein, erklärte Laura beinahe erichrocke». Ick habe für alle
Zeiten von ihnen Abschied neiiomine». Ta» war der Wunsch der Frau
Garam selbst.
— Zum Beispiel die jungen Leute, du- Tu gleich Blüdecu
liebtest? Weshalb kommen sie mchl hierher? Weshalb suchen sie Dich
nicht aus? Ich würde sie derürch willkommen beißen.
— Vielleicht ivtffeu sie das nicht, oder ur es ihnen von rbrer
Mutter untersagt worden.
— Soli >ch sie Nl uns einladen e
— Neui, nein, weinte die liiiige .uuu .naa, ab. Ich wiiiifche
sie nicht zu leben: rndem u> der Jungei, ffcheilich beieit-.-an die
Akademie ruruckgekebn, uachden: die Fniea ndgelauiea sind...
— Und der Aelicre? Ernst nämlich-..
Es rrar eitie angendlickltche Paust- an. pentea hatte du- Augen
niedergefchlngeit und ipinch jetzt leisen Ivnes:
— Ernst war gestern hier: ich bade mit ihm aeiprochen.
Das Gesicht des Grasen drückte bei Susen Worten eine solche
Freude aus, daß Laura, die sich die Ursache derselben nicht erklären
konnte, ihn gatiz erstaunt anblickte.
— Er war hier? fragte Albert. Ich wußte da» gai nicht.
— Er wollte nicht mit mir ins Schloß kommen. Er war nicht
in lauterer Absicht hierher gekommen und will ich auch nichts mehr
von ihm wissen.
Laura hatte diese Worte kalten, entschiedenen Tones gesprochen,
und ihr Gatte wußte, daß sie nicht lüge.
Eine bisher uiigeknnnle Weichheit „nd Rührung überkam ihn.
So sehr er nach seinen bisherigen Erfahrungen geneigt war, von den
Frauen alles erdenklich Schlechte vorauszusetzen, so wohl that ihm die
Ueberzeugung, daß er den Worten seiner Frau Glauben schenken
könne, und diese Empfindung kam in seiner Miene auch voll zum Aus
drucke- Doch Laura sah das nictit, da sie Die Lider gesenkt hielt, um
den Schmer; zu verbergen, der ihr Her; tijiiUU-.
— ist-ach alleöem, was ich bisher von Ernst Garam gehört,
sagte der Gras, da er doch etivas sogen mußte, hätte ich mir ein«
andere Meinung über ihn gebildet- Ich traf mit ibm bei seinem Onkel
piiammen und hielt ihn für einen wackeren, lechischaffenen jungen
Mann.
Und als Laura keine Antwort gab, sagte er hinzu:
- Du last anderer Meinung über ihn?
— Ick, kenne ihn nur wenig. Zwar wurden wir als Kinder
gemeinsam erzogen: dockt war er nachher viele Jahre vom Hanse
seilt und kamen wir erst in letzter Zeit wieder zusammen.
Haldeky sah, daß der Gegenstand seiner Frau unangenehm sei,
und indem er sich erhob, sprach er:
- Ich kann also beruhigt sein, daß Du Dich ganz wohl fühlst?
— Ich fühle mich vollkommen wohl, erwiderte Laura sehr
angenehm berührt durch die Wärme in Blick und Stimme ihres
Galten.
Der tffatte einlernte sich nach vierer Versicherung: doch war er
nur halb befried,at, denn noch lag «m Gehemmiß in Gestalt des
, B r i c s e s midien ihnen, sdaioeky hatte Vieles darum gegeben,
j wenn er den Inhalt desselben hatte enamen können: doch fehlte es
^ ihm an Muth. eine diesbezügliche Frage an seine Frau zu richten.
| Nun wußte er, daß Arnold du Wahrheit gesprochen, und so
konnte er auch an der Geschichte mit dem Brust nicht zweifeln. Trotz
dem bestieg er m ausnehmend guter Laune sein Pferd, um seinem ge
wohnten Tagwerk nachzugehen, ohne zu ahnen, daß seine Frau hinter
! ihm die Thür eiligst versperrt hatte und am Tisch niedergesunken
iva.r, wo sie „t inißc-Thränen ausdrach.
Ein derartiger Schmeizensausbrnch war etwas ganz Unge­
wohntes bei idr: doch hatte sie seit gestern so viel gelitten, fühlte ne
sich so gedemüthigl und beschämt, daß sich die Thrünen unwillkürlich
Bahn brachen. Die Mittheilungen des jungen Garam hatten mit
einer Wucht auf sie gewirkt, daß sie alt die Energie, Entschlüsse und
Hingebung, mit der sie in die Ehe getreten, in sich schwankend werden
fühtte.
Außerdem harte sie seit einigen Monaten viel gelesen. Sie
begann Las Leben kennen zu leinen, wenn auch nur aus Büchern,
und sie sah, daß es sehr viel Böses, Ungerechtes und Widerwärtige»
auf Erden gebe, wovon sie bisher keine Ahnung hatte. Gleichzeitig
begann sie sich aber auch über die eigene Silualion ins Klare zu
kommen uno die Ungerechtigkeit anszufassen, die man an ihr verüble,
als man sie in die Arme eines Mannes stieß, den sie nicht liebte,
der auch sie nicht liebte, ihrcm jungen Leben derart einen frühzeitigen
Abschluß bereitend. Sie war nunmehr gefangen, gleich dem in seinen
Käsig gesperrten Bögelein; man hatte sie ihrer Freiheit, des Ver
fügunzsrechtes über sich selbst beraubt. Was Frag Garam an ihr
gethan, als sie sie zu sich nahm Uild erzog, hatte sie theuer bezahlt.
Ihre Pstegeinuiier hatte sich ihre Unwissenheit und Unecsiihrcnheit
zunutze gemacht, und ihr war es nicht einmal in den Sinn gekommen,
sich dagegen »ufznlehnen.
Sie begann darüber nachzudenken, was sie thun sollte. Sollte
sie verheimlichen, was sie wußte, oder dem Gatten die Wahrheit ins
Gesicht schlendern? Zu dem letzteren mangelte es ihr an Muth, denn
sie bäile, außer bei Ernst, bei Niemandem Schutz gefiniden. Der Bries,
den ihr Ernst geschrieben und aus dein sie Alle-.- erfahren, ivas ihr
bisher unbekannt gewesen, halte sie mit Abscheu für den Mann er­
füllt, der sich in so niedriger Weise gegen sie vergangen, als er sie zu
seiner Frau nahm, und neben ihr eine andere Frau liebte. Doch wie
sie sich die Dinge auch zurechtzulegen suchte, gelangte sie immer Ivieder
zu der Einsicht, daß es am besten ist, wenn sie ivariet und der Zeit
die Lösung einer Sachlage übet laßt, an dcieii Verichlingnng sie ohne­
hin nicht zu rühren wagte.
Wochen vergingen, bet Oktober Neigte sich bereit» seinem Endi­
gt, und man schickte sich bereits an, den Grundstein der zu rcbaileiiüen
Fabrik zu legen, zu welcher Feierlichteit Haldeky auch Frau tAaram
persönlich einznladcn beschloß. Er theilte seine Absicht Laura mit, die
in der letzten Zeit sehr traurig und niedergeschlagen geworden. Er war
überzeugl, daß diese Gemlithsstimmuiig auf jene Begegnung zurück­
zuführen sei, von der ihn erst sein Kammerdiener und dann Laura in
Kenntniß gesetzt batte.
Die junge Frau bekundete eine große Gleichgilügkeit, als sie
von der Absicht ihres Gatten in Kenntniß gesetzt wurde. Sie war über­
zeugt, daß ihre Pflegemutter sich nicht einfinden werde, zumal jene
während der vielen Jahre, die die junge Frau in ihrem Hanse ver­
bracht, niemals ihre vier Wände vertanen hatte.
Haköiky reiste als« ab. Es geschah zum ersten Mal seit seiner
Berheirathung, daß er Csermely verließ. Er ging früh Morgens vom
Hause fort, nachdem er gesagt, daß er Abends wieder zurück sein werde;
doch kam er nicht und langte auch am nächsten Tage nicht an. Pater
Kokoman und Laura setzten sich allein zum Nachtessen nieder, nachdem
sie ihn auch am zweiten Abend vergebens erwartet hatten.
— Gewiß hat der Gras mehr zu erledigen vorgefunden, als er
gemeint, bemerkte der Priester wählend des Essens, während er den
Bkick forschend auj die Miene der jungen Frau richtete, die- seine Worte
aber gkerchmiithig hinnahm und nur zuMmmenö mit dem Kops nickte.
„Sonderbar," sagte sich der Pater >m Stillen, da ihm die große
Macht bekannt war, ou- sim einstiger Zögling über die weiblichen
Herzen besag; „daß er gerade oieze Frau, die seine eigene Gattin ist,
nicht za erwärmen vermaa, trotzdem er )te fortwaluenü an seiner Seite
und ihre Seelenregimqen aiigelegentlich zn studrren Gelegenheit hak."
Denn »rvkidrm Pater Kokoman an seinem einstigen Zögling und
an üesten Vergan>ienhen sehr viel ui tadeln stind, war er nicht eben
unzusrieden mit ihm: er liebte ihn von ganzem Herzen, und da er auch
an seine Besserung glaubte, so wümchte er, seine Ehe möge sich, unter
ivelcheii Umstänoeil sie auch zn Stande gekommen sein mochte, zu einer
recht glücklichen gestalten.
— Sie hätten ihn begleiten sollen, Frau Gräfin, fuhr er zu
sprechen fort, nachdem er keine Antwort erhielt.
— Zu welche», Zweck? Ich habe IN der Stadt nicht» zu thun,
und märe meinem tstatten mir zur Last gefallen.
— Das glauben Sie wohl selbst nicht, Frau Gräfin. Albert
kenn, keinen anderen Wunsch, als Ihnen Zerstreuungen zu bieten »d-r
Ihnen eine Freude zn bereiten.
— Der Zerstremmg— das weiß er— bedarf ich nicht, ur"
da >ch du- Freude überhaupt nicht kenne, so entbehre ich sie
auch nicht.
Der Seelsorger war ein wenig betroffen bei dieser kalten,
trockenen Tones ertheilten Antwort. Roch niemals hatte Laura ihm
gegenüber einen so abweisenden Ton angeschlagen, der sich in letzter
Zeit überhaupt bedeutend verändert hatte, was selbst ihm nicht ent­
gangen war. Sie war fast immer niedergeschlagen, wie ermüdet und
sehr traurig, während sie sich srüher bemüht halte, heiler zn erscheinen,
wenn diese Heiterkeit vielleicht auch nicht ganz aufrichtig gemeint war.
— Verzeihen nie, wenn ein guter Freund Ihres Gatten, bei
dem er einst auch Vaterstelle vertreten, die Frage an Sie richtet, was
wohl die Ursache der Traurigkeit sein mag, die sich Ihrer in dee letzten
Zeit bemächtigt hat? Glauben Sie mir, getheilter Scknncr; in nur
halber schmerz, namentlich, wenn wir ihn einem iheilnehmenven
- Herzen anvertrauen, fügte er hinzu.
fFortsetzung folgt-)


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000208 - Seite 10 ]
& Vtefto» Hrchdmg.— A. Lorber, M.-Dasarlielii.— 8. .llaientliak, A.
Werner, Wien.— T. Greiner, Sluhlweinenburg.-- G. Poiyonün, 2ieia-
amanger.— Dr. Eies. Weiß. Zäßbcrenn.
„ tzKtel Bristol. Gras A. Ladil Baüöczi,|. Dickst.. xanarna.—
Gras F/Wcnckheim. Gäcs.— Gras A. >ji»k«n,!eln. Berlin.— Baron
stSirigstein, Wien.— Baron A. Montelli, Rom.— L v. .»enden», släd.
M. v. Martonssy s. Gen,.. Tedcnbura.— Ritter o. Reimmann, Wien.
W. v. N-ugebauer, Brunn.— L. o. Lzabo s. Gcm, Lebreczin— Tr. Ä
D. Polais es s. Gern., Berlin.- R. «edeniiock s. Gem,. Tresdca.—
F. o. Purgly, Szatzregen.— S. Teu'.ich, 3. »taug, Wien.— x. Juign,
Ceßenliirg.— W. Müller, Lcipiig.
Hotel Continental. Ä. Ritter o. TAli-iM 2. v. M'.kuli. Tr, B,
v. Wagner, F. Pokornn, L. Hirsch i. G-, C. ,,.andrak, Änn.— .,. Wen,
lowsfy, Brunn.— F. Lrimsörfer i. Gem., Gran,^— x. yerzberg. Buiich.
I. Stein, Kronstadt.— Tr. H. .szüginann, -,ig>rus, G. xanenoera,
Hermannstadt.— 2. Pintcr, Xlbonn. R. Blau, Moaaee,.- !Jrau ...
Spitzer s. Sohn, Es,egg.
Hotel Centrat. Se. Erzell. z. ».Spie». Zwme.- Gras R.
Cstky, Wien.— Freiherr V. v. Tramheim, Boren.— Ar. 31. 0. «,e,a-
neßeu, Braiia,— A. Bodnär, Tobo.— X. «elemcn, G. Anita, Gomor.
I. Herz, Steinamanger.— B. Susic. D. ^iaaeuv Mürowip.— 3. Hartz,
Kassel.— R. Grünwald, I. Xichienecken, M. Bruitner, er. «ammanri, 31.
C»eh I. Frari, Wien.— 38. 8nn, i!ly>iegn>,a,a..— ». »aroiv, Tiovegh.—
G. Tüth, lomooudr.— 31. Äkünnera, 3U.- Jieuilaöi.
Hotel,«m Jügerhorn. Gras Zr. Pongrac,. »aichau. .. -re,.
Besass?, Rum.— Dr. G. Borwdn, 3!aab.— »i. Müller, «cbrocu.— B.
v. CSetk« s. Gem., Komor».- Z. Skubic«, Bigvar.— Gn-iidach,
Wien.— K. MagrimicS, Serbien.— ». Blum, Berlin.
fiotel Metropole. Tr. P. Xleskö. P. Bars.— 2>oli. Kom,a!l»>,
A. Dodießtn, D. Sugar, Debreczin.- B. Butts,^ jenta H Pest, 26w,
Szabadka.— S. Dodö, Raab.— Ül. .'Um, ‘Jimregnliaia. -- ,'nf. Tietze
Tienden.— 's. Schwab. 3i. Eraekel, Lusw. Winter, Dien.— ll. Bakos.
Äaio.- ?,o!i. Tolh, 3k. Baresn. --- Mich. Smo,oa. Vs.fc.— ,vvau ,vr.
E,>nagel. -Jieuhimiel.— 2u>. Roner, SKato.- 3(ler. ficmnattn, Rozialiegn.
A.' .Hacker, T edcnliur,,.— "cop. Wechsler f. Gem., Szolnok.— M FoSor,
Jfünfftrdtcn.— 3l. .'icumaim, Behrercicbäiwa.
Hotel Pantivttia. Gras A. Apvonyi. Everliardl.— Gras «v.
Äpponni, T.Hagnesi^— Gras ,H. Berchtold, 3k.-Äa,mcr. Z. v. Will-
mann, Elek.— >i. Siederenyi, 3lpal»i.— K. Ebertiardl. Re,ic,a.— Tr.
(S- ttiekun. E!i,abe!lntao>.— G. jlitan, M.-Siengl)ei.- X'. gukacrn. 3irad.
A. Tomoior. isombor.— F. koslya!. Szabaoka.— X Binler. S;ccheiii>.
B Poly«. Szolnok.— y Barihos, 3k.-iiäro!n.— Frau 3. Joth, 3: .,u-
oaros.— 3. ,'Si0essf8,__BuDapcit.— Tr. G. Tomhow, Komorn.— 3.
tidtttt. rilauienouia.-- 3. 3>Iiorian, Erlllu.
Hotels Bdrra. .i^v. 3uba, .rioinor» .— 3k. Bila: >. Gem.. 3kuBoa-
um.— ,vr. .v.^J'iuluar, temcsuar.- t. 'Wem. B.vnaba. ,V Graun,
(xsooanka.— 3. -Hoicr. .Ui.-'iouexo. -- 2. iüeinbeiacr. Bcreanau.
Tenql. Arav.- D. .neilitaSier. Slnuaar!.- W. Wablbera. Ra,er-..—
3>. .üardos. iEerolur.- 2. 3,anio, 3iracv>n.— t. vcrinarm. ff.r.bt.:.
X. Graiidig, Ba,a.— 2. Tun«. MiSkoler.- 2. Binetler. Banlwroalh. O-
3>. TeiMch, 2llad.— 3. Rosner.. 8. Grunwalv, 3.l>. Präger. 2. 2riev-
mann. fxiien.— F. 3chonderqer. 3ieqeSi».— Tr. X. Xoic. Grogioardein,
2- Bermes. 2 volmag.— B. Fulrca. P.-Rcese.
Hotel Part». 3!. Poilak. 2oackumsi!,al.— 3. 3rerndera. xeiii-
berg.— 2. Theil. Klamcnbum. -- D. S«ekeln, Turtevr.— M. Spm. 3.-
Dzi.-Mrklos.— .K. L,einer. Ll-nu«.— F. «ooara, B. Donedlum. Preg-
bnrg.— M. Fein, 3>egcbui.- X. .virickniann. lluan.- i- Weinberaer,
Xrna.— 2- Eies, Dcbrec,in.— 2. Siark, Nnqoar.— 2. Siemer. 2- Ber>
qer, 3l- :1to,enoaum, E. .üusinanii. Wien.— ,3l. Brenner >. Gern.. "'X. vi::t
uer '. (',cm.. G. 3chii'ur, u Geui.. 2- Rma s. Gem., As. Alreimcr |. kxem.,
2. Xowinaer Gem.. l'.-u
Hotel liatiorial. Baron 2. C.'. Bretlon i. incm., Gori.- Tr.
P. Balenrmi, Gor,.— Tr. B. Zlikaq Gem., ,>tli>ial»».- .,. Trluran.
-'i'"»- •vu'ucui, X-. von,. Rtauan».— P. «talio. B. rrarga, a.l»'
ree,>u.- js. 3omeu, P. Rojatli, 3. 2»l,asi, 2. Halt!, Wien. -- G.
«immer, Prexdurg.- G. Birus. Berlin.
Hotel Palatii« lRädorl. 2. Braun, 3'Aie». 2»<- Baradi, xo-
t B ‘\:. ■'■ '•''crtmu, 3!emamanqcr.- T. Fischer, 3,'gcloar. K.Wag-
ncr, ^,uii,kiraie».— 2. Bolgar, GroNn>arsc»i.— R. Bruck,irr, B. Nilieln.
M. rzoraach, xr;l.-3)karlon.— G. 2va»ka, V.-M.-Baiarl>el».- Xeon, Bo-
Negtm, Raab.— tz. Wiitmann. xugos.— Xeon. Mel,er. Lzcaedm.-- K.
-Schnelber, x,nz.— P. Molnar, L.-3l.-Uii,eln.
Hotel Erjhertog Joses. v. Brani:. Siou.- ä'. ..agr Grau-
waiSrn.- B.. eitt.rr. Pa!. 3,adaSIa.- 2t. Games,
gaiiSrnlie.— M. Prockie. Praa. -- Aller. Maroni. Grlan. 3>. Brau».
Bio'o v; x) i 3 oii ,ui> i i S llt u *,-.ist.— 2>!,nr.
A','. Xotj», Xv-isron,. -- 3. 3cbi i mdD. Raaa.
Hotel lidoldcne» 4tdle>. >n. xüereie,. beiueuai.i. 2. 3ieiii.
Pomad.— i’i. 3dumcv. Wien.- X. vamu. )>..Sieben.- 2. 3iaumivr.,
Sitte.— Ai. Gckikein, Berlin.-- 3. Deiniger, x'lruisvurg.- 3. 2clo
firttuar, Braun.— H. Reeliberger, «vunifivaicu.- J. vmgiat, Groiurain
Sem. -- Ji. I'Afrtiieinu'r. 3iiidlwciiic!iourg.
Hotel ttonrg von Ungar». 3. Bogina. >>. 3ie>ner. P. 'ASatf
Inner, Wien.- ,2. Reickmer. juncl,.— x. Pollak. Graslw.- K. «da-
i»eb,^xug 0 s.— C. 2rant. A>k. xemoeraei. remesnar. 3. Xllbl. 3omogn.
(X. 2i'elur, lraao.— 3 eengg. Xxlair.
Hotel zu>» toeitzen Äiotz. Dr. W. Spanran. Drrsoeu.-- s\.
2e,jenukn. .UtTinusr.— B. srnue. 3. 'ni'iaii.- P. xiosa. ttaiitiler. -- 3.
Barabao, M.Vaoos. x> Basiern. Fnrdo'.eleo..- .r .uanior, i'laia.-
D. 3,aUan, Tevecaer.- -!. Gilanm. :Vcalae,Ia.
Hotel zwei Kronen. B. S,ote. B.-Daoaa. .,. Benedek. Raa».
2. Ale-'. Piendurq. -- Hi. 2.ii,m. iOhiaii.- 11. vuxlmi'.Sicr. u«n>.-
P. Milonalootto, Beinrad 2- Guunreuns. Bu,ak.- B. »oller. 3x'ien.
At. A..aa». Ab'. Boiii. A!i.'iiooaesna,a.- AAe 'Buriiiesies. Xestouaei. -- a
Risua, Sftijü'uä. i. 2- Äacsf. Prehburg.— 2 Kooaes, Kascha».—%
Hrnge. P.x'lana.- 2. .Dobro, Berzvva.
Hotel Budapeft. 2. Ormanvi. Allba.— M. Wtthnm. F. 2es»,
uer, Brunn.- S. DeMick«, xemcsoar. 2- Bogda». Qrsova.- X. Bür­
ger. »aranieoe-«.— H. Steiner, Trenlooa.- 31. Raver. Tolaa».— Fr.
Schober!. Praa.' 2- Fink. Keeskeinei.— 4l. Liinql, Debrecii».— S.
Weix, tVkczorur.— 2- Magnar, Senil«».
Hotel Lricnt. E. Marolim. Pannarez.^ 2- Toll,. B.-Hunnas.
! 2 GiiSrödo» ttaalar.— 2. Wmkler. Moc«. X. Pollak. 3!.-Xendoa.— X.
j Kausl. Rolmne,.-- A- >Dla». S.'3l.-U,»eln.— R. Fehtr. Er«,.— 2-
, Lroioar, :urn■ x 2o»anov,is. Belgra».- 33k. .yecker, Wien.— lr.
i «leminaun. Traiuenan. 2- Wiedder, Ceöenbm*.— S,ado, Dedre-
: >,,,!. x. .loiieae». XHraüa.- Tr. 2- Csik«, Esikhereda. -- 2- Meisels,
! 3'iSrann. X. T. 33>»ller. Klauseiiourg.
! Hotel Elite. 3arkan». 2gla».- 2. Ge-Ibuiann. BisegraS.
, 1 ."ouibel. iemuii.■ x. Bure,, .-lolialom.- D. Lchivar,. Trirki. -- R.
.'!„>e,. Danoa.- 2»>. »och, X'oione,.
Holet Union. M. Geuler. 3lei. 2>r. Berlin.- 3l. .hecksch, 2-
2 »nlner»ianii i. Gem., 3'3uti.- 3i. 3al,i>i Gem., TresSen.
Hotel Finnie (Licu». 3l. Euer ,. Gen,.. Wie». 3«. ZUlsuIin.
Belonar.- ». »>>s i. Gem.. Fiume.— Pli. Roman, Rülilback.- R.
3von. 3e!,ili».- .X'. Ruchner, «alocoa. 2- Ba>nx Pilsen. .... S.Hoss-
manu, Tlian..- Ai. jloich, Bruo'el.— R. Werner, Kaicha».'' P.Prestek,
rroonau. G. fetten, .limsbiurt.
Hotel IKeiui. 2- »ovaesn. 3k.-Karol».-- X. Penscha, 2. 2»ckt, 2-
3ll»»aii. X. Giigl, 'Wien. ttl. .»ouaer,, i'Ojfc. -- M. Alraun, Wiskotcz.
.v. Lrei„er,^l-a»e«ova.- x. Steiner, 3k. 'Bogian.-. 2g. »lein, Keßliieln.
X- Bikemi. Xiliä 2ureo. G. Xengnel, 3i»imar. 3. Mito, Äoutoni.—
.«. aoivhii, xierliu.
Beraniworlllciier Rcdakleur: Dr. Max Kalk.
Amtliche Notirungen
d«r IsdftpMter Waaren- u. Effektenbörse
vorn V. F«*ber.
Kkeb Ul»ae«l Her Bud*pe»ter Waaren- und Effekten-Burae
netto Kaaa« ft. H KUopnmm.
filt<1il«t*I«nicbt per Hektoliter und Kilotjrainin.
Preis* in Kronrnnr«hraDK.
, ItllK
12 ‘-
Preis per
66 Kilogr.
von bis
Wtist*
72
73
74
76
7.50
7.65
76
7.66
7.76
77
7.60
7.90
78
7.70
8.05
79
7,80
8.16
— 4to
80
8 .-
8.25
81
8.16
6.35
■Wei*««ü 6.
72
73
74
76
7.45
7.60
70
7.60
7.66
77
7.66
7.70
78
7.70
7.86
79
7.75
8.•
dto.. ... ...
80
8.-
8.10
81
8.10
8.26
72
73
74
75
7.26
7.46
76
7.36
7.66
77
7.46
7.65
76
7.66
7.85
79
7.70
7.90
dtv.. ... ...
60
7 96
8.10
81
8.—
8.16
72
73
.. aro..
74
76
7.30
7.50
76
7.40
7.55
77
7.45
7.65
76
7.60
7.75
79
7.66
7.90
.. dto
60
7.90
8.05
81
8 .-
8.16
n
7.16
7,26
73
7.35
7.56
k. dto.. ...
74
7.40
7.60
76
7.60
7.85
dto..
7«
77
dto >>— ...
76
79
... dto.. ...—
80
81
BerWucb. tri. ...
72
73
dto.. ...
74
76
.. dto— ...—
76
77
.. dto ... ...
76
79
.. dto.. ... ...
60
81
B«mS*. ii
79
73
d£o..——
74
78
dto.. ...—
76
77
r. dto. ... ...
76
79
.. dto
60
81
Bölgwr. lr».
72
73
.. dto ..-«—
74
76
.. dto..——
76
77
.. dto——.
76
79
Öto-- ...
66
61
K u
llratr
Gattung
von
bis
Roggen. ... ...
Pvim»
6.25
6.36
.. dto .. ... ...
Mittel
6.10
6.20
Gerat«.. ...
Futter, Priiu»
6.66
6.70
.« dto.. ... —-
Futter, SecuuUa. ..
6.46
6.66
.. dto.. ...
Btauer, Tbeias ..
.. dto ..
Brauer, oheruugar._
Brauer, Trausüauub
IfilH«-
6.30
5.80
Hafer
6.36
5.45
„„ dto ...
Mittel
6.
5.30
Hat*
luländer ...
4.76
4.96
.. Ato
Rutndo. oder imlgarlsch.
dVo .. ...—
Serbisch
». dto..-
1 ,'luquautiu-.
Kohl
11.60
12.26
Banaler. ...
.Schluss
K u
r a
Kirur
Termla
1 _V h. r.
Geld!
Waare
Geld
Waare
| W«U«n
1900 April-.
7.69!
7.70
7.68
7.69
Sj .. dto .. ...
1900 Seyt. ..
3| .. dto .. ...
1900 Oktober
7.84'
7.86
7.83
7.84
U 1 Roggea ....
1900 April --
6.43 i
6.46
6.40
6.42
•ii M»i»
1900 Mai ...
4.94
4.96
4.93
4.94
1] dto.
1900 Xov,...
£ s Hwfer ... ....
1900 April--
6.03-
5.04
" i .. dto— ...
1900 August
1
1
<4
1900 August
12, 00 1
12 10
Ueuidattonikaria.
W«iZ«tt— ... ... ... ... ...---!
-
Mftf«- --- ... i
JUftr;
Qerete... ... ...;
Lodlrepe. ... ... ... —- ---- i
Diverse Produkte
Effektive Waare
K u
Gattung
GeM
Maar.
Schweinefett*}—
Budapeater— ... ...—
51.—
62.
»» dto .. »— ...
Landtett—
Bpeck .. ... ...
Landapeck, ung. luftgetr.
«.. dto— ... ...
Ötadfwaare, iutfgetr. 4stk.
43.—
44.-
.. dto ... ...
Stadtwaare, luftgetr. o#tk.
44-
45.-
... dto ...
geräuchert ..———
48.-
49.—
Pflaumen a )-.—
bosnische, 1899 Us.-Qu.-.
15,60
16.-
.. dto._ ... ...
bosnische. 1899 100 Mk. ..
20.76
21—
bosnische, 1899 Stk. --
28.-
28.25
.. dto -- ... ...
serbische, 1899 Us.-Qu. ...
14.-
14.25
.. dto— ...
siTblacie, 1839 10« Stk
20.—
20.60
.. dto—-
serbische, 1899 85 Stk
27.-
27.60
Pflaumenmus 1 )..
slavonisches 1899
16.—
18.60
dto...—
serbische« 189a..- ... ....
16.-
16.60
Klecsaaten*)
Kuterner ungarische 1899
66a-
44.—
.. dto ... ...
Kothhleo kleinkörnig 1899
56.-
64.—
»_ dto..——
Rothklee nilttelkörnig 1899
SS.-
71.-
M dto.. ...—
RothkJee grobkörnig 1899
72.-
76.—
>) Franeo Fass netto Tara. pr. 50 Kilogramm.
•j IakluslvöJ-ack, brutto für Netto. Qnai. pr. 500 Gramm,
pr. |0 Kilogramm.
») 10 Kilogramm. ______
Die h ’tryf dir;
der
'rmei.*;; 2 :./; ,e Jon l\>
L Staatsschuld.
*/' ,i re ud
J.
<»t‘Uirpn!e.' s
l l> 1
hm. ;.(iO. U’i. 1" ü. .N’om.. -ü^npri rei
li’.UUUti, .\ou-,m*i\'.f.’ru«.silierirei
suMUfi'nvi. ... .. pr. Medio Feber
Heut« in Kront-uwanning. »tpiit-rav!--
Kpu’.f» !U K.ro::ftiM«m-uujr. hiene/trfu- ------ ---
l;pni>- ni Krt»a<.-uwa:iriMiK- MCiu:rm‘i. pr. Metf. sebr.
Us{i>ai;ri-??ta»t^a:ti» 0. v.
futät* s! idit! 1 it• Ali 1“ 1; p3i 111 1-
hispiiuaüu-Antebi um .'1
.'MuaUuoi. J. ii. 1 h*
pua iijipi'-A uIp'.ipii v oiu J
i> iiuriif D-Anicbt fi von» .tahre lhTO. tO ti. Muck
1 jiji. ***,- sä ü s j il.l^ßiti-A 0 !.-suni.'u-l •' 11 '.^ a! i 1• f« *r 11. sieii«
KroaT.-^jIav. freuackre^.- nmu-i »i-tuif..
l l,g.' .kUN'.'P 0 NL 2 Iiili.S <.»bj,fkttil-..kipk>. B'.POeNl'kl
. <-'/ Ukiti^ill ibtblGUkls I n.. a:«■ ’it-r
lt;* J iS9- HH<1 ."V-fgrlLuer I’raune-ti-
-.-':4V. b vMoitir: ine t.,ri> lulabl.- Ob) «gi 1
V
r. n. v
-
! euer—
i
R
Ma
L
Rt
■Silber.
l
ruche h'
i» e
Ai.ril-
,.Jdrc
<; i
t Ti
R
U kll
t
l. Si. J>tfcUerab< np.
. 1.
l^i'
U>
. 1,
ls-.j
. \\ als.
Ug
.),
18,14>
1 10'
.,. W■.:
J
0
\\. Mt-nerab.:..
Bulgar StaatiK-iient». -II vpotbexar-AT:leihe f. 2v,o l r-
Serhierbe Pranueu-Anleüie H«0 t ram s <.<>>1«1 --—
t^erhin-be FriiUjien'AuleHie, lvtl mit uaterr. Ueber:»!)
II. Ander« öffentliche Ansehen.
Lanries-Anl. f. Bosnieu u. Uet /e*. a. il. «T. lbH.» Knv
Boeu -herzegov. i.iseuh. -Lau'l. -Aal. v. »I. ISÜS Krw.
Anleihe parkasat..-
Ver. Budapesfor Hauptst. Xparkasse in kruuemv...
Vor. Ziegel- ami< emi-nUabuk. A.-l*. l-nui-, Aul.
l-*Äü/&Oo. hisftiiKiess. A.-l«. Xoliiilil\efsi- bi-. 1 km.
kaudea-Koüenkivdit-inMitut iur kleiugrumlWmt/.er
J-autle«-HodeukmhMuNUiut i.kl<:.ügr.,)ti- .i.krw.
i.:»tul»'B-Boiieiiki'e«hl-lnstitut J. kleiugrniull*. ;»U*
Fug- Agrar- u. Kentenb.-A.-ii.NN eiuh.-0!n. m knv.
I ug- Agrar- i>. U.-B. Renu-usvh. N-. -H/.. m krvv.
i'-ng. Agiar- ii.K«-nrt-rib. A.-U. Pistiulbr. »a kn-neuw.
I ugansi'hes Bo«l; 4 uUrvmi• hioti, u-, usiv-i 1. \\ nlu.
Ungarisches hoilfukredit'lut'tiUi! «»ük-» 1* W ahi. -U j.
li ngansvlii s Bod>. iikn-dit-InnUlu! in haoueuw, aOj.
Ungaruchea Bodfnkmlit-Insntnt m iwuhpuw. ».»;!).
Uugarjschei BodenkmUt-Jinmtui Ueg.u.Hvdt-naniel.
l iigarisrhe Lnkali*:t>eulwt!imui. Ol,iigatt'»uen jO-
l: jigavAsrhe l.niiu!»*ia«, J)i>ttniH, u. Obl >i<.•• ki n ...
V.ug. kokaleisüiibiihiiten. <>ul. kr*\. Um-. He....
luiganm-iie ll'(KAthf-k*AuVia;ik- ...--
l ugansvne H v i'titimkt-iihaiik.-.-
Ungarische Hvimthokeubank-—
Ifiigarlsche 11\ jMiht'kvuhaiik .»Ut. 'kroiit-a>> «nt t>ng-
l ngnnsdu- Uvjmthekoub. knuiuiuuai-^' tuihU. .> 0 j.
I li^B'-ikte-no H\ i>‘>thek» J,l'. k'khvkenl.ii-a k l>ll>>i.-ta'l-!-. l «-1 »**i öttr 1114 «.
V ugansche Uvj,otlieki nha 3 ik iTsimifU-Uühgatiouen
Lnganselu' i-lludei--ZelUr.il-.> 1- 2 rka>-'-
Ungarische UaiuU‘s-/.emrai-''>i>uraaj»M.- m k;viit-rm.-
l ugarisfhe J.i’udos-/.ämral-f?]'arkrt«seni ki«uititw..
/•Aiitr -llvitoihh. u. rsparl:. 1 .« Z. ■>.. 1 *. >. kt-w.
/eutral-llvpohie,»euV). nng. ark. 4. .• k. i. kvw.
Zeulral-ilvpi»ÜH-ki)Hl:ank m»g. >j-ai >r. m Knv.—
/.enir.-Hypothek,mb. nur. ftpurkusseu kuui. -O'dig...
Zenlr.-H' polhekenh. timr. >?i.ai-kass,.:u ki>m.'Oluig..
Ueslemnetuseh-l ngavisoh«; Jksuk -uldv ,» 0(
Poster\ alevStuidia'.’he 1. Ko!.i.-?b«-hiih.1v—
PesterS au-rland. 1. ^parKH^so. 1 iaml"r. m ki oi-.euvv.
Fester l ngöi-isci:*-koi.tiiifiViaitMnk ...
fester l'!i«a:-tsehe koioiner/ialtiuiia m avuiifinv,..
fester tkia. k online!'.’lalbatik Koni. -Om. 1k,. ti. 1 Ul
fester l uv. kommer/ia)t>uuk Kom.-Ohl. k/. K. v 10
(]}f u ai e 1 n 1 7 l 1( t 1 ei:
Albioa *par-und Kreditanstalt..
Arudcr burgei hrlie hpiu-ka-:se. 40iahr.—
Araüef lUuverlu-be ^parka-se. 40,ahn. 1-;/.. fl. 110 ...
AlioJer Bürgerliehe Sparkasse. 40jaUr.— .....
Aradt-r k<»uutat< >i»a»l.asse .. ..—— ... ..
f.-jv. LamlesbunL ler ilnsmeri und ller/egoviua.
I)el>iee 3 iuer «.-rstc ^parKax'*'- ._
»Siebeuhurg.-ung. 11 vpu;L«.-kt ubauk. 4uiahr.—. ..
»«ebeiihtirg. -img. llv !.,»ih,-Ge-nbsnk. fUliiUr
Kroai iseh-Ä'l 2 voms> h, s- fl v [.utLeKcnliauk..
Kroatisch-Mavou. l.amles -1Ivpothekeuh. Ko:u.-!>arKysse. 1\. kimssioi
Hertuanu»üldter Büdeukredit-AxietaU--— ...
Hermantist&dterliodenkredit-ATistal:-— ..
Uermaunatadter Uodenhredu-Austait.. ..
Hermnunstadter bodenkre>l»t-Aiistalt\ ]. kimssio»
OoateiTeichifiche BoiJt-nkredit*Ausl.. I raruu-nseUuld
Krsft* lemesvarer Sparkasse.- ...
Li-ste Temesvarer,Sparkasse..— ...
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adna kou. ung- »''eesr i: ill fahrt- Aktien gesell sehnst...
Budapest,-r Jrfrassruoahü-Uesellsvban ui kronbinv,.
Bmiapester elekmst-he Madtbaun A,- t». in knv ...
Budapest-1 dutkirchner kiseubuhu• Aktient:e.seils.-h.
!> !ndl»ahii-onau l>iUüy:selattfaiiii-<
Kasehau-Odeibt-ruer liaun Mlbev
Kasehau t.)derherger Balm Is-r- 0. <>.»! 1 t
Kaseuau-Oderberger Babu lJtOj. Mlber ...
Kasi-hau-Odwrbeiver huhu ls:*l. («'»ut iur loo .dar
KaaehaU’ikk'fb«’: fer Bahn :oaterr. km.■ »si»er
Uug. f niss- tiud >tt'Se!iidiiilu't ra Kimucuv
Uugarisrü-t.«ahzisi-he klsetibahn, 1. k:uie.sioö ..
Unganteh-Uah/isebe. luseuhahn. il. Kuussiou.
I l«garisvh-k>a!iTi»-'be Kist-ubalm. •'»idier..- ...
Ung.W estbÄhn(>>t!ihlvveii»aecli.-k&ah-t 1
. I.lOO >l
i i. 100 fr
i.l \S aur--
107
50
108.60
92
92.35
UM
104.50
72
73.-
135
75;
126 75
86
60
86.80
96
10,
97.10
239
240.-
99
26
100.26
99
26
100.25
SS
99 76
102
50
103.60
96
97.
98
SS.-
99,76
93.50
M.
99
100.-
243.60
245.
93
93.60
93.60
94.
100
100.75
102.10
103.-
ti.e- h>»'i>-
K n r
!>>-blll--.k.l,7^
Geld Waare
D»\
deriile
/.irr.
I-'
-.--
98.50
99.
58.75
99.
84.75
85.25
94.50
94.90
94.60
94.80
70
SS.so
100.50
100.50
101.50
12.- v
09.75
100.75
81.50
62.50
162.25
163.25
161.76
162 76
99.60
100.26
SS.-
99.75
93.75
94.75
SS.
96.
141.25
1*2 -6
90.50
100.
99.50
100.
99.30
99.80
99.30
95.60
99.
99.50
102.-
99.—
99.60
160.-
164
1J8,2a>
139.25
158.35
159 2u
200.25
201.25
200.-
201.
24.—
86.-
83.50
73.
74.-
74.--
76.-
850.
90.50
91.50
100.-
101.
93.60
99.50
94.-
95.-
93.75
94.60
100.-
100.50
98.75
99. V 5
92.-
92.
‘ i“ J
98.
SS.
102.
103.-
102.—
103.-
98.25
99.•
96.60
97.25
99.—
99.50
99.80
100.26
99.
100.-
93.60
93.4b
93.95
94.50
. 96.30
85.50
86.50
94.
- 96.—
96.25
97.25
92.50
93.50
95.75
96.75
101.
102.
99.50
100.50
80. v
96.50
97.50
97.
98,-
96. --
98.50
9. -d
98.25
100.
, 101.-
24.;
120.
121.-
121.75
122.76
103.
104.
93.75
9S.-
100.
99.
100.
94.50
)5 60
98.-
Ü r
93.--
93.60
93.-
93.60
97.
98.
34.50
95.50
39.25
100.25
99.35
100.25
98.--
99.
94.--
94.50
.10. v
95.50
96.50
30
99.-
100.
SS.-
96.
102.50
103.50
96.
97,-
101,
102.-
J2.
98.50
99.50
99-
99.50
100.—
101.
96.50
99.50
6..
99.60
100.60
100.-
100.50
102.-
16. t
102.-
101 .5
102.25
99.50
100.50
102.50
< 103.50
...... i........
100.-
102
104.-
. 105.
140 T
99 26
100.25
119.60
: 120.50
!
100.
101.-
14.- Y
I
98.50
99.50
100.-
1 100.50
96.
. 96.50
96.
96.50
9. i-
93.76
94.75
144
95.-
96.
40
98.
1 99.-
97.•
1 SS.-
97.60
98.59
■,-.-
% 00
97.50
93.
99.
23.
99.-
100.—
106.
107.
32. -V
106.
107.
°7 25
98.25
106.
; 107.-
105.-
107
100.25
! 101.26
98.--
99.
Pi io-;
200000
60Wi0
13334
12000
4000
500
50000
5000
0000
5000
30000
86000
85000
100000
100000
150000
150000
6000
75000
75000
6000
250000
250000
62600
lfiOOCO
30000
80000
25000
10000
26000
15000
8000
14000
5000
10000
5000
3000
20000
15000
5000
2000
2300
825
6000
6750
8750
2000
4500
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
5000
2100
17000
5000
10000
60000
20000
15000
9000
70000
10000
7500
30000
1»XX»
6000
5000
10000
3750
10000
100000
100000
10000
6000
7500
4000
4800
13000
3000
691
7000
15000
2800
4000
7600
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5560
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
10000
10000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
Kiu
hhkiug
per
A kti
240
200
300
160
200
23C0
200
200
240
400
200
400
400
200
200
» ’uO
U 200
450
40ü
400
llKA'
320
3i0
320
1400
1000
400
200
ICO
200
400
600
500
600
2000
400
400
2000
200
200
200
600
800
800
500
400
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
2CÖ
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
300
SOG
200
200
400
200
200
200
400
200
400
200
300
200
400
1000
400
200
500
200
200
200
2000
200
400
500
600
400
160
200
1000
400
200
200
400
200
200
1200
200
200
200
200
200
200
400
1000
400
400
400
200
200
400
200
100
fr. 200
Dir /■,S unier!- A/l i>
1 r 1- r, *•
1:1 Ki n;:e;;.
V. Aktien von Banken.
\r_‘ Oe e 1 m I,» 1 jh
1 1 u t» 1(. u V I
J' in.!> ti uk
l I uniaut-?- Kredit n.i iik.
Hai.. ..vut. i Ak.u j t. *...x
i 1 1 V l I k* t V 1
1 ugar. altif. k re .-1 Hui n kpr. (t ti». F* 0 r.
\ iur. kuMkr. huhi.-;. u. Haudei-A.
\. luiim 1. lud. u H -A <. pr.MCÜ.Fol.
I uktans.-he Hvi..»»i 1 t?k'.-.ii'aiik
L ugar H'-j ini.ei.eux'ttr!!. pr. ki. Föbr.
I H i vt(
l t| e 1 1 \\ 1
l u \\ h'’.*--,- >. pr. Me«i. kt-2.
/ 1 ,1, t« k^ t
>> i,[\ )t ipUt Feb
liis! t*. i> Me utü t'>
VI. dktien von Sparkassen.
Iriuei-Matuer >i-:;i-kaese...—
lindam-st.-r Iik »le/. >na-kasie... ...
1 1» e I ui UMiiu '|jh«
Budap.-pari., u. Laiid.-Puin1i.-A.-U.
\ evitmgie Bpester lianj-lel. Sparkasse
Liirfinsi-he Allgememu Sparkasse ...
I tipafisene l.ani.let.-/en!nil->:pa.'.'kasse
I. fester\ aUniaudisvhe Sparkasse...
VII. Akt. v. Assek.-Sesellseh.
1\ jener^ erssi.diertmgsKesensvhau
W iener Lehens- u. tUmteuversich.-A.
Krale l ntar. A iig.\ erst ehern ugs-L, es.
Kouriere, fester Yersidier.-AusUlt.-
fug. Hagel-. 1. Blu-kversirh.-Anstalt
\&im« l j* v)\ av «r\ t
Fai mi 1.U hrui Juri tga V iah
VIII. Aktien v. Damplmnhlen.
< om.-m-iliiv• DarnjdfiUiUl-A.- I »es'-.lsvh.
1. Oleu-Pestei-Daiui
758.60 755.20
khs:
l>v
iuihi-Akt.-t.es
i-Uesellavhatt.
Lmuseii- Daiuphnum-Akt.-t-reselUeh.
f eek-i- W’aiMuühl-t seiellsehaft
fester Müller u. Banker Upim.-A.-U.
l'fisier\ iktuna-liaiuptruüble— ....
IX. Akt. v. Borgw. u. Ziegels.
I.l
• Zi*
. verein, h'dileu
. Berg- u. riüHf-i
/ \ktien Utfc li i!
m 1 ui li'eu Bgl 1
Llk 1
• l»au
U
l fip.
Butt.
BakoM-r Ziegelei-.\kl.dk s--
Im Asph i’t- A k;. •( »v>isl'. .- ti.
«•Hui. t'abrik A.-U.. .....
fet* r.-- H-i-cer Ziegch ieinst;'»e- A >.,< >.
Saltfotariai»?i* Kehlennergls. Ak: -L«fs.
\e 11 ji 1 tf.Zu'g.• u. kalkuieuuerei A.-i >.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
r 1 »g ,) u illi Mi 1 1 ept\ (•
1K I ,vi u h t»^ h t l
W aiien- und Masrhiueni'abnks-A. -U.
(»an/. L( ‘i- lu.jHiip. ii. Maarninent....
1 hei^ \j*.t 1^ f\< I X
! n W i! n i »i l
-■sadreuer J-.iMnuüUuaine-t.«escil8eua:l.
..N.rneisun“ ^ladeh:i>etitu),nh A.-(...
ksmam .-S.- l'avi. 1. 11,-11 werk -A
l!in: -s -1' -Ki.seuv--.-A (p pr.Xled.Feb.
's,-iie K, ., t:g U .Mat.'.'htlU.uir...
i, ui t\ IM 1 IM« l fr^ K
W» 1 u W H ofe^( fltir
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
-Auieiikiuir-\ erlag.v- u. burkdr. A -i.«,
l'i-aijijiu-MeseHseiiatt ....
..koauiOa" K .mstanstaü
..l’alias". iie;. and UrucKeroi A.-t,...
fester huehdi uciiem A.-O.-—
XII. Ak. div. Unternehmungen.
Alle;. W aggoultun-Uesellsviiatt.. ...
. Apeüo- Mineralöl-Bart-. A -I.K... ...
Baut!ii,'s<-he ehern. fahr. A.-tl.-. ...
Bibar^ziiugv er Uliüducine-A.-t.»...-
Kcynstftdter t "eBub,Ualmka A.
lipestei itll«c- Llestmziiats-Akt.-L'Ps ,.
Bp. Zsolnav sehe i'ore»-1 ayeueetabr.
ivrate Lug. .>ennitgiesserei A.-U.._
1 Ung. öelialw. und Kozmmss.-A.-U.
l:.-ste ITng. T.brealabnk A.-G....—
Kvste Ungarische Aknenhienu'aueret
Kiste Lug. Borstenvieh-Massanstalt..
l.rsu; Uuwui'ifiehe HnteJ-Akr -(h 1*
I Ung Spodium- u. Keitutai>nk-A -U.
J uan. Keissohai-u. Uen-sisfkt-iahnk.
fraetivvindt sehe .'ipvifiubriic
. Hungana”Kuiihtd. u^chuefeksauret.
» da^Ulni ’d ik V <« V\
Kaneltubi'.k Akuen-<»cse!lsi iiatt-—
Meuibruehi-r Kouigsmc-rlii.t,.
-! i UM*. Iti 1 V
i.iigansche /.(ii'kerjndustne-A. Ci.....
I üfi Mefaihv. n I,amj>en:am-.-x\.-C,..
I a i he l. «Su! l, l I V (.
I un. (»lUnnuv.-aaien'abrtLe-A -(*.
I ug. hi»t:nbahu-\erkehrn-Akt.-Oes..
I., i .i.si-ui) -» »-rkeurs-.A.-t >. Jut.-?5Lli.
lr i II 1 llkl 1/ !»T V t (•
A.-U. mr l.amhwnlisdi. Industrie.
II lull 1 m< U i Ukt i i s s\ t,
l ue 5 a i n-< 11 V\ a\-» t eselU h
Internat. W aggonleih-Ant.-Ueselisch.
i'cpper scn«.* Hol/Industrie-.-\kt.-Ues..
Aaiieji-(.ie»'dlöcnati Quaruevn
< r*u H 1 l 1 \k 1, l e u
N/t-i.eiiiLiei- ihtülsfumierei-Aki -'»es.
Msst’kcr l.a-.eraauscr-Aht.-l’vseiiscii.
J eleiou-Hirmouüo AK-tieü-t-re^dseb,
l abik.regie-A.-(.i. d. turk Keu-hes
k r n
1, i‘M
-hur-*
M
298.--
300.-
188.-
190.
340.
342.
18v
190.-
130.-
134.
226.
2:>Ä
2P
246.
220. --
221~
7SS.--
759.—
132.-
19*.-
464.-
4li?i—
420.-
425.-
003
504.
1002
1020-
758,60
7.49.-
1305
1816-
2176
624.-
626-
20o. ---
208.-
224.-
228.--
100.
166.-
426.-
430
2330—
2345-
600.-
602
1520-
1540-
16100-
16200-
410.—
430.—
540.-
660.-
5600-
6670-
195.--
196.-
220.-
224.-
199.
204.-
1300-
1350
430.-
480.—
800.--
1090 --
1100
430.-
435.—
270.-
274.—
960-
1000—
420.-
430.—
288.—
292.-
200.—
202.
360.-
370.-
46.
50.—
262.-
264.
226.-
2321
93.
100.•
280.--
290.—
1050-
10CU-
460.—
480.--
200.-
<190.—
395.
130.-
185.
150.
160.-
220.•
228.-
642
644.-
260.
265.—
240.-
250.-
160.-
164.-
3553
3620-
216.
222
6*3.--
650.-
328.—
830.-
204.—
212.-
376.
380.-
670.-
680.—
529.—
536
13.
30
380.
390.-
2840-
2900
1166-
1180-
1200-
1220
260.-
270.
244.-
246.-
2700—
2600
284.-
290.
840.
2360-
2380
480.
490.
460.
466.
305.-
316.
3100-
3206
956.-
962.
90.—
620.-
sso.
2o.--
22.
164.-
166
2056—
2066-
240.-
250.—
386.-
390
600.-
610.
276.—
280.
980.
1020-
584.
586.-
1090-
1100-
72.
600.
76.
i 620.
! 268.-
1* h,
200
200
200
400
200
200
200
200
200
200
200
200
r. 500
l r 500
1050
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
».600
i r.500
400
200
400
200
200
400
XIII. Aktien v. Verkehrs-
Unternehmungen.
uie- Uoch-
drigfcttfr ster
Adria k. 1 :.
Ver. Ära,U-r
Bjt»a-/..mt»c
b-'res-I'aki'a
hp,-
Msebirt'lanriM A.-H.
1 l .'ftund. K.- H..
\ell-Mtve:- A.-r»..
: ravsonh. I ,fse Ilse haft
p. Hed.Fcb.
. l-.i
-Aktien
i-->x In-uie
b;.fv,. i
Uvisier »-)«-!.N-. s 'Th 1 1! 1 >ji1 111
f'l-. e'ek'r. snulfb. neue l.mls«.
Bp. i lt-i.ii-, Afadtn. (• t-n.-Nrln-m
Bpei! >>.n.-I.t-rlk!>.'/.«leerr. I.ukaU».
Bp• \eiip.-Uakosp. el. .Mrasseub.
Itebr. -Hajduü.-I.x’kä Ii*. fr.-Akt...
_. pr. Ult. Feb.
1. k. k. pr. I»"iiuudaim»f8vli. A.-L».
(nir,•.!),«(• Kiscul». A -G.I’r A
Khu.'.- na m*“ r .Mrasneuhahu.
k-.wh.i,t-<.Vueraergi?r K:sen<>ahn,
Kus-.-iiau-1.,ru. l.nkalb. f -A
l.'injülhaloahu Akl.-(>. J‘r.-A
l na. Flus>- 11. S *<*e.sehirt'tahi, f A .-H.
U«stahm-b-gall/isehe Kisetinalm,
Ungarische Lokalbahnen Akt. (L
l uganseue W, --fbalni..
•Maratuaroser saizhahn fri,»r.-A.
-M«!-Kiu::rusev s-al/.li. Stamiu-A. ..
Mara!Uai‘‘'SerMil/.}i. B. Sf»uiui-A.
Mar.j»vasarh.-ü> 2 »*zr. Bahn F.-A.
Ur.-Kik. -(«r. licesk. K. k'.-A.
Onente uug. Seesehiö'mhrt A.-(L
Oesterr.-imgai'i»^e.Stitatsbabu~.
Uesterr.-ung. Staatsb. p. Ult. F#b.
1- unfkircheu-Barescr Kiseulialui-
f.-l.adftny-r.-Uyarm. Lb. fr.-A.
Mavnu. Lokalbahn, f rinr.-Actien
S/.t.-Lbriuf*^-S/.latiua-Ka*icz.i3).
'remesv.-Mödosftr Lb.A.-fi Pr.A.
Zsibi-Xegy-Buavaer l.b. fr.-A..
XIV. Los«.
1 10 1 Hasilika-I.iwe
10 Basilika-Lose um baten*. Ucbersteuipelung
Basilika-lmse Primien-Srbeiu
u 2uu f raiiiien-AnleUie der Stadi Wien r. ,1. 1874
i m) Ofner Stadtgemeiude-Lose ..
y 80 OtnerMadtgemeinde-J.oseinitbHt. Heberst.
4 .,Jö Sziv-I.os»_
5.' 4 „.16 Sziv-Lose mit ,'Skyrr. Ueberstemp...
--• Ung. Hypoiliekenbauk Prämien Nebeln--
sh- L. HypothekenU. Pr.-^dt. mit ost Uebernr.
i■ 1o Ungarische Rothe Kreue-Lnse., .... ...
10 Ung. Rothe Kreu/.-Loso mit. ost. Uebevst-
c• Ung. Rothe Ivreuz-Iitme f rämien-Sc.hem-_
a U- V.,, Italienischer Vereiu vorn Kofheu Kr«uze_.
Y L. 2.1 Ttal.Verein v.Rothen Kreuze m. o#t.U»berst-
Oest. Bodencredifasistialt Prämien schein
, 2o, Oesterr. Ueselhschaft vorn Rotheu Kreuz«__
■ tun Oesterremhische Kreditanstalt..
k J 1! Palrtv-Lose...-. .....
XV. Valuten.
V ngarisclie oder nsterreidnselie Jiukaten, Milnz..
Kuiserlich uuil komgltrue Unkaten. Band--.
Uugariscue oder oaterreudnHdie 8 ti. Loldstueke.. ....
X" l raucs (.«oldrstm-ke
2l» Mark (»<>idMtick« ... ....
i nrkoo-he (»oldhra ... ...
I»entfo-he Rtuclis-Bankn. oder ttctclnv. Bariku. (100 M>
l r.< ii/.,»» uM-ne Banknoten; f f >0 l-ranc«) ......
haimuische Lanknotcn loi) L»m ... ..._.
PamiT-kube) p*r Stück. ... ... ...
Rninftnisr-iio IjanknoTen (J(to l.ei) .. ..... ...
serbische Banknoten lo,i siilier-lKuan^
XVI. Wechselkurse (vista).
200.65'201.SS
242.35; 242^76
118.06 1118.20
89.75 60.95
96.30! 96.60
95.60; 96.90
254.- 35S.-
'Br,JcT! lud bezeichneten Ldekten. dereu Anschlutijahr nicht mit dem Kalender­
jahr ubercuisujuuit. versieht sich die notirte Dividende für da* letzte UeaeUiftajftbr.
4
Amsteviiam .....
für
holl. Uni.
4'
Bnissel- .....
Mir
100
i'vaites....
4
L'uniuu
10
5
Dcmsctta Hankj.ht’/e.
100
.Mark
0
■ lra!iamst?lie Baukcl.
Jt raiics
5
• fsclivi ei/er tiankjiUt/e
J'ram-*
S'
M. Peitt'slturg
Rubel
Kronen'v»hnia((
601.
679.
336!
668.
heutiger
vSehhuskurs
' Geld
'Waste
604.-
606.
400!
410!
678!-•
679!
42o!-
43o!
334.-
335.-
328.-
329.
130.-
»»--
140.'-
1KL-
12 o!-
12l!-
746.-
766.
SS7l~
369 .--
393.-
397.-
352.
366.—
426!—
42b!—
434 r~-
43 s!-
193.
194.-
118.-
128.—
118.-
128.-
«62!60
661!-
424.-
426.—
824^-
390i-
188.-
186.
K0.~
370!
12.80
13.80
18.76
14.76
»li—
aaiiZ
UI.—
1».—
132.—
l«.-
6.90
7.—
94.-
28.—
18.60
99.00
0.6
7.6
26.
27.
19.
23.
24.-
49
78
43
76
388
400
U2
26
134.25
11
44
11.64
11
36
11
46
19
SS
19
SS
19
26
19
38
22
80
SS
68
119
118
28
SS
20
98
60
SS
89
90.10
2
64
_
2
88
lllluiSaticuahura».
Lng?.r,ä>cl>s ABgeili. Lreditbank
' lesierreichlsehv Kreun-Anstalt
Ungartschv (.»oidreute.. ...
I ugariBche Kroneureme
Ungar,-cne iniin^inebutik ...
I.mgan-iche llvpoihekenliauk
I Tig. Kscompie- u. \\ cdiKierliRi.k
kiuia-Mur»u\ er Lise»merke A.-U.
Bnti;tpi-sttr Strasseabahtj-Uc«.'
Oentfei l-, -iuigav. Maatsoahn-l’eseü.;
Budapcstcr Bankverein.. ...
Vaterländische Bank. Akt.-Les...
Ostt rr Kreditanstalt f,m l^Hy ...
Realer uugar. Kounnerziathauk-_
JunersiRdt. Sparkasse A -l,
Bj,est LlrsaliethsfadttM- Sparkasse■
Vereinigte Bp. Hauj»tttt. Spark...
Ung. Laudea-Uentra)-Sparkasse..
Pester\ aterlandische Sparkasse.
LlisalKMli-Damp/muhle Akt (,es
Lonwu-Damptmnble -- ...;
Pcsjftr\ iktona-Dainpfmuhle
758.
768.
7i-wl
rt, verziusl. KasseascU. 11; M .)
4 V,
d. verzins! .Kassennch. 13 M;
4«'»
<1. Oesi.-Ung, li, b. Wechsel
4'
Nordnng. verem. Btelnk. A.-ft.
«lstvHU“-/iegelei ... ...
Sieiak. »,. Ziegelw. A.*ahu-(». Int.-Akt
Budapenter Elektrische Stadtbahn
biidapcsHT eketrisclje Stadtbahn
neue Kmiasion-
606.
9036.-
4961
3S4l
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. j
Lombard für anders Werthpapiere
Schiffifrieht.
Die Fracatsatze veralc-heu sieu per 100 Kigr. inklusive Transportiteuer und Aasakuranx.
Nach f.aab isi uer I rachtsatz um 20 Heller höher.
Bezdau
Kalocsa
Dunafoidvar
Szeged
Xagy-Becskerek
Wiener Börsenkurse von 7. Feber.
(Telegramm.)
in Kronsttwihruns und perxentuell.
Ulgemeiae Staatfschnld.
Eiuh.Notenr.MaUNov.Ä^abz.lff^E.S.
Einh. Silb. Jaun -.lnll 5 ‘^abz.
Eosev.J.l8Mktt.*500M.4 tä 6ftb*S n. lh* ..
'Iheiss-Reg. u. 5?zeged. Praxu.-Anl. 4
Dng. Äcbankregale-Dbligationeu. ..
Eisarae Tht>r*AcUAie..
Kmat.-slavonisclf. Grnudeml. ... ..
Cny Gruadeutl. -.- 4‘
I.Lld| Wußte
99.88 100.05
99.70| 99.90
161.- i 166.-
138.| 138.80
158.25! 159.26
200 60| 201.50
99.30 i 99.40
99.25! 99.55
87.15 i 87.36
100.80 I 101.40
98.90! 99.05
94.25! 94.45
100.70‘ 101.60
99.70 i 100.40
99.40 i 100.20
162.60 1 163.60
141.; 142.-.
99.60, 100-20
80 50 i 81.60
93.70 j 94.60
Andere öffentl. Aalehen.
Donan-R^g.-Lose Äff. U>ö«>A\ ->- r,
Trines-Bega-Ucss -UbS— <•*>
Prauiien-Anleibe dvr ^tadt Wien—
Serbische Praiu.*.-\.ul AlOUtrvs— .»‘Y
Pnim.-Obl. d türk. Bahnen a 4 Ui)Frv*
Bulgarische Anleihe 18s:' ---
Pfandbriefe, Eommnnal-
und Banken-Obligationen.
Bodenkredit-Anst. Ocsterr. Allg. 4‘^
Bmieukr -A. P.-Scbrv. v J. Is80.. 3 ’-,
Oesterreich.-l agans,‘he Bank. 4- *"«>
Oeiterreichisck-l u'. B*uk 4® p
Fester utig. Kc'rnrue^md'avk 4 1» 4 '»
Fester ung. Kom.-Obhg. Kuc-kz. 4* 3 "^
fester ung. Koui.-Dbug. .Ri.ifthr. 4^«--
Spaxk -Ver. Fester Vater!, t -O. 4**--
Ung Rödeukmiit-Institut 4 .‘v-—
l nir. Bodeukredu-IostMut 4- v— .--
lug. Hyputhekcimank ;>*■*
I ug. Hvpoihekeubank 4 l.: 'v -•>—
Vng Hvputhekenb. Pr.-Schul,tv. 4K
Pesit-r Vaiertaud. -'>t*strk. »,piahr. 4-,.
Prioritäts-Obligationen.
'& li >0 ti!
1 '|»*Tl; Lüt, i
1 '.mvk.u-.lieu B;«-,..
Kaschavt-Oderbevger F-aY,n 4°
vt 4„ P-v
f*-iT. Mr. 4°., P
a JtG 1
■ a a-l -0! res
> 1 a\
L-nb.-Ot- i
,n Mark
v e tl!
5 v() 1
fMautseise
Midt-ahu-lifsellschatt 4- v ju Mara
l ngunseit-1.,»ansehe Bahn
l ugansch-1 ■ahzisehe Baku 4^..
L ngftns.-Lie Wesu-ahu. ...
\ erem. PrioTis.-Am ;Iar. Aul 1 4‘
Obligationen t. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Buaapesjcr Mrassenuauu.-
D“Uftu-DamptivUith»krt-Oei
D,jnau*l>aiüijr«chlffianrt-um
DM7 2*J« J«' A-
jff'tnlf Tranawr-rflnsTuhen und
- Inlrrnehtnunjtn ■my .-h;
euh -i-ir Arfantievmnt'-. "MM
Aktien ton Banken.
Angl.'*0«. Bank a ti. »oft. 60“, Ejoz.
Bankverein. Wiener, a &. Iv0——
97
60
98
40
B
\i ')
A^ i
l'Üif. 4'J 1 i .7.
244
246
97
50
1 r
Haud. u.
jnv, a ü. M0
236
60
236
90
SS
30
SS
U-V UJlg. K
ti. ütHI.
189
189
50
87
60
88.40
>)
i<
\ 1 Iie
t fl ÜJ
144
145
84
60
K- k"
i t u
UTlg ä ti. 100
125
127
86
86
60
Ifvp.
tb.-B l
u* n i,
a ti. lüü buld
192
193
Land
l Lk
118
11 s
40
70.—
95.-
106.30:
97.20
106.—;
iou.io
4*„
100.-
4
94.30
iv ia
92.50
Geld
92.60
i an
124
136.76
70.50
95.60
107.—
98.-
107.-
101.10
66.30
93.
124.26
137 25
(>,'M»-riei,-l!isch tigar. i'.ani. ii »ton
tiiig. K-mmermalb.» N. .YOU--
I tu. B:,uk tur Iiatidel n ludu-f.-b,
Ua.uti-Buijk a d. auti ....
1 i 1- it' k
Aktien von Transport-
^ Unternehmungen.
Ib’üaj-Dau-Uis.-Ii.m <«c* 1! r .:x,
l erdmand-NofcUjaLn a fl. lti‘Vi c'M
I iu:!R‘r.. neu-Bari-ä» •• a p
Ku*.. .. j.t-U<,ei i.;r:v,-r hahu a H. ^ihi.
i-'-rni- -1. /cru -Jad-sv Lsseuu.-ü. a ti. d»'ü
Lr vd liest., a ti r\t
l»esl. Nord'.vestbai.jj .. »:
Ürsi.N',.™,v,:j lU ..i;;.B LlüetJial, ati IflX»
■MaäiM-it. l-'c-s. Ofcs-,-iiiir. a ti
>udr.ahu-ür-iei!s.-uatt» ü.
'imj.ci\( Ii i tl.id
Lugari-scn-lraiizi-ict.e hsha a tb •■mt
«ekl ^aare
131.-
286.90
97.—
156.
248.—
: 131,50
287.10
, 98.
! 156.60
' 250.—
250.-
71.50
237.25
106.€0
91.60
143.
77."
119.50
126.60
137.70
24 j0
141.25
106
107.--
250.60
72.50
298.25
107.60
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
KiCK.tnz.tht3-1.vC«. lmern. a, ti. 2öt>
'•U»üiaii-tit-8 b",
WagtpJiilcjh-A.-ir. Intm-u. a ti 200 --
\\ ..
Ludapest-Jjjsii.Ka: I»o)!i;jau) a ti.
krcm-Auaf. f. Haudel u. de-.v a ti I'i"
40 TM.
92
SO
I> 1,
Da
npss
1 itii( a ti
l(;ti( M.
340
360
145
inunr
" *5
65
67
78
K r.iSi
n<
-c\ tl.«
55
50
56
120
50
I u a
tirauajcii-Anleueu.
1 2)
48
61
126
90
u. ti. 4Ü
133
50
134
137
l'afnv
l M
132
SO
i?i
24
70
K'-ihea Kreuz.
. iv tb BJ
42.60
43
141
f5
K'zihfcü Kreuz.
22
30
23
105
RufJ.il
^ ti. 10-.
59
61
108
"-ij
& fl
4u
.M
173
50
174
tield! AVaare
145.
271.75
131.50
SS 40
324.-
654.-:
319.
138.50;
186.
270.-
292.-
170.-
13.60
396.
145.50
272.25
132.60
90.40
326.-
607
320.
r .9 so
188.
274.-
288.
172.-
14.50
397.
>j.]/.l.urfeer Pramieo-Anlehen» S. SO
M. Ueuui« a ti. 40 UM.
!M*nj»!aneriS!adf.) Friiw -Anl. »ti. L0
7 i iester .Madt-Auleibe a fl. !<»0 CM-
I rmsttr Madl-Anleihe& fl Ob
Vlaidsicm u fl 20 UM
Wechselkurse (Viata).
An.stenlatu a ti. 100 hell. Währ. 4 *#..
Brüssel a Uiü I'reg 4 ".
Deutsch*.- Bankpmi/.e 100 Mark ,"»
I.uitUui! y 10£ 4 f v
La-nmik- hc Bankpiatze a loo l.ire .)‘#
P^.118 a 1 »k) J-ran es 3 »,^- ...
fctei-auun: a I"# --
Veluten-Kurse.
.,IaUz.- 1 )iiKaieB.... pr >tk
LarnJ-DugEif-B.^
20 -f rc«-%ju. 5 ke.’^-
2 o-.'.ls,rk-•.■Muck«.^
K.ua.sitciie w-Ruuei-ij.Hdjtüt.ke *,
J ui ktscutt Loidnre..
DtevOUcne Rfci.-nabauküoieu pr Kasse
Dc,'.Ische Kc-i* hsbaukuofcii pr Ultnay
lilieiiisi-lic RaitKöi-iea !_ 100 Lire
Geld| Waar«
60.— 1 62.
176.- j 173.
190.-'
370.— 1
160.- 171.-
17».
184.
200.60\ 200.00
118.16
242.26
89.70
96.26
96.56
118.30
242.50
80.96
96.36
96.66
11.43 11.47
11.39! 11.43
19.26 19.28
23.62 28.70
118.16
118.10
89.80
2. 66'.
118.26
118.20
90.--
2.56*.
AJgU«Bkaplt»l: k H>,000 oem
S«MMurveti £■«!* rS»«:^ iT,n4 0U*tid.
VOtaMai fwä, Sruz. »tt,««. «m«.
■MMMMUM t» »I»! 11. i-rxit-nir.!!.'.- I»! 111. i-mm-
i 3 ai; iv„ SSierrnrr Haupttzrar- ä; ,1, 3..*rwftu<»*ttct
VVi ButMa«« 71: Vin.. 3oOTä,müwst X7: IX., ffiatunat;
■Kitt*;%&*«*, XV” E-chih-userstr-ic 2 e; XVII, «n-
»aller HiutpttziaHr «a.^
> WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
und
l*i Herrengasse 8«
2tn> und -Uerfauf von Werthpapieren, Valuten
und Teviseii.
Geldeinlage» zu giiniliger Berzinsuiiz.
Versicherung gegen Berlosungsverlust.
bonlantefte Bedienung, gewissenhaft»
Ansormation. OOü
Druck und Verlag der Pester Lloydgestllschafr, Budapest, Doiottya-utc^a 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000208 - Seite 11 ]
(
1900.— Ar. 31.
)
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
sEinzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
Donnerstag. 8. Feber.
\ __<
Aus dem Reichstage.
Halle man gestern alle Ursache anzunehmen, daß die General
debalte über das 1900er S t n a t -• b u 0 g e t heute zu Ende
gehen werde, so begann diese Hofsnring doch schon zu Beginn der
heutigen Sitzung des A bgevrdnetenha u s e s einiger
maßen zu schwinden, als Eomuuo Bart a ferne Rede nüt der
Erklärung eröffnete, daß er die Ausmerksamteit des Hauses längere
Zeit werde in Anspruch nehmet! mittfen und als man über dies erfuhr,
daß auch die Zahl der Redner über Nacht gewachsen ist. So ließ man
denn resignirt die Ausführungen Bartas über sich ergehen, welche
aber durchaus- nicht so dringend nothwendig waren, wie der schr
ehrenwerthe Vertreter des Felvideker Wahlbezirkes glaubte. Schon
die Lektion, die er gleich zu Beginn den Sachsen ertheilen
zu müssen meinte, war nicht ganz am Platze, denn die gestrige
Erklärung der Abgeordueten Mclczer hülle wohl auch ihn desriedigen
können, lind unangebracht war auch der zum Theile tendenziöse
Kommentar der Ausschußberichtes, bei welchen! dem Redner auch
Irrthümer unterlaufen sind— wie z, B, hinsichtlich der Konsum-
steuern —, Irrthümer, welche er sich hätte ersparen können. Seiner
Ansicht nach verletzt die Erhöhung der Gagen der Honvid-Offiziere
das Budgetrecht, da diese Verfügung nur der Ausfluß des Delc-
grstwtiS-Beschlusses betreffend die Gagenerhöhrmg der Offiziere des
gemeinsamen Heeres ist. Auch sonst wußte Barta an dem Budget
so Manches auszusetzen und dem Finanzmiinster gar Vieles zu ver
Übeln, Er stellte den Ziffern des Ministers seine eigenen, natürlich—
wie er meinte— viel authentischeren Daten gegenüber, um das Bild
des Staatshaushaltes schwärzer zu malen, als dies seitens der maß
gebenden Faktoren bisher geschehen. Nachdem er die Ausinerksamkeit
der Regierung auch auf die liebergriffe der Kartelle und insbesondere
agf daS Petroleumkartell gelenkt hatte, schloß er seine zweistündige
Rede mit der Niemanden überraschenden Mittheilung, daß er daS
Budget ablehne.
Nach einer Pause »ahm Iiuanzmiuister L u k ä c s da«
Wort, um die gegen das Budget vom finanziellen Gesichtspunkte
erhobenen Einwendungen zu entkräften. Er vertheidigte dasselbe
gegen den Dorwurf der Irreellitüt und bezeichnete es als erfreulich,
daß die letztere heute in eventuellen Mehreinnahmen erblickt wird,
wahrend sie in früheren Jahren in der Furcht vor dem Defizit
kulmiuirle, Seinem Vorredner gegenüber erklärte der Minister
zunächst, daß er auf das Recht der Konversion der gemeinsamen
Staatsschuld nicht verzichtet habe, daß aber der Geldmarkt zur
Konversion dieser eigentlich nur 4-4perzentigen Titres nicht günstig
sei lind man es inmitten der Valntaregulirnng nicht wagen könne, eine
Schuld von 4t)00 Millionen toiwertiren zu wollen.
Was die Kons n in st e n e r n betrifft, so beweisen die
gegen den Schmuggel getroffenen Maßnahmen nicht, daß die Konsum­
steuern ungeregelt seien, wie dies Barta behauptete. Der Minister ist
der entgegengesetzten Ansicht und er glaubt, daß in unseren Konsum
steucrgesetzen in nächster Zeit keine wesentliche Aenderung eintreten
werde.
Daß,die Endziffer des Budgets in Folge der Einstellung der
Quoten- und Osffziersgagen Erhöhung steigen werde, hat der Minister
schon in seinem Erpose vorausgesagt. Wenn Barta prophezeit, dast die
in Folge der AnsgleichSgesetze zu gemärtigende» Einnahmen nicht ein
stießen werden, so verweist der Minister daraus, daß die aus ver
Präguug von Fünf-Kronen- Stücken vräliminirten 18,700.000 Kronen
sicherlich einstießen werden und daß die Spiritus-, und Biersteuer­
zuschläge, sowie das Ncderweisnngsversahren ohne Zweifel ein höhere«
Ergebniß liefern werden, als es prällminirt wurde.
„Und daS P e t r o l e.u .m' -Kartell ?" rief hler
Rätk a y dazwischen, worauf He» v. LUkäcs bereitwillig
aas dieses Thema überging und erklärte, er sei kein Freund von
Karteilen, aber auch ihre legislatorische Maßregelung wünsche er als'
Freund der Verkehrssreiheit nicht, E« gebe Ptoduktions-Kartelle, deren
Nothwendigkeit zum Schutze mancher Industrien nicht bestritten werden
kann. Dies gelte auch für'« Eisen uno sur das Petroleum, nno der
Minister hält es nicht für richtig, in diese Fragen aus legislatorischem
Wege einzugreifen. Kossuth gegenüber, der die allzu große Steigerung
der Slaatseinnahnien beanstandete, molioirle der Finauzminister die
Ursachen, durch welche dieselbe herdeigesührt wird. Auch wies er mit
ziffermüßigen Daten au« der Zeit seiner fünfjährigen Ministerschaft
nach, daß die Regierung auch für die Entwicklung oer Steuerfähigkeit
thue, was möglich ist.
Auf die Rede des Grafen Johann Z i ch v übergehend, der eine
große voikswirthschastlichr Aktion von der Regierung verlangt hat,
legte der Minister eingehend dar, was die Regierung gelban bat, um
dieGeldnoth zu lindern und die Lage auch während der allgemeinen Gelb
krlse erträglich zu mache». Dann vertheidigte Herr v, L u k ä c s die
h a u p t st ü d t i s ch e n B a n k e n und Sparkassen
gegen die unverdienten Angriffe Mezöffy's und erklärte, daß wie
immer auch das Handelsgesetz revidirt werden wird, eine Feststellung
des Maximums VeS Zinsfüße« der Banken keinesfalls zu gewär­
tigen sei.
Die B e a m t e n f r a g e behandelnd, welche
Roland Hegedüs vorgebracht hat, gab der Minister zu, daß man sich
mrt ihr beschäftigen müsse, doch sei es schwer, die Regelung der
Bezüge der Beamten so durchzuführen, daß sie nicht in Konflikt
komme inil dem Interesse der Ptaatssiuauzen, Will man nicht
durch diese Regelung das Gleichgewicht des Staatshaushaltes stören,
oder zu einer Slenererhöhung greisen, so bleibt nichts Anderes übrig,
als die Verwaltung zu vereinfachen und die dadurch erzielten Er
sparnisse zur Ausbesserung der Beamtenbezüge zu verwenden.
Nachdem Herr v. L u l ü c s noch aus die Bemerkungen
restektir! hatte, welche auf sein Steuerprogramm gemacht wurden,
schloß er seine nüt bänsiger Zustimmung begleitete Rede mit dem
Ausdrucke der Hoffnung, duß dieses Budget in seinem Endresultate
besser sein werde als da» Praliminare »nd empfahl dasselbe zur
Annahme.
Die Eljeurnse, mit welchen die liberale Partei diese Rede
aufnahm, waren noch nicht verhallt, als sich Gras Siesan T i ß a
zum Worte meldete. Zunächst wendete er sich an K v m j ü t h i)
und warnte davor, daß die -Nationalitätenpolitik znm Spielball der
Parleilerdenschast gemacht werde. Den staatsseindlickien Elementen
unter den Rationalitäten müsse man energisch entgegentreten, man
dürfe aber dre Nationalitäten nicht an der Ersullung ihrer erlaubten
Kulnirmissioii hindern. Deshalb sei die glückliche Lösung der Frage
der Kronstadtcr Schnlsudvenlio» Niit Freuden zu begruben,
Graf Tißa ging dann auf das Budget selbst über und ver
wahrte sich gegeir die Hypothese, als dürsie einer nnanuellen Kritik des
Budgets eine parteipolitische Bedeninng, oder irgend welche, aus den
Sluez der Regierung gerichtete Absicht als Motiv umenckoben werden.
Er untersuchte die Frage, ,vie viel latente Reierven »n» mr ,ene
Reformen zur Verfügung stehe», ivelche >» Bälde burckig-'nhrt werben
sollen.
Nachdem er nachgeiviesen, daß die Sleuerergebmsse von Jahr
zu Jahr geringer sind, wahrend die Ausgaben in bltrackulicher Welle
steigen, betonte er. daß die Verschlimmerung dee Finanzlage m erster
Reibe die Verringerung der PersonalaiZsgaben und eiOnidginn'.nug
des Buieaukraiismns als monnnt erscheinen laßi, Anstau fort und
fort Diurnisten anzustellen, sollte die Arbeitszeit e.- Hilssaiiiiiz
Personals verlangen und diese!» eine Verbefferung der Beenge zuihell
werde«. Die Eeschäslsgebatnuna erfordere eine gnindlickie Revlnon,
Bei den öffenilkchen Banken empsrble Ncki eure gi.tzeie Oiumcki
heil Uiid rrpa:sg!„keil. Tie Zentiglamter Niiisien in» tu >u ckrltztrs.len
gegen die Provinzämler brechen. Der Munster Prasideiu möge Lre
Menge der nberstnffigen Gesetze und Berordiinngen, welck e nur den
BureaukraliSiun? ,ordern, aasscheideu »ud nicht zugeben, daß man
zwecklose neue Verordnungen heiausgebe, welche nur die Arbeit u.:D
Öie Ausgaben vermeinen. Odne die gramruna all dieser kleinen liebet-
stände würde selbst eine lbeoretisch gute Perwallungsretorm sich nicht
bewahren.
-stach diesen mi! lebhaftem Beifall ansgenommenen zutreffenden
Bemerkungen wurde die Fortsetzung der Debatte aus morgen vertagt.
Vorgemerkt blieben noch O t v l i c s a n y i und Karl
K ä l m ä n. Zu Beginn der niorgigen Sitzung dürsie auch Minister
Prasidcnl 2 zelt in die Debatte eingreifen.
Den Detailbericht rragen wir im Morgenblaite nach.
--- Mi»liier-Präsident SzcN wird den nächsten Sonntag
wieder IN Wien verbringen, wohin er sich schon morgen Abends,
vielleicht aber erst übermorgen begeben wird.
Der Kalholiken-Kongreß.
Präsiden! Graf Julius Tzapäry eröffnet um 11 Uhr Vor­
mittags die Sitzung,
Als Schriftführer fungiren Dr, Anton Günther und
Dr, Gietzwein.
Nach Authenlikation des Protokoll« der gestrigen Sitzung folgt
die T a g e s o r d n n ii g,
Kardinal-Bischof Dr, Lauren; Sählautth: Ew, Exzellenz!
Herr Präsident! Geehrter Kongreß! (Hört!) Ich unterstütze den An­
trag des Herrn Ferdinand Horanßky und bitte den sehr geehrten
Kongreß, diesen annehmen zu wollen. Denn Se, Exzellenz der Herr
Graf Ferdinand Zichy bemerkte ganz richtig, daß bei den Details
der Modus wird festzustellen sein, wie die Prinzipien anzuwenden
sind, auf welchen die Autonomie beruhen muß, und weil uns nicht
die allgemeinen Prinzipien von einander scheiden, sondern vielleicht
eben der Modus für die Anwendung dieser Prinzipien,
Wir Alle wollen die katholische Autonomie; wir Alle wollen
die unversehrte Antrechterhaltung der allerhöchsten königlichen
Patronatürechte: wir Alle wollen in der Verwaltung des Religion«,
des Studien und des Nnivcrsitätsfvnds einen so tiefgehenden
Einfluß für die Autonomie, daß wir durch diesen die katholischen
Interessen vollkommen gesichert sehen können: wir Alle wollen es.
daß auch unsere Schulen, die Mittelschulen, die Akademien in den
Wirkungskreis der Autonomie gezogen werden und daß wir, wenn
dies nicht sofort sollte geschehen können, zumindest besonders in bett
Mittelschulen auf das System, auf die Bücher, auf den Lehrplan
— natürlich unter Beobachtung der Landesgesetze —, kurzauf den
ganzen Geist des Unterrichts und aus die mit diesem verbundene
Erziehung einen so großen Einfluß gewinnen, daß wir aus diesen
unserem Vaterland? katholische Kinder und zugleich treue Ungarn
geben können; wir Alle wollen die hierarchische Versaffung der
Kirche aufrechterhalten, (Lebhafte Zustimmung,)
Diese allgemeine» Prinzipien nehmen wir Alle an: die Frage
ist aber: wie sollen mir diese inlerpretiren, wie anwenden, damit wir
ihnen Lebensfähigkeit verleihen, nach keiner Richtung höhere Prin­
zipien und Interessen verletzen? Und hier, glaube ich, werden wir
vielen Schwierigkeiten begegnen, hier bedürfen wir viel Wohlwollen
und noch mehr Weisheit: hier ist häufige Berührung mit dem
Episkopal, mit der Regierung und mit dem allerhöchsten Patronats-
Herrn nothwendig, die durch öffentliche Diskussionen nicht zweck­
entsprechend erfolgen kann.
Wollen Sie mir gestatten, daß ich mich, um die Sache aufzu­
klären, kurz über einige Punkte äußere, nicht nn Namen des
Episkopats, denn hiezu habe ich keine Ermächtigung, sondern als
Andeutung meiner Auffassung. (Hort! .bort!!
Das allerhöchste königliche Patronatsrecht ist ein dem König
von Ungarn vom' römischen Heiligen Stuhl verliehenes Privilegium,
das so sehr an die allerhöchste Person des König» gebunden ist, daß
er es weder in seiner Ganze, noch'partiell einem Anderen übertragen,
mit Anderen theilen kann. Der allerhöchste königliche Patronalsherr
kann selbst jene« Organ wählen, mir dessen Hüte er diese Rechte
ausübtdie allerhöchsten Patranntsrechte selbst jedoch kaun er nicht
übertragen, (Lebhafte Zustimmung^
.Unsere Könige haben auch seit den ältesten Zeiten sich diese
Organe gewählt. Diese waren bald einzelne Bischöfe, bald die Preß«
burger Kammer, bald der Slalthaltereiralh, Das Gesetz von 1848
wollte die Ausübung dieser Rechte aus die jeweilige Slaatsregierung
übertragen, nicht in ihrer Eigenschaft als Staarsregierung, sondern in
der eines Organs des allerhöchsten königlichen PatrvnatSherrn. Da
jedoch- zwischen dein Verwalter der allerhöchsten Patronatsrechle und
dem Repräsentanten der staatlichen Rechrssphären die Rechtskrcise
ivenn aitch-nirgewollt sich konsundiren müssen, wurde diese Ordnung
für die Katholiken oft grävanünds. Der Wünsch der Katholiken ist
daher: Se, Majestät geruhe an der Ausübung seiner allerhöchsten
Patronatsrechte die katholische Autonomie partizipiren zu lassen
(Lebhafter Beifall), natürlich innerhalb jener Grenzen, welche ihr
Se, Majestät feststellen wird.
Wir wollen dadurch nicht den Staat und dessen Gesetze um­
gehen (So ift's!); denn wir ungarischen Katholiken wollen uns nicht
voni ungarischen Siaale lostrennen; wir wollen nur, daß der Staat
in uns jene Freiheit respektire, welche die Konfessionen besitzen,
(Lebhafte Zustimmung! Das allerhöchste Patronalsrecht ist mit dem
der obersten Aufsicht nicht identisch: das erstgenannte vindiziren wir
dem ungarischen Katholizismus; da« zweite achten wir so sehr, daß
wir überall ^vvm Gesichtspunkte der hehren moralischen Ideen
Schulter an Schulter mit dem Staat vorgehen wollen, (Lebhafter
Beifall)
Was die hierarchische B e r f a s s n n g betrifft, so glaube
ich, daß diese bei dem Zustandebringen der Autonomie den schwie
richten Punkt bildet. Und dennoch kann diese Frage, wie schwer sie
auch sei, nur mit Rücksicht auf die gestimmte Kirche gelöst werden.
Wir ungarischen Katholiken wollen solche bleiben, als Katholiken der
Ecdesia universalis. Das ungarische partielle katholische Kirchenrecht
hat sich wohl mit Rücksicht aus das allerhöchste königliche Patronats
recht entwickelt, sowie aber unser König immer in Verbindung mit
dem römischen Heiligen Sticht war, seine Rechte immer mit Rücksicht
aus das kirchliche öffentliche Recht ausgeübt hal, so muß auch dir
katholische Autonomie immer diese zwei Gesichtspunlic vor Augen
halten. Die Hierarchie ist in Ungarn dieselbe, wie aus der ganzen
Welt, wo es Katholiken gibt. Die Rechte der Bischöfe können hier
nicht kleiner feirs, als anderswo, und diele Rechte sind so sehr mit
der Stellung, mit dem Range, mit der Dignität verbunden, daß der
Bischof K’lbtt, wenn er nur nicht aufhören will, Katholik zu sein
dieser Rechte nicht entsagen kann. Der Bischof kann wohl durch
Dkleganou zemand Anderen zur Ausübung dieser Rechte er­
mächtigen, aber stet« bleibt er ihre Quelle, ihr ausschliehlicher
Depositar. Der Bischof ist in (einer Diözese der höchste Lehrer, dir
höchste Gcsetzgeber, der höchste Richter, ver höchste Verwalter, er
fiim, daber mir entsprechend den kanonischen Gesetzen und in deren
Sinne in der Autononlie Platz nehmen.
Die Autonomie muß im Kleinen die Organisalion der Kirche
spiegeln, weil sie nur so katholisch bleiben kann, Sie maß ein Mikro­
kosmos tm Makrokosmos sein. Würde dem Bischof in der Autonomie
oder imKongrcß eine Stellung gewährt werden, welche im Gegensatze
zn »neu Rechten ist, die er in der gesammten Kirche besitz!, und denen
er nicht entsagen kann, so würde er eo ipso aus der Autonomie
ausgeichloffeli iverdeu, -Lebbuftei Bestall rechls,!
Ich will mich nicht in die Frage der Dior e s a n u n d
d c r K o m m anal A »ton o tu t e einlassen, denn dies gebart
schon zu den Details- Ich will auch nicht über die Konstellation des
Kongresses irgend_ eine Meinung ausiprechen, vielleicht wird sich hiezu
noch Gelegenheit finden: ich will nur bemerken, daß auch hier die
Oberdodeit des Bischofs uns der ganzen Pinie in Erscheinung
lreieu m»ß-
-Aus all dem wollen Sie erieben, wie schwer die Fraqe ist,
einen IN der Kirche vollkommen uubetaimieii Organismus Uls Leben
zu iaren, der m die Vcrwalumg, in das innere Leben der Kirche so
rief cmii-tmtttH-i, daß er im Falle des Oielnigens dem uugarrlcheu
Kalboliusiiius linaussprechllch viel Gutes bringen kann, l»i Falle
des Mißlingens jedoch sur ihn unübersehbare -Aachlkeile zur Folge
baden kann.
Der Antrag des Herrn Fcrdruand 5doraußky berweckr mehr
eine Losung dreier schwierigen Frage durch gegenseitige Berührung,
durch Beriibinng in» dem Episkopal, weicher nur aus diesem Wege
lern- Pnnkie bezeichnen kann, die das Iustandeionimen der Auiononne
ermoalichen, oder diele bindern können, Berubrung nur der isieaie
rang, öle heute- in puwssione ist, beeng lieb all ,ener Rechte, die Ivrc
inr ine Autonomie gewinnen wollen. In öffentlichen Sitzungen fuhrt
die Diskusiion dieser sehr wichtigen Fraaen nach meiner Aiiilcht nicht
ZU einem Oriolg, Ich arreplire dabei- den Aittrag des Herrn Ferdinand
Oorantzkn tun dem Hm-,»lugen, daß ich m Verbindung da»,II a I
B ck> i s d e r V e r h g» v t u n g den E n l iv n r i der
M e d r d e i l d e r Sieb e» und! iv a n z r g e r- K o m m> s s i o n
mir der Erklärung a e c e p r l r e, das-, ich auch bier Nicki all reue
Prinzipien »nd Vermgangeii billige, welche dieser entbali. iüevhatte
Zumiiiinung,-
Ter Antrag des Herrn Ferdinand Horanßkv enthalt auch
gewrste Weüungeir und lner will ich einen ZRdanken ausdrucken
weicher weder ein Aittrag, noch ein Bor'chlag sein 'oll -, Konnte man
nicht die Ansäetinuiig der Siedend»rger taiboliichen Autonomie aus
ganz Ungar» in Erwägung neben, natürlich mrt einer gewissen
Kortektur. indem man die von mir erorlerlen Prinzipien vor Augen
ball• Lcbbatte Zustimmung, Benall und Elienrust,
Wie immer Sie auch enllckelde» mögen, gestauen Sie nur öie
Aeußerung, das der ivurdevolle Ton, der gute Wille, weicher u,
örciem Kongresse aebenicht Kai, m uns die- Hoffnung erweck:, daß
die Schaffung der kaldolischen Auwnorme möglich ist, iLebba'te Zu­
stimmung, Elicntuft »nd Applaus-! Sie wollen Katboliken sein.
Katholiken bleiben, Sie werden daher die Organstauon der Kirche.
ihre göttliche Beriaffuiig relpeltnen und Sir werden nicht« verlangen,
was uns hievon auch nur nn genngsten ablenlen würde- iLebhafte
Zustimmung.« Seien Sie überzeugt, meine Herren, daß wir Alle
— und dies kann ich mit dem ganzen Epritopale sagen daß rvrr
Alle die dringende Roihwendrgkeit der Autonomie empfinden,
zEljenruse rmd Applaus,!
Wir bediirterr Ihrer Liebe, Ihrer Treue zur Unterstützung
unserer Kirche, damtr wir nicht niedergclreieu iverdeii. iStürmischer
Bestall und Applaus,' Sie dedurien unser, bannt diese Institution
eine katholische sei, lLedbatter Vei>all,' Hinter uns wird die ganze
katholische Kirche stehen, ivenn wir das, was wir schaffen, als ver­
wandten Theil in die Multeroigauisanon einstigen tonnen. Nkan wird
uns nicht aus das -Niveau von Privatgeielllchasten beraddrucken,
wozu die modernen Staulslheoneii nur zu sehr geneiql nud, sondern
unsere Autonomie wird sich in ledein Gliede aui die Höbe empor
schwingen, auf welcher der Katholizismns steht, nul seiner göttlichen
Kraft, mit seiner göttlichen Wirksamkeit, nitt leinen göttlichen Ver­
heißungen, aas welchen wir Misere Kralle schöpfen werden, Sie werden
uns nicht besiegen, A'on praevulodunl, >Lebhafter Beifall,)
Es sprachen noch Julius S a g h n, Dr, Alerander
S i in o n y t S e m e d a n und Johann D n d e k, aus deren
Reden wir im Morgenblaite zurückkommen,
Präsident beraumt bau» die Fortsetzung der Debatte auf
nrorgeu 11 Uhr Vormittags an und schließt die Sitzung um
13/4‘lU»-.
Da sich im Lause bei Heringen Dages wieder mehrere Redner
vormerlen ließen, erscheint das Ende der Generaldebatte wieder in
die Ferne gerückt- Doch hofft mau, daß es dennoch Sanistag zur
Abstimmung komnien werde. Vorgemerkt sind noch Gras Ferdinand
Zichy, August B u b i ch, Matthias M a ni u s i ch, Eugen
P ä ß t e l y i, Joses H o o ü n, Edmund V i c z m a n d y und
Ferdinand Horänßky-
Tagrsnririgkeiten.
(Der hauptstädtische M a g i st r a t) hielt
heute unter denl Präsidium des Bürgermeisters 5) a l m o s eine
Sitzung, in welcher folgende Angelegenheiten erledigt wurden:
Die Plane und Kostenvoranschlüge für die innere Einrichtung
des Borstenvieh-Schlachthauses wurden genehmigt. Danach wird ein
Nachtragskredil von 84,l»00 Kronen zu bewillige» sein. Ferner wurde
beschlossen, die Arbeiten gruppenweise, im Wege öffentlicher Offert
ausschrerlmng zu »ergeben,— Die Lieferung einer Thurmuhr für
die Elisabethstadter Kirche wurde dem Uhrmacher Anton Schovinßkn,
der das billigste Offert gestellt hatte, übertragen,— In die gemischte
Kommission, welche jährlich zweimal die Gestion der hauptstädtischen
Rettrrngsgesellschast zu prüfen hat, rverden Maqrstratsrath Viola und die
Stadtrepiüsentanlen Bela Gerenday, Alex, Moldovänyi und Dr, Jakob
Weiß entsendet,— Der Omiiidris-Unteriiebmung wurde gestattet,
probeweise, für die Dauer eines halben Jahres, den Zonentarif auf
ihren Linien einzusühren. Die Grundtare beträgt 8 Heller, welche bei
jeder weiteren Zone nm 4 Heller steigt, jedoch so, daß die ganze
Linie nicht mehr als L8 Heller kosten darf. Die Bitte: die passive
Linie nach dem Rothen Kreri; Spitale auflassen zu dürfen, wurde
abschlägig beschieden,— Da-- Projekt, auf dem Neaen Marktplätze
eruen Lastwagenstandplatz zu errichten, wurde fallen gelassen, da
mittlerweile, aus Wunsch der Obersladthairptmannschaft, Ecke der
Salgö-Tarjüner und Orczystraße ein solcher Standplatz etablirt
worden ist,— Der Antrag, die Uniformen des Straßenreinigungs-
Persouals nicht mehr von einem Generalunternehmer liefern
zu lassen, sondern das erforderliche Tuch aus der Kneser,
bie_ Futterleniwand von der llngarischen Tertil-Iudustrie-
Gesellschasl zu beziehen und die Anfertigung den Klernmeistern zu
übertragen— wurde «cceplirl. Im Vergleiche mit den Einheits
preisen der früheren Unternehmer ergibt sich nach diesem neuen
System ein Ersparniß von 1400 Kronen,— Die Finanzkonrmissio»
stellte den Antrag, es sei die weitere Umgestaltnng des Zentral
Stadthauses in der Weise zu bewerkstelligen, daß der Halbstock auf­
gelassen und eine gleiche Etagenhöhe hergestellt werde. Das Jn-
genienramt berechnete die Kosten der gesamniten Umgestaltung niit
l,3ö0.000 Kronen. Der Magistrat beschloß, der Generalversammlung
die Durchführung der Rekonstruktion in dieser Weise zn empfehlen.
Den Mielhparteien in dein zu rekvnstruirendeir Trakte wurde schon
heule gzekündrgt.— Schließlich wurde- betiitmm,• die Umgebung der
neuen Mauthhäuser mit Obstbänmen bepflanzen zu lasten,
(Eine K l o st e r g e s ch i ch t e,) Aus L e m b e r g
wird uns znr ^lffaire der Komtesse Poninska berichtet: Der Landtags-
Abgeordnete Emil Ritter v, T o r o s r e w i c z, der sich dem Eintritte
seines Mündels, der Komtesse Marie Poninska, in das Lem-
berger Franziskanerinenkloster mit Rücksicht auf dessen Gemüths- und
Gesundheitszustand entschieden widersetzt, hat, wie „Dzrennik PolskE
berichtet, in einer Eingabe au die obervormiindschastliche Behörde in
Stanislan nm seine Enthebung von der Vormundschaft angesucht.
Ritter v. Torvsiewie; begründet die Vormundschaftsniederlegung
damit, daß er außer Stande sei, die Pflichten eines
guten Katholiken mit der Ueberzeugung, daß der Vormund den
Absichten der wankelmüthigen und eraltirten Komtesse Poninska
bedingungslos entgegentreten solle, in Einklang zu bringen. Nach
seiner festen Ueberzeugung müsse auf die Herausgabe der Komtesse
aus dem Kloster gedrungen werden. Nichtsdestoweniger habe ihm, dem
Vormunde, die kirchliche Behörde verboten, von der Ermächtigung
seitens des obervormuiidschrfftlichen Gerichtes, sein Mündel unter-
polizeilicher Assistenz aus dem Kloster zu holen, Gebrauch zu machen.
Zur Vermeidung einer derartigen Kollision sei nun Ritter v. Toro-
siewicz genöthigt, die Vormundschaft niederzulegen,
(Der neueDireitor des K e c s k e m e! e r Theaters,!
Der Kecskemfter Magistrat ha! beschlossen, die Leitung des dortigen
TbearerS dem Direktor des kiesigen Kisfatudy-Thearers Albert
K o v e s i zu übertraget'- Kövesi ist einer der routinirlesten und
gebildetsten Theater-Direktoren, der das Zeug dazu besitzt, ein Theater
unter günstigen Verhältnissen zur Blüthe zu bringen-
zE i n verboten e s Schauspiel,! Man meidet
uns aus Dresden: Die Amlshauplmaunschaft in Planen hat die
Aufführung des Boß'schen Schauspiels „Schuldig" aus „Sitllichkeils-
und staatserhalteudem Interesse" verboten. Dem Vorsitzenden der
Dramalischen Gest-llschasi wurde eröffnet, daß die Aufführung
Erbitterung gegen die Justizbehörden hervorrufen würde. Dem
Dichter wurde das Verbot schriftlich mitgetheilt.
(T o d e s s p r u n g vom drill e n 'T t o ck.) Heule Früh
sprang die lllijührige Witwe Frau Ludwig Weiß geb, Johanna
Klein von, dritten Stock der Hauses Älr, 14 in der Podmaniczky
gaffe in den Hof hinab und blieb sofort todt- Die Frau war seit
längerer Zeit nervenkrank und äußerte wiederholt Selbstmord
gedanken, Tie Leiche wurde in die Morgue überführt.
>.Fl e i sch ka ss e im Borstenvieh-Schlachthau ie.!
Die Sladlbeborde beabsichtigt, im Borstenvieh-Schlachthause eine
Flcischkaste nach dem Muster der im öffentlichen Schlachihause
bestehenden zu errichten. Der llngarische Landes Agrikulturverein
erklärre sich gegen vieles Projekt und reichte dem Magistrate ein
Memvraiivum tu Vielem Sinne ein.
> Gr» b e ub I a n d,/ Nach einem bei der diesigen
Domaneu-Tliekttou der L esterrelcknch'Ungarischcn Slaatseisenbahn-
Gisellschait aus Refchitza eingelaugien Teleqramnie sieln feil gestern
der R o u a- ch a ch i in Flammen, Alan vermuthet,
daß der Brand gelegt worden sei,
(Wetterprognose des königlich ungarischen
m e t e o r o I o g i, ch e n Z e i, t r a l i n st r r u t s, i Tagsüber mildes
Wetter ohne lveienttiche lliuverschlage nnv mit -Nacdlfrösteu zu er­
warten,— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:+ W E. Meist heiter.
Ttiealer für heute: Na l r on a! i b e a t c r: „Fiearb
haz-a.'-atfu.— Königliches Oper u l, aus: .ktawtet-Z --
F e st u ii e 11;. a: t i: .( '-/IN, Isiv-.su",- L u si l p i e l
r d e r. r< r: -X»pule>,>n ik-khi-.— Hollstdenter: „Ar
igmaudi kiepap-,— Maqvar 2 ztndaz: „Xew- York
szepe".— Urania* Theater: -A dobsmai jegbarlangrol".
.Transvaal", „A vas eredete-.
Gerichtslialle.
Die lodtliche Ohrfeige, veuie tuno voi vea Budavestir
Geickiwoinen die goeiil^-vauploeibanolung um oem Inslebenrielen
oer neuen Sna'prurrß-L^rdmnia naltz Der Lliabiige, wegen Dieb-
' siabls dneiis ve'iratle Taglvhnei Franz W r ß t stand 'des Ver°
l drecdens der säiiveirii korreii-.chcn ^Verletzung nul wöllichenr Ans-
' gange anaeklag! vor der Jan,, per Sackwerball >>1 der folgende-
! Am, -W Te,embrr !->:»» begab sich Franz WiM m den Hos des
« Haaies Maöachgaste Nr, rB, »/o er zwei Wagendeichsel über einander
s ichob rmd 11* dann cm dieselben setzte. Der Kuffcher Josef Deutsch
, machte ihn darauf gufmerkiam, sich nicht aus die Wagendeichsel z»
setzen, da dieselbe sonst brütn- Witz! aenetb tneeiibee in Z,or», er
Iturzie sich auf Deuiiä, und verletzle ihm eine so ivuäilige O'drseige.
daß dieser ZU Boden stür zte, Äle Deutsch sich wieder erhebe» wollte, gab
üiiu Witz! abermals eine L hrieige, Witzl wurde von ferner Schwester
»nd von SNorrz Grunfeid weggeinbrt, doch kaum that er einige
Schritte, hörte er em Bruminei,' des Deutsch, er wandte sich wieder­
um und versetzte dem Deutich noch eine Olirserqe. Teutsch fiel zu
Boden und erhob sich nicht mehr von seinem Platze, Schaum trat
ihm aus die Lippen und er gab aus der Stelle den Geist aus. In der
Uuleriuchuug leugnete 'kLißl, das; er den Deutsch geschlagen bade.
Er sei sagte er an jenem Tage total betrunken gewesen und
erinnere sich an nichts. Tiefe feine Bebauplung wird jedoch durch
die Angaben niedrerer Zeugen widerlegt. Bei der Oddnknon stellten
die Gerichtsärrte als Todesursache ein organisches Herzleiden fest,,dessen
Auftreten durch die Lhrsclgen kervorgeruse» wurde. Wißt war
14 Tage lang in Unlersnchimgshati, dann wurde er in Freiheit gesetzt.
Die Hauptverhandlmig teilet Präsident Leo Zsitvay;
Botanten: Julius L a ck und Elemer S ä n i h a. Die Anklage vertritt
Staatsamvalt Dr. Bnrnabas Seit e y, als Vertheidiger des An­
geklagten snngirt Dr, Ferdinand B a u m gart c n. Präsident läßt
den Angeklagten in den Saal snhren und stellt durch einige Fragen
seine Identität fest. Wißt ivurde im Jahre 1894 wegen DiedstahlS
zu sechs Monaten Kerker verurtheilt. Hierauf wurden als Geschworne
ausgelost: Desider Krajcslk, Edmund Remnicz, Alexander Schubert,
Anton Fürst, Jakob Pint jrrrr,, Karl Nrtzimn, Julius Pvrfo, Arrnin
Lisak, Dr. Josef Salgö, Karl Pazär, Edmund Merey, Gustav Frey;
Ersatzgeichworne: Julius Kinczlq und Ladislaus Lnpa. Die Ge­
schwornen leisteten, einzeln beim Namen aufgerufen, den Eid und der
Präsident läßt den disposiriven Theil des Anklagebeschlusses verlesen.
Weiteres mi Mvrgenblatte,
Telegramme des «Pester Lloyd".
Wien, 8, Feder. S e. M a j e st ä t verlieh dem Prinzen
Maximilian von Barern das Großkreuz des St. Stefans»
Ordens.
Wien, 8, Feder, (O r i g.- T e I e g r.) Erzherzog Otto
wird, wie rn militärischen Kreisen mitgetheilt wird, demnächst einen
längeren Urlaub nehmen, um eine Reise nach E g y p l e n zu
unternehmen.— Erzherzog Enge n wird, wie bestimmt verlautet,
inr April zum Korpskommandanten in I n n s>
b r u ck eninwtt werden an Stelle des FML, Holt, welcher krank­
heitshalber in den Ruhestand treten wird.
Wien, 8. Feder. Hier vorliegenden Nachrichten zufolge begibt
sich Prinz H e> n r i ch von Preußen, welcher, falls das Schiff keine
Verspätung hatte, gestern in Genua ankam, von dort nach Leritschi an
die Riviera, um einige Tage bei der Kaiserin Friedrich
zu verbleiben und trifft Sonntag Abends von Cannes mit
dem Lurnszuge in Wien ein.
Wien, 8, Feder. (O r i g.° T e l e g r.) Das Herrenhails-
mitglied Graf Maximilian Brints zu Faltenstein ist heute
g e st o r b e u. Er war im Jahre 1844 geboren, war Besitzer der
Herrschaft Steinbrnnn in Ikiederösterreich, Ehrenricter des Malteser­
ordens und Kämmerer. Im Jahre 1897 succedirte er in der erblichen
Peerswürde.
Wien, 8. Feber. (O r i g.-T eIeg r.) Der deutsch-
v o l k l i ch e G e h i l f e n v e r e i n in Wien wurde von der
Behörde aufgelöst. Wie verlautet, soll die A n f l ö s n n g erfolgt
sein, weil der Verein dem Abgeordneten Schönerer eine Wresse
überreichte, ivelche nüt Eichenlaub ninrahmt war. Die Behörde erblickte
darin eine Ueberschreitung des Wirkungskreises durch Verfolgung
politischer Tendenzen und löste den Verein auf.
Köln, 8. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Gegenüber gegen»
theiligen Meldungen wird dem Petersburger Korrespon­
denten der „Kölnischen Zeitung" von wohlunterrichteter Seite ver­
sichert, der Genera lgonvernenr von Turkestan
sei nicht in Folge einer wichtigen Dtission nach Petersburg berufen
worden. Es sei nichts davon bekannt, daß an der turkestanischen
Grenze, wichtige Ereignisse bevorstehen, auch seien keinerlei Maßnahmen
beschlossen worden, welche auf eine demnächst zu erwartende Aktton
Rußlands in Mittelasien schließen lassen.
Montevideo, 7. Feber. Durch die hier herrschende enorme
Hitze wurde insbesondere am Mais viel Schaden angerichtet.
England «nd Transvaal.
Kämpfe in Natal.,
London, 8. Feber. „Reuter's Office" meldet aus
SpearmanScamp vom 1. d., Abends: General
BuIler begann am Montag seinen Vormarsch.
Nachdem die Marinegeschütze um 7 Uhr Früh das Feuer
eröffnet hatten, ließ er zunächst einen Scheinangriff gegen
die Front von drei Bataillonen vornehmen, die mit sechs
Batterien in der Richtung gegen Brackfontein vorrückten.
Um 11 Uhr eröffneten die Boeren die Kanonade und
sandten einige Hohlgeschosse gegen die Infanterie, die sich
zurückzog. Eine Stunde später jedoch machte Buller am
äußersten rechten Flügel, wo die Genie eine Pontonbrücke
hergestellt hatte, einen äußerst heftigen Angriff. Unter
dem Schutze eines äußerst starken Artillcriefeuers,
welches durch die Kanonen genährt wurde, die
durch den Zwartskop-Hügel gedeckt waren, rückte die In­
fanterie gegen die Positionen der Boeren vor, die voll­
ständig überrascht wurden. Um 4 Uhr Nach­
mittags bemächtigten sich die Eng­
länder eines hohen, K r a n z k I o o f ge­
nannten Hügels, der die Fortsetzung der Brack­
fonteiner Hügelkette bildet. Dienstag Früh wurde das
Bombardement der feindlichen Position wieder aufgenommen.
Ein Mniiitionsmagazin der Boeren wurde durch englische
Hohlgeschosse in die Lnft gesprengt. Dienstag Nachmittags
versuchten die Boeren die von den Engländern genommene
Position wieder zn erobern. Da jedoch die englischen
Truppen inzwischen verstärkt worden waren, wurde dieser
Angriff zurückgewiesen. Die Engländer rückten ent­
lang der HUgelkeltc weiter vor.
London, 8. Feber. Der „Standard" meldet aus
S p e a, r m ansinget vom 7. d. M.: Während die
11. Brigade eine Diversion ausführte, rückte die übrige
zum Angriff ausgewählte Infanterie, die Sonntag Nachts
am Aliceberge bivouakirt hatte, am Fuße des Zwartskop
entlang aus dem rechten Flügel vorwärts. Sie marschirte
aus den Waalkraatz zu, der aus dem direktesten Wege nach
Lndysmith liegt. Nach ziveistündigem flotten Marsche hatten
sie sich den Boeren auf Schußweite genähert. Das Nächst­
liegende Kopse mürbe mit größter Tapferkeit mit den
Bajonneten genommen. Fast gleichzeitig säuberte die Scharf-
schiitzen-Brigade, die über einen langen Höhenrücken ge­
gangen war, das zweite Kopse. Die Truppen bezogen an
Ort und Stelle die Bivouaks. Am tj. Feber nm 4 Uhr
Nachmittags machten die Boeren eins Anstrengung, die
von den Engländern genommene Position auf dem Waal-
kraiitz wieder zu erobern. Sie wurden jedoch niit Verlusten
■> >t r ii ck g ef ch l a g e n. Das Granatfeuer der Maxim-
geschütze der Boeren war überaus heftig. Die Verluste der
Engländer sind jedoch verhältnißmäßig gering. Die Durhamer
leichte Infanterie machte im Verlaufe ihres Angriffes einige
Gefangene Der Feind kämpfte wie immer mit äußerster
.yartnackigkeit.^ 1
.?’* "Atmes" berichten aus Spearmanslaqer
vom GeMtgen: ^ze Stellung der Boeren, welche sich^auf
einer Bergkette befand, war stark verschanzt und dehnte sich
vom ^pwnskop drei Meilen nach Osten aus. Der Schein-
angr.ff wurde von der Brigade W y n n e s ausaeführt
unv von fünf Batterien unterstützt, welcke das feindliche
Feuer auf nch lenkten. Den Hauptangriff auf dem rockten
Fluge! unternahm die Brigade L y i t e t t» n. Dieselbe
Überschritt den Tugela aus einer Pontonbrücke und griff
den am weitesten nach i- ei! gelegenen Berg an. ,Dlc
Boeren, welche auf dem Pvomkloos Geschütze ausgestellt


[ 2023-06-29 10:36:42.941 - 19000208 - Seite 12 ]
hatten, beschossen die britischen Truppen heftig und hinderten
sie (wi weiteren Vormärsche. Die Engländer bivouakirten
daher aus der Stelle, wo sie standen. Gestern wurde kein
weiterer Vorstoß nnternoniinen. Die Boeren rmierhielten
auf weite Entfernung ein Granalfeuer und es ist nicht
leicht, die Stellung ihrer Geschütze zu entdecken. Nachmittags
machte der Feind einen heftigen Angriff auf die Nordseite
des von Lyttelton besetzten Berges und hatte auch zunächst
Erfolg. Als aber die britischen Verstärkungen eintrafen,
wurde die Stellung von diesen mit dem Bajonnet wieder
genommen.
Dom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 8. Feber. „Reuters Office" meldet aus
Kapstadt vom 7. d., C U h r Abends: Heute
Morgen» begann bei S t e r k st r o m zwischen den Boeren
und den Truppen G a t a c r e's ein Gefecht, welches noch
fortdauert. Bisher liegen jedoch keine Einzelheiten vor.
Eine tumultuarifchr Protestversammlung.
Rorthampton, 7. Feber. In einer Protest.
Versammlung gegen den südafrikani­
schen Krieg, in welcher Labouchere und der
Sozialdemokrat H y n b m a n hätten sprechen sollen, kam
es zu aufregenden Szenen. Als Labouchere erschien, wurde
unter großem Lärm das Rule Britannia und Good save
the Queeu gesungen. Sodann wurde die Bühne gestürmt
und Stähle und Tische wurden in den Saal hinabgeworsen.
Labouchere erhielt leichte Verletzungen am Kopfe und floh
in den Vorraum, von wo er unter polizeilichem Geleite das
Gebäude verließ.
Die Lage in Terbien.
WitN, 8. Feber. (O r ig.--T e I e gr.j In hiesigen unter,
richteten Kreisen will man wissen, daß am Feber u. 3t., beut
Gedenktage der ProkIamirung Serbiens z n m
Königreiche iricht eine vollständige Amnestie der im Attenlals-
Prozesse Bernrtheitten erfolgen werde, sondern nur eine theil'
weise Begnadigung in der Art, daß die zu geringen
Kerkerstrasen Verurtheilten in Freiheit gesetzt, den zu langen Kerker
strafen Verurtheilten ein Theil der Strafe nachgesehen werden wird.
Zu einer späteren Zeit sollen auch diese Verurtheilten völlig begna­
digt werden.
London, 7. Feber. Im Monate Jänner bat der Werth der
Einsuhr um :>e s Millionen, jener der Ausfuhr um
3H» Millionen Psund Sterling zugenvnnnen.
New-Bork, 7. Feber. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, verstaute sich aber im weiteren Verlause und schloß unregel­
mäßig. Aklienumsatz 865.000 Stück.
Wir«, 8. Feber. (Orig. -T e le gr.) Die Meldungen
über Erfolge der englischen Truppen, sowie höhere ausländische Noli-
rungen befestigten die Tendenz der V o r b ö r s e. Auch Staats-
bahn Aktien setzten ihre steigende Bewegung fort, obgleich die gestrigen
Gerüchte über den geplanten Verkauf der Werke in Reschitza ganz ent
schiede» demeutirt wurden. Den Kohlenwerthen kamen Gerächte über
die bevorstehende Beilegung des Stilles der Bergarbeiter zugute. Auch
Hirtenberger und Wienerbergcr sind ansehnlich gestiegen. Jin Schran­
ken war das Geschäft ungeivöhnlich lebhaft.
Oesterreichische Kredit-Aktien 236.90 bis 237.10, Ungarische
Kreditbank 189.— bis —, Oesterreichische Bodeukredit 240.—
bis 247.—, Unionbank-Aktien 156.20 bis —, Länderbank 118.00
bis 118.70, Anglobank 124.00 bis —, Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn 137.00 brs 138.60, Lombarden 24.80 bis —, Elbe­
thal 126.— bis —, Dampsschiff-Aktien —bis —, Tabak-
Aktien —bis —, Mai-Rente 99.80 bis —, österreichische
Kronen-Rente 99.40 bis —, ungarische Gold-Rente 98.90 bis —,
ungarische Kronen-Rente 94.20, Zwanzig-Francs-Stücke 19.20,
Reichsmark per Kaffe 118.15, Alpine 273.90 bis 272—, Rima-
Muränyer 325.00 bis 324.70, Waffenfabrik —.— bis —, Türken-
lose 126.20 bis 126.50, Ungarische Hypothekenbank 193.70, Adria
250.26 bis 251.—, Brüxer Kohlen 396.70 bis 398.20, Salgv Tarjüner
319.50 bis 320.50, Wienerberger 233.50 bis 237.—, Hirtenberger
190.— bis 194.—.
An der MittagSbörse sand die steigende Bewegung
mif einzelnen Gebieten ihre Fortsetzung- Lebhaft waren Alpine und
Staatsbahn-Aklieu. Berlin meldete eine Hausse der Kohlenwerthe.
Präger Eisen 608.—, Brürer Kohlen 398.—, Hirtenberger 197.—,
Straßenbahn lit. A 142.—.
Oesterreichische Kr^ut-Aktlen 237.00 nach—.—, Ungarische Kredit
189.00, OefterreichijcheBodenkredit 247.—, Unionbank 106.00, Anglobank
124.60, Länderbank 118.70, Bankverein 137.—, Alpine Aktie»
276.75, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 138.20 nach —, Lombarden 24.90,
Elbethalbahn 126.—, Nordivestbahn 120.—, Rima-Muränyer 320.00,
Mai-Rente 99.85, ungarische Gold-Rente 98.90, ungarische Kronen-
Rente 94.20, österreichische Kronen-Rente 99.25, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.26, Reichsmark 118.12, Tabak Aktien 138.00, Türkeulose
125.50, Waffenfabrik 187.—.
Srtilnhkurse der Wiener Börse «m 2 Uhr 3V Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß günstig aus höheres Ausland und lokale Käufe.
Gerüchtweise verlautet, daß die Bcrhaudluugeu des Eiseniartells mor­
gen in Wien wieder aufgenommen werden sollen. Die Bank von
England hat ihre» Zinsfuß nicht ermäßigt.
Oesterreichische Kredit Aktien 238.— nach —.—, Ungarische
Kreditbank 189.00, Oesterreichische Bodeukredit 246.00, Uuioubaul
156.—, Anglobank 124.20, Lä»verbaut 118.70, Bankverein 137.—,
Alpine 276.— nach —.—, Oesterr. Ungar. Staatsbahn 138.30 bis
—, Lombarden 24.80, Elbethalbahn 126.—, Nordwestbahn 120 .—.,
Rima-Muränyer 325.70, Mai-Rente 99.90, ungar. Gold-Rente 98.90,
ungarische Kronen-Rente 94.2.0, österreichische Kronen Rente 99.00,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.26, Reich»markll8.l2, Tabak-Akti«nl38.76
bis —.—, Türkeulose 120.70, Waffenfabrik 187.—.
Berti», 8. Feber. t L r> g.- T cl egr.> lBörse.s 12 Uhr
15 Miu. Oesterreichische Kredit Aktien 237.10, Lombarden
—.— Franzosen 141.30, Diskontobank 196.10, Handels
gefel lfchast 172.70, Deutsche Baut 212.30, Dres dener
Bank 106.60, Nalionalbank —BreSl. Tisl onto —,
Laurahütte 274.—, Bochumer 273.00, G e I jen ki rch n e r 210.50,
Harpener 227.81t, tzibernia LtL—» Konsolidation 4ol.;0ü
ungar. Kronen-Rente —, Spanier 68.—, Italiener
—, Meridian»! —, Rittelmeer —Goithard —,
Schweizer Zentral —, Schweiz«r Nordost —, Jura-
Gimp Ion —, Canada Pacific 512.90, Rorther» 76.60,
Hamburger Packetsahrt 128.10, R. Lloyd I26.M, Edison
— t Gr. B. Pferdebahn —Dortmunder 140.,
Dannenbaum loö.öO.
Paris. 8. Feber. >O r ig. T e I c gr.) jB ö rse.j 12 Uhr 17 Mln.
SPIJm französisch« SHente 100.62, Italiener «150, Lrterienr 68.30-, Türken >-
26.75, Türken r> 23.40, Ottomandank 676—, Türkeulose 129.--, Te BccrS
608.—, Rio Tinto 1242.—, Eaftran» 158., Robinson 196.—, Cliartered
87.—, EloldfieldS 171.00, Transvaal5,9.Gcldenhms—«iltage
Randminen 855.—.
Stew-Aork, 8. Feber. Silber 69',..
Wie», 8. Feber.( O rig.- T c legr.)
ändert, prompter 1 40.— G., k 40.40 SB.
Wie«, 8. Feber. z Orig.- T el e g r.>
,u T >. M a r r. Der Borrath an K ä I b c r n
lebenden Schweinen 1637 Stück. an gestochenen Schweinen
2620 Stuck, au lebende» S ch a s e n 48«; Stücks an g e st o ch e II e u
Schafen 292 Stück, und an L n m m c r u 7:19 Stück.- Kälber
i» arkl lebhaft; um k 4. theurer, zu k 84.— bis k 124.• per 1U0
Kilogramm.— SchasINarkl fest, aber unbedeutendes Gcschäst zu
50 l> bis 03 h besohlt.
Wien, 8. Feber. (Orig.-Telegr.) Fruchlbörse. Termine:
rrov lieberem Rew Bork tnylos. Kurie »IN eine Kleinigkeit fester.
'Weizen per Früh fahr zu k 7.89, k 7.8"*; Geize« vcr
vcibji k s.iel. ks.u.'i; Hafer per Frühjahr zu k 6.34,
* ''"V- ., 2 '■ p e c Mai 3»ni IN k 5.23. I 5.26; Roggen
pft «vitthiabr^su k 6.'.8-, Rev« ru k 12.2.3. k 12.33.
^ Wten, 8^ -Isbcr. I «3 e l I e t d e IN a r k I. I Weizen
»ruh >abr n, k ,.>8 bi-'
k -... bis k.; -;>i
Roggen per
Mar Funi i
k 6.85 bis k t
Haicr p e r
Herb st zu k
bi« k 5.20; Al
SS a 18 p er:
April- M iu
Feber zu k
Zu k 12.40 bis k 12.u.i.
Spiritus miver-
S tech v i eh m a r k t
war :S>25 Stück, au
>z>
,A r ü
. l> 1 a b v
;u
k
AU k
.- bis
k
;.8»>;
V a f c r
V e
Ä a i
i, N s u n i
;u
k
Ins k
Kais
per ;'v
ii il
Juli
Augu
ü
zu
k 32.5U
fci
biS k --
p e r
2 n;c» i>n M a i F u n i zu
H c> b i, zu k 8.93 bis k S3 tf,-
bis k 6.79; Roggen per
.'Ho g g c u per H erbn in
•- 1! >' I a !i r in k ,3.:« bis k .3,54;
a,
k
k '>>.1)1'
. "H e r p
Bcfei'ngt. Wetter
>> a s e r v c r
ui k ii .'2ö
H c
irui.
k.-;
. n b o l ii c 1
ü o a ;i n c r-
' c c v l c b e v
Körse- «nd Handelsnachrichlen.
Bvdapeft. 8. Feber. (Waaren und E'iekien-
börfe) Produkte. Verkauft wurden: Pflaumen fei!.riche
1 «»stückig« zu >t IS.— per 60 Kilogramm ah Belgrad.
Effektengeschäft. Günstige Auslandsberichke und ffüffiger
Geldstand bewirkten, daß die Börie ihre feste Grundtendenz zu be­
haupten vermochte. Lebhafterer Verkehr entwickelre sich in internationalen
Werthen und waren Slaatsbahn-Slktien weiter bevorzugt. Am Lokal-
iiiarklc bliebe,, die Umsätze begrenzl, die Stimmung ruhig. Valuten
und Tevi'en staliouör.
'Au der Vor bor je ivurdeu gebaiioeit: Ungarische.Kreditbank
Süllen zu 758.-- hie ,59.—. llngaiäche Hyvolhekeudau!'Aktien
zu 464.— bis 467.60, Ungarische Eolompttbank- Aktien zu 503-- di»
,304., Straße ii bahn'Akneu ru 079., Oesterreichische Kredo'Aktien
ru 757.00 bis 7,38.60, Slaalsdahn 'Aktien ’.» 661.60 üi« 664.—,
Salaö Tarjaner zu >342. vis 64«).-, Slaoldahn-Aklien zu 338.5«»
bis 343.;>«t.
An der Mittag sbörse kamen in Verkehr: Ose»
Pester Tampsmühl Aktien zu >«».5.—, Salgv Tarjüner zu 043.— bis
642.—, Stadtbahn-Aktie» zu 343.50 bis 342.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hypvlheken-
banl-Akueu ui 464.-. Ins 468.—, Ungarische Eskomplebank zu 504.-
bis .303.- -, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 75,8.40 bis 761.20, Rima-
Muränyer Eisen zu 651.5» bis 653.—, Straßenbahn-Aktien zu
«78.5>» bis 081.5». Slaalsbahn-Akiien zu 063.— bis 064.80.
Zur Erkläruiigszeit uotirten Oesterreichische Kredit-
Aklieu 700.40.
P i am ieu g e ich äst: Kursstellung iu Oesterreichischen
Kredit-Aktien aus morgen k 5,.— bis k 0.—, auf acht Tage k 12.—
bis k 14.—, per Ultimo Feber k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (in Kronenl schließen wie folgt:
»«»»toiokat«.
i\ >le«.lio Feber 98.75 99.-•
Kenie in Kroneuvvähruug 94.30 94.70
Heute in Kroneuvvähruug
pr. Medi-. Feber 94.40 94.80
Renie in Kronenw. 84.75 85.25
Ostb -S;aateanl. i. G. ltO
G. G• 240 K 100.50 101.50
Ki*enb-Ank InG. 160 G.
ii. -a.' ‘.*40 K. 99.76
KUfDbabQ-Aul&ken in S. 99.25
?») Ociterrei
Renie in Kolon Mai-Nov. 99.50
Jtente in Noten Fbr.-Ang, 99.50
Kerns in Silber 99.30
Die Kurie 8er unter a—d) notirten
Effekten verstehen sieh für je tOO K
: l’ngariRfhe S t a a\ e s c h n 1 d.
G.
1870
A. f. d. Kis.-Th.
lOi 3= 240 K,...
Präin.-Anlehen v. J.
H 100— 200 K._
Vng.Scbankr.-AblÖsungs-
Obligationeu ...
Üüg. GrundeuÜ.-ObUgat.
Kroatiäch-slavon. Grund-
entlastungs-Obligat....
Theiss- und Szegediner
d. 100— 200 K.
Gel.l
81.50
^82^50
162.25 183.25
39.50
94.50
100.25
95.25
Bosnltrhe Staateani
Bulgarische Staataeiaenb.
Hyputhekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Budapest
Anleihe der Hauptstadt
Budapest 1897
188.-
. 130.-
. 224.-
238.
Anglo-Oesterr. Bank
Bpester Bankverein
Lrats Uug. Gewerbeb... 338.-
Fiumaner Kreditbauk.
Hauptst. Bank-A.-G...
Vaterl, Bank-A.-G.
Hermes U. A.Wechselst.
Kr.-Blav, Hypothekenb.
läng. Allg. Kreditbank.—
Fug. Allg. Kreditbank
pr. Medio Feber 759.—
Ung.Bank f.lud.u.Han. —.—
llug Bank Find u. Haa.
pr. Medio Feber 192.—
Ung. Hypothekenbank. —.—
100.75
100.26
c bische Staatsschuld.
10Q.-- 4-;,. «^ Rente in Silber...
100— Goldr. 100G. G.-- 240 K.
99.80 Heute in Kronenwährung
sjl’renide Staaiucliuld.
a 90.50 91.50 Serbische Präm.-Anl. 2°?
Serb. Pr.-Anl. mit iisterr.
88.— 88.60 Überstemnelnng ...
d) Andire OttiBtUeke JUlihis.
Anlehen dei Temea-Bega-
98.50 99 60 thai-Wasserregulirangs-
94.- 95.- e *‘
AkttM von B&nkeo.
141.25 142.26
99.30
99.
73.-
74.-
99.80
99.50
99.50
74.-
75.-
93.75 94.50
300.—
190.—
342.—
190.—
134.—
226.—
246.-
228.—
760.-
468.-
425.-
504.-
194.-
l'ng, Hypothekenbank
pr. Medio Feber 467.-
liug. HandeU-Akt.-Ges. 428.—
Ung. Ksc.- u. Wechslerb.-
l ng Ksc.- u.Weebslerb.
pr. Medio Feber 603.--
Zentral-Hypothek.-Bank
ung. Spart 1000.— 1020.—
Oesterr. Kreditanstalt.. —.— —»
Oesterr. Kreditanst. pr.
rititoo Feber 760.50 761.—
Oesterr.-Ung. Bank....1805— 1816.—
Bester Ung. Kommerz. .2875.— 2886.—
Unionbank--.- 624.— 626.—
KroatischeKommerzialb.—
Aktie* tob Sparku««B.
Inner^tädter Sparkasse, 204.— 206.— Ver.BpeaterHauptst.Sp. 2330.— 2345,—
Bpester III. Bez. Spart. 224.— 228.— Ungarische Allg. Spart. 600.— 602.—
Bpest-Kli»abethstädt Sp. 162.— 163.— Ung. Landes-Zentr.-Sp 1620.— 1540.—
^Bpest. Sp. u.Psandl.A Ar. 422.— 424.— «ErstePest.Vaterl.Spark 16100— 16200—
Aktien TBB AftBknrBBI-flBfBlltchBltBfi.
Wiener Versicher.-Ges. 410.— 430.— Lloyd ung. Hückvera.-G. —.— —.
W’ten Lebens-n. Reuten 5^0.— 560.— U.Hagel-u.Rückv.*A.-G. 220.— 224.—
FrsteUng Allg Vers, G,5600.— 6670.— Nationale Unfall ------ 196.— 196.—
Fonciire Pest.V.-A. 5^ 196.— 196.- Panuonia Rückv.-A.-G.1300.— 1850.—
AktiBB TBB Ota^fBftklBB.
Concordia-r)pftu.*A.*G. 460.— 480.— l’ester NValimiibl.-Ges.- 960.— 1000.—
1.Ofen-Pest.Dpt'm.A.-G.1000.— 1010.— Müller- u. Bäcker-Dpf.*
Klisabeth Pampfin.-G.. 430.— 436.— A G. ...» <420.— 480.—
I.ouisen-Dainpftü. A.-G. 270.— 274.— Pester Viktoria-Dampf. 288.— 292.—
Aktien tob Bergwerken and ZiegeUnbrikSB.
Bpester Ziegel*u.Kalkbr. 200.- 202.
Bpeat-Sz.LÜrinez-Zglf.-- ^0.— 370.—
V. Ziegel-u. Cementfbr. 45.— 50.—
N'ordu. ver. Kohlenbgb. 362.— 264.—
Oberu. Berg. u.Hüttenw. 230.— 232.—
-lstvän“-Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.—
Kasebau-Somod. Steink. —.— —.—
KIs-SebesorGranit-A.-G. 280.— 290.—
Steinbr. D«iiipfzieg.-G..1050.— 1060.—
Kohlenbergbau n.Ziegel. 450.—
Ung.Asphalt-A.-G. 390.—
U. A. Kohlenbgb. A.-G. 180.—
Ung. Dampft., Gement-
und Gypafabrik 150.—
U. Keramische F.-A.-G. 220.—
Petersb. Ziegelind. A.-G.—
S.-Tarjaner Kohlenbrgb, 642.—
Neustift. Zieg u. Klkbr. 280.—
Aktien tob BHeawerkeB and Hnsckinenftbrikei.
250.
l.u.landw.Masch.-A.-G. £40.—
lianubius-Schoenicheu
Sehiffbau-A.-G. 160.— 164.—
Ganz& Co., K. u. Manch.3500.— 3620.—
Nicholson-Mascbinens. 216.— 222.—
Himam.S.-Tarj. il.-A.G. ——.—
Bim.-Mur -Satg.-Tarj. E.
pr. Medio Feber 662.—
•Schlick’eche E.u.Masch. 326.—
Teudlost' u. Dittrich
Maschinenf. ... 204.—
■Weift.Mascii.Wggf.u.E. 376.—
Aktien tob Bvebdraekereien.
„Athenkum 1- Buchdruck. -Kosmos 1- Kunstanstalt- 13.—
Aktlen-GeseUschaft —. 670.— 680.— „Pallas -- 11t. u. Druckerei380.—
FrankUu-Gesellschaft-. 629.— 535.— Pester Buchdruck.-A.-G.2840.—
Aktien dieerter UnterBehmangen.
460.-
16Q.—
228-
644.—
206 .-
663.—
830.-
212 .—
380.-
390.-
2900.-
Allg. Waggonleih-G. 5%1160.— 1180.-
Bp.Allg.Elektr.A-G. 5°, 244.- 246.—
Erst.Ung.Schriftg.-A-G. 284.- 290.-
1. IT.Scliafiv.-u. K.-A.-G. 840.——
1,1. Aktieubierbranerei2360.— 2880.-
1. U. Boratenvieh-Masta. 480.— 490.—
Erste uog.Transp. -A.-G. —.——
ErsteUng.Hotel-A.-G... 460.— 456.-
l.U.Spod.u.Knochenmf. 305.— 315.
Kiuin. Keisschftl-A. -G.- .3100.— 3200.—
üaehw indt’scbeSpritnir 956.— 962.-
166.
Aktien tbb Verkehrs-BateraekiBnnien.
r IIungaria u Kunstd—
JordanLederf. A. G. P.- A. 90.-
Steinbr. bürg. Brauerei. 164.-
Lingar. Zuckerindustrie-
Aktien 4% 2060.— 2080
Ung. Elektricitäts-A.-G. 276.— 280.—
Intern. Elektricitätsges. 684.— 586.—
lut.WaggonleihA.-G.b t' fl 1090.— 1100.—
Graud Hotel Roval 72.— 76.—
baeged.Hanf8p.-F.-A.-G. 600.— 620.—
Tabakregie-A-G.iiirk.H. 264.— 266.—
».Adria 1- -Seeschiffs. A.-G.
604.-
606—
Südhahn t-r. Fit. Feber 120.—
121.-
Bp.Strasseub. Aktien b°a
Donau- Dpfsehifff.-A.-G.
750.-
760.—
Budajj. Strabsenb. Akt.
Katch.-Oderberger Bahn
367.-
369.-
j»er Medio Feber
680.-
681.50
llng.-Galir.ibchö Eiaenb.
425.-
428.-
Stra8senbahn-G.-Seh
420.—
430.-
Uns. Wesibahn
434.-
428.-
Bpesterelektr. Sta«ltb.
342.-
343.-
Oesterr. -Uugav. Staata-
Bv^ster elektv. Staütb.
bahnen
Geu.-Sch.-—
130.—
140.-
Oea t,- ti n Staat ab .-Akt.
Bpeat-Neupester elcktr.
!>e>- Fit. Fhber
663.-
664.-
iStrassenbahu ....
140.-
150.-
Flinfkirch. «Bares Eisen-
424.-
426.-
Lose.
Basilika-Dose.... ....
12.60
13.60
l'np. Rothe Kreuz-Lose ö.
Baslllka-Loae ii. Heberst.
13.75
14.75
22.50
23.50
1’rUuiien-Anleihe d. Stadt
Ital. Verein v. Rothen Kr.
22.—
23.-
Wien v. Jahre 1874
391.-
395.-
Ital.V.v. Rothen Kr.ö.Ueb,
23.—
24.—
r J6 8/iv--I,ose
6.20
6.80
Oest.Gei.v. Rothen Kreuze
42.75
43.75
v .16i7iv*‘-I.ose«i. Uebersi.
7.-
7.60
Oesterr. Kreditanat.
396.-
400.-
Ung. Kuthe Ki'L'u/.-Uose..
19.-
20.-
Falffy
132.25
134.25
¥einten.
K u. k. Dukaten, Münz
11.44
11.54
Franz. Bankn. (lOOFr.) ..
96.23
96.50
K.u. kbn. Dukaten. Kaod
11.36
11.46
Italien. Bankn. (100 Lire)
89.80
90.10
•iO-Fratics-Güldstiicke
19.24
19.28
Kumän. Bankn. (100 Lei)
kO-Mark-GoldsUicke
23.60
23.68
Serh. Bankn. (100 S.-Dia.)
DeutscheR.-Bukt. (.luüM.) 118.05
118.25
Kübel ... .....
264.-
256.-
Weetatelknrse (vista).
Amsterdatn ----- 200.70 201.— Italienische Bankpl. 5fi_. 89.76 89.95
Brüssel —. I'arls 96.30 96.60
I.«>ndon4 a» 242.36 242.75 Schweizer Bankpl. 5 95.50 95.90
I e itscheBankplat/eZ'/.^ 118.10 118.25 ist. Petersburg ü'-j 0« 264.— 256.—
G e t r e id e b c r ich l. Fn Folge reichlichen Anegebois und
guter Kauflust einiger Mühlen entwickelte sich heule ein lebhafter
Vcrlehr. Der Umsatz betrug A 0 .« 1 M Melerzenmer Weizen, die zu fest
behaupteten Preisen ane- dem Markte geuoinmeu wurden. Rothe und
Auestich O-ualitäten erzielten ■> h höhere Preise. Fn andere» Körnern
war geringer Verkehr ohne Preisänderuiig.
Verkanil ivurden:
Werzeu, Theiß- 1Ü0 Mzlr. KI, ck,'>0 Mur. T9.5 und -.",0
Mztr. T8 zu S.-W',, ÖOO Mzlr. 81 zu K.ck«), OK« Mzlr. 80.ö ,u
.. A>0 Mrlr- 7!« ZU 8.A». 1> M'.lr- 7!» zu 8.Ä». ö«KJ Mztr. 7H
zu HK1 Mzlr. 7!>'zu «10, ck.'iU Mzlr. 7» zu 8.1-',, 700 Mztr.
78.8 zu 8.-A». tXHl Mzlr. 78.8 zu 8.--A', 000 Mzlr. 78.0 ZU 8.17h.,
-k-'iO Mzlr. 78 zu 8.07'», litO Mztr. 77.7, 7.77, ibesetzN, 1«««« Mztr.
77.7) zu 7.00. 100 Mz.tr. «77 ZU 7.07h.., ckoo Mrtr. 70 ZU 7.75, Alle,
per drei Monate. Pester Boden >0«-« Mztr- 80.7, zu 8..-, 100
Mzlr. 80.7, zu 7.07), 100 Mzl>^ 80 ZU 7.8.0 ibesetzt. i'UO Mzlr. 70.7,
»u 7.871... 7,00 Mztr. 70 m ^.00, 100 Mzlr ,0 zu 7.87), 100 'Mztr.
78.7) zu 7.8:0 z. -loo Mzlr. )8.7> zu ).8t> tgeib), ckOO Mzlr. 78 z»
7.8t«, 100 Mztr. 78 ZU 7.8:" 17,0 Mztr. 78 ZU 7.8:"„ 10t) Mzlr.
77 ZU 7.0ti, :oo Mzlt. >0 .) Itttd >00 Mzlr. 75-7) ru 7.77), Alle-:- per
biet Mouaic.- Weißeubtlrger 7KK.) Mzlr. 70.7) zu 7.77>, loo Mzlr.
70 zu 7.70. Beide» per drei Mollale.- Dollail lifio P-Zlr. 74.:,
400 Mzlr 74.4 unD 13:*0 Mzlr 74.7 ZU 7.7)0, .!0«b> Mzlr. 74 ZU
7.47,, Alles per drei Monalc. -- tBlharcr I«iOO Mrlr. 78.4 zu 7.00,
per drei Monate.- Kikindaer öooo Mzlr. 70.7) zu 7.80 laut
Lieferung-.- Liebenbürger 7t0o Mzlr. 70.7, zu 8.07 1 », per drei
Mouale-— Kalolsaer l-7>0 P-zlr. 77, zu 7.!)«), per drei Mouale.—
Hariaer 100 Mzu. 77, ju *.77>, per tnei Monate.— Magazin 10'-*7>
Älzlr. 70 uitd 1400 Mzlr. 7.4.8 zu 7.t>7! 2, 1000 Mur. 74.8 iu 7.77’»,
I420 Mzlr- 7.4.2, zu 7.7:" Alles per drei Piouale.— Serbischer
.4, per drei Mouale.
Roggen '400 Mzlr. n
per drei Bleueue, -OK« Pi-tr- *,H
per Kasse, Pariläl.
Haler A»0 Mzlr. zu .4.40,
Mrrlr- zu 4.A0, 100 Mzlr. zu 4.
M a i s 200 Mzlr. zu 4. -, ab Sleinbruch, per Kasse.
llkolhklee 7,0 Mzlr. zn 7:.—, ab Arad, per Kasse.
L u z c r n e r A7> Mzlr- zu 4:.—. ab Budapest, per Kaste.
T e r m i u e- Bei mäßigem Verkehr war die Slinmnmg günstig
Gehandelt würben: We> zen per April zu
st,:», no»
Mzlr: zu ck,:?',,
Bt
»des
um
Mztr- ui *».15,
»des
.4», loo
Mzir. *,u ö -47 1
loo
Alles
per Kasse.
W e>
A v r
e p ■:
7.70,
Kii per Oktober zu 7.87, 7.84, 7.87: Roggen per
i l zu «740, 0.44 i Mais per Rk a i zu 4.00: K o b l
p c r A >! g u st zli Ick :«>.
E» ichlieü-en:
Weizen per April :u 7.7-2 G., 7.73 W-
Wei 5 en per Oktober zu 7.87 G-, >.88 W.
Roggen per April zu 6.44 G, 6.4 7 W-
M a i per M a i zu 4.04 ls., 4.00 W.
Haler per April ,u 4 0.4 G., 5.05 W.
KvhIreps p e r August zu Ick.14 G., Ick.ckä W.
(O e st e r r e i ch i f ch- U u g a r> f ch e B a n i.) Man
schreibt tms aus Wien: Die beiderseitigen Regierliugell baden
bereits den Vorschlag über die Besetzung des G o u v e r n e u r-
p o st e il s der Krone uiilerbreitei lind bis rilm 14. o. soll bie (h-
uemiuug dee ltetieu Gouukrilelliö bereits uoll-.oge» lein. Wie wir von
aulbeuliichcr- Seile er'aiue». war bereu» vor längerer Feil oie 'Bei-
eiudaruug gelroiseu ivorden, daß Dr. v. B r l l n» k r der tuuillge
Bailkgouverliellr sein werde. Bi-r Zllm 14. ö. lvird alicki die Besialigilug
des ueugewählteii Generalralhes berabgelaugt sein, ebenso erwartet
mau für diese Zeit die Erileuiumg der Biregouverneure und deren
Slelloerlreler, so daß um die Blitte des Mouals die ueue Paul
Verwaltung ihre Fuilklivueu beginnen kaun.— Der Geuerairatt, bal
beschlossen, dem scheideildeu Gouverneur Dr. K a n tz ein Ruhe­
gehalt von 10.000 ft. zu vollreu.
(U ii g a r i s ch e Allg e m eine K r e d i l b a u k?
In der heutigen Sitzung des Direklionsralhes der Nugatiickeu
Allgemeiiieu Kredilbauk wurde beschlossen, Se. Erzeilcnz Herrn
Markgrafen Eduard P a I> a v i c i n i. der bekaunllicki eine
Wiederivahl iu die Tireklion nicht mehr allzunehiueu erkiml Hai.
zu crsucheu, eine aus ilm eutiallende Wahl in den Tireitioiisralb
nuzililehmeu, in dieser Eigenschaft die Besorgung spezieller Agenden
desselben zu überuehmeii und hiedurch iu uiimiuelbarem Kouuer :ur
Tireklion zu stellen. Für die Olcuwab! in die Tirektiou ivurde
beschlosseu, Herrn Miuisteriuiratli Tr. Graieu Vlarlus W i ck e u
b u r g, finanziellen Direlior der lömglich uugarijcheil Staatsbahneu,
der nächsten Generalversammliiilg vorzuschlagen, in welcher gleich
zeitig die He:reu T-ireiloreu 'Adolf v. U l l m a u u und Karl
v. Santa z»r Wiederwahl gelangen. Zum Rachsoiger des
Markgrafen Eduard Pallavieini als Generaldirektor »no Borsitzeudc:
der Direktion ivurde Herr Direklor Sigmund K o r n selb defignirl.
Die Generalversammlung der 'Aktionäre findet am 19. März d. F.
stau. Zu derselben wird auch über das Verhältniß der Ilugarisckieu
Allgemeinen Kredilbauk zur Kreditanstalt Bepickt erstattet iverdeu.
Die Direktionen der beiden Institute sind uämllch— »orbchaltlich
der Zustimmung der kompetenten Instanzen— dahin übereiilgekomme»,
das gegenwärtige Verhältniß der beiden Anstalten, welches bekaniiilich
unter Anderen alich darin bestand, daß die .Kreditanstalt an dem Er
trägniffe der Bank und Waarenabtheikliug der Ungarischen Aii-
gemeiuen Kreditbank mit ck4 Perzciil parlizipirt, dahin zu ändern,
daß diese Parlizipaliou völlig zu entfallen habe, dagegen seitens der
Ungarischen Allgemeinen Kredilbank au die Kreditanstalt sür die pro
visionsfreie Besorgung ihrer bankmäßigen Geschäfte iu Wien und
Oesterreich eine Pauschal Provisionssummc vergütet werde. Endlich
soll in der Generalversammlung eine Aenderung des§ 49 der Tia-
liiteii, welcher sich aus die Besugniß des Direktionsrathes bezieht,
gewisse Agenden an einzelne Mitglieder des Direklionsralhes zn
übertragen, vorgenommen werden. Durch diese Modisiiälion jedoch
wird iveder der Wirkungskreis und die Verantwortung des
Direktionsrathes, noch derjenige der Direktion tangirt.—
Die Erwühkung des Grafen W i ck e n b u r g zum Direktor ivird
in manchen Kreisen überraschen, dagegen überall dort, wo dessen
Persönlichkeit unb Entwicklungsgang näher gekannt sind, sehr gut
ausgenommen werden. Gras Wickenburg ist trotz seiner aristokratischen
Geburt ein Seismademan bester Sorte, der sich von der Pike aus zu
seiner gegenwärtigen Stellung einporgeriiilgen hat. Als junger Mann
machte er kaufmännische Studien und genau vor achtzehn Jahren trat
er als Volontär bei der Ungarischen Kredilbank ein, um sich im Bank
fache auszubilden. Zkachdem Graf Wickenburg dann seine Studien
vollendet hatte, wurde er zum Konzipisten im Fiilallzministerinm
ernannt, sand Verwendung i„ der Kreditabtheilung und vcrdienle sich
seine Sporen bei der Vorbereitung der Valutaregnlirung, sür welche
Leistungen er wiederholl ansgezeichnct wurde. Als vor zwei Jahren,
nach dem Austritte des Ministerialralhes S-eidl, der Posten des
finanzieUen Direktors der königlich ungarischen Staatsbahneu in
Erledigung kam, ernannte Finaiizministcr Lukäcs den mittlerweile
zum Ministeriairathc avaneirten Grasen Wickenburg zum Tirekror
der Staatsbahneu. Bis vor wenigen Tagen galt auch Graf Wicken
bürg als der einzige Kandidat ssir die Stelle des zlveitcn imgarischen
Vizegouvernenr» bei der Oesterrcichisch Ungarischen Bank. Rnn ist
derselbe dem Rufe der Ungarischen Kreditbank gesolgt lind tritt als
Direklor der Waarenabthcilnng in die Bank ein, ivo er, vermöge
seiner Tnchiigkeil, seines rastlosen Fleißes und seiner gewinilenden
Art gewiß den ihm zugewiesenen Platz vollkominen ausfüllen wird.—
Die Aenderung des Bertragsverhältniffes zur Oesterreichische» Kredit
anstall, die in der heutigen Sitzung beschlossen wurde -~ die Ab
machnngen werden ohne Zweifel die Zustimmung der maßgebenden
Faktoren finde» —, lnacht die Ungarische Kreditbank vollständig rill-
abhängig von der Schwesteranstall. Die Intentionen der beiderseitigen
Verivallungen stimmen aber darin überein, die inlimen Beziehungen
auch weiterhin aufrecht zu erhalten und zn pslegeit.
(D c r S t r e i t im E i s c n k a r t e l l.l Wie ivir
bereits milgetheilt haben, ist voii Seile der österreichischen Eisenwerke
die Herabjetzling des Preises von Eisenträgern mit der Motivirnng
erfolgt, daß die Hernädthaler Unteriiehmnng fortfahre, die Eisenpreise
in Oesterreich zu unterbieten. Das österreichische Kartell soll sich sogar
mil der Absicht tragen, in der Preisermäßigung noch weitn' zu gehen
»ud ilvch niedrigere Offerte >lach Budapest und der ungarischen Pro
vinz zu erstellen. Unseren Insormatlonen nach ist der von den öfter
reichischen Werten gebrauchte Borwand insofern nubegriindel. als seil
der Perseklionirnng der zwischen den Rima Muräuyer nnd Hernäd
thaler Ulllcrilehunliigen gevstogeuen Uuterhaudluugeli eine II».
t e r b i e k n u g der P reise seitens der H er
n ä d> h a l e r nicht m c !l r st a t! g e i n n d e u l) a t.
Das Vorgehen der österreichischen Werte ist nichts Anderes als ein
Präludium für die Berhandliuigen über die Antheile der nngarischen
Eisemverke an dem österreichisch-niigarischen Eisenkartell, deren Er­
höhung von den letzteren gefordert wird. Der .Kampf iit sonach er­
öffnet, ohne in den thatsächlichen Berhältniffen begründe! zu sein und
obgleich die Eisenpreiie woblteil sind und der Konsum mir eine geringe
'Auiiiahmssäbigkelt zeigt.
i5cr ‘Ban’ernth' hat angeordnet, daß die Aklicii der
I u >i c r si ä d l i s ch e n S p a r k a s s e A- G- von heute ange-
fauqeu er Eoupon— Ick Kronen und mil 7>"„ lausenden Zinsen vom
1. Jänner 100«) -,n handeln nnd zu noliren sind.
Hornvielamarktbericht
der B n d a p e st e r B i e h m a r k l s M a r t i t a s i e Aktien-
g e s e l I f ch a s l v o m 8. F e h e r.
Der Auftrieb betrug an Schlachtvieh: n» g a r i s ch e
O ch i k II 99: Stück, II nga I ische K ü h e 417 Slück, serbische
Ochsen «158 Stück, s erbt s ch e K ü h e 44 Slück. b o s„ i s ch e
Ochsen -- Slück, Büffel «1 Stück, Stiere 108 Stück. ;»<
lammen ck4«X) Stück. Für landivirthschaitliche Zwecke geeignetes
Vieh: Z n g u n d E i n st e l I o cki i t n 87 Stück, Melkkühe
lck4 Slück, Z u g b ü siel 0 Slück, I n n g o ch i c n— Slück.
Die Preise notirten bis zum Schlüsse dieses Berichle« für
Schlachtvieb:
Ungarische M a st o ch s e n: bester O-naliial von ü 0«).—
bis b 04. -, ausnahnlstveise b bis k —, minierer
Oualität von k .40.— bis k 48.-,, ndere> O-naliinl von k 44.-
bis k 48.-. Ungarisch e B a ll e r n Ochsen bcsierer O.llalii«t
von k— bis sl. —.—, m ludere> O-nalttal von k .-- bis k.,
Farbige Ochse n bester O-naliläl von k 0ck.— bis k 08, u 11 e v e
O.naliläi von k 44.- bis k «>«>. -, minderer lk-ualltäi
von k 40.--- bis k 4:.—. Sei bliche Ockiien besserer
Onaliiäl von k 40.-- bis k 40.-, ailsnahinsivelie k «;:..,
itt i n d e r c r Onaliläl von k 40.— bis k 44.. Stiert- beneeei
CualUai von k 4:.— bis k 04, IN I n d e r e r Oiiatilal von
k 40.— bis k 40.---, Bü >»ci von k 44 bis k !!., o>is-
»ahmsweiie k —,—, n n g a r. Kilbe von k 40.— bis k 44.,
ansnahmsiveiic k—, s a r bige K u Ii e von k 4: bjs kill.,
k, ausnahmsweise k k —. -. 'Alles ver 10» Kilo­
gramm ckebendgewschl. Für lauDimrtbidwnhdu' Z, wecke geeigneles
k oo.— bis
per Baar.
k 0:
ver 100
Vieh: Zugochsen pnma von
Kilogramm, k 700. bis k 74«). per Paar. n> i 11 1 o r c k
bis k —.— per 100 .Küoaramin, k— bis k-. per Paar,
in i n d e i e k bis k pei !«»> Kilogramn:, k —g,..
k —ver Paar. O ck> s e u lür 'Mastzivecke, iarbigr. inmdci e
k bis k weiße k bis k —»er loo j)ji u
gramin, k --- -- b,s I,- per Paar. Bi e l! t u b e von k
bis k —ver Srück, getrenue iarbige von k 140- g,.- k :(i).
pei Stuck, Bonvdader von k '-'40.— bis k 40«).— v,., Slück
Zug b n iiel k —. bis k-- per ,100 Kilogramm, k
per Paar-- Der Auftrieb an Schlack,lvicb ivar „m 40» Slück ge
ring« als vonae Woche: die Rach'rage war allgemem »»verändert
stark; in Folge denen und die Preise um 1 bis: Kronen perDl«.)«)
Kilogramm gestiegen. Nur Stiere und Kühe blieben unverändert.
Nach Zugochsen zeigt sich schon mäßige Nach'rage: es jk, Aussicht
vorbanden, daß solche von jetzt an allwöchentlich an Mann gebracht
werden können. Für MeMihe waren heute mehrere Käufer und sind
die Preise um 1» bis Kronen gestiegen.
.tkälberntarktberiüit
der B n d a V e st e r '!> i, 1) m r t i s M a r k I k a> f e- Ak t> eN«
0 i e> e l> s ck) a> l >' o !), 8. F e b e r.
Der Aii)ii)--l> brl.ua an !. b.-no,-.: K I, i b e r II 444 Slück, an
gestochenen b S»» 1. an Wiener Kalbern-■ Sliick, Jung-
v -. e i, Stucks L u m m e r levinide >» Slück, gestochene l'-'!»! Stück;
Ziegel!— slück- -- Blau bezablte heule: sür inländische lebende
prima K )i l v e i 00 li Iu,- o: b. ansnabinsweise oo h bi--— l).
nunbere 8» bi--- 8 ), ii, p>r .Kilogramm: gestochene prima 08 lr bis
11: k, ausnalniisiveile- Ii zier Hanggewickn, gestochene mindere
04 b bis IN) ll. W i e n e r K a l b e r ll bis —- h; Jungvieh
h bis- li per Kllogramm: L ä m m e r lebende 14 k bis U> k,
gestochene >1 k bis 10 k, ansilahmsweise- k per Paar.— Der
Marll ivar ansiings lebbaii, später flauer.
Lpirit»-.
Budapest, 8. Feber. (O r, g i n a l- B e r i cht.) RohspiriluS
nolir! k 06.40 Geld, k 47.— Waare.
Az elso magyar gyapjumosö es bizomanyi reszvenytärsasäg
Budapesten 1900. evi februär hö 25-en dölelötti
11 örakor a Lloyd kisternieben tartandö
XXXI-ik rendes közgyUl^säre.
’l'ärs.yMoi'ozat:
1. Az i/?»Zi{iiti)s:ijj jolentese a lefolyt rv iizletereduK j uyer61
ö» a merleg elOterjos^Uiae.
■>. A selligyolö bizottsag jelenlese.
.4. Hatärozathozatal a uyerümeny hovaforditiaaröl 4s az
oszlalek megallapitlsa.
4. A felmentveny megadasa az igazgatösäg hs feliigyelö-
liizotlsag rfcze-re.
4. Uöt igazgatusägi tag, «-stieg egy feliigyelö bizottaagi
tag valasztäsi.
0. A t. reszvbnyesek esetleges inditvänyai, a melyekazon-
ban alapszabälyaiuk 19-ik pontja «rtelmhban legalAbb 8 nappal
a küzgyiiles «löst az igazgatosagn&l benyajtandök.
Azon t. reszvenyesek, a kik szavazati jogukat gyakorolni
akarjtik, alapszabAlyaink «rtvlmödev reszvenyeikct 3 nappal a
küzgyiiles elött gyiri irodiinkban V., Kirpät-utcza 9. sz. vagy
varosi iroilänkban Neugebauer Gyula urnäl DobÄny-utcza 1. sz.
Iet6tem6nyezni tartoznak, hol egyszersmind a merleg is folydivi
j-ebruar hö 18-atöl kezdvc a t. löszvenyes nrak szämäia msg-
tekintös regelt kifeve lesz., 1054
(Litaanyomas nein dijaztatik.) Az iyaZy3tÖ8äy>
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5Va kr., Leuchter, Girandoles, Taffen, Fifchfchüffeln 6 kr«
per Gramnr sammt Fa?on, schönster und modernster Ausführung.
269 Ullöthige Staatsprobe-
»rücker A. D. Singer, tSÄSK 1
*g. BRAUEBEI H.HAGGEHWACH ER-JDHS
m p
FLASCHENBIERsMija
Salon Bier-MalzBierv
« «^Zu bestellen: BUDAPEST V KAOAR-UTCZA 5.^
. 's* Praviiu HACfiEltMACHER Köbanya -i-HAsiSENMACHER ßudafok
So
Felhiväs közös elfäräsra.
Fenyvcsy Kiiroly iigyved iir (lakik: V., Nagykorona-
uteza 5. sz) szöbeli igeretöben bizva, peres iigyeimBt reti biztam
oly az iigyvedi rendtartäs altal megkivänt okiratba nein foglalt
feltetellel, hogy a teljes költsögeknek az ellenfblen be nem bajt-
batasa esetöben csak keszkiadäsait teritem weg. LeszÄmoläsakür
az iigyvödi rendtartäsra hivatkozassal, minthogy mäs irasbeli
megailapodäs nein volt, munkadijait, is felszamitotta. Felliivom
azokat, a kik hozzam hasonlöau järtak, sziveskedjenek velern
cziiniiket, esetleg ogyiittes eljaräs regelt mielobb kiizolni.
K&ldor M., New-York-palota.
Kunstmöbel-Fabrik
BUDAPEST, VII., Arcna-ut 7. ißf" Telephon. "W,
Ateliers für komplcte Möblirungen, sowie auch einzelne Tischler»
und Tapeziercrarbeilen in anerkannt solidester AuSfitkarung.
Musterlager in ferligen Möbeln, französische und englische Stoffe. 467
flegante
V Ecke AtKotniany-utcza I Anrmc4 I I
und Mzemere-uteza pro ■■ •'UljliaA ■■
zu vermiet-hen.
Elegante Equipagen ÄS p Tü«
ganze n.balbeTage und kkovtizoits«agen,wie anchsi>nspänner, Omnibusse
zu Ausflügen od.sonstigen «öelegenheiten sind pceiswürdig zn verinielhen.
Budapestikttlön fuvar-vällalat, Erzs6bet-körüt 26,im Hole linki.
Telephon 62—02. 1014
Reisender
sür Bndapeslcr Kvlonialivaarell-ltzroß-
liandluug gejuchl. Rnr auf bewährte
Kraft wird reslektirt. Anträge aub
..Repräsentationsfähig 48" an die
'Adniimsiraiioii d. Blattes. 1088
vuäLpesler vamstmüdle
i'lliiten, der flott stenographlren und mil der Schreibmaschine iRe-
nnngion oder Smith Premier) arbeiten laim. Daselbst wird and> ein
mit der Toffier-Manipnlation vcrtrauler Iliarean-IIIeiiel' gesucht.
Offerte an die Andin. snb „Danipimühle" zu ridsien. 1078
2 nngyobb üzletbelyiaeg
m.-ljusra, esetleg azonnal ki-
adii. Karoly-körüt IS egv
vilagos rakiär kiadö. 1079
Xäroly-körut 5
grosses Bureau
per 1. AugiM zn vennlethc
bestehend^ aus 7 Gaffenzimmern,
mit 1.) Fenstern Front und Reben-
rällmlichkelten V., Nador-nteza 10,
1092
Jutorkereskcööknek
alkaluias helyls^-
tfeK Viczi-körut 7.
sz. a.utlvarral, bapu-
va) egyiitt kiadök.
Stockhohes }(aus
vis-a-vis der königl. Oper )V
verpachten. Geeignet sür
Fabrik und Niederlage mit
Magaziiien, Wohnniig, ttieschäftslokal, Stallnng und Wagenremise.
Adrepe in de r Administration dieses Bkaltes. 1080
SOMOSSY i) e Grandioses Feber-Programm!
__ _x Prstf I |lArPVA(! mit seinem magneli,ch-
paroölsilschen Alt.
Senuora Moiitero b,t^ emi?,,o,t
Direktor:
Arragonien"
F RANZ ALB RE CHT. M. Olescbantky u. Miis Lonny, Ercentric-Akrob.
F
OLIES CAPRICE
Hevay-utcza
♦♦ *18.
s z a m.
(O.ATBKIMN
Ma es mir-dennan Itafnnaiono hannvars
Heute: ..11<-s*;!linn.“ Vorher:
..Die Wnndei’knr** und
„Egy karambol okai.“ Ferner
Aittlrelen der beliebten Lieder-
ängerin Sopllka ?ara»ery.
mgy lörcaarnol
— l'.rzsebet-korüt 27
Ma es mirdennap katOnaZBI16 hailflVerSSny. Szabad bemaHSt
•* I j «zepan-b!** Szl.-I»t*an-»«lr!«#
G
band Hotel Hungaria
Heute Abend»——
^^^ von 8 Uhr i
■*«» *» ae 1
- der beliebten—
National- Musik- Kapelle
UM M» «A1 a.
ETÄNOVITS’ HOTEL METR0P0L1
Heute Abende KONZERT der btllebtea
Musikkapelle
i f J. Olah «Idzel.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Aalt.
Druck und Berlag ver Vetter Y!opd-l8eieUichajl, Budapest, Dorottva-Utes» 1
Lerantworllickier Leiter der Druckerei: August Müller,
" »ierfarrit.
Papier: Hrrmanetzer Papic.

