
[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 1 ]
r
V
1900.— Ur. 118.
j
Abonnement für die öeterr.-ungar. Monarchie.
Für den „Petiar Lloyd“ (Morgen- nnd Abendblatt)
(Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertage).
Für Bndapent:
OanzjÄhrlicb 44 Kronen— Heller
jährlich-. SS Kronen— Heller
Vierteljährlich II Kronen— Heller
Monatlich .... 4 Kronen— Heller
Mit PoNtvenemlong r
Oan/jährlich ... 4H Kronen— Heller
Halbjährlich..- 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich AS Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit separater Pestrerwadnag das Abendblatt« TterttlJifcrUdi 2 Ktomb mehr.
Man prauumerirt fiir Bndapent in der Administration des „Peater Uoyd“,
Üorottya-iUcza Nr. 14, 1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herm. tioldschraidt (I., WoIImU« 6), wo­
selbst einzelne JStiUimeru zu haben sind.
0
8
Inserate werden angenommen:
Budapest in dar AdaiUilstratlau das
„FESTER LLOYD‘-
ferner: in den Anuoncen-Eipeditionen
Haaaentitein& Voller, A. V.
tioidberger, A. Mezei, Bern«
hard Fekatein. I. Bloekiter.
«V. I>. I'iscber. Tenzer tii'Dla,
Leopold («jrnla.
Im Auslande: 4i. L. llanbe 4t
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
gere John F. Junes& C'ie.,
Paris, 3i, rue du Faubrg.Montmartre.
r'
Donnerstag. 17. Mai.
Kiebennnvoierzigster Jahrgang
Inserate werden angenommen
In Wien-
Abonnement für das Aueland (Morgen- und Abeudblatt).
ViarteljibfHch bei uns mit direkter Kreuzbandsenduitfl: für OeutseWaBd, StrbtB* und
■onteaagro 18 Kronen, für alte Übrigan Staaten i1 Kronen.
Redaktion und Administration:
V., l>oro«ja-wtcaa Ir. 11, 1. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest dL5£ Heller,
in der Provinz 14 Heller in allen Verschleisslokaien.
Bei A. Oppellfc« Stubenbaetel
Nr. 8: Rudolf Muss«, Seilaratätt«
Nr. 8; Haaseastein A log­
ier, Waltucbgasse Nr. 10; M. Po-
zaonyi, l. t Kiemerga^se Nr. lO;
J. Uaaesberf, 1., Kumpt'gasse
Nr. 7; Heinrieb Sehalek, 1.,
Wollzeile Nr. 14; 3f. Dukes, Woll-
seile Nr. S—S-
Abonnements werden auch autgenominen für:
BolgieR bei deu belg. Postamt, i.', Frca.88 Cts.
Bulgarien b. d. bul?.„ ie„ 4.‘>-
Deutschland b.d. deutsch., UM. 70 Pr‘.
EgyptOfl beiden egvp. iTFrca. .i7C»s.
Qrieohaeiandb.PostamtcTriest is 74„
Itallenbeideuital.Postämtern 14 .st'„
Montenegro b. Postamte Cauaro 14 K. 64 H
klodeHandeb.ii.nict.PosuiBt. 15 Frcs. 98 Cu.
Rumänien
Rustland
Serbien
Schweiz
Türkei b.d. dort. öst.-ung..
, schweiz..
15* 75„
dRub. 58Kop.
UFrcs.lS
15, 40,
18„ 98*
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der -Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht »bonuirt und muss derselbe direkt bei UNS bestellt werden.
Vertr. für Deutschi., Frankr,, Kngh, ItaUeu etc. Naarbaeh'u News Exchange, Mainz.
Die Regelung des Dienstverhältnisses der
Wirthschaftsbeamten.
M~o W—r. Wahrend die meisten Bemiileiikalegorien sich schon
seit längerer Zeit des modernen Rechtsschutzes erfreuen, ist die
R e g e l n n g des R e ch 1 S v e r bültnisses) t r
tli ii t e t 6 e u m t e n in manchem ftulmtflaate eine offene Frage.
Wu verweisen in dieser Beziehung aus das benachbarte Oesterreich,
wo die gegenseitigen Rechte und Pflichten von Dienstgebern und
Dienstnehmern in land und sorstwirthschastlichen Privatbetrieben
noch immer der konkreten gesetzlichen Bestimmungen harre». Obwohl
in dem angeführten Falle die politischen Wirren der jüngsten Zeit die
hauptsächlichste Schuld trugen, kann die Ursache im Allgemeinen auch
darin gefunden werden, daß die gegenwärtige soziale Position der
Wirthschaftsbeamten sich durch die Umgestaltung der Verhältnisse erst
langsam heranskrqstallisirte und daß die Organe unserer Giiter-
verwaliimgcn dann erst, nachdem sie sich auch gesellschaftlich organisirl
haben, die Beseitigung der sich zeigenden unsicheren Verhältnisse anzu­
streben vermochten.
Es ist noch nicht lange her, daß die Organe der guts-
herrlicheu Mach! sogar in politischer und rechtlicher Beziehung eine
übertragene privilegirte Stellung eingenommen haben, die ihnen auch
so manche materielle Vortheile gewährte, wobei weder in Bezug aus
Wissen und Können besondere sachliche Anforderungen gestellt wurden.
Als jedoch die Rechte des Grundbesitzes abgelöst wurden, als die
Macht und der äußer« Nimbus der Oberherrlichkeit über die ländliche
Bevölkerung dahinschwand, dabei aber mit dem plötzlichen Uebergange
von der Natural- zur Geldwirthschast, mit dem langsameren Hinüber-
gleiten von der extensiven zur intensiven Bewirlhschastung und der
Ausbildung des Pachtsystems auch aus diesem Gebiete der starre,
fortschrittsfeindliche Konservativismus wich, an Stelle der Jurisprudenz
das landwirthschastliche Wissen trat, die Verwaltiuigsgeschüste sich
häuften und immer höhere Ansvidernngen an die sachliche Intelligenz
gestellt wurden; als der fortschrittliche Geist allmalig auch die neu--
entstehende Generation fachlich gebildeter Güterbeamlen durchdrang,
dabei die Rebmbezüge sich verringerten, die Bedürfnisse sich mehrten
und verthenerten, und eitdlich die Verschlechterung der iandwirthschait-
lichen RentadtlitätSverhültnisse die Existenzbedingungen noch weiter
verschlimmerten, da wurden die unznsriedeiien Stimmen immer
lanter, welche entsprechend den geänderten Umständen auch für diese
Klasse die gesetzliche Ordnung ihrer rechtlichen Stellung forderten.
In Ungarn ist die gesellschaftliche Aktion im Interesse der
Wirlhschastsbeamren etwa zehn Jahre all. Im Jahre 1804 nahm das
Abgeordnetenhaus, auf Antrag von Alexander B u j a n o v i c s,
Bestimmungen über das Rechtsverhüllniß des landwirlhschastlichen
Beaintenstandes in den Gesetzentwurf über Landwirthschast und Feld-
polizei aus, welche vorn Magnatenbanse verworfen wtirden. Der
Wpnsch nach Regelung der landwirthschasllichen Beamtensrage tonnte
dadurch nicht unterdrückt werden. Das Verlangen nach Schutz der
Bernssquallfikation, nach rechtlicher Regelung des Dienstverhältnisses
und Ser Invalidität?- und Altersversorgung gmg, von der gesellschaft­
lichen Interessenvertretung getragen, immer mehr in das Gemein de-
wußlkeia über, und schließlich konnte sich Sie Regierung diesen
berechtigten Forderungen nicht verschließen. Es ist das Berdienst des
Ackerbauminfftexs D a r ä n y i, daß er auch diese Frag« in sein
vielseitiges Programm ausgenvmmen hat und der endlichen Berwirk-
lichung entgegensührl.
Dem Wirthschaftsbeamtenstande in Ungarn gebührt gewiß die
wohlwollendste Berücksichtigrmg. Es enlsallen bei uns nach Der Ber.
theilung bet, Besitzkategorien »Y58 Perzent der Fläche aus Wirthschaften
von 500 bis 1000 Katastraljoch und 3149 Perzent aus Wirthschaften
von über 1000 Katastraljoch, d. i. 36-77 Perzent des ganzen Terri­
toriums aus solche Besitze, deren Verwaltung der Obsorge landwirth-
schastlicher Hilfst- und Oberbeanitcn unterliegt. Bilden somit die Güter-
beamten numerisch eine ziemlich starke Gesellschaftsklasse, so sind sie
andererseits als Verwalter der bestbeivirlhschnsteten Güter die Träger
dxr landwirlhschastlichen Kulttir und des landwirthschaftlichen Fort­
schrittes. Sie besitzen ein historisches Anrecht, denn namentlich der
ausgedehnte Großgrundbesitz verdankt es diesem Stande, daß er die
gefährliche Situation, welche die gänzliche Wandlung der Produktions­
verhältnisse seit den fünfziger Jahren mit sich brachte, mit geringen
Erschütterungen überwunden hat. A» den rechtlichen Schutz der
Güterbeainten knüpfen sich auch hervorragende Interessen der Zukunft,
denn die Erziehung und Erhaltung eines treuen, tüchtigen nnd intelli­
genten Beamtenstandes ist nur dann zu erwarten, wenn die rechtliche
und soziale Stellung desselben den Anforderungen seines wichtige»
Berufes entspricht.
So willig aber auch die Berechtigung Der gekennzeichneten
Wünsche allseits einbekaimt werden mag, so schwierig ist in vor
liegendem Falle die Verständigung über die G r u n d l a g e n
dxr gesetzlichen Regelung des rechtlichen Verhältnisses, um die billigen,
aber einander diametral entgegenstehenden Ansprüche beider Theile:
kräftigen Schutz für die Stellung des Dienstnehmers, obne Ein
schränknng der Freiheit des Versüguugsrechtes des Dienstgebers, in
gleicher Weise zu wahren. Der vorliegende Gesetzentwurf sucht dieses
Problem derart zu lösen, daß er nur Sie F e st si e I! u n g der
B e r u s s q u a l i s i k a t i o ii an bindende Bestimmungen knüpft.
Bezüglich der Regelung des P e r l r a g s v e r h ä l t-
ii i f j e d fetzt er die freie Vereinbarung unter Einhaltung gewisser,
im Gesetze ausgesprochener Normen voraus, und bestimiiu nur in dem
Falle, als kein Vertrag geschlossen wurde, über Dienstzeit, Kün­
digung, Entlassung, Salarirung und Abfertigung.
Betreffs der Berussqualisikalion unterscheidet der Gesetzentwurf
Wirth schastsbeamte, welche ein, von einem inlän­
dischen Fachinl'tilute ausgestelltes oder nastrifizii-leS Diplom oder
Abgangszeugnis! besitzen, von den W i r t h i ch n f t s a u g r
stellte n, welchen die theoretische Fachbilvung mangelt, und vcr
leiht ersteren nebst dem augesührle» Charakter auch gewisse Vortheile.
Namenilicb Surfen Wirthschaslsaiigcstellte, gleichwie die Forstbedien-
slelen in Kirchen unv Fuiidatioualgülern, Fideikommiffen, in Juris­
diktionen und Gemeinden und zur öffentlichen Rechnungslegung ver
pstichteien landwirthschaftlichen llnteriiebmimgen nicht als Vermal-
tungsorgane verwendet werden. Dem nationalen Standpunkte ist voll
Rechnung getragen, als aus den gekennzeichneten Gütern gebundener
Oüittn nur ungarische Staatsbürger als Beamte smigiren dürfen. Im
llebrigrn gelten die regelnden Bestimmungen des RechiSverhültnisses.
welche aus Basis der Reziprozität einen billigen Vertrag ersetzen, für
beide Kategorien. Dies liegt auch im Interesse der Wirthschafte-
beanilen, damit der private Dienslgeber der Aufnahme unqualisizirler
Wirthschasisaiigestelller nicht den Vorzug gebe. Die gesetzliche Ein
iührmig der JnvaliSiiais und Altersvrrzorgnng mußte unterbleiben.
Der anempfoblene freie Enitiill in das zu gründende Aibeitervei--
sichernngs-Institut bietet bicfiir wohl keinen vollwichtigen Ersatz; an-
oererfeits hätte die Nack>,hmung des französischen Musters, die Grün­
dung eines staatlichen Peusionsfoiibs, besonders ohne Einbeziehung
der Grundbesitzer und bei rückwirkender Kraft des Gesetzes Sem Staate
zu große Opfer auferlegt.
In allen anderen Bestimmungen kommt jedoch der Gesetz
emwiiii den Wünschen der Gulerbeamteu entgegen. Er beabsichtigt die
Hebung des landwirthsckastlichen Beamtenitandes und den Schutz vor
ruibefualei .Kouliirrenz, die Säuberung von proletarischen und Caim-
elementeu und durch Beides die Gewähr einer Sei Bildung e»I
spreckeuden gefeUfchaitliche» Stellung, durch dir Zuücherung des recht
lichen Schutzes die größere Siabilitüt des Dienstverhältnisses und
hiemli auch die Besserung der materielle» Hage. Tamil das Gesetz
seine volle Wirkung übe, werden auch andere Bedingungen zu erfüllen
sein. Der Staat wird für die nöthige Ausbildung fachlich erfahrener
und verläßlicher Bemmen sorgen müssen, damit der Dienstgeber dem
gualifizirten Beamten den Vorzug einräume: ist Letzteres der Fall, so
wird sich auch der Besuch der landwirlhschastlichen Lehranstalten leb­
hafter gestalten. Beides setzt eine demeurspiechende baldige Reform
unseres an manchen Gebrechen leidenden
landwirlhschastlichen Fachunterrichtes
voraus. Der Interessenvertretung jedoch wird die Aufgabe zufallen,
die im Gesetze nicht vorgesehenen humanitären Insti­
tutionen, die JnvaliditätS-, Kranken-, Alters-, Witwen- und
Waiseuversorgung nnd die S t e I I e nu t i m i t 1 1 n iuj aus
Grund der EvidenzhaUung der landwirthschastlichen Beamten und
eventuell mist Jngerenz der Regierung aus breiterer Basis zu
organisiren, den Genieingeist zu pflegen, uni Indolenz und Lethargie
durch jene Berusssreudigkeit zu verdrängen, die das gute Ein
vernehmen zwischen Dienfliiehmern »nd Dienstgebern am besten
fördert.
NoUrsmirthschaftlichr Nachrichten.
Finanzielles.
(2ie neue vierp erzentige ungarische
K r o n e n- R e n t e.) Der Prospekt für die Subskription aus
70 Millionen vierperzenliger ungarischer Kronen-Rente wird über­
morgen, l3. d., veröffentlicht. Die Zeichniingen werde» in B u d a-
P e st, Wien, Prag, Brunn, Leniberg, Graz, Trieft, Berlin,
Frankfurt und mehreren deutschen Plätzen, endlich in
B r ü s s e l nnd Amsterdam erfolgen. Es wird demnach
der internationale Markt in Anspruch genommen und steht sonach
zu erwarte», daß die Operation einen vollen Erfolg haben wird.—
Aus Berlin wird iin» telegraphirt: Das Gesuch um K o I i
ru ng bev ungarischen Jnvestitions Rente ist in der heutigen
Sitzung des Aettesten-KoUegiiims bewilligt ivorden.
Börse.
(Von den E s s e k t e n b ö r s e n) erhalten wir die nach-
stehendeii telegraphischen Mittheilmigen:
Wien: Der heutige Kursrückgang der Renten hat die Ber-
slimiiiung in weitere Kreise getragen. Peinlich berührte insbesondere
die Wahrnehmung, daß an »nd für sich bescheidene Abgaben so an­
sehnliche Einbußen verursacht habe». Die Oesterreichische Kioueu-
Reute hat bis 97 ein halbes Perzent, die gemeinsamen Renten und
die Ungarische Gold-Rente haben je 4 /io Perzent verloren; verhällniß-
mäßig am besten hielt sich die Ungarische Kronen-Rente, die blos
t/w Perzent eingebüßt hat. Zum großen Theile waren die Renten
Verkäufe aus Vorbei-eitungeu von Spekiilanlen für die Differenzen
Zahlung am nächsten ...Kafsetage" zurnckzufülnen. Speziell der Kurs­
rückgang der österreichische» und gemeinsamen Renten wurde auch mit
der geplanten Aushebung der Rentensteuer von migaiischen Papieren
in Oesterreich mvtioirt, da nach Beseitigung dieser Stener das öster­
reichische Kapital sich in erb ob kern Maße Bett im Kurse niedrigeren
ungarischen Sraarssonds zuwenden dürste. Thatsächlich sind die
4l,sperzentigen ungarischen Papiere beute btieilS gestiegen, Die
4>/-:pei-zenligen Ungarischen Schunkregal Obligationen erhöhte!, sich'
bis 98.40 um ffio Perzent.
Berlin: Das-'Hauptinteresse war wieder dem Montan-
markte zugewendet. Eisenwerthe eröffneten etwas höher, Kohlou-Aktien
aus die vo» einer englischen Zeitung gebrachten Nachrichten über Ab­
schlüsse in amerikanischer Kohle nach Europa schwach. Der große
stiückgang der Eisen» und der Kohlcnwerthe an der gestrigen New
Dorker Börse blieb anfangs nnbeachtel, da bessere Tendenz signal sirt
wurde. Banken lagen ziemlich fest aus die Miktheilim», daß die Regie
ruug von der Absicht einer Ei-höhmig der Börsensteuer abgekomme»
sei. Auch regte der ziemlich befriedigende Geldstand in London an.
Das Geschäft war aber aus dem Bankenmarkle recht beschrankt. Aus
das Gerücht, daß die amerikanischen Hiittenarbeiter z» ftriken beab­
sichtigen, trat auf dem Montanmarkte speziell für Eisenwerthe eine
vorübergehende Befesligiiiig ei», die aber bald einem Rückgänge wich,
da schwache Kurse der Kassepapiere erwartet wurden. Das Geschäft iu
Eisenbahnpapiereu war vollständig leblos, nur Dortmund-Gronauer
notirten etwas höher; amerikanische Bahnen waren im Eiuilange mit
New-Pork fester. Aus dem Rentenmarkte zogen Spanier um eine
Kleinigkeit an. Schifffahrt-Aktien waren leicht erhall. Der Sch utz
erfolgte in schwankender Haltung. Tägliches Geld war zu 3' 2 Perzent
vielfach angeboten. Privaidlskviit 4-'’-'# Perzent.
Pari s: Nach schwächerem Beginn trat für Parletivenhe
eine allgemeine Besserung ein. Schwach lagen dagegen Nlinemverlhe,
aus die »»bestätigte Meldung von der Kapitulation Mafetings,
Land 0 n: Die ivesemliche Erleichterimg des Geldinarktes
hatte eine Besestigung der Renten, speziell der englischen Konsols zur
Folge. Minen waren auf die Rieldniig von dem Falle Mafelings
matter, Amerikaner naech schwächerem Beginn schließlich etwas fester.
Handel.
(V a in e t v e i ö e tu a 1 f t e) läßt sich diesmal wenig
Neues berichten. Der Paukrazinsschrecken war ziemlich rasch ver­
raucht, und die rpetulnuon lehnte es ab. die Schaden, welche unter
üer Patronauz des frostigen Heiligen Obstbäiime und Gartenbeete
erlitten hatten, überhaupt ernst zu nehmen. Auch der amtliche Saaten-
staiidsbericht wurde spekulativ mehr in negativer Weife aufgefaßt.
Man unterließ beherzt zu geben und hütete sich flott z» kaufen,
dabei bröckelten die Kurse langsam ab, bis heule endlich die
ersten Rostberichte— man kann wohl sagen, von interessirler
Seile— flügge gemacht und Coulisse-Engrosläiffe mit
ostentativer Hausseabsicht von gleicher Seite vorgenominen ivurden,
wodurch das Kiiisniveau eine anscbnliche Steigerung erfuhr. Schon
der Nachmittag brachie wohl eine Abschwachung. wozu enimurhigende
Auslandsbei-ichie den ersten Anlaß gaben, doch ivar das Abgabs-
material durch die starten Käuse vom Vormittag erheblich rediizir!
worden, so daß die Kurse nur um Weniges und zumeist aus Abgaben
der Vormittagskäuser zurückgingen. M a 1 W c 1 z e n wird
fleißig gekündigt und ab nnd zu auch übernommen. Man ver­
schifft einen Theil der übernommenen Waare vonauaufwärts,
um das Kündigniigsmaterial zu verringern, doch vermochte
diese» opsermurhige Vorgehen bisher weder auf den Umfang der
Kündigungen, noch auf den Kurdgang irgend welchen Einfluß zu üben
»nd zeitweilige Teckungsfrage findet immer leichte Befiiedigung. Bei
Mai M a i s liege» die Verhüllniffe nur insofern anders, als bei
schwächere» Kündigungen und angeblich seriöseren Ueboniahms-
absichten der Kursgang sich emschieden rückgängig gestaltet hat, weit
Bedarisfrage mangelt und effektiver Mais schwer abzusetzen ist. DaS
effektive Weizenge schüft nimmt diese Woche einen
sehr trägen schleppenden Verlauf. Die Anschaffungen der Mühlen
stehen rief unter dem Niveau ihres thatsächlichen Verbrauches, was
wohl in ungünstigen Medlabsatz-Berbältnissen die richtige Erklärung
finde» mag, doch halten auch die Preise ziemlich Stand, weil das
Angebot nicht drängend ist, die Ankünsle mäßig bleiben, nnd weil bei
der Kurshöhe des lautenden Termins eine stärkere Preisnioellirung
vorerst kaum zulässig erscheinen dürste,
l.yandelsver. kehr I t a l i e n 4.) Laut einet
Meldung der „Pol. Korr." aus R 0 m ist der Handels­
verkehr Italiens fortdauernd ein giinstiger. Die bis April
reichenden stalistifchen Handelsbcrichie weisen eine Bermehiung der
E i n s 11 h r um beiläufig 10 Millionen Nire und eine Zunahme bet
Ansflihr um circa 17 Millionen nire aus.
Soeben wurde— wie uns aus Zürich geschrieben wird— die
schweizerische Handelsstaüstik pro 1899 mir den definitiven Werrhziffern
veröffentlicht. Nach derselben erreichte die Eins u h r die höbe
Ziffer von 116.-! Millioneir Francs, oder 97 Millionen Francs mehr
als im Vorjahre, während die A u s f n h r 796 Millionen, oder
70 Millionen Francs mehr als im Vorjahre betrug. Die Unlerbilan;
ist auf 367 Millionen Francs gegen 341-47 im Jahre 1898, 305-6 im
Jahre 1896, 204-68 im Jahre 1894 und 181-07 Millionen im Jahre
1893 gestiegen. Die Unlerbilan; ist seit 1893 um mehr als 180 Mil
{tonen Francs angewachsen. Die hohen Wechselkurse nach dem Aus­
lande werden damit wenigstens zum Theile erklär!. Jedenfalls wird
die jetzige Entwicklung der Handelsbilanz dieselben eher hoch hallen,
was z. B. für die Aufnahme von im Auslande verzinslichen Darlehen
nicht gleichgiltig ist und speziell für die Financirung der Eisenbahn-
verstaarlichnngs-Anleiheit von fataler Bedeutung sein wird, soweit
eben Anleihen im Auslande ausziinehmen find. Bei der Verschlechte­
rung der Wechselkurse wirke» noch andere Faktoren mit, wie die
bekannte Silberdrainage, die immer größere Dimensionen annimmt
und der nur durch eine gute Regulirung des Geldverkehrs wenigstens
theilweise begegnet werden kann. Die Lösung der Frage der Zemral-
bmik, oder eine anderweitige Regulirung des verfehlten lllotensystems
läßl sich nicht länger aufschieben. Es ist daher zu hoffen, daß der
Ständerath in der Juni-Session die Behandlung der Banksrage nicht
wieder verschiebt, damit man einmal weiß.- ob die Zentralbank zu Stande
kommt oder nicht und im letzteren Falle andere Maßregeln ergriffen
werden können, um dem geradezu verhängnißvolle» Schlendrian im
Notenwesen ein Ende zu bereiten.
(Agrumen-Auktion.) Die Ungarische Handels-
Aktiengesellschaft hat bei der heule abgehaltenen Antlion
9000 Kisten Orangen und Zilronen zu folgenden Preisen abgefetzt:
Orangen: I6»er von k 9.— bis k 8.--; 200er von k 9.90
bi» k 10.—; :!< !t 's- von lc 8.— bi» b 13.—; 360er von k 8.— bis
k 12.—; blurroih« Orangen von k bis k —.—.
Zilronen: 300er von k 6.— bis k 10.—; 360er von k 6,—
bis k 9 .—.— Die n ü chst e Auktion findet am Montag, 21. d.,
statt, bei welcher Gelegenbeil 9000 Kisten Orangen und Zitronen
zum Verkaufe gelangen.
Bauten und Aklieugesellseüasteu.
lG a 11 z L K 0 m p. Eisengießerei- A.- G.)
Wie uns mitgetheilt wird, hat sich gestern in M ä h r i s ch- O st r a «,
behufs Uebernahme deck von Ganz 11. Komp. dort erbauten Eiektri
zilätswertes, eine Aktiengesellschaft mit dem Kapital von 2V» Millionen
Kronen ionslitnirl. In den Verwallnngsrath wurden gewühlt: Emil
v. A s b ö r h stlünisierialrath nnd GeneralSii-ektvr von Ganz
n. Komp., Dr. Max B ö h in, Armin H a r t m a ri n, Dr.
Gustav Fiedler, Gustav K ö g I e r, Dr. Janaz K 0 r n-
selb nnd Dr. Karl Richter: zum Präsidenten der Gesellschaft
wurde Herr v. A s l> i' l h, znin Vizepräsidenten Dr. Richter
gewählt: als leitender Direktor ivird Herr A. H a r l in a 11 n
suiigiren.
( S ü d b a h n- G e s e l! s ch a s t.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Wie der „Berliner Borfen-Evurier" erfährt,
eislattete ein Wiener Avookat vor einiger Zeit im Anftrage eines
Aktionärs gegen die Oesierreichifche Südbahn- Gesellschaft eine Straf
. anzeige beim Wiener Landesgerichle wegen angeblich falscher Bilan--
cirung der schwebenden Schulden in der 1898er Bilanz. Das Landes-
gerichi hat jedoch nach Einvernehmung eine? Südbahn-Direktors
kürzlich die Uittersnchnng eingestellt, nachdem aus dessen Nach-
lueijmuieii die vollständige U n st i ch h a I t i g k e i l
der Anschuldigung hervorgegangen ist.
Verkehr.
z I >1 l e r» a t i 0 it a 1 e r Seeverkehr Über
A r ch a >1 g e l s k.> Aus Petersburg ivird telegraphirt:
Dir Konferenz für die Organisation des
1 n t e r n a t i 0 n a l e n S e e v e r k e h r s über A r ch a n
g e l s k gelangte zu folgenden Beschlüssen: Der Hauptzweck des
»eilbegründcte» internationalen Verkehrs zum Weißen Meere besteht
in der Erschließung eines Ausfuhrweges für sibirisches
Getreide über Archangelsk nach den ausländischen Hasen,
wobei auch alle übrigen Frachten inbegriffe» sind. Die Verbindung
soll zwischen einer Gruppe r n s s i s ch c r E i s e n b a h n e n
einerseits und R 0 t t e r b a m. A m st e r b a m, A n r iu e r-
p e n, H a m b u r g, B r e m e 11, L 0 nd 0 n, H u l l und
-)> e iv- E a st 1 e andererseils stattfinden.
(D i e E i ii 11 a h m e 11 der königlich u n g a r i-
s ch e n S t a a t s b a h n e n) im Monate April überstiegen
iu» ein Geringes die des April v. I. Die Einnahmen betrugen
k 3,768,700 «ns dem Personeiweikehr und Ic 9,917,100 aus dem
Güterverkehr, zusammen k 13,689.800. Bon Beginn des
I a h r e S b i S Ende April betrugen die gesammten
Einnahmen k 98,129.020, um 4-2 Perzent mehr als iu den erste» vicr
Monaten des Vorjahres, Das Plus entfällt fast ausschließlich aus den
größeren Waarenverkehr, Der Personenverkehr Hai in diesem Zeii-
ranine blos um k 104,080 zugenommen,
LanbwirthsehaftliüieS.
(T ta nd der W i n l e r f e 1 b e v in Rußland am
19. Apri l) Einem Berichte der statiflifckien Abtheilung des
Ackerbandepartemenrs^enmchmen wir Angaben über den Stand der
Winterfelder in der Lüdhälfte der Schwarzerde-Zone. die von 2330
Korrespondenten der Abtheilung eingesandt sind. Die Angaben be­
ziehen sich aus die neu und kleinrnssischen Gouverilements, auf die
Südwest Gouvernements, den südlichen Theil des Wolgabeckens nnd
aus den Kaukasus, In dem obgenaniiten Ravon zeichnete sich der
uertlossene Winter durch große llnbeftändigtett aus. Während im
Südweftgebiet« sehr reichlich Schnee fiel, fehlte es im Süden der
Schwarzerde-Zone an einer genügenden Schneedecke. Die Felder
kamen mit Ausnahme des Küstengebietes des Schwarzen Meeres
ohne wesentliche Beschädigungen aus dem Winter: sie hatten mit
in den Gegenden gelitten, wo sich in Ende Feder nnd Amangs
Mär; in Folge heusigen Witterungswechsels eine Eistruste gebildet
Ijatte. In dieser Periode wurden am slärkflen Weizen Späisaaten
betroffen, die in vielen ttzegenden -Nenrußlands und uu .Hubamu'bietc
auigeackert und durch Sommerweizen ersetzt wurden. In einiget.
Kreisen des Südwestgebieles und Kleinrußlands mnlien über
Winter allzu üppige Weizenfelder aus: sie wurden bereits
mit Sommerweizen bestellt. Im Allgemeinen wurden wenige
Felder umgeackerl. da auch weniger g»t durchwinlerie Saaten
im Hinblick aus das günstige Frühlingswetter Aufbesserung
erwarten lasse». Total ausgewintert ist Winterraps. Die Eiskruste
wirkte auf Winlerroggen weniger verderblich: er tam fast überall g»!
durch den Winter. Die Spatlaare», die sich im Herbst nur ungenügend
bestockt ballen, baden sich bemebigenb einwickelt. Alles in -Allem sind
die tlandwirtbe der südlichen Schwarzerde-Zone mil dem Stand der
Winterielder zufrieden, wenn auch, wie gesagt, ein Theil der Weizen­
felder bereits umgeackert ist oder es noch werden wird. falls die
Hoffnungen aui Anibeisernng sich als trügerisch erweisen. Im
Kanlaius iameu die Felder mi Allgemeinen gut durch den Winter:
IN schlechtem Zustande beünden sich nur die im Herbst von der
Hesleiisttege und von Mäusen beschädigten Felder, Ende Feber und
Ansang März traten Fröste bis zu 16« ein, die die entblößten.Felder
start beschädigten: später fallender Regen und ivannes Wetter
befferlen sie wieder bedeutend auf. Die wenigen Winterfelder tu
Transkaulasie» stehen gut, stellenweise sogar sehr gui. Angaben über
den Stand der Felder in den übrigen ackerdanlreibrnden Ranons
lasten tick noch »ich! machen, da in den meisten derselben am 19, April
die Felder entweder noch unter Schnee lagen, oder sich von demselben
in so geringem Grade befreit hatten, daß von der Beurlheilnng des
Standes der Felder abgesehen werden mußte,
Insolvenzen.
i Z a h l u n g s e i n st e l l u n g.) Die Kleidersirma
M. I s c 0 v 1 ch F r e r e 8 in Wien, Belgrad und
B 11 k a r e st biete, einen Ausgleich von 39 Perzent an. Die Passi­
ven betragen k 7UO.OOO, die Aktiven k 140.000.
Industrielles.
(I b v n III d II st r i e A II s st e l I I 111 g in H v d IN e 3 5-
Bäsärhel y.) Am 3. Juni findet in Hadmezö Bafärhely eine
Lokal Ansstelinng von Artikeln der Thonindustrie stall. In derselben
werden die Artikel ausgestellt, die in der praktischen Werkslätte für
Thonmdustrie nnd von Gewerbetreibenden der Stadt erzeugt werden.
Ausweise.
(Königlich n n g a r 1 i ch e P 0 st s p a r t a s s e.! Der Ver­
kehr der kön. »ng. Postsparkasse weilt im Monate April 1900
folgende Ziffern auf: Zabl der Einleger, resp. Konto-Inhaber am
Ende des vorigen Monats im -Sparvertebr 375.320, im Eheckvrrkehx
6769, Zahl der neuen Einleger, resp. Konto Inhaber im Sparverkehr
8442, im Eheckvertchr 78. Aus der Reihe der Einlege!-,Konto Inhaber!
sind ausgetreten im Sparverkebr 8968, im Eheckverlebr 29, es hat sich
sonach die Zahl der Einleger u» Sparverkehr um 926 ver­
mindert und im Eheckverkehr um 53 vermehrt. Zahl der
Einleger am Ende des Monats im Sparverkehr 374.794, im
Eheckverkehr 6822. Der Einlagestand betrug am Ende des
vorigen Monats k 30,262.486 int Sparverkebr, k 20,827.070 im
Eheckverkehr. eingelegt wurden im Lause des Monats n» Spar-
verlebr k 2,074.856, im Eheckverkehr k 97,962.349, zurückgezahlt
wurde» im Lause dieses Monat» im Sparverkehr k 2,298.414, im
Eheckverkehr k 96,039.306, die Einlagen haben sich im Sparverkehr
um k 223.998 vermindert, im Eheckverkehr um k 1,527.039 erhöht.
Einlagestand am Ende des Monats im Sparverkehr k 30,038.928.
im Eheckverkehr k 122,354.109.— Die Zahl der bis Ende April
191X1 ausgestellten Rentenbüchel beträgt 1942, auf welche Werth-
papiere im Nominalmerthe von insgesammt k 5,767.666 beim
Institut placirt sind. Für die Einleger wurden bis Ende April
Werlhpapiere im -Aominalwerthe von k 12,889.492 getauft nnd
ihnen zugeschickt.
* (D i e ,.N n t i 0 n a l e" Unfall-Versicherungs­
Aktiengesellschaft! fertigte tm Monate April dieses Jahres
1013 Unsallverstcherungs-Polizzen aus, welche für den Todesfall über
k 7,114.594, für die Jnvaliditätssülle über k 11,789.144 und fiir die
vorübergehende Erwerbsnnsahigkeit über k 5912 lauten. In demselben
Zeiträume wurden bei der obgenanrilen Gesellschaft 629 Unfälle zsir
Anzeige gebracht, nnd zwar 6 Todesfälle, 12 Jnvaliditätssülle und
611 Fälle von vorübergehender Erwerbsnnsähigkeit.
Verlosungen.
(*3 6- S 7. i v“• C 0 i e.) Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung siel der 5danpttieffer mit 110.000 Kronen auf Serie 1354
Nr. 72. Je 2000 Kronen gewannen: S. 1658 Nr. 70, S. 4224
Nr. 9 und S. 4288 Ok- 85; je 1000 Kronen gewannen: S. 499
dir. 41, S. 4726 Nr. 61 und S. 7498 Nr. 31; je 200 Kronen ge
wannen: S. 1799 Nr. 90, S. 1849 'Nr. 39, S. 2849 Nr. 79,
2. 4199 Nr. 59, S. 5265 'Nr. 29, S. 5.-119 Nr. 9 nnd S. 7348
Die. 78; je 50 Kronen gewannen: S- 13t) 8 !r. 96, S- 222 tllr. 60,
S. 390 >Nr. 1, S. 404 Nr. 44, S. 424 Nr- 37, S. 1093 Yst. 29,
S. 2087 Nr. 94. S. 246«) Nr, 34. S. 2570 4ir- 98, S. 2620 Nr-64,
S- 3479 'Nr. 42, S. 3829 Nr. 38, S. 4116 Nr. 45, S. 6078
'Nr. 97, S- 6133 Nc. 2, S. 6497» isir. 86, S. 7122 Nr- 95, S- 7160
Nr- 9 nnd S. 7406 Nr- 96.
Geschäftsberichte.
Budapest, 16. Mai. Witterung: zumeist heiter, windig- Thermo­
meter -f- 11-2° E-, Barometer 754-3 Mm. Wasserstand ab­
nehmend. Vom hohen Norden bis nach Italien zieht sich in einem
m-h»minien schmalen Streifen der niedere Lustdruck, welcher be­
sonders in Lberitalien reichen Gewitterregen hervorrief. Das
Maximnm ist einerseits im Zlordivesteu, andererseits aber im Osten
Rußlands. In West- und Mitteleuiopa ist die Temperatur niederer
als das Normale. Im nördlichen Theile tliigarns waren gesiei-n
'Nackumttags oiewittei-, stellenweise mit starken Platzregen »nd in
Lofonc, um Hagel. 2nnr den aus Vcrsccz und Mranrorük ein­
gelangten, Nachrichten habe» Hagelwetter >m südlich«: Theile des
Temeser Komitats großen Schaden verursacht. Das Maximum.der
Temperatur erreichte gestern in Siebenbürgen 30» C. Es ist kühles-
Wetter zu erwarten, stellemveise mit Regen (Gewitter).
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in lustloser
Siinmmng. Von internationalen Werthen wurden Slaatsbahn-Aktien
bevorzugt, schließen jedoch mäßig abgeschwächt. Am Lokalmarkte
waren Rima Muränyer Eisen, Stadtbahn- und Straßenbahn-Aktien
schioach. Der Gesamuilverkehr beivegte sich in engen Grenzen- Valuten
und Devisen unveiändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 724.25 bis 726.50, Jndnstriebank-Aklien zu 188.—,
Ungarische Hypothekenbank Aktien zu 451.— bis 452.—, Estomple
dank 'Aktien zu 487. —, Rinia-Mnränyer Eisen-Aktien zu 591.— bis
579.—, Budnpestcr Straßeiibnhii-Uktien zu 620.— bis 625.—,
Oefterreichische Kredit-Aktien zu 722.— bis 723.—, Oesterreichisch-
Ungarijchc -Ltaatsbahn-Aklien zu 634.50 bis 637.50, Stadtbahn-Aktien
zu 31:9.- bis 320.-
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: -lperzentige
Ungarische Krone» Rente zu 92.— bis 92.10, Lande» Zentral-
Sparkasse zu 1390.—, Ungarische Asphalt-Aktien zu 352.—, Ungarische
Keramische zu 210.—, Ungarische Zuckerindnstrie zu 2100.—.
An der Rachbörse war äußerst wenig Geschäft. Oester­
reich i s ch e Kredit-Aktien wurden zu 722.20, 723. —, U n g a-
rische Kreditbank-Aktie» zu 724.75, 725.25, Straßen-
bahn Aktien zu 616.—, 618, S la a t sb a h u-A k l i e n zu
637.25, 636.79, 637.— gehandelt.
Znm Schl 11 sse blieben: Oesterreichisege Kredit-'
Aktien zu 723..
Getrei degeschnft. Termine tendirten (Nachmittags
schwächer »ns flaueres Ausland, ivas zu Realisirungen Anlaß gab-
Ja Verkehr kamen: Weizen per Mai zu 7.79, Weizen
per Oktober zu 8.01, 8.02, 7.9!», Roggen per Oktober
zu 7.06, 71)8, 7.11, 7.09, M a i s per Rlai zu 9, 49, 9,47, Mais
per I n I t zu 9,98, 9,57.
A bend s »olirten: Weizen per Mai 7.78 Geld, 7.80
Waare: Sß)eisen per Ottobev 7.99 Geld, 8.— Waare:
Roggen per Oktober 7.09 Geld, 7.10 Waare: Mais ver
Mai 9.47 Geld, 9.48 Waare; Mais per Juli 5.7,9 Geld,
5.56 Waare: H gier per Oktober 9.27 Geld, 5.28 Waare.
(Preise in Kro»e»ivährung sür 50 Kilogramm.)
Borste,ivielnnarkt.
Budapest, 15. Mai. Hauptstädtischer Konsum»
T ch w e 111 e »t a r£ t (nächst d:»i Fnaiizstüdter Petroleumdepot).—
Tendenz: mark.— Der Austrieb betrug 1026 Stück. Für den
Lotalkoiiinin wurden 974 Stück, sür die Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Stand von 452 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 94 bis 101 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 98 bis 106 b, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 bis
106 b, alte schwere zu 88 bis 94 h, Jimgschweine 50 bis 100 Kilo»
gramiv Zli— bis— d, per 100 Kilogramm.
•jJtcinbruri), 16. Mai, (O r l g.-T e l e g r.) Bericht der
B 0: it e n v 1 e h h ä n d l e r- H a l l e in S i e i n b r u ch. Tendenz:
unverändert.- Borrath am 14. Mai 42.887 Stück, am 15. Mai
wurden 161 Stück aufgetrieben und 237 Stück abgetrieben,
verblieb am 16. Rkai eui Stand von 42.811 Sli'ick. Wir notiren
M a ft f etj W e i n e: U„ garisch e prima: Alte schwere
von 102 b bis 104 li, mittlere von— ü bis— ti, fnnge schwere
von 106 ll bis 108 b, mutiere von 105 h bis 106 h, leichte
von 104 ti bis 105 h; Ungarische Banernwaare
schwere von— n bis— K, mittlere von— h bis— fa;
leichte von 100 h bis 102 h: Rumänische schwere tmt— >1 bis
—— h; mittlere von —— li bis -—■ ti: leichte von— b bis
— b; R u III ä II i s ch e Original (Stachel): schwere von
— li bis— ll, leichte von h bis b, Serbische
schwere von 104 b bis 106 li, mittlere von 103 bis 105 N,
leichte von 102 ti bis 103 d.
(Preise per Kiiogranmi-Geivicht in .Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bei Riastschweineii vom Brullo-Lebeiidgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Maß- und mageren Schweine» Abzug vo»
4 Perzent vom Kauspreffe zv Gunsten des Kämer«.-
Kervegung der Fruchtschiffe.
Vom 14, bis 16. Mai.
Angekoiiliiie» in Budapest: „Tibor", beladen in Tuna-
Földvär Nil! 127 Tonnen Weizen.— „Duna", beladen in Adoiw pul
,7 Tonnen Weizen, 80 Tonne:, tberite.— „Peter", beladen in Pancsova
mit 63 Tonnen Weizen. 386 Tonnen Mais.— „Erös", beladen in Kovil
Tonnen~ „Beronka", beladen in S,t.-Tamäs mit
37t» sonnen Mais.— „Szt. Jftvan", beladen in Kula mit 220
Tonnen Weizen, 145 Toniirii Mais— „Iren", beladen in Berbäß
)"tt4-onnen Blair, 341 Tonnen Hüter.— „Etelka", beladen »,
Turi,a mit 183 Tonnen Plars.— „Elisabeth", beladen in B.-Föld
var mit 220 Tonnen Mais.
Donananswärts tranfitirten: „Ivan", beladen in
»it- Tamas nut 280 Tonnen Mais.— „Schlepp Ar. 12", beladen
>n cszaniova mit 205 Donnen Mais.


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 2 ]
Budapest, 16. Mai.
& Nun fangen wieder an die schnierzerfüllien Klagen
— möchte man mit dem Dichter ausrufen, wenn man die
neuesten Nachrichten aus Rom prüft. Ist nicht in Wahr­
heit das italienifche Parlament zum Inferno
geworden, wo die wildesten Leidenschaften brodeln, wo Haß
und Wirrniß herrschen? Das Parlament, das nach mehr-
wöchentlichen Ferien erst gestern seine Sitzungen wieder auf­
genommen hatte, ist bereits heute vertagt worden. Diese
Vertagung ist wahrscheinlich eine Bvrläuserin der
Auflösung. Nach den Berichten über die gestrige
Sitzung waren die Ereignisse wohl vorauszusehen" Bor
wenigen Wochen schien es dem Minister-Präsidenten Pelloux
gelungen zu sein, die Obstruktion der oppositionellen
Parteien durch eine Aenderung der Geschäftsordnung zu
brechen. Das Parlament trat kaum zusammen, und nun begann
die Obstruktion gegen die Geschäftsordnnngs Reform. Die.
äußerste Linke verweigerte ihre Anerkennung für die erwähnte
Aenderung der Geschäftsordnung; ihr Wortführer Ferri
erklärte, die neue Geschäftsordnung nicht zu respektircn, sie
würde die Obstruktion auch in Zukunft nicht hindern und
die politische und soziale Befreiung des Landes auS dem
feudal-kapitalistischen Sumpfe, in welchem es versinkt, würde
unentwegt von den oppositionellen Parteien durchgeführt
werden. Gesetzlichkeit ist die Losung dieser Parteien; sie
gehen vor, mit ihrem wüsten Treiben in der Kammer nur
für die Gesetzlichkeit einzutreten; und während sie der Re­
gierung Ungesetzlichkeit vorwerfen, Ungesetzlichkeit vor Allein
durch die ihrer Ansicht nach gewaltthatige Aenderung der
Geschäftsordnung, schrecken sie selbst vor ungesetzlichen
Mitteln nicht zurück. Die äußerste Linke, ruft Ferri
pathetisch aus, wird nicht durch Anerkennung der neuen
Geschäftsordnung dem kapitalistischen Schmarotzersyndikat
den Anlaß zu Unterdrückungen der Opposition geben, und
er selbst droht mit Gewalt, droht mit den schärfsten ungesetz­
lichen Mitteln die Gesetzlichkeit zu schützen.
Als die Deputirtenkammer Anfangs April geschloffen
wurde, bestand die Opposition aus drei Theilen: aus den
vereinigten drei Gruppen der äußersten Linken, den Radi­
kalen, Republikanern und Sozialisten, die zwar verschiedene
politische Mäntelchen umgehängt haben, aber in diesem
Falle Alle unter Einen Hut krochen; ferner aus den ent­
schieden liberalen Anhängern Zanardclli's; endlich aus der I
Gruppe, welche dem ehemaligen Minister-Präsidenten Giolitti
Gefolgschaft leistet. Giolitti hatte sich der Opposition und
-Obstruktion als Letzter und nicht ganz gern angeschlossen,
man fühlte förmlich heraus, wie er zauderte und unschlüssig
war. ob er mit seinen alten ehrlichen konservativen Ansichten
brechen sollte. Ihn führten nicht große Gesichtspunkte, son­
dern kleinliche Beweggründe dazu, sich der Opposition anzu­
schließen. Er war betrübt, daß ihm die Macht entwunden
morden war; nachdem sein Licht an der ersten Stelle
erloschen war, wollte er sich nicht bescheiden, an
zweiter Stelle zn glänzen. Aber während der
Ferien schon suchte er wieder abzuschwenken, als
er merkte, daß seine neuen Bundesgenossen Opposition und
Obstruktion „um jeden Preis" machen wollten. Er erklärte
in ziemlich unverblümter Weise, daß er Zanardelli und der
äußersten Linken daher nicht mehr folgen würde. Er hofft
ja doch noch einmal die Staffel des Minister-Präsidenten
wieder erklimmen zu können, und es widerstrebte ihm, ein
ewiger Berbündeter jener Parteien zu bleiben, welche
schließlich auf nichts Anderes, als die Revolution und die
Republik hinarbeiten. Wer darauf aspirirt, in absehbarer
Zeit der Vertraute der Krone, der Minister des Königs zu
werden, kann nicht immer als ein wilder blutgieriger
Revolutionär umhergehen; es war ja genug, daß-der
gekränkte Löwe einmal ordentlich seine Zähne gezeigt hatte,
aber im paffenden Augenblick mußte er sich doch ducken. Er
gab diesen seinen innersten Gedanken verschämten Ausdruck,
als vor etwa sieben Wochen die Opposition mit den Rufen
„Es lebe die Konstituante!" den Saal des Parlaments
verließ, während Giolitti und seine Freunde „Es lebe der
König I" riefen.
Aus diesen Gründen erschien bei der gestrigen Sitzung
die vereinigte Opposition als eine zwieträchtige Eintracht.
Hatte sich Giolitti schon früher, vor der Wiedereröffnung
des Parlaments, geweigert, an einer Versammlung theik-
znnehmen, welche Zanardelli nach Brescia einberufen hatte,
so sah man durch die Vorgänge in der gestrigen Sitzung
jetzt vollkommen sicher, daß ein scharfer Riß eingetreten
war. Während seine bisherigen Bundesgenossen wieder mit
der Obstruktion einsetzten, hielt es Giolitti für angezeigt,
nach den blutigen Worten Ferri's einen Vermittlungsvor-
schlag zu machen; er unterbreitete eine Tagesordnung,
wonach ein neungliedriger Ausschuß, der den neuen Bedürf­
nissen Rechnung zu tragen und Mehrheit und Minderheit
gleich zu berücksichtigen hätte, sich der Ausarbeitung der
Geschästsordnungs-Reform widmen sollte; wenn er
dieser Tagesordnung hinzufügte: „man brauche den
Frieden nur zu wollen, um ihn zn haben", so
entsprach er damit gewiß dem Wunsche „aller
verständigen Männer" und besonders dem Willen
des Volkes, das unter den wüsten parlamentarischen
t «ständen am meisten leidet. Es sagen sich Alle, die ihr
and lieben:|jfein Heil ist in dem Kriege, den Frieden ver­
langen wir Alle. Aber Pelloux hatte kein Vertrauen zu
seinem Gegner, er witterte eine Falle, er dankte für Giolittrs
„gute Absichten", lehnte jedoch dessen Tagesordnung
„schmerzerfüllt" ab, da Ferri's Ausführungen gezeigt hätten,
daß die Möglichkeit einer friedlichen Verständigung ganz
ausgeschlossen wäre. Giolitti seinerseits war darob nicht
minder „schmerzerfüllt" und zog seinen Antrag zurück; „für
das, was nun folgen wird, sind Sie, meine Herren von der
Majorität verantwortlich," rief er aus, „wir aber beklagen
unser Schicksal, das uns niachklos zwischen zwei gleich gewall-
thätige Parteien gestellt hat." Daß dem so ist, hat ja
Giolitti nur sich selbst zu verdanken und seinem
Schwanken nach rechts und links; in diesen Worten aber
sagte er sich auch heftig tos von der einen „der zwei gleich
gewaltthätigen Parteien", zu der er sich vor wenigen
Wochen selbst geschlagen hatte. Eine cinstündige Unter­
brechung der Sitzung, welche der Kammerpräsident Colombo
verfügt hatte, füllten die Sozialisten durch Absingung des
„Lied der Arbeit" aus. Als dann nach Wiederaufnahme der
Sitzung der Bericht der Letzteren zur Abstiininung gelangte
und drei Fünftel der Kammer sich für die Regierung er­
hoben, gerieth „der Berg", die äußerste Linke, in wilde
Bewegung, ein Lavastrom wüster Flüche ergoß sich aus das
Haupt des Kammerpräsidenten, die Garibaldi-Hgmne brauste
durch den Saal, und mittelst des entsetzlichsten Tumults er­
zwäng die Opposition die neuerliche Schließung der Sitzung
nach kaum fünf Minuten- quel giorno M nun vi
leggemo avante; a» diesem Tage lasen sie nicht weiter...
Und heute verfügte der König die Vertagung.
Wie wird das werden? ftagen sich besorgt alle
Patrioten, nicht minder alle aufrichtigen Freunde Italiens.
Zanardelli erklärte, daß er den Kampf nicht aufgeben
werde, „denn in der Frage der Geschäftsordnungs-Reform
beruht momentan der ganze Kampf für das liberale Prinzip".
Welch seltsame liberale Prinzipien gibt es doch in dieser
besten aller Welten. Ob der Kammerpräsident vor sieben
Wochen einmal berechtigt war, das Wort zur Geschäfts­
ordnung zu verweigern, oder ob er dazu nicht berechtigt
war— hört, hört, darum dreht sich das Wohl und Wehe
Italiens! Indessen seufzt das Land unter seiner LeidenSla'st
mehr als je. Italiens Kapitalskraft hat sich seil den Wehen
seiner politischen Einigung noch nickt auf jene Hohe schwin­
gen können, welche eine Großmacht erreichen muß. um
achtunggebietend in der Welt dastehen zu können. Polink,
Finanzen, Handel, Staat und Gesellschaft, alle Kreise, alle
Berufe leibe» unter be» Berhältnifle», welche das
Parlament schafft. Die beinahe zwei Dutzend Uni­
versitäten des Landes können nicht genügend aus
Staatsmitteln unterhalten werden; es wächst eine Halb-
bildungs-Generation heran, die bei der Uebersüllnng aller,
eine akademische Bildung voraussetzenden Berufskreise nur
getäuschte Hoffnungen statt Verdienst und segensreicher Be­
schäftigung findet. Man muß an Griechenland denken, wo
gleiche Umstände einen scharfen Klassengegensatz erzeugen
und zu Zersetzung und Verlotlerung vieler kostbarer Elemente
führen, die sonst dem Handel, der Landwirthschaft, dem
Gewerbe nützen konnten. Die Korruption wuchert in Italien
in die höchsten Aemter hinauf, ärger als in Rußland oder
Spanien. Und dann das Ränbernnwescn und die Maffia,
die nicht in den hirnverbrannten Phantasien über­
treibender Dichter exisiiren, sondern in Wirklichkeit
bestehen, gedeihen, häufig unter den sogenannten
besten Kreisen ihre Genossen haben, selbst Abgeordnete
und Bankdirektoreu zu ihren Hehlern, Stehlern und Mördern
zählen. Das Alles ist eine Plage, ist ein Unglück. Gründliche
rasche Hilfe, die wir als Freunde und Verbündete der
italienischen Monarchie und des italienischen Volkes ersehnen,
thut noth. Eine starke Hand muß die kleinlichen Einzel-
interessen zerschmettern und eine unüberwindliche Mauer
aufrichten gegen die Folgen thörichter Selbstmordpulitik,
Durch Eintracht wachsen selbst die kleinsten Dinge, durch
Zwietracht zerfällt das Größte— diese Devise sollten sich
„alle verständigen Männer" Italiens vor Augen halten, da
es gilt, das Vaterland znm zweiten Mal 311 einen und eine
dauernde Konsoiidirnng zn schaffen. L’Italin farä da se!
Das hoffen nur zuversichtlich.
Der südafrikanische Krieg.
Von eine m h i> h tu« C i i i 3 i e v.
(Schluß. 0
Bom Gesichtspunkte der Taktik hat der jüngste
Feldzng vor Allein für die I n f a n t e r i e eine ganze
Reihe der behcrzigenSiverthesten Erfahrungen gezeitigt.
Deren wichtigste ist die erneuerte, unziveifelhasie Bekräfti­
gung der Thatsache, bah gedrillter, starrer FvrnialismnS
den Tod der Infanterie bildet und daß diese entscheidende
Waffe ganz besonders bemüssigt ist, durchgeistigt zn arbeiten
und alle» neuen Erscheinungen immer sofort ivieder zu
folgen tiiid Rechnung zn tragen, will sie sich auf der Höhe
ihrer schivierigen Aufgabe behaupte».
Die Kernschüsse der braven Bveren haben glücklicher­
weise dem auf der Fehlschußgarben-Theorie aufgebauten
Phantasiegebilde hart mitgespielt und die Jnfantcrietaktik
wieder auf ihre einzig natirrliche Basis, nämlich jene des
gezielten Schusses, zurückgeführt.
Die erste logische Konsequenz dieses Umschwunges
wären die weitestgehenden Maßnahmen zur Hebung der
Schießfertigkeit, die bekanntlich leider in der Regel im
»mgekehrlen Verhältnisse zur Kultur des Landes steht und
bei unserer, wie in allen anderen Armeen weit hinter den
Leistungen solcher Naturvölker zurückbleibt. Die Mittel, um
allgemein und bleibend wesentlich bessere Treffresultate zu
erzielen, bestünden darin, zunächst die für diesen Dienstzwcig
unbedingt erforderliche Lust und Liebe allseits zu wecken und
zn fördern, dann aber auch durch reichlich erhöhte Patronen-
zahl und entsprechend erweiterte Schießstättcn die Möglichkeit
einer rationellen Ausbildung zn gewähren. Der Vorgang,
welcher durch kein Schema der Schieß-Jnstruktion zu binden,
sondern lediglich der Individualität des Mannes anzupassen
märe, hätte auf dem Grundsätze zu beruhen, dem Manne
vorerst durch Schießen auf nahe Distanzen und gegen große
Ziele volles Vertrauen zu sich selbst und seiner Waffe bei­
zubringen, um ihn dann systematisch dahin zu vervollkommnen,
daß er mit Aussicht aus Erfolg auf die Distanz der Feuer-
vorbereitung im Kampfe— also jene von OOO Schritten—
gegen selb mäßige, sonach niedere, jedoch breite Ziele zu
schießen vermöchte. Eine ganz wesentliche Phase der Schieß­
ausbildung ist ferner die richtige Schulung im feldmäßigen
Einzelschießen, da der Mann hier— entsprechend den jüngst
erkannten Forderungen des Infanterie-Gefechtes— znm
selbstständig und überlegt handelnden Schützen erzogen werden
soll, der auch dann, wenn der Führer gefallen oder dessen
Stimme nicht mehr dnrchdringt, unbeobachtet und sich allein
überlassen seine Waffe gewissenhaft handhabt. Um aber ein
solches Resultat zu erziele», genügt es allerdings nicht, das
feldmäßige Einzelschießen auf den Elementar-Schießstätten
zwischen den Blenden lediglich formell herunierzuhaspeln,
sondern bedarf es geeigneter feldmäßiger Schießplätze, wo
genannte Uebung frei von allen hemmenden Nebenrücksichten
abgehalten werden kann. Dieses Moment im Vereine mit
der Bedeutung des feldmäßigen Schießens überhaupt, das
die Krönung und den Prüfstein des gesammten Schieß-
unterrichts der Unterabtheilnng darstellen soll, erhärtet die
Nothwendigkeit, wenn schon nicht für jede Garnison, so doch
wenigstens per Korpsbereich ini „großen Truppenübungs­
plätze" gleichzeitig auch einen idealen feldmäßigen Schießplatz
zn besitzen, wo die Truppen unter allen Umständen gelegent­
lich der periodischen Berlegung in Uebungslager die ange­
führten Uebungen nutzbringend vorzunehmen in der Lage
wären.
Mit Bezug auf die Technik des Infanterie-Angriffes
führt die Wiederanerkennung des gezielten Schusses zu dem
Bestreben, das Jnfanteriefener erst auf eine Distanz zu er­
öffnen, wo man mit greifbaren Trefferresultaten der
Plankler sicher rechnen rann. Der Angreifer wird wohl
krachten, seine vervielfältigten Kolonnen zunächst unter weitest-
gehender Ausnützung der vorhandenen Deckungen möglichst
lange in Doppelreihen heranzubringen, um in die breite Ge-
sechtSformation erst überzugehen, wenn dies unbedingt er­
forderlich wird. Die Schwarmlinie muß locker und elastisch
sein und aus dem Grundsätze der Führung durch die Zugs-
kominandanien unter Mitwirkung der Schwarmführer be­
ruhen. während sich für die der Schwarmlinie zunächst folgen­
den Reserven gleichfalls die Form der Schwarmlinie empfehlen
würde. DaS Kriterium einer guten Iufanlerie und hiemit
des Erfolges wird aber in Zukunft darin zu suchen sein,
daß genannte Waffe es zuwege bringt, in der Schwarm-
linic, zwar unter dem Schutze der eigenen Artillerie, doch
0 h» e s e l b st z u s ch i e ß e n, trotz feindlicher Gegen
Wirkung und selbst empfindlicher Verluste bis an die Distanz
der Fcuervorbereitung an den Gegner heranzukommen, nur
erst dann ein ruhiges, gezieltes Feuer zu beginnen und so
allmälig die Feuerüberlegenheit zu erzielen. Dieses unauf­
haltsame Herangehen der Schwarmlinie wäre demnach—
soweit als im Frieden eben möglich— besonders zu üben,
wobei die mangelnde Gegenwirkung durch sonstige Schwierig-
teiien, wie jene des Bodens, wenigstens theilweise ersetzt
werden sollte, während andererseits die moralische Erziehung
des Mannes und die ihm beizubringende Gefechtsdisziplin
beizutragen hätten, das gesteckte schwierige Ziel im Ernstfälle
wirklich zu erreichen.
In der Vertheidigung führt der analoge Gedanken­
gang zu der hier eine Nuance leichteren Forderung nach
gleichfalls späterer Eröffnung des Feuers. Als voll­
berechtigte Feuerart resultirt allein jene, welche die geschulte
Qualität des Mannes nnbeeinlrächtigt zur Geltung kommen
läßt, sonach das Plänklerfeuer.
Der jüngste Feldzug dokumentirte aber nicht nur die
Bedeutung des präzisen Schusses und die gesteigerte ab­
stoßende Kraft der Vertheidigung, sondern erbrachte auch den
Beweis, daß letztere nur dann zu bleibenden Erfolgen führt,
wenn sie lediglich Mittel zum Zwecke ist und sich aus ihr
jederzeii en ergische Offensiv-Aklionen aufbauen. Es mag
'!« Morgendlatl -Hi. 117 vorn lv. Mau
nicht unerwähnt bleibe«, daß die konstatirtr, erhöht»
Defenfivkraft auch dem Angriffe insofern wesentlich zugute
kommt« als in Nebenrämnen relativ sehr schwache Gruppe«,
ohne Gefahr über den Haufen gerannt zu werden, halten
können, wodurch sich die Möglichkeit ergibt, dir nach Ent­
scheidung ringende Hauptgruppe noch stärker als bisher zu
halten und die Kräftegruppirung demnach noch ausgesprochener
zu gestalten.
Das auch im taktischen Sinne wieder zu hohen Ehren ge­
kommene lkeberraschungsmoment deutet nicht so sehr auf die
landläufigen Umfassungen, die nur einen unleugbaren Bor­
zug besitzen und das ist die Möglichkeit, eine dem Gegner
überlegene Zahl von Gewehren in Thätigkeit zu bringen,
als vielmehr aus das Streben nach Feuer ü b e r-
fälle», nämlich Unternehmungen— unter Umständen
selbst kleinerer Kräfte —, welche durch geschickte Führung
und Ausnützung des Terrains in die glückliche Lage kommen
sollen, den Gegner aus nahe Distanzen überraschend unter
thunlichst enfilirendes oder Riickrnfeuer zu nehmen und so
die Entscheidung lokal herbeizuführen. Da der Feind von
ähnlichen Tendenzen geleitet sein könnte, wird eine intensive
Aufklärung und Sicherung von Flanken und Rücken im
Gefechte zur unabweislicken Nothwendigkeit.
WnS die Heranbildung der Infanterie im Detail für
die modernen Anfordeningen betrifft, so ist es ein glückliches
Zusammentreffen, daß gerade jetzt, entsprechend dem sich
geltend machenden Bedürfnisse, ein Werk aus der bewährten
Feder dcZ Generalmajors Konrad v. H v tz e n d 0 r f
unter dem Titel „Gefechtsausbildung der Infanterie" er­
schienen ist, von deni man nur wünschen könnte, daß es
allen Infanterie-Offizieren als unentbehrliches Vademecum
dienen würde. Die höchste Anerkennung der darin nieder­
gelegten Ansichten und Winke beruht in dem Umstände, daß
eine Reihe erfahrener Truppen-Offiziere, die bisher still für
sich, hingebungsvoll und zielbewußt gearbeitet haben, in
genannte!» Buche eine Menge ihrer Erfahrungen und Ge­
pflogenheiten übereinstimmend wiedererkennen und mit Freude
zu einem wohldurchdachten Systeme geistvoll aufgebaut
sehen.
Eine derartige, zeitgemäße Ausbildung der Infanterie
erfordert allerdings in Jenen Theilen der Monarchie, wo in
Folge der stets zunehmenden Bodenkultur das Betreten des
Terrains vom Frühlingsanfänge bis tief in den Herbst
hinein zumeist ausgeschlossen erscheint, die Erweiterung der
bestehenden Exerzierplätze und ihre Umgestaltung zu Gefechts
Übungsplätzen, während im Hinblicke auf die höheren Ver­
bände und besonderen Uebungen, wie das feldmäßige Schießen,
mit der Erwerbung einiger großer Truppenübungsplätze
ernstlich der Ansang gemacht werden sollte. Die Unigestaltung
der kleinen, ebenen Paradeplähe in ausgedehnte, eoupirte
und bedeckte Uebungspläye ist gleichzeitig ein Symbol der
Wandlung, ivclche der Fortschritt der Zeit von der In­
fanterie gebieterisch erheischt, bei der auch die letzten Reste
linearen Formalismus fallen müssen, um allein den For­
derungen des modernen Gefechtes Raum zu geben.
Alle die schönen Ideen über die zeitgemäße Aus­
bildung der Infanterie werden aber erst dann volle, praktische
Bethätigung erlangen, wenn sich die in Aussicht stehende
Neuauflage deS Reglements rllckhaitslos auf diesen Stand­
punkt stellt und trotz der, auf militärischem Gebiete wie
überall, ihre Häupter dräuend erhebenden Reaktion gründlich
mit dem Veralteten aufräumt. Noch wichtiger als der
Buchstabe des Gesetzes bleiben freilich die ihm das Leben
einhauchenden höheren Kommandanten. Es sei hier daran
erinnert, daß unsere Korps ausgesprochene Jnfanterie-Armee-
körper sind, an deren Spitze sonach nur Generale stehen
sollten, die entweder aus der Hauptwaffe stammen oder doch
deren, von den anderen Waffen grundverschiedenes Wesen
voll und ganz erfaßt haben.
Sollte eS gelingen, mit dem Paradezopfe endgiltig
zu brechen und die gesammte Infanterie mit gesundem,
modernem Geiste zu durchtränken, so bedeutet dies an und
für sich eine weitgehende Stärkung der Wehrkraft der
Monarchie.
Nicht ganz unbeachtet sollten ferner die Ursachen
bleiben, welche aus dem einfachen, jeder militärischen
Schulung entbehrenden Naturvolke der Boeren so brillante
Kämpfer gemacht haben. Die hauptsächlichste Vorbedingung
hiefür, nämlich das ungezwungene Leben in Gottes freier
'Otstt itv, in stetem harten Kampfe mit dem Boden, wilden
Völkerschaften und verschiedenartigem Raubgethier läßt sich
allerdings auf unsere Verhältnisse nicht anwenden, doch rückt
eine derartige Erwägung den Werth gesunder Nerven und
gestählter Muskeln wie Sehnen ins rechte Licht und läßt
erkennen, wie sehr wir bei unserer Jugenderziehung auf
g l e i ch mäßige Entwicklung von G e i st
1111 b Körper bedacht sein müssen. Das Mittel zu der
bei uns lange genug vernachlässigten physischen Heranbildung
liegt im verständnißvoll geleiteten Turnen, verbunden mit
Jnqcndspielcn an sämmtlichen Schulen, woran sich dann an
den höheren Anstalten noch die Kultivirung aller möglichen
Sparte und speziell auch die grundlegende Schule im
Schießen zu reihen hätte. Auf diese Weise läßt sich der
militärischen Ausbildung in hohem Grade in die Hände
arbeiten. Wenn die französischen, bataillons sculah-es den an
sie gestellten Erwartungen nicht entsprochen haben, so dürfte
die Erklärung darin liegen, daß in vollem Verkennen des
einzunehmenden Standpunktes dort die militärischen ge­
schlossenen Formationen parademäßig gedrillt wurden,
während eS bei der vorbereitenden Jugenderziehung doch
lediglich darauf ankommt, den Körper gesund und agil zu
machen, wirklich patriotischen Geist zu wecken und schließlich
beizeiten die schwierige Schießkunst zu pflegen.
Der militärischen Ausbildung sollte aber nicht nur in
der angedeuteten Weise vorgearbeitet werden, sondern sich
das Bestreben auch darauf richten, nach ihrer Vollendung
die erzielten Resultate im Schießen durch freiwillige Insti­
tutionen, in Ergänzung der nur seltenen Waffenübungen, zu
erhalten und zu vervollkommnen. In diesem Sinne wären
die das Schießen mit dem Dienstgewehre kultivirenden
Vereine von Reserve- und Landsturnimännern nach jeder
Richtung, so insbesondere durch die Ueberlassnng militärischer
Schießstätten an Sonntagen, zu fördern, hiebet jedoch der
prinzipielle Mißgriff der italienischen Schiehstände zu ver­
meiden, wo die Leute ohne Freude an der Sache ihre Serie
nur deshalb herunterfenern, »m möglichst billig den Waffen-
Übungen zu entgehen.
Die Kavallerie fand im südafrikanischen Kriege
vermöge der Kainpfesweise der Bveren und der Boden-
beschaffenheit nur äußerst selten Gelegenheit zn geschlossenen
Attaquen und bietet deshalb nach dieser Richtung hin keine
neuen Anregungen. Hingegen zeigten sich auch die zu Beginn
des Feldznges nach Afrika gebrachten und mit Recht auf
ihre tavalleristische Detail-Ausbildung und Qualität stolzen
englischen Reiter-Regimenter den an sie herantretenden Auf­
gaben des Felddicnstes im Großen wie im Kleinen nicht
gewachsen, was mit dadurch verschuldet war, daß die in
üppiger Stallpflege verhätschelten Pferde den geänderten
Verhältnissen des Klimas und Futters reihenweise zum
Opfer fielen.
Hierin liegt für unsere Kavallerie die Warnung, trotz
der Verlockungen eines jahrzehntelangen Friedens nicht daran
zu vergessen, daß die vollendete Reitausbildung zwar die
unabweisliche Grundlage jeder Reiterei darstellt, aber doch
nur Mittel zum Zwecke ist, und daß letzterer durch den
Felddienst und das Zusammenwirken mit den anderen
Waffen im Rahmen des Ganzen repräsentirt wird. So
nothwendig schon vom ökonomischen Standpunkte die
Schonung und sorgfältige Pflege des kostbaren Pferde­
materials erscheinen, so geboten ist eS doch im Hinblicke auf
den praktischen Kriegszweck, alle Gelegenheiten zu benützen,
um Mann und Pferd in vernüitstigrr Mffe hart zu mache»
und zu dauernden Leistungen bei jeder Jahreszeit und
Witterung zu befähigen. E» wäre sehr erwünscht, wenn die
maßgebenden Persönlichkeiten der Kavallerie von solchen
Anschauungen durchdrungen wären und diesen Zug schon
durch die Art ihrer Jnspizirungen wach erhielten.
Das gesteigerte Bedürfniß der Infanterie nach Auf­
klärung und Sicherung durch Kavallerie am Marsche und
in Ruhe, wie namentlich im Gefechte hat eine erhöhte
Bedeutung, aber auch Schwierigkeit des erwähnten Dienst­
zweiges zur Folge, was darauf deutet, daß die im Kriegs­
falle zu Divistons-Kavallerie» ausersehenen Regimenter schon
im Frieden ausschließlich in diesen Aufgaben verwendet und
geschult werden sollten. Im Hmküicke aus den Umstand,
daß hiebei vorwiegend mündliche Meldungen der einzelnen
Reiter in Betracht kommen, würde sich die prinzipielle
Gleichsprachigkeit solcher Regimenter mit den Korps, wo
sie eingetheilt, empfehlen.
Die Wirkung der englischen Artillerie blieb—
auch bei voller Würdigung des UmstandeS, daß sie noch
keine Schnellfeuergeschütze führte— hinter den gehegten
Erwartungen zurück, was nicht allein durch die Geschick-
lichkeit der Bveren im Täuschen des Gegners, sowie im
Beziehen und Herrichten von Stellungen, sondern namentlich
in der nicht ausreichenden Routine der britischen Kanoniere
im scharfen Schießen seine Erklärung findet.
Demzufolge erscheint es dringend geboten, bei unserer
Artillerie— namentlich nach Einführung von Schnellfeuer­
geschützen— einer ähnlichen Unterlassungssünde gewiffenhafk
zu steuern, was dadurch zu bewirken wäre, daß man einer­
seits den Artillerie-Regimentern durch gedeihliche Lösung der
Frage geeigneter Schießplätze— vielleicht im Einklänge mit
jener der großen Truppenübungsplätze —, dann durch Er­
höhung der Munitionsdotation Gelegenheit zur weitgehenden
praktischen Uebung diese- wichtigsten Dienstzweiges bieten
und überdies die Offiziere des Aktiv- und Rrservestande«,
wie die höheren Unteroffiziere durch eine Reihe von Kursen
an der Artillerie-Schießschule mit allen neuen Erfahrungen
immer wieder vertraut machen und im Laufende» er­
halten würde.
Bezüglich der bevorstehenden, durch die Einführung
von Schnellfeuergeschützen bedingten Reorganisation der
Artillerie bekräftigte der Krieg in Südafrika den alten Er-
sahrungssah, daß genannte Waffe zwar eine äußerst werth-
volle Unterstützung im Kampfe darstellt, daß ihr aber trotz
aller technischen Fortschritte vermöge der Natur der Sache
die entscheidende Rolle nicht zufallen kann. So
wünschenswerth demnach einerseits die ausgiebige Dotirung
der Armeekörper mit Geschützen erscheint, so sorgfältig wär«
doch andererseits ein Uebermaß zu vermeiden, wie es hei
der jüngsten deutschen Friedens-Artillerie-Organisation ein­
getreten, weil ein derartiges Uebermaß zum störenden, die
Kolonnen zu sehr mit Fuhrwerken durchsetzenden Ballast«
wird und hiedurch in einen ausgesprochenen Nachtheil um­
schlägt. Nachdem die erschwerte Feuerleitung bei Schnell­
feuergeschützen nach der sechspißcigen Batterie verlangt,
könnte die Reorganisation unserer Artillerie vielleicht in
der Weise erfolgen, daß man die Jnfanterie-Truppen-Divi-
sionen mit Regimentern zu zwei Divisionen ä drei sechs-
pikcigen Batterien, demnach mit der gerade entsprechenden
Zahl von 86 Geschützen ausstatten würde. Die nach wie
vor, aus den alten Gründen erforderliche Korps-Artillerie
wäre in den analogen RegimentSverband zu formiren,
wobei die eine Division Kanonen und die andere die nun­
mehr als nothwendig erkannten Feld-Haubitzen zu führen
hätte.
Im Hinblicke auf die günstigen Resultate von
schwerem Geschütz in mehreren Phasen des in Rede stehen­
den Feldzuges sollte überdies ein Augenmerk der. weiteren
Ausgestaltung unserer mobilen Belagerungsbatterie-Gruppen
zugewendet werden.
Schließlich zeitigte der südaftikanische Krieg für alle
Waffen und Branchen ausnahmslos die ernste Mahnung,
auch hinsichtlich der Aeußerlichkeiten, wie Adjustirung und
Ausrüstung, von dem parademäßigen Standpunkte abzu­
lassen und ausschließlich den hievon grundverschiedenen
Erfordernissen des Ernstfalles Rechnung zu tragen.
Die Erfahrungen des jüngsten Feldzuges wären von
unschätzbarem Werthe, hätten sie auch nichts Anderes zn
Tage gefördert, als die energische Wiederbelebung des in
langen FriedenSzeiten nur zu leicht in Vergessenheit ge-
rathenden Fundamentalsatzes all unserer Vorschriften, daß
der praktische Kriegszweck injederBe-
ziehungalleinmaßgebendzu seinhat.
— Heute Nachmittags fand ein Ministerrath statt, an welchem
sämmtliche Mitglieder des Kabinets theilnahmen.
— Die diesjährigen Pfingstserien des Abgeordneten»
Hauses werden länger dauern als sonst. Sie beginnen schon am Freitag
nach Erledigung des jetzt in Verhandlung stehenden Gesetzentwurfes
über die Bvrjensteuer und der Vorlage über den Bau des Budcrpester
tön. Bersatzamtes, welche die Regierung betreibt, damit der Bau
möglichst bald in Angriff genommen werden könne. Die Ferien dauern
bis 7. Juni, bis zu welcher Zeit die Delegationen ihre Arbeiten bereits
beendet haben dürften.
----- Der Präsident des JmmunitätS-AuSschusse« de«
Abgeordnetenhauses, Peter A p a t h y, übernahm heute in
der Kanzlei des Hauses die neueren und die neuesten Jmmunitäts-
anmeldungen und berief für Freitag den Ausschuß zu einer Sitzung
ein, in welcher die Verhandlungstermine festgestellt werden sollen.
Diese Anmeldungen werden deni Ausschusse übrigens nicht so viel
Arbeit geben, als es den Anschein hat. Ein großer Theil derselben
fällt nämlich in Folge des schon vor längerer Zeit erbrachten Ansschuß-
beschlusses weg, daß Anmeldungen, die während desselben Reichstags­
cyklus schon einmal erfolgten, ein zweites Mal nicht wieder meritorisch
verhandelt werden. Ein anderer Theil ist so evident unbegründet, daß
man leicht mit ihnen fertig werden kann. Hieher gehören Anmel­
dungen wegen Stellen als Aufsichtsräthe, welche das Gesetz als nicht
inkompatibel erklärt.— Nach Schluß der heutigen Sitzung sollen
dem Präsidenten P e r e z e l noch weitere neun Anmeldungen von
Jnkompatibilitatssällen zugekommen sein. Man glaubt, daß noch gegen
dreißig Abgeordnete, darunter gegen mehrere leitende Persönlichkeiten
der Volkspartei, Anmeldungen erfolgen werden.-
= Die Unabhängigkeit«- und Achtundvierziger-
Partei des Reichstages verhandelte heute unter dem Vorsitze Franz
Kojsutlxs den Gesetzentwurf über den Bau eines Budapester
Versatzamtes, der angenommen wurde. Die Berathung über die
übrigen Gegenstände der Tagesordnung wurde vertagt, weil diese im
Plenum jetzt nicht zur Verhandlung gelangen.
------ Der Finanz-Ausschuß der ungarischen
Delegation wird in einer am Freitag, 18. d., Vormittag» 11 Uhr
stattfindenden Sitzung die Budgets des gemeinsamen Finanz­
ministeriums und des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes in
Beraihnng ziehen.
Der Heeres-Ausschuß der ungarischen
Delegation wird morgen von 12 Uhr Mittags bis ü Uhr
Nachmittags die Berathung des Heeresbudgets fortsetzen.
----- Gleichzeitig mit der Einreichung des Gesetzentwurfes über
die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen den Gutsbesitzern und
Wirthschaflsbeamlen hat Ackerbauminister Satin?! auch bezüglich
der Gehalts- und Rangverhältniste der auf den Staatsdomänen an­
gestellten Wirthschastsbeamten Verfügungen getroffen. Auf
oen staatlichen Domänen waren bisher vier verschiedene Stellungen
für die Wirthschastsbeamten organifirt, namentlich gab es Direktoren,
Wirthschaftsinspektoren, Verwalter (in drei Klassen) und Wirthschaft^,
schiffen (gleichfalls in drei Klaffen). Außerhalb dieser vier Rangstufen
gab es noch eine Anzahl Mnhschaftspraktckanten, deren Stell«! nicht


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 3 ]
syßemifirt wann. Nun hat der Ackerbaumim-er für die staatliche«
Wirkhschasksbeamken sechs verschiedene Rangklassen organifirk, und
zwar die Ekellen von Güterdirektoren, Inspektoren, Verwaltern (in
zwei Klassen), kontrolorea und Hilssbeamten. Dies« Wirchschasts-
beamken wurden in die GehalkSklaffen VI dir IX eingetheilt. In
Folge dieser Reform ist die materielle Lage der Wirlhschastsbeamken
bedeutend günstiger geworden und auch die Avancementsverhälkniss«
werden in Zukunft bessere sein.
----- Anläßlich der jüngsten Verhandlungen der grieckisch-
orieutalisetien ruinünisctien Synode in Hermannstadt meldeten
einige Blatter, der Dilegirte Zosim C h i r t o p habe erne Jnker-
pellation eingebracht, ob der Metropolit davon Kenntniß habe, daß
einige rumänische Dechanten amtliche Zeugnisse in
einer der Kirche völlig fremden, in der
ungarischen Sprache ausgefolgt haben, und wie er
diese» Vorgehen zu ahnden beabsichtige. Der Metropolit Johann
M e t i a n u soll hieraus nur geantwortet haben, er werde in dieser
Sache energisch vorgehen, ohne die Bezeichnung der ungarischen
Sprache als einer fremden gebührend zurückzuweisen. Aus diesem
Grunde wurden gegen den Metropoliten zahlreiche Vorwürfe erhoben.
Wie wir nun aus kompetentester Quelle erfahren, entspricht die obige
Darstellung des Vorganges durchaus nicht den Thatsachen, und so
entbehren denn auch die erwähnten Iorwürse jeder Grundlage.
Ehstkop frug nämlich nur, ob der Metropolit Kenntniß habe, daß
einige Kirchenorgane sich nicht der Kirchensprache bedienen, worauf
Metianu antwortete, er habe davon keine Kenntniß, werde sich aber
informiren und trachte», daß die gesetzlich anerkannten Rechte der
rnniänischen griechisch-orientalischen Kirche berücksichtigt werden. Ein«
Beleidigung der ungarischen Sprache lag also nicht vor und konnte
daher auch nicht zurückgewiesen werden.
Telegramme des „Pester zloyd".
Berlin, 18. Mai. Staatssekretär Traf B ü l o w und der
russische Botschafter Gras O st e u>® v i t s ch bei einer Fahrt durch die Stadt von
einer Gruppe aus der Volksmenge Schmähungen erfahren habe. Der
Borfgll reduzirt sich jedoch daraus, daß gelegentlich der jüngsten
S t e u e r d e m o» st r a t i o n e n ein Hausen junger Leute,
der sich damit vergnügte, in der Nähe einer öffentlichen Promenade
aste Insassen eleganter Wagen mit Pfiffen zu einpfangen, auch den
russischen Botschafter auf diese Weise sein Erscheinen in einer Herr-
schastlichen Kutsche büßen ließ. Mit einer kurzen entschuldigenden
Bpfklärung, die der Minister des Aeußern dem Botschafter bei dessen
nachher ersolgtem Besuche ertheilte, war die unbedeutende Affaire
abgethan.
Washington, 16. Mai. Die republikanische Konvention von
Kalifornien stellte Mac K i n l e y zum Kandidaten für
di« Präsidentschaft auf.
New-Bork, 16. Mai. Eine Depesche aus C o l o n meldet:
Der Gouverneur erhielt die Mittheilung, daß die A u f st ä n-
üischen in Columbia niedergeworfen wurden und die
Erhebung thatsächlich beendet sei.
Die Ansprache Sr. Majestät an die Delegationen.
Wie», 16. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Eine der
„Pol. Korr." von einem vorzüglichen Gewährsmanne aus
Petersburg zugehende Mittheilung konstatirt den
trefflichen und erfreulichen Eindruck, den die dortigen maß­
gebenden Kreise von der Ansprache Sr. Majestät des
Kaisers und Königs F r a n z I o s e f an die Delegationen
empfangen haben. Man begrüße in Petersburg, wo den
die Richtung der österreichisch-ungarischen Politik be­
stimmenden Persönlichkeiten rückhaltsloses Vertrauen ent­
gegengebracht wird, diese neuerliche, in feierlicher Form
erfolgte Hervorhebung der Entente zwischen beiden Kabineten
als eine werthvolle Kundgebung, die, obgleich sie nur ein
aller Welt bekanntes Moment der internationalen Kon­
stellation in Erinnerung brachte, ihre moralische Wirkung
gewiß nirgends verfehlen wird.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 16. Mai. (O r i g.- T e I e g r.) Minister-Präsident
K o e r b e t ist heute Mittags an» Budapest zurückgekehrt; Nach­
mittags fand ein Ministerrath statt, in welchem Koerber über seine
Verhandlungen in Bridapest mit den ungarischen Ministern und mit
den österreichische» Parlamentariern referirte. Nach dem Ministerrath
fand eine Konferenz des Minister-Präsidenten mit dem Finanzminister
Vöhm-Bawerk und dem Eismbahnminister Witte! in der Frage der
Rmkensteuer der ungarischen Papiere statt.
Wien, 16. Mal. (Orig.-Telegr.) Die Regierung
wird in der morgige» Sitzung des Abgeordnetenhauses
die Vorlage wegen Einsührung der R e u n st u n d e n s ch i ch t
im Kohlenbergbau bet riebe einbringen. Wie ver­
lautet, werden die Czechen dieses Gesetz von der Obstruktion aus­
schalten und seinem Zustandekommen weder im Ausschüsse noch im
Plenum Hindernisse bereiten.
Wien, 16. Mai. lieber die O b m ü n n e r-K o n s e r e n z
der deutschen Parteien der Linken wurde fol­
gendes Communique ausgegeben: Die durch die Mitglieder der Ver-
ständigungs-Konserenz für Böhmen «nd Mähren verstärkte Obmänner
Konferenz der Parteien der Linken berieth heute über den bezüglich der
Prüfung und Begutachtung des Sprachengesetzent--
w u r s e s der Regierung einzuhaltenden Borgang und setzte ein
Subkomitö ein, welche« nach Bollendung der Arbeiten an die
Konferenz berichten wird. In das Subkomite wurden die Abgeord­
neten P e r g e l t, S ch n ck e r, P r a d e B a e r n r e i t h e r,
O p i tz, Groß, D'E l w e r l, G ö tz, E h i o t i, Luege r,
Kaiser, Hochcnburger und für den Verhinderungsfall
des Letzteren H o f f m a n n v. Wellcnhof gewählt. Das Subkomite
kvnstituirte sich unter Borsitz des Abgeordneten P r a d e und begann
bereits seine Arbeilen.
Wien, 16. Mai. (O r i g.- T e l c g r.) In der Oli-
m ä n n e r« K v ii s e r e n z der d e u l s ch e n P a r l e i e n
der Linken war eine Abordnung der Deutschen der Stadt
Pilsen erschienen, welche eine der Versammlung überreichte
Denkschrift über die Rückwirkung der Sprachengesetz Entwürfe auf die
.Verhältnisse der Deutschen im Gerichtsdezirke Pilsen durch mündliche
Erläuterung zu unrerstütze» bemüh, war. Die Konferenz sprach sich
dahin aus, daß die vorgebracht» Bedenken bezüglich Pilsens, sowie
die anderen im schriftlichen Wege durch Dr. Funke vorgebrachten
Vorstellungen der deutschen Gemeinden des Ludositzer Gerichtsbezirkes,
in Bezug auf die Abgrenzung, der ernstesten Würdigung werden
unterzogen und die Wunsche der deulschen Bevölkerung die kräftigste
Unterstützung finden werden. Das heule entsandte Subkomite der
Konferenz konftikuirle sich sogleich unter dem Vorsitze des Abgeord
neten P r a d e und begann heute Nachmittags seine Arbeiten.
Linz. 16. Mai. (Orig.-Telegr.) Bei der heute Nach
mittags stattgehabten Plenarsitzung des Gemeinderathes wurde an
Stelle des freiwillig zurückgetretenen Bürgermeisters Franz
P och e, der Apotheker Gustav Eber für drei Jahre zum Bürger­
meister der Landeshauplstadi Linz gewählt. Eder ist ein Wortführer
der radikal deutschnationalen Partei und wurde seinerzeit von der
selben in den Gemeinderalh entsendet. Bei der heutigen Bürgermeister­
wahl entfielen aus ihn 32 von 35 abgegebenen Stimmen. Zum ersten
Bürgermeister Stellvertreter wurde der Deukschfortschriktliche Dr. Pml
Lampe! und zmn zweiten Stellvertreter der Deutschsortschrittliche
Mathias Poche gewählr.
Ttraßendemonstralinne» i« Prag.
Prag, 16. Mai. (Orig.-Telegr.) lüUhrAbend».
Aa» Brrtzch des heutigen Johannissestes wurde, wie all­
jährlich, aus der Schützenmsel »in Feuerwerk abgebrannt, da»
eine nach Tausenden zählende Menschenmenge herbeigelockt halte.
Dabei kam es zu Straßendemonstralionen. Schon
während des Feuerwerkes waren Zuruf«, die sich gegen den heiligen
Johannes kehrten, und Slavaruse aus Huß laut geworden. Nach be­
endigtem Feuerwerke zog die Meng« unter Absingnng verschiedener
Lieder m geschlossenen Reihen aus die Ferdinandsstraße. Auf dem
Allstädter Ouai wurde «in Demonstrant, der ein Pereat auf den
Klerikal,siune ansgebrachl hatte, verhaftet. In der Obstgasse
erfolgten zwei weitere Verhaftungen. Vor dem Graben hatte sich
Sicherheil-Zwnche pvstirt und suchte die Menge auseinander zu treiben.
Die Demonstranien wendeten sich gegen den WenzelSplatz, immerfort
nalionale Lieder singend. Dort erschienen eliva zwanzig reitend«
Sicherheitsleute, die mit Johlen «nd Pfeifen empfangen wurden. Es
kam zu weiteren Verhaflunge». Erst als die Wache Verstärkungen
herangezogen hatte, wurde in später Abendstunde die Ruhe wieder
hergestellt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 16. Mni. (R e i ch s l a g.) Bei Berathung der
Reichseinnahmen »nd Reichsausgabcn vom Jahre 1868 rügt
Abgeordneter Singer die durch die Kaiserreise nach Jeru­
salem hervorgerufene Etatsüberschreilung.
Staatssekretär Graf Posadowsky erklärt, der Kaiser
müsse aus seinen Reisen tagtäglich die wichtigsten Entschlüsse fassen.
Seine Geschäfte ruhen nie. Deshalb müsse er aus seinen Reisen
von einem mililärischen und zivilen Stäbe begleitet sein. Die
Kosten hiesür seien nicht Privatausgaben, sondern solche, die vom
Reiche getragen werden müssen. Die Ehrengeschenke, die der Monarch
verdienten Ehrenmänner» des Auslandes inacht, würden ebenfalls im
S interesse des Reiches verliehe» und aus dein Dispositionsfond
estritten- Schließlich müsse der Minister daran erinnern, daß der
König von Preußen die fiir die Repräsentation als Teutscher
Kaiser auflaufenden Kosten aus seiner Privatschatiillc bestreitc.
(Beifall.)
Berlin, 16. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Im R e i ch s-
tage wurde heute defiuitiv ohne weiteren Zwischensall die l« x
Heinz« auf die morgige Tagesordnung gesetzt. Die Majorität
sür die lex Heinze war vollzählig am Platze und die Minorität ver­
zichtet« darauf, schon heute «ine Kraftprobe zu machen. Die Sozial-
demokraten bereiten eine lange Reihe weiterer Anträge vor, um die
Berathung übe die lex Heinze ins Endlose zu verschleppen. Da die
Vorlage „Gesetzentwurf betreffend die Ergänziing und Abänderung
des Strafgesetzes" betitelt ist, kann die Minorität nicht verhindert
werden, imnier neue Anträge einzubringen, mich lotn« deren Zahl
sich in die Hunderte belaufen sollte. Diese Anträge müssen nach der Ge-
schästsordnung berathe» werden, wenn sie von ivenigstens 50 Reichs
tagsabgeordneten unterstützt werden. Diese Zahl wird aber von der
Sozialdemokratie allein schon aufgebracht. Die Freisinnigen beider
Fraktionen kämpfen Schulter an Schulter mit ihnen. Wie verlautet,
wird das Zentrum morgen nach der ersten namentlichen Abstinimung
beantragen, den Titel des Gesetzes dahin abzuändern, daß die
Borlage sich nur aus die eigentlichen Sittlichkeitsparagraphen beziehe.
Aber selbst wenn dieses Vorhaben ausgeführt wird, würde das Zentrum
damit nichts erreichen, da die Minorität nuch bei einer solchen Ein­
schränkung des Berathungsgegenstandes reichste Gelegenheit hat,
obstrukliontstische Anttäge einzubringen. Die Drohung des Zeirtrmns,
im Falle des Scheiterns der lex Heinze die Flottenvorlage
abzulehnen, wird nicht ernst genominen. Die Regierung kann den
bevorstehenden heißen Kämpfen ruhig zusehen, da sie ihrerseits an
der lex Heinze nicht intercssirt ist, gegen welche sich sogar der Kaiser
persönlich in einer Benierkung zum Reichskanzler ausgesprochen hat.
Berlin, 16. Mai. Die Budgetkommission des Reichs­
tages beendete die Berathung des Flottengesetzes
und beschloß, daß das Gesetz gleichzeitig mit der Abänderung des
Reichsstempelgesetzes und des Zolltariss, durch welchen die Kosten auf­
gebracht werden sollen, in Kraft trete »nd daß ein eventueller Mehr­
bedarf des Marine-Etals, welcher den durch die Abänderung des
Reichsstempelgesetzes und des Zolltariss erzielten Betrag von 54
Millionen Mark übersteigen sollte, nicht durch indirekte Steuern gedeckt
werden dürfe.
Die Borgänge in Frankreich.
Paris, 16. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Hauptmann D r e y-
f n s, von dem der „Gaulois" behauptet hatte, daß er i» Pari« an­
gelangt sei, weilt nach wie vor in Coligny bei Genf.
PariS, 16. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Die Affaire der Herren Zola und P e r r e u x
soll am 83. d. M. vor dem Gerichtshöfe in Versailles zur Vorhand
lung gelangen. Mit Rücksicht aus die dem Parlamente unterbreitete
Amnestie-Vorlage ist jedoch mit Gewißheit eine Vertagung der Ver
Handlung aus einen späteren Zeitpunkt vorauszusehen.
Paris, I«. Mai. (Orig.- Teleg r.) Das antisemitische
Wochenblatt „A n t i j u i f" wurde v e r u r t h e i l i, 42
israelitischen Kauflenlen, die in deni genannten Blatte uns eine
förmliche Proskriptionsliste gesetzt worden waren, je 500 Francs, zu­
sammen also 21.000 Francs, Schadenersatz zu bezahlen.
In der Urtheilsbegründnng heißt eS, der Gerichtshof könne nichk
energisch genug solche Polemiken verdammen, die durch Winke an die
BolkSleidenschast zu den verabschcuungswürdigsten Gewaltakten aus
reizen und deren Gefährlichkeit durch die vorjährigen blutigen Er­
eignisse in Algier dokumeniirl worden sei.
Italienische Kammer.
Rom, 16. Mai. Die Blätter glauben, daß der
Vertagung derKammer die Auflösung
derselben und die Ausschreibung der Neuwahlen für
den 10. Juni und diejenige der Stichwahlen für den
17. Juni folgen werden. Eine Versammlung der Linken
betraute ein aus den Dcputirten Zanardelli, Gio-
litt! und C o p p i n o bestehendes KomiK mit der
Leitung der eventuell nothwendig werdenden Wahlaktion.
Die äußerste Linke beschloß in einer heute gehaltenen Ver­
sammlung, die Solidarität unter den sie bildenden drei
Gruppen (Radikale. Republikaner und Sozialisten) auch für
den Fall von Neuwahlen aufrechtzuerhalten.
England und Transvaal.
Au» Maseking.
London, 16. Mai. Die Meldung der „Daily Mail"
aus Laurenco Marqnez von. Gestrigen lautet in ausführ­
licher Wiedergabe:
Am Samstag fand in Mafeking ein verzweifelter Kampf
statt; man glaubt aber, daß er ju Gunsten der Garnison geendet hat.
Die Boeren griffen die Stadt mit Artillerie an. Bald stand das
Kaffernviertel in Flammen. Während der nun entstandenen Ver­
wirrung bemächtigten sich die Boeren des Kafferiwierlels >md richteten
von dort aus in einer kurzen Entsernnng ihre Geschütze auf die Stadt.
Durch geschicktes Manövriren gelang es der Garnison, trotz ihrer
herabgeminderten Zahl eine Abtheilung Boeren, die das Kaffernviertel
genommen hatten, zu umringen. Ein heißer Kamps folgte mi». Es
scheint aber nach den letzten Meldungen, daß die Bocre» da? Kassern-
! viertel „och besetzt halten, wahrscheinlich noch iimringl von den
englischen Truppen.
Die tzoerensrermdliche Partei in Lvnrenco Marqnez verbreitete
gestern folgende Meldung, die sicher größteiitheils erdichtet ist: Im
Kaffernviertel in Maseklng brach um Samstag wahrend eines An­
griffes seitens der Boeren em Feuer aus. Es folgte ein heftiger
Kamps. Bade »-Powell erbat einen Waffenstillstand »nd
k a p i t u l i r t e am Sonntag Morgen um 7 Uhr.
Boeren, die gestern aus Lourenco-Marque; eintrafen, zeigten folgende
von S n e e in a n n gezeichnete Depesche vor, die besagt: Ich ivar
so glücklich, heule Früh Badeti-Powell mit iioo Mann gefangen ju
nehmen.
Der Berichterstatter der „Daily Mail" setzt hinzu, es
bestehe kein Zweifel darüber, daß ein heftiges Gefecht statt­
gefunden habe und es sei wenig zweifelhaft, daß die Kaffern-
stadt besetzt sei, doch seien ähnliche Telegramme, wie das
vorstehende, in Pretoria bezüglich Ladysmiths und Wepeners
veröffentlicht und lediglich als zweifelhafter Versuch der
Boerenregierung betrachtet worden, die Boeren zusammen
zu halten.
London, 16. Mai. („Reuter".Meldung, 2 U h r
Nachmittags.) Dom Falle Mafekings
ist hier nichts bekannt.
London, 16. Mai. „Reuter'S Office" meldet aus
Lonrenco-Marqnez vom 1ö, d.: Nach Mittheilungen aus
portugiesischer amtlicher Quelle fand bet M a f e k k n g
ein Zusammenstoß statt, bei welchem die Boeren
mir schweren Verlusten zurückgeworfen
wurden.
Von den Kriegssüiauplätzen.
London, 16. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Croonstad vom Gestrigen meldet: Zwei Offiziere und
6 Mann souragirten gestern in der Nähe von C r o o n-
st a d. Als sie sich einer Farm näherten, welche die
weiße Flagge trug, gcriethen sie in das Feuer von
15 hinter den Mauern versteckten Boeren. Hiebei wurden
zwei Soldaten getödtet und ein Lieutenant
verwundet; ferner ein Lieutenant und zwei Soldaten
gefangen genommen.
London, 16. Mai. Eine Depesche des Generals
B u I l c r vom Heutigen besagt; Wir besetzten gestern
Glencoe. Die TranSvaal-Boeren haben jetzt die BiggarS.
berge geräumt. Die Freistaat-Boeren auf den Drakenbergen
sind an Zahl sehr vermindert. Die Carolina-, Lydenburg-
und Pretoria-Kommandos sind am 13. und 14. d. M.
nördlich von Alitikulu abgezogen. In Glencoe wurden
11 Geschütze in einen Eisenbahnzug geschafft. Der letzte Zug
mit Ambulanzen verließ am 15. d. M. mit Anbruch des
Tages Glencoe. Die Züge verkehren jetzt nach der Etakion
We'sselsneck.
Dundee, 15. Mai. („Reuter.") Die B o e r e n,
welche sich während der Nacht eilig zurückzogen und etwa
4000 Mann stark waren, hatten 18 Geschütze und ihren
Transport nach V r i j h e i d geschafft.
Portugal und England.
London, 16. Mai. „Office Reuter" meldet aus
B e i r a vom 8. d. M.: Anläßlich des Festmahls, das
der portugiesische Gouverneur zu Ehren
der Jmperial-Aeomanrys im Gounernementsgebäude gab,
beglückwünschte er die Engländer zum mächtigen Aufflammen
der nationalen Begeisterung und sagte, obwohl Portugal
immer ein Freund Englands gewesen fti, habe es sich doch
ohne diese hehren Thatsachen keine Vorstellungen machen
können von der glänzenden E i n m ü t h i g t e'i t der
a n g l o- s ä ch s i s ch e n R a c e. Portugal freue sich
hierüber mit allen Verbündeten, denn die Erstartung des
Freundes bedeute die eigene Erstarkuiig.
Portugal und Transvaal.
Lissabon, 16. Mai. („Reutcr.") Der Minister des Aeußern
hementirt l»e Meldung, daß die Regierung von Transvaal de»
portugiesischen Konsul »> Pretoria aufgefordert habe, Transvaal zu
verlassen. Der Minister sägte hinzu, daß die der Regierung Transvaals
gemachte Ankündigung, daß englische Truppe» Mozambique durch
ziehe» würde», überhaupt keinen Zwischensall hervorrief. Richtig sei,
daß eine mischeinend für eine der kriegführenden Parteien bestimmte
Sendung von Bllchsensleisch und anderen Nahrungsmittel», sowie «ine
Sendung Ueberröckc bis zur endgiltigen Entscheidung in Lonrenco-
Marquez angehalten tvorden seien. Man könne n priori den Charakter
der Waaren als Eontrebande nicht bestimmen, da sür jeden einzelnen
Fall besondere Umstände maßgebend seien.
Die Boeren-Deputation.
New-Uork, 16. Mai. Den Mitgliedern der Boeren-
mission wurde bei ihrer Ankunft im Hotel ein herzlicher
Empfaitg bereitet. Der Führer der Mission, Fischer, sagte, die
Mission wünschte, an den Gemeinsinn und an das Gefühl zu appelliren.
England trachte nach dem Golde und den Diamanten der Republiken.
Die Mission sei gekommen, uni den Frieden zu suchen, aber nicht um
jeden Preis. Sie bitte die Vereinigten Staaten, die Sache der Re-
publikcn zu prüfen. Was die Meldungen betrifft, daß die Boeren,
falls England Transvaal erobere, nach Amerika auswandern wollten,
bestreiket Fischer, daß die Boeren als Volk auszuwandern gedächten.
Einzelne Boereu dürsten wohl auswandern.
Die Boeren-Deputation.
Brüssel, 16. Mai. (O r> g.- T e l e g r.) Der hiesigen
Transvaalgesaudtschast ist uichls darüber bekannt, daß die außer­
ordentliche Boeren-Deputation, die in Amerika an­
gekommen ist, beauftragt sei, Nordamerika das Protektorat über Trans
»aal und über den Oranjefreistaat anzubieten.
Die Verluste des britischen Heere».
London, 10. Mai, Nach vorliegenden amtlichen Berichten
betrugen die Verluste des britischen Heeres
in Südafrika bis zum 2. Mai 18.790 Mann. In diese
Ziffer sind die jetzt in den britischen Hospitälern in Südafrika be­
findlichen Kranken und Verwundeten nicht eingerechnet.
Pferde sür England.
Flume, 16. Mai. Der englische Dampfer „Suffex" ist heute
Abends mit 960 Pferden nach Südafrika abgegangen.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 16. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Die türkischen Blätter veröffentlichen Mittheilungen
über die raschen Fortschritte mehrerer Spezialkommissionen, die seit
Kurzem im Mdiz-Kiosk tagen und sich mit einem Plane belresseuü
den Bau einer E i s e n b a h n von Damaskus »ach M e t t a
durch die syrische Wüste und mit der Modernisirung und Neu-
armirung von acht Panzerschiffen der türkischen Flotte
befassen. Was öie Floltenpläne betrifft, wären die Verhandlungen
mit mehreren Firmen (Krupp soll beispielsweise die Bestückung der
Panzerschiffe besorgen) weit vorgeschritten. Vielfach wird jedoch die
Vermuthung ausgesprochen, daß diese großen Projekte hauptsächlich
woh! nur zu dem Zwecke verkündet werden, um die Aufmerksamkeit
von anderweitigen Schwächen des Reiches abzulenken und es wird
bezweifelt, daß auch nur ein kleiner Theil der Verheißungen z»r
Wirklichkeit werden wird.
Lopttia, 16. Mai. Minister Präsident I v a n t s ch o w,
roelcher den Staat-.-rath K o b e> o aus seiner Fahrt nach Plevna,
Barna und Rustschuk begleitet hatte, ist heute Früh hieher zurück-
gekehrt.
Aus dem Kongogebiete.
Berlin, 16. Mai. Wie das „Wolffsche Bureau" au?
B v ii ssel unter dem 16. d. M. meldet, ist den dortige» Behörden
des K o >i g o st a a t e s keine Nachricht über einen Zusammenstoß
zwischen Deulschen und den Truppen des K o n g o st a a t e s
zugekommen.
Der Aufstand der Aschantis.
Akkra, 15». Mai. („Reuter.") Wie verlautet, härte der
Gouverneur von K» m a s s> die Mittheilung gemacht, daß er,
wenn er nicht sofort Unterstützung erhalte, gezwtingen sein werde,
sich durch öen Knmassi umgebende» Truppenriug einen Weg zu
bahnen.
Strikes.
Wien, 16. Mai. (O r i g. T e l e g r.) In der G u III m i
s ab r ik in Oberwaitersdors bei Baden sind 160 Arbeiter und
Arbcilerinen in den S t r> k e getreten.
Ltocttiolm, 16. Mai. Die Arbeitgeber INI hiesigen B a u
g e iv t r b e haben beschlösse», von morgen ab alle Arbeiter a»
zusperren, weil die verschiedenen Versuche, eine Einigung mit
den Arbeitern zu erreichen, gescheitert sind. Die Sperre umfaßt von
Anfang an direkt 5>000 Mann, soll aber indirekt über 20.000 Personen
arbeitslos machen.
Berlin, 16. Mai. (Orig. Telegr.) Nahezu 5000
S ch a s s n e r und Wagenführer der großen Straße n
bahn beschlossen in einer heute nach Mitternacht gehaltenen Ver­
sammlung, ihre iormulirten Forderungen, worunter ein
Mindestgehalt von monatlich 100 Mark, neunstündige Arbeitszeit mit
entsprechenden Ruhepausen, vier freie Tage im Monat mit je einem
sreien Sonntag, heute der Direktion zu unterbreiten und sie um Rück
äußerung bis Freitag zu ersuchen. Weitere Beschlüsse werden am
Samstag nach erhaltener Rückantwort gefaßt werden.
Temesvär, 16. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Der Mehalaer
Gartenbesitzer Anton W a n e n m a ch e r hat sich erhängt,
weil sein Bruder ihn durch gefälschte Wechsel au den Bettelstab brachte
und sodann nach Amerika entfloh.
Wie«, 16. Mai. (O r i g.-% 1 1 e 8 t,) Der Hauptmann
des 25. Jnsauterie-Regimeuts Frau; Szende stürzte heute
Bormurags nächst der Krieau vom Pferde und verletzte sich leicht.
«munden. 16. Mai. Königin Marke und Peknzeffin
M a r u von Hannover begeben (ich beute Abends 11 Uhr über Wien
ziim Kurgebrauche »ach Kissmgeu.
Trieft, 16. Mai. (O r i g.- T e le gr.) An der osterreichisch-
italienischen tsirenze nächst Ala land zwischen dem Beroneser Bürger
P i n cd e r l i und dem Sohne des Generals S i v e l I i ein
Duell statt, bei welchem vier italienische Artillerie-Offiziere als
Sekundanten iiingirten. Pincherli wurde durch seinen Gegner am
Arme verwundet. Als Motiv des Duells wird eine stattgehabte Ehren-
kränliing angegeben.— I» M a i l a i> d Hai sick, wie telegrapbirt
wird, Oberst E o n l r o durch einen Sprung ane- einem Fenster
der Wohnung seines Freundes Generals Allato getödtet.
Oberst Conlro fungirt« als Berwaltungsrath der unter höchst gravi-
rendcn llmständeii fällst gewordenen Afsekiiranzgesellschasl „Nova
Milano". Furcht vor der bevorstehenden gerichtlichen Leranlmortnn»
ist das Motiv des Selbstmordes.
Berlin, 16. Mai. (O r i g. T e I e g r.) Das- „Berliner
Tageblatt" meldet: Der Rittergutsbesitzer B u ch h o I z in Eossenblalt
schoß gestern Abends aus kurze Distanz a ii f vier Pe r-
s o ii e n, die in einer Gerichtsverhandlung in Frankfurt a. O. als
Belastimgszeugen gegen ihn nusgelrelen waren. Zwei Personen wurden
von ihm tödllich verletzt, die anderen zwei sind leicht verwundet.
Rom, 16. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der „Potz
Korr.": Hier sind sehr günstige Berichte über das Vorkommen von
Gold in der E r i> t h r ä g eingelgiisen. Es hat sich auch
bereits eine engtisch-imlienische Gesellschaft zur Goldgewinnung mit
eitlem Kapital von 2 Millionen Lire gebildet.
Madrid, 16. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl
überreichte heute Mittags dem König das Grvßkceuz des Stesans-
Ordens.
Peter»burg. 16. Mai. Wie „Westnik Finanffow" meldet,
war der allgemeine Stand der W i n! e r s n n t e n am 15. April
befriedigend. In einigen Thetlen Sitdrußlands hat der Wintcrweizeii
durch die Märzsröste Schaden gelitten.-
Wien, 16. Mai. t B ö r t e II b e r> ch t.) Auch mehrfachen Schwan­
kungen Schinn behauptet, illeitten schwach.
Wien, 16. Mai. zS N> t« ß t ur je b st er r«lchi s-er
W e r t h p a p i e r e.) 4'2perz. Papierrente 67.85, 42pcrz, Sillier-Kente
67.65, 4perz. öslerr. Goldrent« 116. -, ötkerr. itronoivRente 87,—,1860er
i Kose 135.25, 1804er Dose 202.25, Oeftcvr. Kredit-Dose 368., Oeftevt.
Kredit-Aktien 722.75, Aiigto-Aujinan-Paist 286. 1) 0, llnionliaiik 586.,
Wiener Bankverein 513.50, Celten. Landerbank 4(1.— Oesterr.-llngar.
Bank —Oesterr.-Ungar. StaatSbayn 637.--, Dudbahn 106.—, MP«-
ihatdahn 469.—, Donau-Lainpsichissfahrl 697.-, Alpine Montan 518.,
Tabak-Aktien 296.—. 2v-Fr»nc»-Stücke 19.26, k. k. Münz-Diikatsn 11.38,
Londoner Wechselluro 212.62, Teutsche Bankwechsel 118.95, Straßen­
bahn Ut A. —, Straßenbahn Ut. 6 PoidihüN«
Behauptet.
Berlin, 16. Mal. (Orich-Telegr.) IPörse.j 8 Uhr
25 Rin. O e st e p r e i ch i i ch e K r e d >!- A t t j e n 225.56, Lombarden
26.- -, Franzosen 135.75, Diskontobank 185.62, Handels­
gesellschaft 158.37, Deutsche Bank 168.87, Dresdener 155.—,
A ati o na l b ant 138.12, Brest. Diskonto 115.66, Laurabükte
258.25. Bochumer 230.50, 0)etienlirchner 214.25, Harpeneo
225.37, Hiberni» 235.25, Konsolidation 322.—, Ung. Kronen»
Rente —, Spanier 72,62, Italiener 95—, Merjdsonai
—, Mlttelmeer —, Gotth »rd —Schweizer
Zentral Schwel zer Nordost —., Inra- Simplon
—, Canada 93.12, Northern 59,25, Hamburger Packet 127.3),
Nordd. Lloyd 126.37, Edison 243.- -, 61t. Bert. Pferde»
bahn 230.—, Transvaal 218.50, Gar« —Dyuamit-
T r nst —, Dortmund 12250, D a n n enbr ii ck 145.50,
Northern Pref, 75,25, B i 8 m a r ck 305.50, Nordstern 250.50,
P hi> ni x 195.—.
Berlin, 16. Mai.( S ch l uß.) IPpcrzcntige PapierRsnte,
1'2perz. Silber-Rente 97.—, 4perz. öftere. Gol»-R«ntc 98.—, ungar,
Gold-Rente 97.—, Elbethalbahn —Oestcir» Kredlt-Alticn 225.40, ung.
Kronen-Rente 91.40, Südbahn 25,90, Oesrerr,-Ung. Dtaatsbahn 135.75.
Karl-Ludivigs-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —. rnisische Bank»
Roten 216.ÄI, Wiener Wechselkurs 84.45, »»/, neue russische Anleihe 98.80.
Ung. Jnvcstitions-Anleihe 104.25, Türk. Tabak-Aktien 455.--, Alpine Mon­
tan Italienische Rente 94.80, Diskonto Kvmmandit 1S).5U, Nng.
Kreditbank —, Allg, Elektric. Edison 243,—, Dynamit-Trust 160,50,
Gelsenkirchcner 212.40, Harpener 223..30. Laurahütte 25ü.!t0, tk>/, ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —.—. Fester.
Berlin, 16. Mai. (N a ch b ö r s e.) Oestcrr. Kredii-Akrien
225.10, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 26.—, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbethal-Bahn —, Russiche Banknoten —.—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 135.60, Fester.
Frankfurt, 16. Mai. (S ch l i, ß.) 42perz. Papier-Rente
— —, 4: 2perj. Silber-Rente 97.10, 4perz. öftere. Gold-Rente 98.25; 4perz.
ungar. Gold-Rente 97.05, ungar. Kronen-Rente 91.15, Oesterreichische
Kredit 225.20, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.30, Oesterr.-Unaar-
«taatsbuyn 135.M, Südbayn-Aktien 26.10, biordwestbahn 116,—, Eldethal-
bahn 118.60, Wiener Wechselkurs 84-455, Wechsel auf London 20'602, Wechsel
auf Paris 84416, 4perz, Psandbricfe —, Wiener Bankverein 129.40,
Unionbank-Aktien —ElcktrizitätS-Aktien 137.80, Alpine Montan 257,—,
3% ungar, Goldanleihc 78.30. Abgeschwächt.
Franksurt, 16. Mai. (NachbSrse.» Kredit-Aktien LS.At.
Oesterr.-Ilngar. Staatsdahn 135.M, Südbahn 26.10.
Frankfurt, 16. Mai. (Abendverkehr.) Oesterr. Kredit-
Aktien 225.25, Oestcrr.-Ungarische Staatsbahn 135.50, Südbahn 26.
Deutsche Bank —, Diskonto Komm,indit 185.90, Dresdener Bank
—.—, Berliner Handelsgesellschaft —.—, Gelsenkirchener 212.80, Har­
pener 224.—, Hibernia 234.25, Laurahütle 256.50, Italiener 95.—, unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —.—, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente ofterreichi,che Papier-
Rente —.—. Schwach.
Hamburg, 16. Mai. (Schluß.) 4-2perz. Silber-Rente 96.95,
Oesterr. Kredit-Aktien 225.10, 1860er Lose 138.—, Oesterr,-Ung. Staats,
bahn 135,25, Südbahn 25,75, Italiener 94.M, österr. Gold-Rente 99.—.
Ungar, Gold-Rente 97.50. Befestigt.
Hamburg, 16. Mai. (Abendbor se.) Oefterreichische Kredit-
Aktien 225.40, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —SüÄahn'
2lktien —Jiutiener —ungar. Gold-Rente, Packetsatirl-
Attien —, 42perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose, 4p«rz. österr.
Gold-Rente— —, Kommerzialbank —, Triist-Dnnamii-Aktien —.
— Schwach.
Paris, 16. Mai. (Orig.-Telegr.» sBörse.! 3 Uhr 30 M.
3°/„ige stanz. Rente 101.12, Italiener 95.10, Exterieur 73.37, Torten o
26.30, Türken u 28.22, Cttomaiiöaiif 573.—. Türkenlose 121.—,
De Beers 710.—, Rio Tinto 1347—, Eastrand 184.50, Robinson 218, —,
Chartereo 91.—, Goldsielda 1S44.~-, Transoaal 81.50, tzieldenhins 167.—,
Pillage 194. -, RandmineS 992.--.
Pari», 16. Mai. lSchluß.t Oesterr.-Ung. Staatsbahn —,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Rente 97.75, 4perz. ungar. Gotd-
Renie —, Länderbank —, Banqne de Paris 1180.—, 3perz. stanz,
Rente 101.12, Italiener 95.05. Ottonianbank 573.—. stanz. Anwrti-
sations-Rente —.-. :p/,perz. franz. »Heute 102.-, Oestcrr. Bodenkredit-
Akticn —.—, Alpine. -, Tabak-Äktien 322.—. Fest.
Brüssel, 16. Mai. (Orig.- Telegr.) 8 Uhr 10 Min. Esterieur
72.25, Italiener 95., Türke» i> 22.95, Türken v 26.17-, B. Ottoman
575.—, Türkenlose 11». ~, Türkische Tabak, Rio Tinto 1348.—
Portugiesen 25., 6s„ Cnba 328. -, Brasilianer 66.12, Saragoste 322.—
Nord GSpagne 239.50, Metropotiiain 582.--, klcctrioues 368..
London, 16. Mai.< tSröffmmfl.i Gngtische GonsolS 101“,,
London, 16. Mai. i 3(i)liif),) Englische ConsolS 101 7„
Eüdbahn (i., Spanier 72' », Italiener 94' ... vierperz. ungarische
Gotd-Rente 97'',, österr. vierperzentige Gold-Rente vierper-
zeniige Rupien t!8-/«, Canada Pacific 96"», Platzdiskont 8'/.,, Silber
27' Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarische Goldanleihe —.—.
— Fest.
Reiv-Aork, 16. Mai. lSchlußkurse.l Wechsel aus London
4.84'». Wechsel aus Paris 5.15'-'* Wechsel aus Berlin 95>„
Silber 60',,.
Wien, 16. Atm. i iü a a r e n b ö r (c.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu tc 41.80 bis n 42.20 per 10.000 Literperzent. Behauptet.
Wien, 16. Mai. (Orig.-Telegr.) Fr ucht börs e. N a ch m it-
tagSverkehr. Termine aus ruhiges Anstand wieder lebbafter offerirt
und abgcschwächi. Weizen per Herbst zu tz 8.23, b 8.v4, Ii 8.22;
Roggen per Herbst zu 4 7.47. 1-7.44; Mais per Mai-
I u n I zu >c .6.72; M a l s p e r Juli- Ä n g IIII zu >c 7>.88; M a I s
per September- O stob e v zu b 5.05, k 5.91; M e it r e f) 5 zu
zu k 18-07';, geliandeli. Sonstige Schliißkurse; Weizen ver M a I-
I IIIII zu tz 8.04, k 8.0»; o g g e n per Mai-Juni zu k 7.30
nominell; H a f c r p er 'Mi« i I II n I zu k 5.42, k 5.48; H äset per
H erbst zu k 5.6t. k 5.62. Effektiv markt. Bei strenger
.üonsnmrcieroe und schwachen Oiferic» Iinbedemcnder Aerkehr, Iinverändert
behauptete Tendenz. Aon Weizen Heine Posten 78.5 zu k 7.95 ab Waag-
Selne, 76 zu k 7.40 ab Lena verkauft.
Berlin, 16. Mai., Oi e t i e t o e b ö r i e. i Weizen per Tonne,
Viescriiugsquatitäi 755 Olraniin per Liter, per Mai M. I,o2.|- t 9.01),
per September M. 156. l-~ k !i.24i.— Roggen per Tonne,
Liesernngsquatuät 712 Gramm per Liter, per Mai Ä t(tO.(Z> l- k 8.92>,
per September M. 145. I- k 8.59p- Hafer per Tonne, per Mai
M. >84.25 I- k 7.96 1, per Juli M. 13.8.25,- >! 7.99,. --Mais
amerikanischer Mircd, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 110.--
I— k 64)2i, höchster Preis M. 112.—> tz 6.t!4,.— Rüb öl per Mtzr.,
per Mai M. 59.30 I k 35.13), per Oktober M. 59.50( k 85.25,).—
Spiritus loko, ohne Faß, erktnsive 70 Mark Äerbrauchsabgabe
per Hektoliter a 10 .ol)O Literperzent nach Trolles M. 49.70<— k 29.44).
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwähning.» Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.,50 »»l».— Wetzen, Roggen und Mais matt, Hafer
still. Lel Hausse.
Kolli. 16. Mai. (G e t r c i i e m a r f i.) Rübol loko
(mit Faß) Mart 61. «--- Ii 36.14). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwähning., Umrechnungskurs: Mark 100 --- k 1185t) vier».
Brcslau, 16. Mai. j Getr eidemarit.) Weizen
loko Mark 15.10 (— k 8.95), gelber Weizen loko Mark 15.—
(= k 8.89).- Roggen loko Mark 14.90 (= k 8.83).— Hafer
loko Mark 13.80 k 7.88), R ep S loko Mart k
— Mais Mark 1350 (= k 8.-), Umrechnung per 60 Kilogramm'
Kronenwührung. Umrechnungskurs: Mark 100 ---> 118«.^
L»«don, 16. Mai. (Getreidemarit.) Tendenz im All­
gemeinen trüg. Mais 6 P. und Hoier 3 P. niedriger, Stadtmebl
h Sh. 6 P.. Rübol W Sh. g P.— Import: Weizen 10000,
Hafer 70.006 QuarterS,- Wetter: milder.'
Pari«. 16. Mai. (Produkten markt.) jAnfana.j Weizen
per lausenden Monat grancs 19.90 (--- k 958), per Juni Francs
20.05 (-- k 9.65), per Juli-August Francs SoL 7" k 989 ).
per vier letzte» Monate Francs 21.40 (--- st. 10.31), (Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Franc» 14.7S (•»
F»rtsetzu»g in der Veil«e,e.


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 4 ]
A
Steinbruches Dampfziegelei Gesellschaft in Pest.
zu der am 24. Mai 1900, Vormittags II Uhr, in den Lokalitäten der Gesellschaft,
VII., Elisabethring 35, abzuhaltenden
XXXI. ordentl. Generalversammlung
der Steiübrucher Darapfziegelei-Gesellscliaft iu Pest.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Geschäftsberichtes der Direktion und Beschlußfassung darüber.
2. Vorlegung der Bilanz und des Berichtes des Aufsichtsrathes, sowie, Feststellung der
Höhe der vvm Dioidenden-Reservesond zu zahlenden Dividende und Ortheilung des Abso-j
lutoriums.
3. Wahl von fünf Dircitionsrätheu laut K 25 der Statuten, und statutenmäßige Wahl
von drei Aussichtsräthen und eines Ersatzmannes.
4. Antrag der Direktion, daß dem Reservesond der demselben entnommene diesjährige
Verlust vom Dividenden-Neservefond restituirt werde.
Budapest, am 10. Mai 1900. DirefetiOIL
*) i 17. An der Generatorrsaminlung taun nur jener Aktionär theiluehme», dessen
Aktie aus seinen Namen im Aktienduche eingetragen ist und spätestens 5 Tage vor der
Generalversammlung bei der Gesellschaft-Nasse gegen Revers deponirt wurde.
8 18. Eine jede Aktie gibt Demjenigen, aus dessen Namen sie lautet, das Stimmrechl,
doch darf ein Aktionär weder im eigenen Namen, noch in Vertretung eines Abwesenden mehr
als fünfzig Stimmen abgeben.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) -All8
See- und Soolbad Swinemünde.
Gesunde Lage, bequeme Seebadeanstaiten, feinsandiger Badegrund, kräftiger Wellen­
schlag.— Warme Seebäder und natürliche Soolbiider, starke 5perzentige Soole aus
L Quellen. Das von der Stadt erworbene „König Wilhelm-Bad“ ist zu einem Kurhause
I. Hanges eingerichtet; 120 Logirzimmer, sowie 48 Zellen für warme See- und Soolbiider
befinden sich im Kurhause selbst. Neue grossartige Seebrlicke mit geräumigen Hallen.
Das atzn«
Ä
Das neue Konversationshaus mit Terrassen, Konzertgarten und Wandelhalle, enthaltend
9 Säle, Spiel., Lese- und Musikaimmer, wird bis anm Beginn der Kurzeit fertig-
Tennisplätze. Täglich Konzerte im Kurpark (Plantaget, Konzertgarten des Kur-
uf
Hauses und auf der Seebrtldke von der Kurkapelle. Theater, Feuerwerk, Kinderfeste,
Keunions, Wasserkorsofahrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter See-
Salondampfer; viel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und
Promenaden elektrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleiscbsehau. Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am
Strande und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), mässige
Wobnnngspreise. 1896: 9477, 1897: 12488, 1898: 14575, 1899: 14049Badegäste und Fremde
Beginn der Kurzeit am 1. Juni. Nähere Auskunft ertheilt die
2217 Bade-Dipektlon.
Kundmachung
betreffend die Aufnahme von See-Aspiranten in
die b. n. k. Kriegs-Marine.
In der k. u. k. Kriegs-Marine werden See-Aspiranten aufgenom­
men. Dieselben haben die Bestimmung, See-Kadetten nnd nach abge­
legtes Seeoffiziersprüfung, nach Massgabe der sich ergebenden Aper­
turen, Seeoffiziere zn werden.
- Die eigenhändig geschriebenen, mit 1-Kronen-Stempel versehenen
Gesuche um Aufnahme als See-Aspirant sind bis längstens 16. August
beim Reichs-Kriegsministerium (Marine-Sektion) einzubringen.
Dem Aufnahmsgesuche sind beizuseiiliessen:
t. Der Heimathsehein;
2. das von einem aktiven graduirten Marine- oder Militär-Arzte
nach den Bestimmungen des Marine-Normal V erordnungsblat tes XII.
•Stück ex 1879 ausgestellte Zeugnis» über die körperliche Tauglichkeit
zum Seekriegsdienste mit spezieller Angabe des Sehvermögens;
3. das Impfungszeugniss, falls die Impfung nicht im militär-ärzt-
' liehen Zeugnisse bestätigt wäre;
4. der Tauf- oder Geburtsschein (Maximalalter 20 Jahre);
->. der von der zuständigen politischen Bezirksbeliörde (Bezirks­
beamten) ausgestellte Eintrittsschein; oder falls der Bewerher sich
bereits freiwillig der Assentirnng unterzogen hätte, der Xaehweis
hierüber;
* (i. die legalisirte Zustimmung des Vaters oder Vormundes zum
freiwilligen Eintritte in die k. u. k. Kriegs-Marine;
7. das von der politischen oder Polizeibehörde ausgestellte Zeug-
uiss über das unbescholtene Vorleben des Bewerbers;
8. der Nachweis über die Studien an einer Uberrealschule. au
einem Obergymnasinm (Maturitüts-Zeuguiss) oder an der nautischen
Abtheilung einer Handels- und nautischen Akademie; endlich
9. Nachweis über etwaige Kenntnis« fremder Sprachen.
Diejenigen Bewerber, von denen nach den beigebrachten Doku­
menten eine erfolgreiche Ablegnng der Aufnahmeprüfung erwartet
werden kann, werden beim Reichs-Kriegsministerinm (Marine-Sektion)
in Vormerkung genommen und wird die erforderliche Anzahl derselben
zur Aufnahmeprüfung*) einberufen.
Die Einberufenen haben die Reiseanslagen zum l’rüfungsovte,
sowie eventuellenfalls zurück, aus Eigenem zu bestreiten. Es werden
jedoch denjenigen, welche nach gut bestandener Aufnalmisprtifung zu
See-Aspiranten ernannt wurden, die Auslagen für die Reise von ihrem
Domizile nach dem Zentrnlhafen vergütet.
Vom Tage des Einreichen* des Aufuahmsgesuches au bis zur
Einberufung zur Aufnahmeprüfung sind die Bewerber verpflichtet, dem
Reichs-Kriegsministerinm (Marine-Sektion) jeden Domizilwechsel an­
zuzeigen.
Die Aufnahmeprüfung umfasst:
1. Arithmetik und Algebra,
2. Geometrie,
3. Geographie und Geschichte,
Kollektiv-Anzeiger
der
Ännoncen~edition
Rudolf iVlosse
Budapest, Kta.w-1. swlngf »«
Patent-
Verwerthung.
Kapitalisten wünschen sich
an bedeutenden Ersindun-
gen zn betheiligen oder die­
selben zn erwerben. An­
gebote nnter ,.l. R. 6760“ an
Rudolf Mosse, Berlin SW.
= Patente=
an! Hufeisen
mit auswechselbaren. Griffe,
sowie aus HufeisenstoUen
sind unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Anfra­
gen zur Weiterbeförderung an
Rudolf Mofse, Wien,
I-, Seilerstätte 2, tmter „H.
8. 3105“.
KAPITALISTEN.
Maschmen-Iiigemeiir, bekannter Fachmann, sucht Ka­
pitalisten mit 40—50.000 Gulden zur Errichtung eines sehr
rentable,!, am hiesigen Platze noch nicht bestehenden Unter-
„ehmeus. Gest. Anträge aub „Heimische Industrie"
an Rudolf Mosse, Budapest, Karlsring 9.
Hotel-Pachtung!
Gutgehendes Hotel sammt Kaffeehaus
oder bloS gutes Kaffeehaus wird von einem
bewährten Fachmann
zu pachten gesucht.
Gest. Anträge übernimmt »inter Chiffre „Existenz 80"
die Ailnoncen-Cruedition Rudolf Moffe, Budapest,
Karlsring 9.
Reisevertreter
Christ, jüngerer Mann van repräsentabler Erscheinung,
tüchtiger Verkäuier, für ein erstes Wiener Haus der Eisen-
branche gesucht. Bewerber muß d,e deutsche,, auch die unga­
rische Sprache volttommen beherrschen. Ausführliche Offerte
mit Angab: der Gebnlls.nisprüche befördert s„b „II. I>.
353»“ Rudolf Mosse, Wien, I., Scilerstatte 2.
lltplttttpiftpl* und erfahren, welcher auch
tlHIlvlplvV Menntmffe i» der Spinnerei, Färberei
und Appretur besitzt, deutsch und slavisch spricht, wünscht Siel-
lunq in Oberungarn. Antr. befördert nnter „II'.8.3813“
Rudolf Mosse, Wien, 1. Seileritälle 2.
Line schöne phlen-Realität
in einer bedeutenden Kreisstadt Niederösterreichs, zwei
Stunde» von Wien eulfernt, von 5 Bahnlinien gekreuzt,
mit starker konstanter Rvpserdekräftiger Wasserkraft, elektrisch
beleuchtet, ist wegen Kränklichkeit des Besitzer-: mwa.
verbanfeu« Sehr guter Kundenkreis, Leistnngg-
sühigkeit der Mühlen per Woche, da eine Mühle separat für
Weizen und eine für Roggen iiugerichtel ist, 8 Waggons,
kann auch mehr erzielt werde» sFirmenbestand 1857,. Sie
Realität ist wegen der schone» Gebäude auch zu Fabiuks-
zinecken geeignet, sammt arrondirtem Grundstückpreiswürdig
in verüaufen. (Scfl. Antr. befördert unter „W. R. 3694-
Rudolf Messe. Wien, 1., Seilcrstätte 2.
Wasser-Heilanstalt
„SANSSOUCI“ In Mauer bei wi«n.
•£ie Muranft.xit hf.-r «nmitfcUur am i^knenralrc und ist aufs
Bcstc ästet -- Pk'ori-.'.lnch ,'iai^li-chv ^cbauruma, rui'i.un,
metbonubc AddarlungSkuien. i>cuamnnafn{ mit
Hai! «nt ÄonücnKita-, üdivrimmböi-cr, tiu’tru'vUUMnudsv'
Bedaudlirna, lleduu?,? mit ^ri'c.'Uino.JtK'r.U'u- ;c; ?Niuf;';uuarft'tatc!i
i irujiURtcr Ar;t: keop. int«rmtz. 34>7
Proixckkc «ram durch tu- Bci'iderin; Ata» Fanny Götff.
CHEMISCHES! INSTITUTj
UNIVERSITÄT
SSRWIV V)Jsl5-PU R/TUCDSTAWl
:e^IBÄDIEPAFim?
JAlVNARvin rmnr? ist &oig, wird von größerer Firma zur Bertretung des Chefs, Mit!
Kaution, gesucht. Offerten mit Gehallsanspriichei, miier
..II. I'. M»I an Haasenstein Si Begier, Wien, I
Caek’s Reise- and Hotel-Irrancecnents,
Wohnungs- und Verpflegskarten für Couk'S Aus-
stellungs-Hotels. sowiö die übrigen hervor-
ragenden Hotels, unter anderen Grand Hotel, Terminus,
Windsor, Regina, Meyerbepr, Bradford, Domiuiei, du
l’alais, Lord Byron, 8t. Petersburg, London, New-York,
Bedford, Calais, Castille, Central, Kapp& buphot,
London& Milan, Prince de Galles, Fnilelres ete. etc.
Prospekte und Auskünfte versenden Thos Coofc.
d Hon, Budapest, ITgads*nuun- lu-nv
k. u. k. II
ml von der
Frühjahrs- und Sommerfaison
i^OO.
Echte Kriinuer Stoffe.
(i-in Coitvoit jHtr. .‘{.10 I s- 4.72. 8.J0. t.*0 o. gut«.,
,., I Ä si. xi. Hüll besserer u~s
'.taa-.. ««I» »»!>,„. s.iiü u.„, l L-?
ft.bcn», koNrt ,i„e in. III I,ochr-i»NkV I«
^ui tjL'iun'ii lil un*MVU'm :’dcr: NilzUa fl. 10.— s0N?ii? UeDerucf'ertterrc.
►Sl€»5y« i S-Smliof in Briinn.
Muster gratis u. fraiico. Mustergetreue Lieferung garantirt.
a \t Vortheils fer *l'riL\nf;ii!r>di •>:, direkt Ivi
am fabviköortr ui i .'ftciicu, fiiir bcreniviiC'
,'iH.wr rtii'iiLi
2'iOI
fehlt beute in keiner Haus­
haltung, wo man eine wirklich gute
Küche führt. Ins reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftig! es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, Cemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig's Fleiseh-Ezlraet an
Geschmack ausserordentiieh
Das echte LPbig Contpany's Fleisch
Eztraet, kenntlich an den Zöpfen
mit dem blauen Namenszug „J. v.
Liebig“, hat sieh im Publicum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erworben und erhalten.
städtische Me!
in Szäsz-Regen
vom 15. April a. c. gepachtet Uiid mit allem Komfort neu ein­
gerichtet Hat. Für gute Speisen und Getränke, als reelle Be­
dienung ist bestens- Sorge getragen.
Um zahlreichen Besuch bittet ergebenst
3524 Georg Koseh.
KftTRERRAn
Attrenomm. Kaltwasserheilanstalt
f. d. Qesammta Haturheilverlahren.
^ Großer Park. Herrliche
RAfiGVinSTM m Gebirgslandschaft. Licht-,
nUoXlil nmm S unt, Sonnenbäder.
Sooft-. Moor-, Kkätlter-,
Sand- und lodftnjaure
Bäder :e. :e. Stahlquelle. Streng iurtvidnalisirende Behandlung. Zivile
Preise. Prospekte gratis und franco durch die Bade-Berwaltung.
.Der dirigirende Är;t:
!»>-. M. Zimmermann fri ler .^ad Thalkirchen). 3fi01
Gmpfctilni burdl die Herren Uni*
versitäts-Profeffore»:
Dr. Ängyän, Dr. Elischer, Dr.
Herczel, Dr. Kötli, Dr. Koränyi,
Dr.Laufenauer u Dr. Liebmann.
€ine grössere Qewölblokalitäf
sammt großem .steJermagazin 1'^ Sae-ntcsa I zn verlanen.
ievenlnell auch ichou am l. Jun, zii übergeben. Tatelbu >u
jauch die Gewölbeinriehtnug zu veilauren. J627
Grand Restaurant Riedhof
VIII., Wickei>üurg|asae 15 W I E N VII!.. Wickenburggasse 15
Grösstes, ältestes, vornehmes
KE au« M» **. a u^
Spezlalitätenwetn-Kellereien n. ausgezetohuete Küche.
9621 Johann Benedikter.
Nur 3 fl.
das ul'ouste ». ütinroufijtc
Festgeschenk!
(Ändenuea an Verstorbene)
(Etablirt seit 1879)
Porträts m Letien^rassi
ii) l ter uif ob tei t s o>
.iraghic. yü.'treiiioie AivUtUD'.!
.i.iraimr:. HDoli.iravuie tieibt j
.lubetLaru;. ::eievs-;t li Xc.y:.
I'rnmHrl«'« #tiiiist
Siegfried Bodascherj
Wien. II., Praterstrasse 61.
Erzielter
Christ, ('willuficv bevor-
zuat, von grasticker Aanniie
tu Uiiq.'.rii -u einem linier-
-.niumanau- ii gemdjt. Ar-
toiUTccic Auoipruche des
iliiqarischen und Teultcheii
vediugl- Bioiiiispieler bevo>
Ztigt. Uiiichilneu Mil nur
prima Nesersinen sui, „Er­
zieher" au die llmioticeiv
hrpeoinun ,4- Tanuebera,
llvien, !., Kumptgane 7.
Lukratives Geschäft.
I» Folge Neueinrichtung sind 4 6cmcntpIattsn-RamIprcsscn
System Koch. Schweiz) nedst Anleitung zur Fabrikation von
reinen ausschlagfreien dessinirten Platten billigst abzugeben.
Aitv Bauindustrielle und Baumaterialienhändier aeeignet.
Muster gtans. Kc'ällige Aufträge an Kaastwtelnfabrik
Sichirn, Ilien, Hüblina. 308^
(hhazia.
Ahhazia.
}(otcl-pension Qnitta
llaus K. Itanues.
2wit ,iu;m Kcmfcrt ur,ictuMa -.Im ^nk'ii.nir,- ^c’taen, 5. ^nurner
u'.-.l i>- >' .i. icu -iu? iG.v'ou' «'-rurunudc mit t\- '.Tu-jiuDr ori^r
irmt. ^vi-’iiu-tuna. ."0iD.iuz.'0N'Utur. \.niftt Äudi. ,rui- --.'uiuiru ju
i-.'iu'cutt'ä'.kz i'ovr.in
Kourad lv.
wmamerwmamammmmmmam
Tie Lü Jahre destelreude OrbU
narisaSanstalt ift wärmsteas zu
empfehlen.
Ordinationsanstalt
A«drä3sy-nt 24, neben der 0?er,
2600 llniv. med.
Dr. GARAI,
emtrft.».». I iid,b-iiung».Sh,iar,i
Spezialavxt
k :tf zeUüim? und Snulkrankhrilen,
IllamiesiLwäide. Btaftu-. Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren Kolqev. folgen
der Zuzendsündes OehandeltBlasen-
und varnrobren-Lrkraukungen der
veraltetsten Formen mit­
telst iiifSewdnnirdeseleU*
Irischen Lichtes («hue
lteroi*störnii*?>- Für pe.
gissenhafte, gründllehe
Bebandlanjc ssarantlrtder
Rnf des seil mehr als
eiBMnVierttljsiM’bnadert
bestheksonteo Spezial-
arztes. Honorar mägig.
Ordination tSzlid» ov» 10 —4 Shr.
Lb gdS 7—8 Udr.— LrieftiSe
aufragen «erden soforl beantwortet
Medikamente besorgt.
T^te seu it!i OaBren bestehende
nnbbesthekannte Orriina-
tioas-Aositalt wird »ärmsten-
empfehlen.
Geheime
Krankheiten,
difvernachläisiqteftenundr'eraltetsterr
HarnröhrentHisse, Nyjphi.
iUistche Geschwüre, die übten
folgen tcr Syphilis, ülaiineH-
sehwdche (turch Klehtre>
3fassa»e oder Ps|chropher,
FIdsm bei grauen ohne t;iu-
sprUzanip, Nerven- und
KUckenmarksieiden, die
darrnäckigften Xfautkrank-
lieiten fieilt ralch und arnndltchst
ohne BerufSstoruilg
!H- Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarzt,
OrdinatlonS- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Väc/i-körnt 1),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
^rrlnalion von s drS 4 llhr unt
von 7 dts 3 tlbr Abends,
öouorar sehr ma'nq. Brtesr pereen
ft'aniio u. \t Jer aroyter DnstreUou
beaanve «et. Medikamente besorg:
LvkutLuiarlrs St. Stotan.
Virksamso Mittel gegen Blutarmuth,
Nervosität, Verdauungsbeschwerdon,
Schlaflosigkeit und Schwächezustände,
ferner empfohlen Rekonvaleszenten und
*f&~ nährenden Müttern und Ammen.
Preise für Budapest, inklusive Kon­
sumsteuer: eine grosse Flasche (exklusive Fla­
sche) 50 Heller, eine kleine Flasche 40 Heller.
Preise für die Provinz, inklusive
Konsumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste.
30 grosse Flaschen 15 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen 60 Heller. Zu­
sammen 21 Kronen 60 Heller. Eine Kiste,
30 kleine Flaschen (2 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen. Zusammen 18
Kronen. Die Einlage für Kisten und Flaschen
wird zurückgegeben, wenn dieselben in gutem
Zustande und innerhalb 3 Monate franco
zurückgesendet werden. 3292
DiefeS Bierhiilt stehMonate hindurch
Wir warnen vor Rachahmunge»».
Echt nur mit unserer Schutzmarke St. Stefan.
Grosse Flasche 38 Heiler, kleine Flasche
24 Heller, Einlage wie oben.
Urbaltliäi tn Biidapest in allen Epeicrei- und
Telikateneuh.iudlunge».— ffiir die Provinz
Berianbi durch die Brauerei iclbst oder deren
in den arotzeren Stadien befindlichen Depots.
htcinhi-nrher
Jörgerliche Bierbraiierei-yT.-§.
Druck und Verlag der Pester Lloydgcscüschast, Busaprsi,
n
t ormn}rt utcvi 14.— Porantwortlicher i'citer Der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilaae.


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 5 ]
1. Beilage -es „Prster Ll-qb" mr W». 118. Donnerstag, 17. Mai 1900.
k 7.10), per ((imi iyrawä UJjti (— k 8.98), per Juli-August
Kranes 14.00 (= k 6.98-, per vier letzten Monate Francs 11.66
k 7.06).— Mehl Zwölsmarken per lausenden Monat FrancS Ai.tÜ
(--- k 12157), per Juni FrancS '26.10 (= k 12.671, per Juli-August
Francs 26.9(1 (— k 12,95!, per vier letzten Monate Francs 2/.8V
- k l&üi). >Preis per 100 Kilogramm.»— Rüböl per lausenden
Monat Francs «S.4S (— k 31.11), per Juni FrancS SLW (-» k 31.23-,
per Juli-August Francs «6.75 (= fi. 31„15), per vier letzten
Monate Francs 66.<6( st, 31.35). (Preis per 100 Kilogramm erklii-
sive Eskompte.) —Spiritus per lausenden Monat Francs 36.25
k 19.35t, per Juni Franc« 36.75 k-- k 19,60», per Juli-
Anglist Francs 37.— <--- k 19.71), per vier letzten Monate 36.50 <-»
k 19,18», »Preis per 10.600 Lilerperzent, abzüglich Eskomple.)—
Umrechnungskurs: 100 .rrancs ---- k 96,30.)— Roggen ruhig, UebrigeS
stetig, Wetter: bedeckt.
New-Ävrk, >6, Mai. (Produktenbörse.) Schluß
Baumwolle in New-Pork loco 9"; Baumwolle per
Juni 9.48; Baumwolle per August '.».31; Baumwolle m
New-Lrleans loco 9" is.— Petroleum Stand while in New-
Hori Pe tr oleum Stand white in Philadelphia 8.55-,
Petr»lelim Rafsinad in Cafes 10-R>; Petroleum Credit
Balances al Oll City 140.— Schmalz Western Sleam 7.4:5;
Schmalz Rohe& Brothers 7.60.
Mars. Tendenz stramm. Mais per Mai 42'.'« Cents
(— k O.kOi; Mais per Juli 43»'X Cents (— k ttcktz»): Mai?,
per September 4,'tz» r Cents (— k 3.93».
Weizen. Tendenz teil. Rother Winterweizen
loco 806, Cents (~ k 7.22-; Weizen per Mai 7U 7 s Cents
!- k 6.37-: W eIzen per Juni- .— Cents !--- k;
Weizen per Juli 72'.. Cents (-- k v.5>ffWeizen per
September Cent«(— k 6.531. t4e tre id es räch l nach
Liverpool 3-'/2 Dollars i k 8.75).
Kaffee Fair Ria Nr. 7 7>» K a f s e e p e r I„ n i 6.35;
Kaf; ee per A n» n st 6.45: Mehl Spring Wheal Cleartz 2.65;
Zucker 3>- it!.— Zinn 28.52; Kupfer 16.75. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Chicago, 16. Mai- (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz fest. Weizen per Mai 653, s Cents
(— k5.88), Weizen per Juni —.— Cents (— k Ma is:
Tendenz stramm. Mais per Juli 38— Cents (---- k 3.42).—
Schmal.z per Mai 7.05, Schmalz per Juni 7,07,
Speck Short Clear 7.10; Schweinefleisch per Mai 11.75.
(Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwährung.)
Magdeburg, 16. Mai. Z u ck e r m a r r t. Kornzucker erkl. 96','.
—, Kornzucker exklusive 92gr. —, Kornzucker cxklusioe 88gr. 11.72s ,,
Kornzucker erklusivc 76ar. 9.66 fest, Gemahlene Rnifinade nnt
Faß 26/0, gemahlene Mells prima 24.76 fest. F. ». B. .v a m b u r g
Basis 88" ruhig, per Mai li).5U, per Juni 10.60, per Juli 10.70,
per August 10.80, per Oktober-Dezember 9.60,
tzavre, 16. Mai. (Erössnung). Ä afscc. Santos good Avc-
rage per laufenden Monat FrancS 43.7:5, per vier Monate 44,76,
? aris, 16. Mai. (Orig.-Telegr.) Rohzucker( 88"
90° brutto) Francs bis —.— (— k 14.66 bis k —.—),
Rohzucker( 88° mehr als 90° brutio) Francs 31.50 (-- k 15.13)
ruhig, iveißer Zucker per lausenden Monat 31/0 Francs (— k 15.13»,
per Juni Francs 31/0 <--- k 15.13,, per Juli-August FrancS 31.75
(— k 15.25), per vier Monate vom Oktober Francs 28°.« (— k 13.63),
ruhig, Raffinade Francs 104.50 bis 105.— (— k S0.19 bis 60.H3)
pcr 100 Kilogramm abzüglich *( 4% ESk. Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 16. Mai.
Berlin
j rr »nk turt
Pari»
Kur»
Parität
j Kurs
Parität
Kur»
Parität
Stutip&pter«.
Oe»törr, «.roM-Rente
98.—
96.61 K
98.26
96.86 K.
—.— M.
fUab. Silber-Rente
97.—
97.66 K.
1 97.10
97.66 K.
Rinh. Papier-Rento—
—K.
—.- K.
Ungarische Gold-Rente i%
97.—
96.82 K.
t 97.05
96.87 JC.
—M.
Ungarische Kronen-Rente
91.40
91.91K.
91.16
91.66 K.
BulukUan.
Oesterr. Kredit-Aktien
236.40
723.99 U.
!328.20
723.36 TT.
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
126.30
1772.78V.
Ullie.lt
Bodeukredit-Aktien
Läuderbank
Traaaportwtrtk«.
Oesterr. Staats bahn-Aktien.
136.76
»37.70V
136.06
637.—- U.
—M.
Karl-lmdwlg-Bahn (Gah)
Kasc.hau-Oderberger Aktien
Us>mbarden(SUakn) Aktien
26.90
116.36U
! 26.10
116.32 II.
UTig.-GalizischeBahn-Aktien
Elisabeth ‘Wentbabn-Aktien.
Elbethalbahn ..............
118.60
471.61
Dirnu.
Wechsel pr. Wien .........
84.46
118.34 er.
84 46
118.33U
—M.
Russische Banknoten
216.30
265.93V.
Intern. Elektr. Aktien .....
-.-v.
Alpine Montan
257.-
616.22 V
Türk. Tabak
322.60
299.24
Nachbörse.
Oe.iterr. Kredit-Aktien I
225.10
723.03 U
226.20
723.36 n.
Ocsfwr.Stafttsbahn-Aktien...
136.60
637.— U.
136.60
637. U.
Lombarden .......
26.—
116.84 U.
26.10
116.32 U.
(.ializier.-
4% Ung. üoldrente.
Ungarin .-he Kvoneu-Uente..
—|
Varwilmaniskuru -. li» Mark— 118,30 k 0. Mai, prompt —».
100 Franc.= 98.46* M. Mai.
Die Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platz- Usancen per
Ultimo (U), per Medio — i 19.90
19.90
' 20.06
20.10
li -0.06
per Juli-Augnat ... --
20.66
20.66
per 4 letzten Monate --
!l 21.40
21.46
II -o.oe
EOffCB per laufenden Monat.
. ... J 14.76
14.75
!
. ... 14.60
14.65
’ -0.16
p«-r Jiiii-Augusf-
14.60
14.60
■tU
per 4 letzten Monate .>
. ... 14.66
14.65
" -o'.io
pur
laufenden Monat—
. ...: 26.10
26.2)
. ... 26.10
26.30
per .Iith-A»gn*t ....-
26.90
26.96
-0.06
per 4 letzten Monate
- .... 27.90
28.-
-0.10
BERUH.
1» Marie
Mark
Mark
Welsen
Mai
. ... n 162.-
Jieprember
. .... !; 166.-
156.—
Betten
Mai
. ... !l 140.60
161.25
! -0.75
f'eptember
. ... i| 145.—
145.26
0.25
Haler
Mai
. ... ü 134.25
134.60
-0.25
Jll!i
133.35
133.60
-0.26
BRESLAU.
|i Mark
Mark
i Mark
_ ... i; 16.10
15.10
. ... 1 15."
16.
ar
14.90
!i 13.30
13.30
|Uic»cr Börsenbericht.
(O ti g i n a i. T e l e g r a IN m des „P e st e r Ll 0 y d".)
- >6. Mal.
OsfizieUc Lchlutzkursc v 0 m beuiiaen 2 ant: Ungar.
Gold Rcnte 115.90. nngaiciche ttconin-Rentc 91.80, Thclßthal-pose
137.75, ungar. Gnmdenllastung 92 2 (», „„gar. Elfeiibalm Aniehen
in Silber !«!«.—, Ungarische Kredit Alticn 725.50, U„g. Ostbann-
Staals-Odligationen 117.25, Ungarische Prämien Lose 158.—, (in,
garische Cskomptebank 483.—, Ztaschau-O derberger Bahn 3.53.—,
Ungarische Kommerzialbank —. —, Rima-Muranyer 57!».—.
An der Nachbörse befestigte sich die Tendenz, da von
Berlin erholte Nottrungcn einliefert und tue Arbitrage in den inter­
nationalen Papieren Rückkäufe vornahm. In Berlin befestigte der
Rückgang des Prlvatdlskoms. Nur Renten lagen andauernd malt
Präger Eisen-Aktien waren AM», Brüter Kohlen Aktien 872, All­
gemeine Lefterreichische Elektrische 609.
Um 2*1, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 722.75,
Ungarische Kredit-Aktien >25.—, Oesterreichische Boden­
kredit 930.—, Unionbank 588.—, Länderbank 445.50, Anglobank
286.50, Bankverein 513.50, Oesterreichs fch» Ungarische
Staatsbah n st e r einpsangen um 4 Uhr Rachmittags,
der U nt c rr i ch t s m i ni s, e r um 11 Uhr Vormittags und ücr
H 0 n v e d m i n i st e r um 12 Uhr Mittags.
Sitzung ves Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmufenm: Zoologische Abtheilung von 9 Uhr Vormittag«
bis 1 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geschlossen.
Feühjahrs-Ausstellung im Kiinstlerhaufe geöffnet von
9-6 Uhr. Entcec 1 Krone!'
„Remzeti Tzalon", FläliiahlsAuSstellung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entiee 40 Heller.
Geologisches Museum< Stefoniestrafie 19», Sonntag und
Tonnervtag uncnlgeltlich, Dienr-iag, Mittwoch und Samsiag gegen iKione
zu bcstchrigcn.
Technologisches Geiverbemujeum, geöffnet von 9—12 Uhr
»nd von 3—5 Uhr.
UrkundenauSfieltung des LandrS-ArchivS geschloffen.
Königlich ungarisches laudwirthfchastlichcs Museum,
7, Bezirk, Kercpescrstrasie 92, Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittag« von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei,
Thiergarten de» ganze» Tag über geöffnet.
Vergleichung der Schlußkurse nachstehender Getreideulärkt« voin
15, und 16. Mai:
BEW-TOBK.
Wlku per loro— ...
„ Mal
» -l»»i
„ Jnli
September —.
UtlS p«r Mai
„ ,I»N ...
„ Rr ptemlter
CHIC480.
Weil an per Ma!
Mal»” Juli III III II
16. Mai
16. Mai
\\ Uifl erenz
Cents
( mifa
1 Onfci
80.26
79.25
i +1.00
70.88
70.38
+0.60
72! 25
7l!78
1 +1X50
73.13
72.63
! +0.60
42.25
40.75
-t 1.60
43.38
42.-
! +1.38
43.75
42.38
f1.37
Cents
( ’.anta
' (’enf«
66.88
64.88
-t-0.60
ss!~
36.50
i +1.50
(In der zweiten Beilage) finden sich der Bericht
über die heutige S> tz n n g des Abgeordnetenhauses
und eine Fortsetzung des Romans ,.D er Roman des
Arztes" von Jean R a m e a u.
(Gräsin Lv» yay in der Wiener Hof-
tz n r g.) Aus SBiej wird uns berichtet: Zum ersten Male seit
ihrer Wiedervermählung erschien heule die vormalige Kronprinzessin-
Witwe Gräfin Stefanie L 0 n y a y wieder in der H 0 s b n r g,
um dort ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth M a r> e
einen Besuch abzustatten. Die Auffahrt der Gräfin Lönyay, die in
Gesellschaft ihres Gemahls, des Grasen Elemer Löiniai) war,
erregte Aiifmerksainkcit, weil das jungvermühlte gräfliche Paar
m einem mit vier prächtigen Schimmeln bespannten, halb-
gedeckten Wagen (einem Neulitscheiner) vorfuhr. Um 11 ><2 Uhr
Vormittags befand sich der Wagen vor dem Aufgange zu den
Appartements der Erzherzogin Elisabeth, Graf Lönyay kühle bei
der Verabschiedung seiner Gemahlin die Hand und entfernte sich zu
Flitz durch die Hofburg gegen die Ringstraße zu, indeß die Gräfin,
die von ihrer Tochter in, Stiegenhanke erwartet und herzlichst begrüßt
iviirde, in deren Appartements sich verfügte. Dort verblieb die Gräfin
den ganzen Rachminag. Gegen Abend kehrte sie mit ihre»! Gemahl
nach Kalksburg zurück.— Weiler wird uns aus W i c 11 gemeldet:
Die Kallsbnrger Gemeindevertretung hatte Veschivffen, dem Grasen
und der Gräfin L ö n y a y einen festliche» Empfang zu bereuen.
Dies unterblieb jedoch, da dem Bürgermeister von Kaike-burg von
der Bezirks!,anpimannsch,ist. offenbar an» Wunsch des gräflichen
Paares, nahegelegt wurde, einen offiziellen Einpfang zu uinerlaffen.
Auch erfolgte die Ankunft des Grasen und der Gräfin Lonyan in
Kalksburg um einen Tag früher als angefagi war.
(M i 11 i st er H e g c d ü o in Siebe n b ü r g e u.)
Wie mir erfabren, wird Handel-rministcr Alerander H e g e d n s
du- Maros-Vasarhelper Gewerbe Ansstelluirg, welche Anfange Juni
eröffnet wird, und dann mehrere Statte» des Szekler Geiverbeffeiße-),
wie Kezdi Bai-ubelv, Sepfi Lzent tffliörgii II. s. Iv. besuchen.
JA r a! M 0 r i E s l e v 1» a z n.» Das Leichenbegängnis;
des Grasen Monz E e- t e r h a y bat heute in P ä p a mii
großein Pomp und untiv großer Theilnahme stattgefunden. Die Leiche,
welche gestern Morgens in Papa eintraf, winde in der unter der
Paironan; des Tahingeschicdenen gestandenen Pfarrkirche, auf einer
herrlich geschmückten Bahre gebettet. Die Bevölkerung aus der
Umgcbung wallfahrie förmlich zum Sanktuarium, wo der Sarg stand.
Um die Bahre standen die Jäger und Hajdnke» Esterhäzy's und die
Paiidnren des Komitates und der Stadt Wache. Um 1 Uhr Nach­
mittags begann der Anfzng der an der Leichenfeier theilnehmenden
Deputationen. Die Aristokratie war außerordentlich zahlreich vertreten.
Man sah unter den Anwesendeit: die Fürsten stlikolaus Esterhäzu,
Nikolaus Pälffy, Thnr» Taxis und Auersperg, die Grasen Szapärn,
Bisüngen, Th»n und Zichy, die Barone Sigmund Uechlritz, Emil und
Anselm Pongraez, die Abgeordneten Roland Hegedüs und Anton
Bauer, den Obersten Lönyay und zahlreiche andere Notabilitäten des
öffentlichen Lebens. Anßerdeni waren erschienen eine Deputation des
Beßprimer Komitats unter Führung des Obergespans Franz
F e n y v e s s y »nd sämmtliche Beamlen der Päpaer und Debrecziner
Besttzlmgen des Verblichenen.
Um 2 Uhr hlachmittags begann die kirchliche Zeremonie, welche
der Beßprimer 'Abt Eanonicus Augnst e g e r mit Assistenz der
Pfarrer der Patronaiskirchen zelebrirte. Nachdem der Chor mehrere
Tranergesänge zum Vortrage gebracht halle, setzte sich der Tranerzilg
nach der in Ganna befindlichen Fainilieiignift in Bewegung. Voran
fuhren acht mit Kränzen beladene Tranerwagen. Dann folgte der
Leichenwagen, neben dem die Förster des Grasen zahlreiche Kränze,
unter anderen die prachtvolle Blumenspende des Erzherzogs Otto
trugen. Die Ordnung hielten Feuerwehrleute aufrecht, tvelche einen
Kordon-bildeten, innerhalb dessen die Deputationen und die Zöglinge
der Schulen einherschritten. Unmittelbar nach dem Leichenwagen
folgten die Wirtlischastsbeamten des Verewigten- Im Trauerzuge sah
man auch die Deputation des lransdamibischen ev- res- Kirchen
Distriktes, geführt vom Bischof Gabriel A n t a l, Kircheii-Dtstrikis
Inspektor Ludwig I haß und die vollzählig erschienenen Notabiln
täten des Komitats.
(P a r a d e- A n s r ü ck n 11 g vor S r. M a j e st ä l.)
Am Freitag, 18, Mai, um 9 Uhr Vorinittags findet auf der General­
wiese in Ofen unter Koininaudo des Fürsten Rudolf L 0 b k 0 w i tz
(Generalstabschef Oberst Viktor v. K olle r) eine Parade-Ausrückung
der hiesigen Garnison vor S r. M a j e st ä t statt. Die ansrückenden
Truppen werden »in 8 Uhr 30 Aliniilen Früh auf der Generalwiese
eil paradi\ mit Feldzeichen, in folgender Ordnung gestellt sein:
I, Tressen. 31. Infanterie Trnppen- Di
visi o n: Feldiimrschall Lieutenant Ritter v. C z i b u l k a. K 0 m-
b i n 11 1 c B r i g a d e, General Major Ritter v. A l b a ch.
Königlich ungarische Ludovica-Akademie (Jnsanterie-Abtheilung) Major
B r a b e c 3. Jiifanlerie-Kadetenschiiie, Oberstlieutenant Hank e.
Königlich ungarisches Laiidwehr-Jnfanterie-Regiment Nr. 1, Oberst
R 0» a i-.h v r v a l li, 1. Bataillon Alajvr W a g n e r,^ 2. Ba­
taillon Major W erbe r, 4. Bataillon Major H e n n e l. Jnfanterie-
Rcgiment Nr. 44, Oberst S lenz l, 2. Bataillon Major R e n-
d n I i c, 3. Baiaillon Oberst Seiht. 62. Infanterie
B r i g a d e, General-Major Schreiber. Bosnisch-herzegovinisches
Infanterie Regiment 8 ir. 3, Oberst Freiherr v. h a l l> h n b e r.
1. Bataillon Major M a r i 0 v i c, 2. Bataillon Oberstlieutenanl
M ar i c, 3. Bataillon Major L e d l. Infanterie-Regiment Nr. 69,
Oberst Ritter v, H 0 f f m a n n, 1. Bataillon Nlajor N 0 v a k,
4. Bataillon Nlajor H a u e 1 s e. Pionnier-Batailloii Nr. 7,
Hauplinann H a b e r r.
II. Treffe n. 32. Infanterie- Truppen-
Division: Feldmarschall Lleutenanl Freiherr n. Steininger.
63. Infanterie- B r i g a d e, Generalmajor Basier.
Jnsaiiterie-Regiment Nr. 6, Oberst S u ch y, 4. Bataillon Major
K e st r a n e k. 2. Bataillon Oberstlieutenanl Freiherr v. K j r ch
b a ch, l. Balaillon Major G a l >1 ß k a. Jnsanteric-Rcgiment
Nr. 68, Oberst T a p p e 1 n e v, 3. Bataillon Major H i ck m a n n,
2. Bataillon Oberstlieutenant M i s c s e v i c «- 64. Insanteri e
Brigade. Generalmajor P 0 t i 0 r e k. Infanterie-Regiment
Nr. 32, Oberst v. M i ch l, 4. Bataillon Major v. Göpforlh,
3. Bataillon Major O 111 I, 2. Bataillon Oberstlieutenant Bock,
I. Bataillon Major Dante. Infanterie-Regiment Nr. 38, Oberst
v. G a ä l, 4. Balaillon Oberst K e r m p 0 t i ch, 2, Balaillon
Major Freiherr v. E l i a t s ch e £• 2. Bataillon des Festungs
Artillerie Regiments Nr. 6, Oberstlienteiraiit P e r l i z h. Kom-
binirte Sanilnts Abtheilung, hauptmann Iahn.
Ikk. T r e r? e „. 4. Artillerie-Brigade: Generalnmsor
Schneller. Divistons Artillerie-Regiment Nr. 10, Oberst v. Ma­
gyar, Divinons-ilrlillerie Regiment Nr. 11, Oberstlieutenant
y. S lo ckar, Divistons Artillerie-Regiment Nr. 12, Oberst ,rre>-
berr v. Rüling, KorpS- Artillerie -Regiment Nr. 4, Oberst Venu «■
Fabreude Batterien Major R 0 k u i c s, reitende Batterie-Division
Major Billig.
IV, Tresse n. 4. K avalle> ie Brigade: Generalmajor
Grai A t t e in s. Hnhareu Regimenl Nr. 16, Oberst Freiherr
v. Hauer, 1. Division Oderfflieittenanl Joanovics, -■ Division
Major Gras Eappy. Eskadron vm» tön. imgarischen Landwetir-
Hnßaren Regiment Nr. 1, Rittmeister st) u I l. Kön. ungarische
Ludovica Akademie (.ffavallerie Adtbeilungh Oberlieiiteimnl Z i m in e r.
4. Division des Train-Regiments Rr. 2, Rittmeister Dnnowsky.
Die D c f 1 l i r n» g erfolgt genau nach der vorstehend an­
geführten Treffenordnung.
(Der Bischof von W a i tz e n> ®\a\ Karl Esakn
wird— wie bereits gemeldet— morgen, 17. d. um 9 3 4 Vlfir öen
Amtseid in die Hände Sr. Majestät ablegen. Bei der Eidesleistung
werden Umernchlsiiiiiiffter Julius W l a s s i c s »nd Ministsrial-
rath Viktor Vl 0 l 11 a r intervenire». Ministerialraih Molmir wird
die Eidesformel verlesen.
(F r a 11 Witwe M i ch a e l M u 11 k ä c s y) soll.
wie eine Loialkorrcsponöenz mittheilt, eine Pension aus Staalsinittelii
erhalte». Die Verhandlungeii zu diesem Behufe würden im Unter
richlsininisterium bereits gepstvgen.
(Ball d e i m G r a s e n E in c r i ch H u n y a d y.)
Im Palais des (strafen Emerich H„ n y n d y fand heule Abends
ein glänzender Ball stall. In den feenhaft erlenchieien Sälen liatten sich
die Creme der Hauptstadt, die Vertreter der Diplomatie nuü zalilreicke
Notabilitälen unseres öffentlichen Lebens eingefundeii. Die Rennion
war erst in später Nachtstunde zu Ende,
(D e r r e s 0 r in i r t e K i r ch e n d i st r i l t je n-
seils der Theiß) begann— ivie aus D e b r e c z i n
telegraphisch gemeldet wird— heute seine Frühjahrs-General
Versammlung.
Anwesend waren Bischof Aron Kiss, Oberlnratar Gras Josef
Degenfeld, Koloman Tißa, Stesan Horlhy, Graf Gcdeon Rädav,
Andreas ZfigL, Slgnmiid Ritoök, Albe« GencSy, Elemer Domahidv,
Graf Alexander Tegenfeld, Koloman Thaly, Graf Stefan Tißa ». A.
Die Sitzung wurde vom Bischof Aron K i 1 S mit einem Gebete er­
öffnet, worauf er die Aufmerksamkeit der Versammlung auf die
Schäden der protestantischen Kirche lenkte, nanientlich aus jene, welche
den Verfall des sozialen Lebens der Kirche bedeuten. Er betrachtet
die Abhilfe als Pflicht eines jeden protestantischen Ungars. Redner
findet die Mangel hauptsächlich in der konfessionellen Gleichgiltigkeit,
die sich bei den Eheschließiinge» kundgibi; in der Konfeffionslostgkeit
»nd in der Verbreitung des Baptiftenthums. Er ist aber fest davon
überzeugt, daß dies nur vergängliche Uebel sind. Zum Schlnffe
spielte der Bischof auf die zu errichtende prolestantische Universität
an und glaubt, diese Idee sei nicht todt, sondern sie
schlummere nilr. Nach dieser, mit Eljenrufen aufgeiioinmenen
Rede wurden die laufenden Angelegenheiten verhandelt. Die
Demission des Kurators des Szalmärer Kirchendistcitts
Desider Jzsak wurde mit Bedauern zur Kemittiiß genonmien. Der
neue Kurator, Anloit Szegedy, wurde vom Bischof Aron Kiss be-
gr-üßt und von der Versammlung akklamirt. Sodanti gelangte die
Frage der staatlichen theologischen Universität anf's
Tapet. Koloman Tlßa erklärte sich in längerer Rede gegen dieses
Projelt. Die Genenilversainniluiig beschloß im Sinne der Aus
sührimgeii Tißa'S. Die vorjährigen Rechnungen des Kirchendistrilies,
sowie der Bericht über die Unterstützung des -lyiregyhäzaer Mädchen-
internats wurde zur Kenntniß genommen, Bischof Aron Kiss
meldete sodann, daß er sich mit Bezug aus die religiöse Erziehung
resormirter Mädchen, welche in Nonnenklöstern studiren, an den
katholischen Erzbischos von Erlan und den kalhoiischen Bischof von
Szatmür gewendet habe. Der Bischof von Szalmar erklärte, er könne
reforinirten Seelsorgern behufs Ertheilnng von ReligionLunterrichi
keinen Zutritt in die Räume des Klosters gewähren, doch werde er
dafür sorgen, daß reformirle Schülerinen nur dann in höhere Klaffen
mifsteigen können, wenn sie zuvor bei ihrem Seelsorger die Prüfung
ablegten. Die Antwort wurde zur Kenntniß genommen.
(D er D a» k d e s M i n i st er- Prä si d e n te»-) Minister-
Prasidenl Koloman S z e l l hat an das Muilizipium des Komitats
Udvarhely ein in sehr warmen Ausdrücken gehallenes Schreiben
gerichte!, in welchem er seinen Dank für die Glückwünsche des
Munizipiums anläßlich der Jahreswende seines Regierungsantrittes
ausspricht. „Seitdem ich durch das allerhöchste Vertrauen Sr. Majestät
die im garische Regierung leite— so heißt es in dem Dankschreiben —,
war der von der ungarischen nationalen Idee durchdrungene nnver-
sälschte Liberalismus mein Kompaß, sowie mich bisher aus meiner
ganzen früheren Laufbahn."
(D i e „T i m e s" ü b e r die ungarische Aus
st e l l u u g.) Der Pariser Korrespondent der „Times" schreibt
seinem Blatte über einen Besuch im ungarischen Pavillon der Pariser
Wellansstellung Folgendes:
Heute Morgens besuchte ich die historische Ausstellung Ungarns
unter der freiindlichen Führung des Generalkommissärs und des
Direktors des imgarischen Museums für schöne Künste. Abgesehen
von dem allgemeinen Interesse, welches sich an diese Ausstellung von
künstlerischem Gesichtspunkte knüpft, war icf) entzückt von dem philo
sophischen und politischen Bilde, welches diese Ausstellung bietet. Es
ist dies das erste Mal, daß die moderne Welt ein individuelles i-nd
zumai unabhängiges Ungarn sieht. Es ist ein großer Unterschied
zwischen dem zertrclene» Ungarn vor einem halben Jahrhundert und
dem Ungarn, dessen nationaler Palast sich nun an der Seine erhebt.
Diese AiiSstclluiig ist mehr als eine Kuriosität, sie ist geradezu von
bemcrkcnsiverlher Wichtigkeit. Indem Ungarn in Verbindung mil
seiner modernen Abtheilung eine historische Ausstellung organisirl,
zeigt es, daß seine künstlerische Erziehung in die Vergangenheit
zurückgreift; sie bietet dem Staunen der Welt wunderbare Juwelen,
Krystalibccher, Inseln ausgelegt mit Gold »nd kostbaren Steinen
von dem Werthe eines Cellini. Ungarn ist hier aus der Schatten-
welt hcraufbcschivoren und steht aufrecht da, um vor der Well seine
Feuilleton.
Karl Gold mark.
Zu seinem siebzigsten Geburtstage.
Morgen erreicht Karl Goldmark das Alter des Patriarchen.
Schon— muß man hinzufügen. Unter anderen Uebcrraschungen seiner
glänzenden Künstkerlaufbahn hat er der musikalischen Welt auch die
bereitet, schon am 18. Mai 1900 siebzig Jahre alt zu iverden. Die
Lexika verlegten das bedeutsame Daluni auf zwei Jahre später. Er
selbst Hai sich bis vor Kurzem um so viel jünger gehalten, bis ihm
ein vergilbter Matrikelschein in die Hände siel, in welchem Jahr und
Tag seiner Geburt authentisch verzeichnet standen. Der große
Orientalist »nier den Toiidichlern wird viel gefeiert, viel geehrt
werden, viel mehr, als seine augebvrne Bescheidenheit verträgt, die
schon an Aengstlichkeit streift. Der geniale Farbenzauberer, der in der
lichten Pracht, im strahlenden Glänze des Orchesters und der Bühne
schwelgt, wird zaghaft und schüchtern, wenn er in eigener Person im
Lichkerglanze der Rampen oder des Konzertsaales erscheinen soll. Soivic
er mit seinem schlichten, kernigen Wesen stets die Reklame, ob laut
oder versteckt, haßte, deren heule auch die Besten kaum
enlrathen können, so meidet er auch allen anfregenden Trubel
noch so ehrlicher Begeisterung, der ihm gilt und dem er sich doch nicht
immer zu entziehen vermag. Sich mitten hineinzustellen in brausende
Beiiallsorkane. das war ihm seil jeher ein Schrecken, wenn auch
vielleicht ein süßer, von dem er sich dann gehörig zu erholen hatte.
Zum letzte» Male lieferte er solch eine Vollprobe von unheilbarem
Lampeimeber bei der hundertsten Aufsührmig seiner „Königin
von Saba". Ein festlich beleuchteter äußerer Schauplatz, ein bis zum
Giebel 00» dem ganzen musikalischen Budapest gefülltes Haus, in
allen Rängen erwartungsvolle Stimmung wie bei einer sensationellen
Premiere. Nach dem ersten Finale dröhnende Beifallsstürme, begeisterte
Ovationen: man spülst »ach dem Komponisten, ma» mustert alle
Legen: veraebens. Die Darsteller waren schon ein Dntzendmal vor
dein Vorliana erschienen, ohne den Meister. Dieser hatte inzwischen in
der Tirelkwusloge eine äußerst befestigte Stellung bezogen, auf dem
letzten Fanteuil im dnnkelsten Hintergründe, überdies verbüllr von einer
breueu Sammldraperie, die iein strategischer Blick sofort als vorzügliche
Deckung erkannt balle. Schließlich wurde er aber doch entdeckt lind
unter dem Kreuzfeuer prasselnder Applaussalven nuü donnernder
Ei,en am onene» Bübnenlerrai» gedrängt.
Addold allem Ger,mich und Getriebe der Oeisentlichkeit, theilt
Meister Goldmark seit Fahren sein Leben zwischen der trauten Eng« seines
Wiener Familienheiws und der behaglichen Idylle feines Gmundener
Sommerützes. der ihm auch schon als Winterquartier diente, wenn es
galt. große Ideen m ernster, stiller Sammlung zur Reife zu bringen.
Wenn er dort dem leisen Rauschen des lieblichen Traunsees lauscht,
dann stiegt wohl sein Erinnern zurück ;u den „singenden" Wogen
des mächtigen Balaton, welcher den grünen Fleck ungarischer Erde
bespült, wo seine Wiege gestanden. Als Sohn Ungarns hat er sich
immer gefühlt, auch »1 der Fremde, in die ihn sein Schicksal schon
in jungen Jahren entführte. So kosmopolitisch er in seinem
Schaffen geworden, so breit und hoch sich der künstlerische Horizont
in seinen Werken spannt, so fehlt doch die ungarische Note
nicht in seiner Musik. Sie klingt pikant durch eines seiner
frühesten Werke, die Ungarischen Tänze für Klavier, mit seeicn
voller Grazie durch sei» reizendes Lied „Die Quelle", klopft mit
energischen Rhythmen in der Violinsnite. Und wie wirbelt
der prachtvolle „friss“ im „Heimchen"-Inlerinezzo feurig und
Alles mit sich fortreißend daher! Das kann n»r Einer sckreiben,
in dessen Adern echtes Ungarblur rollt, der die Volksmusik seines
Stammes schon in frühester Jugend eingesogen. Aber auch im all­
gemeinen Charakter seiner Musik, auch dort, wo sie nicht von spezi­
fisch nationalen Elementen durchwcbt ist, verleugnet Goldmark seine
ungarische Abstammiing nicht. Das „Himmelhoch jauchzend und zu
Tode betrübt" der ungarischen Volksweise, der Kontrast von wühlen­
der Schwcrmuth und wilder, heißer Lust, wie ihn der Csardas in
seinem lass» und friss so merkwürdig vereinigt, sindet sich aucki bei
Goldmark, nanientlich in seinen Werken der ersten und mittleren
Periode deutlich genug ausgeprägt. Seine Leioenschan, auch „1
reinen Orchestermerken, svltzt sich gern scharf dramatisch zu, hat etwas
jäh Aufflammendes. Versengendes, während feine Lyrik vorwiegend
zum Melancholischen, zu de» dunkeln Mollstimmungcn neigt. Und
noch eine andere Eigenheit seines Naturells erinnert an die Heimath;
das ist der breite Schwung, der ritterlich-stolze Ton m feinem Pathos.
Man fühlt in all dem die Blutsvelwandlfchaft auch ohne die unga­
rische Skala, ohne scharf niederfahrende Synkope und den dreifach
gespaltenen Mordent.
Goldmark feiert in beneidenswerther geistiger Frische und Reg
samteil seinen siebzigsten Geburtstag. In einem Alter, wo Andere
müde die Feder hinlegen, sich in dem Schatten ihres selbstgepstanzteii
Lorbeers zur Ruhe setzen, sieht man den Meister noch rüstig und
nohgemuld am Werke, beschäftigt mit weit ausgreifenden Plänen.
Seme Schaffenslust scheint eher zu wachsen, als abzunehmen. Fa, zu
der Oper. die seine erste große Liebe Ivar, drängt es ihn gerade in
letzter Zeit mil Allgewalt. Immer kürzer werden jetzt die Intervalle
zwischen leinen Bübnenwerken; es ist, als wollte er bei heran-
dämmerndein Lebensabend die öramalische Muse versöhnen, der er sich
im Zenilh des Lebens und seines Ruhmes so selten genaht, obwohl
er einer stirer ©vtoxonen geworden. Wie seltiam Nack der» gewaltigen
Envige seines dramatischen Erstlings, der „Kömgiu von Saba",
die den Namen ihres Schöpfers plötzlich auf den raschen
Fittigen des Rubmes durch die Welt trug. wendet
sich Goldmark ganz anderen Gebieten der Tonkunst ;u. Eine riesige
Pause von nickt weniger als elf Fahren dehnt sich, bis er nm seiner
zweiten Oper „Merlin" hervoktrill und weitere zehn Jahre gehe» ins
Land, bis das liebliche „Heimchen" aus die Bühne hüpft. Das reizvolle
Genrebild war freilich eine Ueberraschung für sich, auch in lechnischcr
Hinsicht. Goldmark, der bekannte Langsamschreiber und strenge Selbst-
kritiker, der Alles so bedächtig durch das Sieb treibt nild dann crit
recht unter die Feile nimmt, hatte das Werk wie in einem einzigen
begeisterten Zuge innerhalb knapper elf Monate bis zur letzten Note
fertig geschrieben. Von da ab geht es im tvmpv accelerato weiter.
Nach kurzem Athemholen folgt die „Kriegsgefangene", dieser eigen­
artige Ausschnitt aus der Welt Homcr's und schon holt der Meister
kräftig aus zu einem neuen großziigigen Opus, Gocthe's „Götz von
Berlichingen".
So .Hochbedeutfames, absolut Werthvolles er auch aus anderen
Gebieten geschaffen hat, so denkt man, wenn sein Name genannt wird,
doch vor Allem an Karl Goldmark, den Opernkomponiften. In seiner
„Königin von Saba" steht er schon als ein Fertiger da und als ein
Großer: der geborene Musikdramatiker. Man hat ihn damals als
„Makart der Musik" gefeiert, was ihn, nebenbei gesagt, nicht sonderlich
entzückte. Das war ja auch thatsächlich nur ein bequemes Schlagwort,
das den ganzen Goldmark beiweitem nicht erschöpft. Sein außer­
ordentliches koloristisches Talent, das sich schon in der Sakuntala-
Ouvcrlurc lind den folgenden Iiistrumentalwerken ankündigte, gelangte
allerdings in der Oper zu breitester Entfaltung. Tiefes Schwelgen in
den blendendsten Farben, die durchdringende Leuchtkraft, der üppige
Kiangzauber, die erotische Giuth seines Orchesters führten von selbst
aus den Vergleich mit einem Makart. Aber diese reiche, schon über­
quellende Phantasie für das Kolorit bildet doch nur eine, wenn auch
glänzende und am schärfsten in die Augen springende Fazettc seiner
Begabung. Goldmark s Kunst haflet nicht blos an Form und Farbe,
reicht viel tiefer hinab als jene seines berühmten Zeitgenossen. SeineMnsil
Hai Nerv und Herz, er besitzt das intensivste Witterungsgefühl für die
Stimmungen und Wirkungen der Bühne, das heiße Temperament,
die kraftvolle Energie, den hochentivickelteii Sinn für das Dekorative
und den schönen melodischen Athem, den man für die Bühne braucht.
Und zu alldei» tritt ein reiches Gemüth, ein tiefmniges Empfinden
iuid ein seltenes Ckarakteristriingsveriiiöge». Er ist der Meister des
großen dramattscheu lllffeils und der zartesten Erotik. Ihm steht der
weilausholenüe tragische Geilus zu Gebote, der Saunt der Leiden­
schaft, die sich bei ihm, nicht eben jelten, über den Siedepunkt hinaus
erhitzt, lind er schlägt andererseits keusche Herzeiislöne an, webt in
seine» Seelenregiingen und duftigen Stimmungen, die zu den schönsten
lyrische» Blüthen der »loderncu Oper gehöre». Nur ein großer
Meister gebiclet über eine jo gewaltige Skala des Aus
üruckes. Sein nobles ästbettsches Empftudeu, seine geradezu
schonungsloie Selbstkritik haben ihn von allem Anfang vor der
Banalität und wohlfeiler Sensationshascherei bewahrt. Eine
durch und durch adelige Künitlernanir. ha! er niemals,
mit einer Note mir, um den Beifall der großen Menge
gebublt, nie aus Kosten wahrer Kunst die seichten Augenblickseffekte
gefuchl. Er singt immer aus sich selbst heraus, mit vollem, warmem
Herzen und in seiner ganz besonderen Art. „Goldmarkisch", das ist
schon seil Langem ein viel gebrauchtes Wort in der kritischen Termino­
logie. 2luS seinem großen Farbentopfe schöpft die junge Generation.
Dennoch macht er nicht Schule im cigentllchen Sinne, so fleißig auch
der Nachwuchs seine Partituren studirt. Das liegt an seiner ganz
spezifischen Schreibweise, deren scharf ausgeprägte Eigenthümlichkeiten
man nicht übernehmen kann, ohne sich dem Borwitrse der Nachahmung
auszusetzen. Er hat so charakteristische, nur ihm gehörige Besonder­
heiten i» der Fassung und Gliederung der Melodie, in der kühn aus­
schwärmenden Harmonik, in der Klaugmischuug, in der Bevorzugung
einzelner Jnstrnmeute, in gewissen Jntervallschrilten und Figuren
bis zu der berühmten, so variantenreichen Goldmark-Triole, daß sie
bei Anderen schon wie Zitate wirken und in ihrer Partitur mit An-
sUhrnngszcichen versehen werden müßten.
„Die Königin von Saba" war ein mächtiger Anlauf, in dem
er sich hoch hiiiausgejchivungeu hat, gleich auf den Gipfel. Sie be
deutet mcht nur die Krene seines Schaffens, sie ist auch die glänzendste
und eigenthümlich .e, um nicht zu sagen die orientalischeste unter alle»
Orieniopern. Wie kein Anderer vor ihm hat sich Goldmark in das
ganz eigene erotische Milieu hineingelebt, in Lust und Licht und
Glanz des Orients, in dessen Stimmungs und Empsindnngsweli.
Alle Pracht, alle Farbengluth des Morgenlandes strömt breit und
blendend durch das Werk; es ist das wundersamste Lokalkolorit, das
je eine Oper von Anstmg bis Ende durchzogen hat. Und dieser
Reichthum von Originalität, gediegenster Kunst, glühender Leiden
schüft imd doch wieder von zartestem Empfinden. Welch heißer Athem
iveht durch seine großen Szenen, durch die miidbewcgte
Ehorftretta des Tempelsiiiales mit ihrem stürmenden Crescendo
und der gewaltigen hochtragischen Gipfelung oder durch das scharfe
Duo zwischen der Könlgm und Ealomo. Und dann wieder das edle,
herrlich geschiviingene Septeii, rn seiner kunstvollen Strnkmr ein
Meisterstück ciiles polyphonen Ensembles. Dazu die farbenreiche
Lyrik; der schwüle Sinnenrausch in der Gartenszene, die melodisch
reizvollen Gesänge Sulamith s mit ihrer lieblichen, mädchenhaften
Anmuth, ihrem herzlichen Aufjubeln oder Affao's große Erzählung
mir ihrem Iraiimhasten, aus Visionäre streisenden Ausdrucke und dem
flimmernden, wie in Kaskaden hinstäiibenden Orchester.— Im
„Merlin" tritt Goldmark feinen berühmten Zug nach Westen an, von
dem soimenbeglänzle» Palästina zur nebelumwalllen Küste Englands.
Es fehlte damals nicht an Zweiflern, die vermeinte», daß ihm der
Klimawechsel nicht eben gut anschlagen werde. Der Orient wurde ihm
als seine eigenste Heimath zugeiviese», in jenem heißen Boden lägen
allein die Wurzeln seiner Kraft und sein Talent könnte nur unter der
Sonne gedeihen, die auch de» Feuerwein von Hebron kocht. Der giulh
volle Hauch, welcher durch die „Königin von Saba" weht, ist im „Merlin"
zu milderer Wärme gedämpft. Das ergibt sich von selbst aus dem
so wesentlich verschiedenen Sujet und dem veränderten Breitegrade,
unter welchem es sich abspielt. Die „D!crlin" -Musik ist gemäßigter,
europäischer, aber auch einheitlicher im Styl, nobler im Grundton mit


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 6 ]
Aspirationen zu rechtfertigen. Ich mochte mchi gern prophezeien,
was in Zukunft Ungarns noch harrt und will nur einfach das
Fchftmn verzeichnen, daß diese Ausstellung für Ungarn ein wahres
Geburtszeugniß, ebenso wie die Wiedergeburt des großen König­
reiches bedeutet, welches Generationen hindurch von Oesterreich über­
schattet wurde. In diesem selben Palaste befindet sich auch die Aus­
stellung von ,8 r o a l i e n, wo noch vor einem halben Jahrhunderte
das Blut gleich Wasser im Kampfe gegen die ungarische Oberherrschaft
floß und welches nun brüderlich mit Ungarn der Zukunft entgegen-
schreitet. Hier zumal befindet sich auch Transsylvanien und die Lachsen,
sowie die Slaven und die Ungarn enthüllen der Welt die Schätze
ihrer großen Vergangenheit und die Regeneration ihres nationalen
Lebens- Was in diesem historischen Palaste am meisten imponin,
das sind die Zeichen von Patriotismus, welche diese- Land Jahr­
hunderte hindurch charaklerisirten. Der Palast ist aus verschiedenen
ungarischen Stylarlen zusammengesetzt, mit Aiisiiabme der großen
Huxaren-Halle, welche die Tvnthesi» all dieser Ttylarien bedeutet.
Die junge Gräfin Szechenyi. die Enkel,n des ungarischen Heros,
hat drei Wochen hindurch hier gcardcitel, um Die ungarische Äb
theilnng vorznbereiie». Eine merkwürdige Ausstellung wurde auch
von dem ausgezeichneten Orniiholoqen Oliv& e x m a n organisirl,
welcher die primitive Fischerei und Jagdgeröihe uuö au» einem
einzigen Baumstamme gehöhlte Kähne zeigt, ivelche noch jetzt auf
dem Plattensee in Gebrauch stehen.
(33 o m Pariser S ch a ch t ii r n i e t.) Aus Pari-
roirb uns gemeldet: Heute fand die Auslosung der Spieler für das
hiesige Schachturnier statt; es werden sich nachfolgende Meister be-
theiligen: Emanuel Lasier, I. Mieses aus Berlin,
N. H. P i l l s b ii r y, I. S h o w a l t e r aus New Bork,
Geza M a r b c 3 u, Nikolaus Brodn aus B u d a p e si,
Gg. Marco, ls. Schlechter aus Wien, Michael Tschi-
g o r i n aus Petersburg, Amos S «tu au» Liverpool. I.
Mason, Martimer aus London, James M a r s h a l l
aus Edinburgh, M. Sterling aus Madrid, D. I a-
n o w s k i, D i d i e r, Rosen aus Paris,— Remis-Partien
werden noch eimnal gespielt. Das Ergebniß der zweiten Partie
wird als endgiltig betrachtet. Die Spieltage sind Montag, Dienstag,
Donnerstag und Freitag.
tV o m P l a l t e ii s e e.) Mil Bezug aus die in den Blättern
erschienene Nachricht über Jnundationen in den am Plattensee gele­
gen«» Ortschaften theilt man uns Folgendes mit: „Die in der letz­
teren Zeit überall fühlbaren reicheren Niederschlage haben auf den
Wasserstand des Plattensees insofern einen Einfluß ausgeübt, daß
dieser— wie dies alljährlich im Frühjahr der Fall zu sein pflegt—
etwas höher ist, als in den Monaten der Badesaison. Von einem
Hochwasser oder gar von einem Schaden an den am User stehenden
Villen, speziell bei Siöfok, kann innso iveniger die Rede sein, als ja
dieser Badeort auf einem, den bisher beobachteten höchsten Waffer-
stand um drei Meter übersteigenden, ausgeschütteten Terrain entstand.
Wie traurig würde es auf der Zalacr Seite aussehen, wenn in Siö-
fok Wasserschäden konstatirt werden könnten."
(Vom E i s e n b a h n z u g e g e sl ü r z t.) Aus K a s ch a u
wird uns berichtet: Heute Nachts ist bei der Einfahrt des Oderberger
Zuges der hierher zuständige mitreisende Schmiedemeister Johann
Maurer durch unvorsichtiges Oeffncn der Waggontbure herab­
gestürzt und vvm Zuge überfahren und getöotet worden. Die Unter­
suchung und Sezirimg des Verunglückten ergab, daß er selber die
Schuld an seinem Unglücke trug.
(Zugsentgleisung.) S 8 ie aus S.-A-Ujhely gemeldet
wird, ist der dort heute Mittags fällig gewesene Zug entgleist.
Menschenleben sind nicht zu beklagen.

Aus Demesvär wird ielegraphirt: In der heutigen «Seneräb
versaminlnng des städtischen Dliniizipiiims provozirte die Frage der
zu Zwecken der Stadteriveiteriing projcktirren Ablösung des in Folge
der Auflassung der Festung, freigewordenen Terrains eine längere
Debatte. Das Militärärar fordert für da« 1,239.760 O.nadralmeter
umfaffende Terrain 1,837.520 k; als Motivirung dieses Preises
wird angeführt, daß die Ersatzbaulen fiir die aus diesem Terrain
befindlichen Objekte den obigen Betrag beanspruchen. Der Magistrat
beantragte, diese Proposition unter gewissen Modalitäten zu acceptiren,
während inehrere Redner den Standpunkt vertraten, daß die Stadt
auf das in Rede stehende Terrain unentgeltlichen Anspruch habe.
Nach der Rede des Bürgermeisters T e l b i ß wurde der von ihm
empfohlene Magistratsantrag^mit grober Majorität acceprirt-
(H o f t i t e s.) Der Firma Siegfried G e ß l e r, Allvaier-
Liqueur-Fabrik in Jügerndorf, wurde der Titel eine» kaiserl. öftere,
und könrgl. ungar. Hoflieferanten verlieben.
seinem ritterlichen Pathos und romantischen Schwung. Die Text-
dichtung freilich ist ihr nicht ebenbürtig; daS hat ja auch den Bühmm-
erfvlg der Oper beeinträchtigt. Aber welche Perlen enthält diese
Musik! Man denke an den prachtvollen Einzugsmarsck. an das edle
Preislied Merlin'?, an den entzückenden Wohlklang des Sepien», an
das hochpoetische Idyll in der Liebesszene, an Vivianens enihnsiaiti-
schen Brautgesang mit dem zart einfallenden Frauenchvr, an die rei­
zende Feenmnsik in, Zanbcrgarten, das düstere Gepränge des Trauer
maische«...
Welch weiter Weg von dem glänzende» KönigSpalafte zu Jeru­
salem, von der ritterlichen Tafelrunde am Anushosc zu der beschei­
denen Hütte des wackeren Postillons John Peerbinglc und der lieben
Frau Dot I Nach dem „Heimchen am Herd" ging ein großes Ver­
wundern durch die musikalische Welt. Derselbe Goldmark, der sich
bisher nur im schweren dramaüscheii Pathos, im Aufruhr tragischer
Leidenschaft, in der Oper von größtem Zuschnitt bewegt hatte, greift
nach dem gemüthlichen, harmlosen Weihnachtsmärchen Charles Dickens'!
Nur einem so beweglichen, vielseitigen Künstlernaturell konnte die
plötzliche Stylwaiidlung gelingen: und man weiß, wie glänzend sie
ihm gelungen ist. Goldmark hat sich mit erstaunlicher Anpassungs­
fähigkeit in die grundverschiedenen, mn so viel beschränkteren Ver
hülMisse des schlichten Familienstückes gefunden, Nach den iveil-
gcspmmten, sigurenreichen drainatischen Gemälden ein anheimelndes
Genrebild in zierlicher Kleinmalerei. Er handhabt mil nicht geringerer
Meisterschasl die knappen Formen der Spieloper und des Singspiels,
weiß sich ganz merkwürdig mit den einfachen voltslhümlichen Ton
einzustimmen, auf das schmucklose Lied, den Sirophengesang, auj leichr
beschwingte Tanzrbythmen, populäre Chöre, zarte Elsenpbmimstik. Und
doch ist auch diese Musik echt Goldmark'sches Gewächs, wie jene seiner
vorläufig letzten Oper „Die Kriegsgefangene". Obwohl man sich
kaum einen schärfere» Gegensatz denken kann als das beschauliche
„Heimchen"-Jdnll und die Götterwelt Homers. Wie Gluck» Antike,
nur in reicher, niodernster Gewandung, imubet uns diese Musik an in
ihrer strengen Größe, ihrer feierlichen Erhabenheit.
Das Format unseres Festgrußes würde aus das Doppelte an
schwellen, wollten wir dem Meister von der Bühne inin auch in den
Konzertsaal folge», wo ihm keine geringere» Lorberen blühen, Givt e»
doch kaum ein Gebiet der Jnstruinental-Miistk, aus dem er sich nicht
glänzend bethätigt hätte. Seine „Ländliche Hochzeit", dieses symphoiiiiche
Meisterwerk in Form eines annnttbigeii Dorffgemalde». die Progranim-
Ouvertureii, allen voran Die strahlende Frühling» Ouvertüre. Moniert.
Sonate, Suite für Violine, die Ks-iiur Smnphome. seine Kammer
mufik, an der Spitze das herrliche Klavier,,umle», wobt das dedenlendNe
nach Schumann: das ist lauter Ernklaittqes, was d:e uei-e Lilerain,
zu verzeichnen Hai. In seiner aenialen Toupelnainr sieln er -,w«chen
den beiden großen Sveuali'ten 'einer Zeit. nvnchen Waauer der >,«»
in der Bühne, und Brabms. der „ur u> der abiolmen '.»tun! i.nn-eli
Die Geschichte wird Kar! Goldmark dreien Platz -aiiuntun.
August 'Brer.
(Aus Bädern und Sommerf-rische»-) Räch
fünfjähriger Pause veranstaltet der Kurort Gmunden am
12. August l. I. einen Blumen-Corso auf dem Traunsee, das sechste
dieser stets mit großem Beifall aufgenommenen Feste. Die heurige
Saison verspricht in Folge der iin^ Sommer stattfindenden Ver­
mählung Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Maria L o u i! e von
Cumberland mit dem Großherzog Max von Baden
einen überaus inieresianten und glanzvollen Verlauf zu nehmen und
bürste der Blumen-Corw 1900 ferne Vorgänger weil überragen.
Das Vergnügungs-Komite bai überdies ein reiches Reperioire zu­
sammengestellt, nach welchem eine zede Woche der ganzen Saison
Mindestens zwei Arrangement» bietet und finden Tombola», Tanz
reuiuonen. Dampier-Rmidiabrlcii, Gesellickaits-Radlouren, Eorian-
doli-Eorso, Traun'alliahrieii, Pliliiarkonzerie m bunter Reibemoige
stall, u. A. auch ein Gondel- und Plntten-WeN'adren am Traunsee.
Wettersturz
Die Bnlleiiiis vom heurigen Frühling lauten sehr betrübend.
Frost überall. Heute Abend» zeigte das Tberniometer bedenkliche
Neigung, zum Nullpnnki herabiuklettern. Die Winlerröcke und Pelze
gelangien ivieder zu hoben Ehren nnd die Nachtrage nach einem
gemüthlichen Kaminsei,er war in allen Haushaltungen so lebhaft, wie
nur irgend zur Weihnachtszeit, Den zahlreichen Sommersrischlern,
die sich vom Kalender verleiten ließen, schon Aniangs Mai die
Villeggiatnren zu beziehe», gebührt tietaestihltes Beileid. Die tlemen
Leide» der Stadlleute treten jedoch wett zurück hinter die schweren
'Nachtheile, welche die Källe liiv unsere Landwinde im tflesolge hu!.
Obst nnd Wem, auch die Rcpssante» haben bereit» empsinolich gelitten
nnd nun drohi Gesahr, daß auch die ividersianossähiqen Halmfrüchte
vom Froste geschädigt iveroen. Hoffen wir aus einen baldigen
Witterniigsimischlag, welcher diele Gesahr beseitig! und die Aussichten
auf eine gute Ernte nicht ganz vernichtet.
Aus P o l l ü r roirb un» umevm 15. d. M- geschrieben: Heute
Nachmittags 3 Uhr zog ein schwere» Gewitter über unsere Gegend
und es siel fünf Minuten lang dichter Hagel von Hasclmißgroße,
ohne Regen, so daß der Boden ganz winterlich weiß aussah. Der
Roggen ist vernichtet, ebenso die Obstbau«- und die Eichenblülhe;
Weizen nnd Gerste sind stark beschädigt- Fenster und Ziegeldächer
wurden hart mitgenommen.
Telegramme.
Temesvär, 16. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) In der
Hingebung von R o tu d n- Bv g s ä n hat ein smchtbarer
W o l k e n d r u ch die Saaten arg beschädigt und den Bahnkörper
zerstört, wodurch der direkte Verkehr unterbrochen und nur durch
Umsteigen möglich in.
Aus der Provinz.
R. MiSkolcz, 15. Mai. (Orig.- Ko r r.) II «6 t-
l ä ii m des Bischofs K u n.—» e l i> st a n» e i g e eines
M erbt v s.— T o n r i st e n- K o n g r c ß.j Am 20. d- wird
hier das Jubiläum der fnnszigjährigen geistlichen Thätigkeit des
Bischofs Bartholomäu» K u» unter großen Festlichkeiten begangen
werden.— Ende des vorigen Monaltz wurde der Almajer Insasse
Johann Kelecsenyi jun. im Walde erschossen aufgeinnden. Die IIn
tersnchung verlief resultailos und man nahm allgemein an, Kcle-
csmyi wäre das Opfer eine» Racheaktes geworden- Am 12. d- stellte
sich indeß Johann Kelecsenyi ien-, tut Vetter des Ermordeten, dem
Gerichte und zeigte sich, von Gewissensbissen geplagt, als den Mörder
seines Neffen «n. Er erzählte, daß er aus "die ,n seinen! Walde
überhandnehmenden Wildschweine jagen wollte nnd nus Versehen
seinen, hinler einem Gebmch befindlichen Neffen erschossen habe.
Die Flntersuchung >st nn Fuge.- Der Unganiche Landcs-Tvuristen
verein wird seine V. ordeniliclie E-eneralversammIung am 3. Juni
in Miskolc; hallen. Der Borioder Bükkvercm bereitet den Gästen
einen würdigen Einvstiiig.
Sport.
Renne n.
Bndapester Frützjahrsrennen. Der morgige (siebente)
Tag hat »ur zwei größere Rennen auf dem Programme, den mit
10.000 Kronen dotirten S taa t sp t ei s und das Szent-
G c l l e r t Handicap. Schade, daß im Slaatspreise „Andree"
nichl genunnt erscheint, dem das Rennen nicht hätte genommen
werden können; so aber ist das Rennen ein offene». Wenn „Avoina"
in 'Form ist, so Hai er nun den meiste» Anspruch am den Preis,
obwohl dem Andraffy'schen Hengste einerseits „lüv-ndi", andererseits!
der Springerff'che Siall, welcher durch „Änqely" nnd „Mindrgn" gut
vcrireren ist, gefährlich werden diirtien. Das Szent-GeUerr-Handicap j
wird voraussichtlich von einem starten Feld befimte» werden; als I
wahrscheinliche Theilnehmer werden „Malteser", >,Aniis!a", „Ronny",
„Beauhgrntiis", „Regent", „Fillot", „Dogma", „Feooora" oder
„Testor". „Gagarm", „Melfitanv h „Boldoq", „ltzandriole", „Bencze",
„Eontra" nnd „Ellaczi" gmanni. Das -Programm enthali tsrner ein
B e r l a n I» r r n n e n für brei,alaige und altere Pferde über
1000 Meter, den W a i tz» e r P r e i », den l a I t c r f a 1 I:
Prei •>, em B e rj a u 1» r e n n tu I. K lasse f n r Z m e i-
j a I) v i g e; den Schluß bilde! das M (ubdin-nitcn der
Z iv c i i ä 1) r i n e n.
Neuer Nennstall. Die Herren Baron Ferdinand S ch v s
her g e r, Mori; Herz o g von Escte und Ritlineister Albert
v. I e k e y haben sich dem Vernehmen nach zu dem Zwecke assozürt,
um einen großen Rennstal! zu errichten: sie haben anläßlich der
jüngsten Auktion von Jährlingen nicht weniger als, 15 Pferde in
ihre» Besitz gebracht.
DoNbknt-Anktio». Am 14. d. mnd in, Tallersall die
'Auktion von VoUblnljährlingen aus Privaliiestnten statt. Sie ergab
ein iiberan» iitliuzende» Rezulig!, wie ein iolches anläßlich der all­
jährlich stattsindeiiden Auliivn bisher noch nie erzielt worden ist, denn
es brachlcn, wie „Vadäß nnd Versenylap" mmbeüt, 112 Jährlinge
nicht iveniger al» 328.200 .Zironen ein. Da» vorgesiihrle RiNlerial
war aber auch em ausgezeichneies. Den höchsten Preis z 20. 1 oo b)
erzieite aus der Zucht des Grafen Bela Zichy ein br. H. v. „Bonn
Vilta" a. d. „erbende" zdie Muttcr stammi von „Oiyan uincs", diese
vo>> „Kinc»e»>" ab-, ein edel geballter, starker und massiger Hengst,
welcher zu den besten Hoffnungen berechtigt. E» kaufte» ferner Fer­
dinand Schosbcraer einen br. H. v. „Namtraille?" a. d. „Semele"
»m 15.000 ü. Graf Emerich Degenfeld einen F.-H. aus „Keanur"
a- d. „Reue d'amom' uui 1--.20>> »; Baron GuNav Springer einen
F. H. von „Bumpiions" a. v. „Ladi, Urbridge" um li.3Uo k;
derselbe einen didr. s». von „Raebnrn" n. d. „Gracie Aque-i" um
ösriO k: Rittineistei A. Jel-y ein-- ,7. St. von ..Bona Vista" a. d.
„r.Ui en» Eoiüeiier' um 0400 k.; Oiras A Jicndel einen ,v. e»
u- „JvlingloiN a. b. „Oarloii Pierre" um ->70o' k; iiur Nitviuns
Szemeie eimu br. H. v. „Br-na Vista" a- d. „'»Mb» Ängl- sey" um
S70O k: Graf '3. Tegenieid eine ,v 5t. v. „laimroiüe»" g. h.
„Janetta" am dOOt^ k- verr M. »eriog einen F. E. v.„ -pnpan" ». d-
„Sisierhood" um 7200 k i derselbe emeii br. -v- v- „Abonnent" a. B.
„Guelder mit 7500 k; Herr Lndivig Egyedi einen F. H.
v. „Xamiraiiles" a. d. „Spicn" um 7c»oo kBaron Gustav Springer
einen br- H. v. „Tiinolbv" g. d- „Gyongy" -am i>700 k; R,Mi>e,ster
A. Jeteo emen F--H- von „Famtrailles" a. d. „Sveet ü>ma" nn,
000» k: verr Bittor illlautner einen dlbr. H. v. „Primas U" g. ü.
„Poln‘ um 6 uOO k; Rittnielster A- Jeken eine br. Si- v. „.iaiutratlle»"
a- d. ,Dady Hermione" um 5300 k; Baron Gustav Springer eine
dlbr. Si- v. „Kendai" a. d. „Gracie Ena" um 5300 k: Mr. Black
eine F ci- v .eH.taüe» !l" a. d. „Whippnir" um 4000 k; .veerr
V- iUamnet einen ,v. d. „Kmg J.'ionmotth" a- d „üiaiano" uw
4000 k; Herr M. -verzoez einen br- H. v. „sceeZMir" a. d. ..Bande­
rilla" um 4.a«l k i >?err V- Manlnei emen br. H- v- „Snspender'
a. d. „Ayesba" um 4500 k; Gras (i. Tegenieid emen F -rv v.
„Freemaiaii" a. d. „Fvotiali" um 4100 k: derselbe einen br.
v. „Oeubiue a- d. „grudel"; Herr '.»i. zier zog etueu br.
in „Malchbox" a. d. „Wissenichail" um 41o» k: Herr Julius »o
sonczn einen br. H. v. „Kisber oescse" a. d. „Gyvngno-." um -looo le
nnd Rittmeister Ä. Feten einen 7e»H. ». „Abonnenl" g. d., Miß
Eaiidlestli" mn 4oi.tzi k. Die iibrigeii Pferde avuelten Prei'le von
4000 k abwaiisz am billtgilen ,200 k> eine br. Si. u. „Kegyur"
g. d. „Hoguieißit" (R- Süllingeri und eine vr. Si. v. „iPrefermeni"
a. d. „Sonniagskinü" zGraf E. Tcgenscid). Sechzehn Jährlinge
wurden ZUiiickqekaufl: nur fnni Pferde blieben nnverkantl.
Athletik.
Der ..Magyar Torna-szövetseg- hg, m fcmei gestern unter
dem Prandmm des Gekeimraihes Aldeit B e r z e v i c- v aekalienen
Sitzung den Räuber^!urnverei». denen Präsiden! der Reich-ttaas
Adgeordiiete Sieian S z a b o ist, m den Schoß des Verbandes
ansgenommen. Zu denn an den beiden Pfuiaiiieicriaaeü m L edenbnra
stailsinociideii Lande» Turnfeste sind bereils zahlreiche Anmeloungeu
aus allen theilen des Landes eingelangt. Das Komile, mtt den!
Fürsten Ntkolaii» E s i e r h a z y an der Spitze, ist rührig an der
Arbeit. Der Verband macht nochmals darauf aufmerksam, daß An
Meldungen von Vereinen und von einzelnen Turnern nach Dem
22. Mai mchi mehr angenommen werden.!
Neuer Sportplatz. Am Sonniaq, 2 ». d„ um 4 Hfci stlach j
mittags. Wird der neue Sporivlan in 4i a 1 o T z e n t- i Ii a! n
eroffnetz An diesem Tage findet em FoolvaU-Malck Zwilchen der
ersten Szcnl Mihalner Maiinichail und der zweiten Mannichail des
.K-ixz-ar 1 esület“ statt. Alis Anlaß der tßronnnng wird
auch enii TaiiZiinterkaltunq veranstallei. Die Erortnuna errolgi auch
nn Falle »mumme,er Wnternna.
Radfahren.
i_* r,n lottkuiiiier Nadralirer mit- einem Beine.
I t' u.ttai.Jltuahmii ees berübniien Zirkus ir.i Mo.di'on
i caa-i’.i >-'-aide„ Zi e ,v Peil ist geaei.'raiiu, ..ine Medi als
haMrecherifche Produktion, die ein gewisser „Professor" Kilpatrick
aus seinem Zweirade ausführt. Der Radkünstler, dem das rechte
B e in bis zur Hälfte des Oberschenkels fehlt— es mußte ihm
vor Jahren nach einem Bicycle-Unsall amputirt werden— legt
täglich zweimal vor einer athemlos verharrenden Zuschauermenge eine
Rckordfahn im wahrsten Sinne des Wortes zurück, indem ei auf
einem gewöhnlichen Pneumaticrover eine ziemlich steile, 150 Fuß lange
Holzireppe hinabrast. Es bedarf der Muskelkrari von diindert starken
Männern, um diese Art Jakobsleiler au» der schwindelnden Höhe
des Zirkussache?, an dem sie wahrend des übrigen Theiles der Vor-
stelliing betefitat ist. mit einem Ende auf die Manege hermeder-
zulaffen. Sobald der Anist w Rad am l'-mganii der Manege
erscheint, emviangl ihn der übliche losende Applaus. Sich leicht ver­
neigend., iahn er in schnellem Tempo einige Male um den Ring.
Tann springt er elegant vom Sattel, ergreisl eine bereiigedaliene
Krücke, nnd mu deren Hilfe ersteigt er langsam, Sinse für
--inte amineriiant prüfend, die hölzerne Treppe, bis er hoch
oben im Schatten de» Daches den Blicken fall enlichivindel.
Ton waltet bereits eine inzwischen m die Hohe gewundene Dlaschme
am ihn. Diener helfen ihm hinauf, ballen ihn und da» Rad, um
am em neu, hone? Zeichen den Verwegenen loszulassen, der nun mil
sahelhastcr Schnelligkeit die zurchibare stiiedersalirl beginn!. Ungefähr
in der Mute der Leiier ivird das Tempo so ivabnsiiinig, daß der
roth und weiß lostümine Radier aus lemem dnrebwegs vernickelien
Siahlrvffe nur noch mit einem feurig teuchicuden Streifen Liehnlich-
keii Hai. In iauni rebn Seknnden spielt sich der aufregeiide Vorgang
ab. dann fahrt siilpatrick wieder mtt seinem Rade in mäßiger Ge
schwindiglei! am die RiMieqe und Nick! lächelnd dem sich wie toll
geberdeiiden Publikum zu.
(Wer Wien besucht,) sollte das „Grand Restau­
rant Ried hos", VIII., Wickenbiirggasse 15, aussuchen. Daselbst
findet man noch das spezifisch alle Wiener Gasthaus, jedoch mit
prachtvollen, mil dem modernsten Komfort der Neuzeit eingerichteten
Lokalitäten. Freunde eines besonderen Tropfens finden hier weiter
eine Weinauswahl wie nicht bald anderwärts. Für exquisite Küche,
sowie aufmertiame, musterhafte Bedienung sorgt der rührige Eigen­
thümer, in dessen Famitie sich das Restaurant schon seit 50 Jahren
befindet. Internationales Rendezvous der Herren Aerzte.
Offener Sprechfaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht vcrantivortiich.
Schlammbaä-Eröffnung****
** Schwimmschulen-Eröjjnung.
Die Schlammbäder »nd die Herren- und Damen-Schwimm-
schulen des 8ck-I,ucasbade8 werden am 17. Mai eröffnet.
In Tätra-Loirmicz
ist eine vollständig- *7‘ f 11 —— (6 Zimmer, Küche rc.),
eingerichtete j m Mittelpiinkte gele­
gen, ;n veriniethen. sstühere»: Josefgaffe 10, l. Stock, Thür Nr. 2.
DIE SONIATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Aussprncli der liervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien, 1431
- ■■■■ ---
C fh BUB ÄTACE 1 in auserlesenem
9 U >1»■ «J 9 C. sherry, genannt
,Ä"S“ „BOBORANS“
(Aktiengesellsehaft)
Budapest, VIII., Josetring Nr. 4, vis-ä-vis dem Volkstheater.
Hotel I. Hanges mit allem Komfort.
Im Centrum des hauptstädtischen Vcrkehrslebens. Elektrische
Beleuchtung. Luftheizung. Lift. Bäder. 3223
fWCafe und Restaurant im Hause. Massige Preise.'VS
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn nach allen Richtungen.
Uristäly
Sct-Lucasbader
. Bergquelle
Mineralwasser.
Kndapester Fremdenführer.
Assekuranzen.
Erste Mililärdieiist-Nersittiortingö-Anstalt (Elso Biztositö
IntezetKatoiunSzolgalat Esetere) unter dem Protektorat Sr. k. n.k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Josei. Zweckmäßigste Bersorflung
von jtnaben s»r die Zeit der Wehrpstichl, beziehungsweise zur
Großiahr>akcil. Billige Prainiensatze, humane Einrichtmigeii.
Direktion: Äudapest, \.. Glisadethplatz I
Erster Madctien-AndstattnntzS-Lierein a, Mädchen und
Strumen- Velstcherunas■ Auiiali Budapest, VI., Theresienring
-lii. 40 4u, uti eigenen Lame der Auiigll. Bisher ausbezahlle
Ansstaluina» ihramie» über 4,000,000 Kronen. Mäßigst be-
lech-.rle nno vorlheilhaslestc Tairnutze nir Aussteue.r nnd Kinder-
VerUcherungen nach Iinverauücrilch festqeietztcil Tabellen. Prospekte
und lltniNarnngen ertheil! beiettwilligN die Jiistitntsianzlei.
A&phü.lt- und ehern. Theerprodukteufabrik.
Asphalt- und ckem. Tlieerproduktenkabrik r Hans Biehn,
IX., Eereirer-körüt 46. Fabriken: Kispest, Budapest, Mezötelegd.
Aus reinen, nngarisäien Asphalt Bitumen erzeugte echte
Asphalt-Tact,pappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Koiiiervirlings Anstrich uülyig. (Mit Sialkmilch getüncht— weiße
Asphlilwächcr.) «Smmtliche Asphalt- und Theer-produkte. Fach­
gemäße Ausführung von ASphaltirungcn. Holzcement-
nnd Dachpappen-Eindccknngen.
Lanksn nnd Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft.
1 ., Joie,platz 6. i--.-g.zul»-- Aktien Kapital 4 Aiillionen Kronen.
Ueberiiiiillnt Spartaffe Einlage,, ;n 4 ',»-. Verzinsung unter
coulaiiteii Oiückzablungshedingmigeii.
Ungarische ESkoinpte- und WertiSlerbank, Dorolheagaffe 6.
Emgezahtte» Äktien Kapiial 15 Millionen Gulden. Bank- und
Wechiclstr-beugeichusi. Einlagen gegen Sparkassebüchel, Kassen-
scheine, El-ecktmiio and IN lgusevoer Rechnung gegen 4' !,°z,ige
Veizmfting. LLaaren Ablhecknng, Entrepois und Elevatoren mir
über 751UM» M-lr. Fassnngsraiim.
Bade-Anstalt.
Bade-Anstalt der Gschivindt'schen Fabrik. Spirilus-, Preß
heft-, Ligiieur und Rinn'gbrik. Schlempe-, Malz-, Sisen-
iiiid,-tekrnsche Bäder. Neinigtingsbäder. Sämmtlich«
Kabin.le mu talien nnd ivarinen Douchen. Kommuiiilaiion
mittelst Pserder-abn.
vsrnsntvaaren nnd Lanmatoi-taUsn.
Joses Walla, Mosaik- «. Eementwaarensabrik und Bau-
materialien-Lager, Budapest, HII„ Nottendiller-
gaft'e »3. Unternehmung für: Granil-Terrazzo, Belo
nirungen, Reservoir». Kanalllirnilg, Springbrunnen) Flitter-
barre!,. E'eineiilplaire» und Molaikplauenlegungen rc. Lager
von: Keramiiplalten. Kehlheimerplaiien, Mosaikplatlen Mett-
lacder Art, Terracoltawaaren, Stemdachpappe, Chamoltezieaeln,
Sieinzengrodre», Rauchfanaaufiatze. Stukkalnr-Rohrgewebc, Port«
lanv Eemcui und dydraulticher Kalk rc.
»eloeeo »>j«-tro. I. ung. ausschl. priv. römische und
venetianische Mariiiormosaikplatken- und Eement-
waarensadrik, VI.. 0ev»i-uteas 21. Spezialunternehmer für
Beioubauien und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeilen des neuen
Pailanienle-boues. Erzeugt Mosaikplatten, bementröhren
in allen Dimensionen mit höchste'. Tragfähigkeit nir Kanalisations-
ttvecke. Schieuien, Durchiäsic:c.
L. Melocco, Gementsabrik und BetonirunLS-Unterneh-
mung. Kanzlei und Fabrik: III., Irömi-uteza
24 12. (rmpfiehlt Noman- und Portland-GeMent-
Fabrikate. Uebernimmt Eeruent-Betonbauten nach
eigenem Lüften«, insbesondere: Schleusen. Durchlässe.
Kanalisationen, BLschungStKrkleMlngm.Fundmnenttrungen, Bade-
«mrichrungen «. s- w-
lMtMlMluM« JTabrikML,
Siemens X HatSke, Budapest, Ksrepeserftrckße 21. Beleuch-
tungS- und KrastÄbertragungS-Anft»grn für Städte,
Bergwerks Fabriken und Private. MetaN«rgie,elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Leiwngsmaterial, Kabei, Bogenüimpen.
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Telephonic, Meß-
iiislriimeiite, Elsenbahnsicherungen, Signalanlagen, Wassermesser
JnitaUarioncn zum Anschluffe an Zentralen, Belenchlungskörper
'-utvra 10.
» O t S 1.
P. Simorl's Hotel z«r Stadt Paris, Waitzner-Boulevard.
Eirca 100 Zimmer von 1 fl. auswärts. Bäder im
t aufe. Elegantes Glase. Restauration, Bierhalle.
esonderS mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn von und zu allen Bahnhöfen.
Hotel Orient, K'erepeserstraße, vis-ä-vis dem Bolkslheater- Kaffee-
hau». Speisesaal, Zimmer von 2 Kronen bis 7 Kronen inklusive
elekir. Beleuchtung nnd Bedienung. Monaizimmer sammt Be­
leuchtung und Bedienung von 32 Kronen bis 72 Kronen. Elektr-
Straßenbahn nach allen Richtungen. Hoteleigenthümer Anton
Foliin.
Kohl«.
Preußische Salon «. Osirane r Fabrik-skohle, Nuß Coaks.Ia. Schmiede-
kohle in ganzen Waggons sranco allen Bahnstationen. Gebrüder
Gutmann'sche Sicinkoblenwerke, Budapest, Waaggasse 3.
ILlUtÄrsoduL«.
Militär-NorbereitungS-Schule. Direktor: E. Fiffinger, Haupt-
mann, V., Nagykorona-utcza 13. Vorbereitung für die Ein­
jährige^Freiwilligen, BefähigungSprüstmg für alle Milita»-
Bildimgsanstalten und zur Kadeieliprüsung.
rrLUrnasokltron.
Original Singer-Nähmaschinen für Familien-Gebranch und
alle gewerblichen Zwecke. Singer Co. \iihmasclliiten
Akt.-t4es., Budapest, VII., Kerepesi-dt 30, VI., Teriz-
körüt 21, II., Fö-uteza 15.
Patente-V erw»rthungm-Ui.tfirnohi»mng!,
PatenteBerwerthnngs-Unlernehmnng, Budapest, Er-
zs^bet-kdrnt iv, für Erwirkn«« von Patenten,
Registrtruna von Schutzmarken und Muster in allen
Kulliirftaalcn. An- und Verkauf guter Patente. AnSarbeitung
erfinderischer Ideen und Änserttgnng von Modellen.
Auskünfte schriftlich oder mündlich werden bereitwilligst
kostenfrei ertheilt.
Porzslla&wtuure.
Theodor Hiittl, !- ii. k. Hoflieferant, Meißener, Herenber, Ell-
bogenor Porzellane. Zsolnay'sche Fayencen en graa et en detail
Dorotheagaffe, Handelsstandsgebäude.
Sanatorium und Wasaerhallanstalt.
Kinder-Sanatorium und Wasserheilanstalt für Erwachsene
in Adbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
.Hochquellenleitiing. Sämmtliche Wafferheilverfahren, elektrische
Lichtbäder. Kinder werden auch ohne Begleitung aus-
t cnommen. Bester ErholungSplatz für die Schuljugend,
irofpekte Dr. Koloman Szegö, Direktor und Inhaber.
Teppieb-Xlopfttrerk.
Erich Kotfchy, Erstes ungarisches mechan. Teppich-Klopswerk
in großem Styl mit Dampfbetrieb. Peizausbewahrung und Motten--
vertilgnngsanstail. Mottenvertilgung von Möbeln und von anderen
Gegenständen. Budapest, Komvtvir: Elisabethplatz 10, Fabrik:
VI., Hungariastraße 94. Telephon 16—89 und 63—44.
Kommunal-Angelegenheiten.
Hauptstädtischer Munizipal-Ausschust.
— Ordentliche Generalversammlung.—
Die heutige Generalversammlung war ruhiger, rascher Arbeit
gewidmet. Die zahlreichen Vorlagen wurden den Magistratsanträgen
entsprechend glatt erledigt; einen längeren Aufenthalt gab es blos
bei einer Appellation wegen einer an sich unbedeutenden Disziplmar-
Angelegenheit. Die Sitziing hatte folgenden Verlauf:
Den Vorsitz führte Oberbürgermeister M ä r k u s.
Vor der Tagesordnung legte Obernotär R k n y i die Kur­
rende der Stadt Klausenburg: die Errichtung einer „Michael Mnn«
käcsy-Stiflnng" betreffend, vor. Die Kurrende wurde an den
Magistrat geleitet.
Das Dankschreiben der Witwe Michael Munkäcsy's für die
Beileidskundgebiingen der Hauptstadt wurde zur Kenntniß genommen..
Hieraus beantwortete Bürgermeister H a i m o s zwei Inter­
pellationen, die in der jüngsten Generalversammlung an ihn gestellt
worden waren. Dem Interpellanten Benjamin E s i l l a y er­
widerte er, daß die Straßenbahn-Gesellschast zuvorkommend dafür
gesorgt habe, die gewünschten Separalwagen von der Zahnradbahn-
station ins Kühle Thal in Verkehr zu setzen. Alexius S t i p a-
n i c S ferner erhielt zur Antwort, daß die Bndapester Straßenbahn­
gesellschaft bereits eine Vorlage über die Aktivirung des Kreisverkehrs
auf der inneren Ringstraße nnlerbreitet habe- Was die Nnregel-
niäßigkeiten im Omnibusverkehr anbelangt, habe er die Polizei er­
sucht, Abhilfe z» treffen. Beide Antworten wurden zur Kenntniß
genommen.
Obernotär Renyi unterbreitete ferner den Antrag Gkza
P o 1 ü n y i's und Genossen in Angelegenheit der Kündigung einiger
Punkte des Vertrages mit der Fleischkasseii-Aktiengesellschaft. Dr-
Salomon E u l e n b e r g bittet, den Antrag sofort in Verhandlung
zu ziehen und die beantragte Kündigung zu besdzließen- Einer
Bemerkung des Bürgermeisters H a i m o s entsprechend, wurde in­
dessen beschlossen, den Antrag zur Berichterstattung an den Magistrat
zu leiten-
Nun folgte die Tagesordliltiig:
Pachtvortagen. Mehrere'Pachtvorlagen von geringer Be­
deutung wurden, den zugehörigen Magistratsantrügen entsprechend,
erledigt.
Kredite wurden bewilligt: 564 k für die Readaptirung der
Amtsiokale im Hause IV., Molnärgasse 12;— 88.830 k für das
int Jngenienramte anzustellende provisorische Personal;— 3620 k
für zwei Aerzte, die provisorisch, bis Ende Juni d. I-, im hanpt
städtischen Oberphysikat angestellt sind;— 3100 k für die Legaii
firung der Kopien der Offner Grnndbiichseiiilagen:- 10.000 k für
die Einlösung des zur Regniiriing der Wesseienyigasse erforderlichen
Theiies der sbamnel Sandori'schen Realität: Trommelgasse 5270;—
930 k für die Squares aus dem Schiangenplatze;— 9-501 k für die
Asphattirmig eines Theiles der Börosmarlygaffe:— 14.243 k jur
Bedeckung der bei der Kanalisiruiig der Boesteiivieh-SzäUäse im
X. Bezirke erwachsenen Mehrausgaben;— 3300 k für die Wasser­
versorgung der im I. Bezirke errichteten Rothbaracken;— 600 k für
die Einschaltung von Nothpfosten (Hydranten) in der Täbornokgasse;
— 3000 k für die Legung von Wasserleitungsröhren in der Erdtlyi-
gaffe;— 20.000 k als diesjährige Subvention des Freiwilligen
Rettungsvereins.
Michael MunkäeSY. Der Magistrat erstattet über die
Theilnahme der Hauptstadt an dem Leichenbegängnisse Michael Mnn-
käcsy's Bericht. Zugleich stellt er den Antrag, für das dem unsterb­
lichen nngarischen Maler zu errichtende Monument einen Beitrag von
10.000 k zu bewilligen.— Der Antrag wurde einstiinmig acceptirt.
Altosner Handschutt-Nättschule. Der Handelsminister
beabsichtigt, die Altosner Handschuh-Nähschule der Handschuhmacher-
Fachgruppe der Bndapester Genossenschaft der Buchbinder, Handschuh­
macher ;c. zu übergebe», nnd fordert die Hauptstadt aus, die Begün
stigungen, welche sie der Schule bisher zugewendet hat, auch der
neuen Unternehiunng zuwenden zu wollen- Der Magistrat empfiehlt,
dem Verlangen des Handelsininisters zu entsprechen.— Die Geneml-
versammlung acceptirtc die Vorläge.
Neuer allgemeiner NegulirungSplan. Der Magistrat
stellt, in kkebereinstimmling mit der Ban »nd der Finanzkommission,
den Antrag, es sei im Interesse der Feststellung eines neuen allge­
meinen Regullrungsplanes aus Vertretern der einzelnen Ministerien,
sowie des hauptstädtischen Bauralhes und der Sladlbehörde eine
gemischte Kommission zu bilden, welche auch die Sladtentwicklungs-
Rayons zu umschreiben Hütte: jene Rayons, innerhalb welcher die
Stadt für Pflasterung, Kanalisirung, Wnssernersorgiing rc. zu sorgen
habe, außerhalb deren aber sie derlei öffenilidie Arbeiien nicht aus­
führen lassen würde.
Dr. Gcza Wagner: Der Stadteutwicklungsplan hat mit
dem Stadlregiilirnngsplan nichts gemein; der auf ihn bezügliche
Theil der Magistratsvorlage wäre daher wegzulassen.
Die Generalversammlung acceptine die Borlage im Sinne der
Ausführungen Wagners.
Eine DiSjiplinar-Attgelegenheit. Der Rechnungs­
Praktikant Stesan Kornai wurde wegen eines Gedichtes, das er
anläßlich der Erinordung der Königin verbrach, vom Gerichtshöfe
wegen MajestätSbeleidigung unter Anklage gestellt. Während der
Unlersuchnng, die acht Monate lang währte, war er von Antt und
Gehalt suspendiii. lllachdem die Untersuchung mit der Rehabilitlrung
Kornai's geendet, bat er um Restttniion seiner entzogenen Bezüge.
Der Bürgermeister wie» ihn ab- fllun appellirte er an die General­
versammlung. Dr. Ernst Hecht bezeichnet die Entscheidung des
Bürgermeisters füt unrichtig. Kornai wurde in Folge einer Kriminal-
anzeige suspendirt; nachdem er jedoch in dieser Sache vom Gerichts­
höfe vollständig freigesprochen wurde, sei es sein gutes Recht, die
Rückerftattimg des Gehaltes zu fordeni, das ihm während der Dauer
seiner Suspendirung enizogen war. Er beaniragt, der Appellation
Folge zu geben und Kornai seine Gebühren auszufolgen.— Bürger­
meister H a l m o s erklär!, seine Enischeidung könne möglicherweise
vom Billigkeitsstandpunkle au« beanstandet weiden, vvm Stand-


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 7 ]
«punkte des GAtzeS aus jedoch sei sie korrekt- Das Gesetz gesucht
nämlich die Restitution der Gebühren nur in dem Falle zu, dache
der Beschuldigte vollständig rehabilirt wmde. Im obwaltenden Falle
traf dies mcht zu, da Kornai zu einer Rüge verurcheilk wurde-
„Ich habe übrchens"— fuhr der Bürgermeister fort— ,-meine
Gründe gehabt, Kornai zu suspendiren." (Hecht: „Ja, politische
Gründe!") Halmos: Ich lasse bei meinem Vorgehen niemals
Rücksichten der Politik walten- (Beisall-) Ich bitte also wiederholt,
den Rekurs zurückzuweisen, zumal es ohnedies sehr schwer ist, die
Disziplin unter unseren Beamten ausrecht zu erhalten- Ich sage es
höchst ungern, muh es aber jetzt offen erklären, daß die D i s-
Ziplin im städtischen Beamtenkörper viel
z u w ii n s ch e n ü b r i g l a s s e-
Der Rekurs wurde Mit bedeutender Majorität abgewiesen.
Retzurse: Abgelehnt wurden folgende Rekurse: von Joses
Dichy, tsteiringer& Berger und Martin Bilalis.
Waskerwerkvberictit. Der Bericht, welchen die ständige
Wasseriverks-Kommist ion über die .Verhältnisse der Wasseroclsorgung
im Matt 4900 erstattete, wurde zur Kenntniß genomaien.
Personatvermetiriing. Auf Antrag des Magistrats werden
für das hauptstädtische Oberphysikat zwei neue PhysikuSstellen,
jede mit 4800 Kronen Gehalt und lßiHJ Kronen Quartiergeld dotirl,
bewilligt-— Für das Osner Johannes-Tpital wurde die
Anstellung zweier Heizer und eines Maschinenschlossers bewilligt.
Araaz-Zoses-Kavallerie-Kaserne. Für das von der
Budapest-Ezegltder^Linie der königlich ungarischen Staatsbahnen ab-
zwei-««de, zur Franz Josef-Kavallerie Kaserne suhlende Bahn-
geleiie wird die provisorisch ertheilte Konzession nus weitere drei
Zlahce verlängert.
DaS Militür-Baraekenfpital an der Aeußereu UllSerstraße
sollte von« Militärärar um einen Betrug von 21.0(81 Kronen abgelöst
werden- Dagegen erhoben jedoch das Mitglied des hauptstädtischen
Munizipal-AusschusseS Dr- Franz Springer und die Bewohner der
Beamtenkolonie Einsprache, in Folge dessen der Minister des Innern
die Angelegenheit rcvidirte und der geplanlen Transaktion seine Ge­
nehmigung versagte- Aus Antrag des Magistrats wird nun das be­
zügliche Reskript des Ministers des Innern zur Kenntniß genommen,
beziehungsweise die geplante Transaktion falle» gelassen.
. Wodianer-RekonvaleSzentenheim. Aus Grund eines
Gutachtens der kön- Fnndational-Direktion empfiehlt der Magistrat,
an den Minister des Innern neuerdings die Bitte zu richten, daß er
die Derpflegskosten des Wodianer-Rekonvaleszentenheims aus dem
Landes-Kraiikeuverpstegsfond bestreuen lassen möge- Die Generalver­
sammlung beschloß in diesem Sinne-
VöröSnrarty-Feier. Der Magistrat empfiehlt, der haupt­
städtische Munizipal-Ausschuß möge sich an der am 4- Dezember d- I-
in Stuhlweißenburg staltsindenden Vörösmarty-Centennar-Jeier be-
Iheiligen, zu diesen, Behufe unter der Führung eines Bizebürger-
nieisters eine Deputation entsenden und die Büste des großen
Dichters bekränzen lassen. Der Antrag wurde acceptirt.
Franz-Zoses-Ltistuug. Aus Empfehlung der Budapcster
Handels- und Gewerbekanuner wird nach einigen Bemerkungen
Dr. Rudolf H a v a S' der kausmünnischc Preis der Franz Joses-
Jnbiläumsstiftimg dem Handelsbeflissenen Desider David Weiß
und dem Kaufiuann Sigmund Schüller znerkannt- Jeder der
beiden Prämiirten erhält einen Betrag von kk>00 k,
Diehmarkt-Restaurant. Auf Einschreiten des Pächters
Franz Kersancz wird auch der diesjährige Pachtzins des Viehmarkt-
Restaurants von 40.2ü<> fl. aus 40.000 k herabgesetzt.
Zentral-Marktyalle. Der Vertrag bezüglich der für die
Markthallen-Direktion im Hanse Zoüamtsplatz 5 gemietheten Loka­
litäten wird anf drei Jahre verlängert.
Leyweine-Sohiactlthaus. Die Pläne für verschiedene im
Schweine-Schlachthanse erforderliche Modifikationen und die hiedurch
bedingten Mehrersordernisse wurden nach den Bemerkungen Josef
D e z s e u y i's genehmigt.
Militär-BildungSanstalten. Zur Vergebung eines Haupt-
stüdtffchen StifttmgSplatzeS in der Ludovica Akademie wird mit zehn­
tägigem Einreicht»,gstermin eine neue Konkurrenz eröffnet.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und die General-
- Versammlung wurde geschlossen-
' (Eine wichtige Rechtsfrage.) Fast jedesmal,
wenn die hauptstädtische Feuerwehr zu einem ihr gemeldeten Brande
auszieht, kommt es vor, daß sie einen Schaden an Ausrüstungs-
gegenstünden erleidet, und der Magistrat fordert von den betreffenden
Hausbesitzer» oder Miethern, daß sie den Schaden ersetzen. In letzterer
Zeit kam es jedoch wiederholt vor, daß der Ersatz des Schadens ver­
weigert ward, und daß die Betreffenden in ihren Rekursen die Rechts-
giltigkeit dieses Anspruches bestrittcn. Der Magistrat forderte nun den
Oberfiskal auf, in dieser Angelegenheit ein Rechtsgutachten abzugeben.
Zu benierten ist, daß eine statutarische Verfügung, auf Grund welcher
von Brandgeschädigten auch noch ein Ersatz für angeblich zugrunde
gegangene Ausrüstmigsgegenständ« gefordert werden dürfte, nicht
vorhanden ist.
(Die S p i t a l s v e r p s l e g u n g.) Der Landes-
Agrikulturverein beglückwünscht in einer an den Magistrat gerichteten
Zuschrift die Stadtbehvrde zu ihrem Entschlüsse, die Lieferung der für
die hauptstädtischen Spitäler erforderlichen Verpflegsartikel nicht niehr
an «inen Generalunternehmer, sondern gruppenweise vergeben zu wolle».
Seinerseits empfiehlt der Verein die Auftheilung in vier Gruppen:
Fleisch und Flcischwaaren, landwirthschaftliche Produkte, Industrie-
produkte und Gewölbivaare». Die beiden letzteren Gruppe» ließen sich
allenfalls auch mit Vortheil in häuslicher Regie direkt von den Mühlen
und Großhändlern beziehen. Uni den Produzenten die Konkurrenz zu
erleichtern, hätte die zur Sicherstellung der pünktlichen Lieferung
bedungene Kaution nicht mehr als 5 bis 0 Perzent zu betragen, und
inindestens 60 Perzent des Fnkturenbetrages wäre sofort bei der
Ablieferung vorschußweise zu bezahlen.
(D er f r st h e r e B o r st c h e r d e s VI. Bezirkes
Johann V e ß l r o c z i>) sollte bekanntlich verschiedener Delikte
wegen strafgerichtlich vernrtheilt werden, doch wurde das Verfahre»
wider ihn eingestellt, nachdem ihn der sustizarztliche Senat als
geisteskrank bezeichnet halte, und zwar mit dem Beifüge», daß die
Krankheit schon sei! etwa drei Jahren bestanden haben müffe. Vor
der Einstellung des strafgerichtlichen Verfahrens und der Intern,rang
Beßtröczy's im Leopoldjselder Landes-Jrrenhause hatte jedoch die
Ä städtische Disziplinar-Kommissiou den unglücklichen Bezirks­
her zun, Amtsverluste verurtheilt— eine Maßregel, welche den
.Verlust der Pension sowohl für den Verni theilte», als auch für
deffen Witwe zur Folge hat. Nun richtete der gerichtlich bestellte
Kurator Veßtröczy's an den Magistrat in einer Eingabe die Bitte,
daK Disziplinarverfahren neuerdings aufzunehmen, da Beßtröczy
schon seit drei Jahre» geisteskrank war und mit Rücksicht hierauf
das Disziplinargesetz gegen il,n nicht angewendet werden dürfe-
( Z ur V er 1 ch,e b u »» der Schule in der
M e s l e r g «sie! ist die Expropriation zweier Grunderteusione»
nothwendig- In der heutigen Sitzung der hauptstädtischen iftpropria
lions Kommission gelang es mit den, Besitzer der einen Erteiision—
den Erden des Essener Kanonenkönigs Krupp eine Vereinbarung
zu treffen- Es werden ihnen 228 O-uadrnlklastcr, um 7» st- die
Quadralklafter, abgelöst- Auberdein sind noch 40 Quadratklafter vom
Klachdargrnnde zu expropriiren; doch ist auch in dieser Angelegenheit
die Vereinbarung gesichert.
(D e r S ch u I st u h l d e r F e st u n g) schloß sich in seiner
jüngsten, unter den, Präsidium Dr- Theodor G o in b ü r's statt­
gehabten Sitzung der gegen den Unterricht der deutschen Sprache in
den Volksschulen gerichteten Bewegung an- Der Schulstuhl sprach
sich ferner für die Aufrechterhaltung der Korrepetition an den Volks-
IdjulM! aus, zumal arme Kinder an derselben unentgeltlich theilnehme»
können und die Eltern ihren Fortbestand wünschen.
(O e f s e» t l i ch e Arbeiten.) Der Magistrat hat den
Konkurs- für folgende öffentliche Arbeiten ausgeschrieben: Verlän
geruug des Kanals der Sasta und Lnkäcsgasse in, III- Bezirke bis
zur Donau 8258 k; As-pdaltirung und Kanalisirung des Franzis­
kanerplatzes im IV. Bezirke 20.2!»9 k; Makadamisirnug der namenlosen
Gaffe bei der Honvedkaserne ,m IX. Bezirke .04.980 k- Makadami
sirung mehrerer Nebengassen »» X. Bezirke 43.016 k. Offerte sind
bis 29. Mai, Vormittags U> Uhr, bei der hauptstädtischen Bansektion
tneues Stadthaus, I- Stock, Thür 441 einzureichen.
(B a u l i z e u z e n.) Die hauptstädtische Commission für Priva»-
banten sprach sich in ihrer gestrigen Sitzung für die AuSsokgnng der
nachstehend bezeichnete» Baulizenzen aus:
An Jgnar Pollak, 4'-, Kalmangaffe 4016, für ei» dreistöckiges
Wohnhaus; au Leopold Schkesinger, III-, Biadorgasse 4477, für ein
ebenerdiges Wohnhaus: an Josef Pacs, VI-, Esatagasse 4529, für
ein ebenerdiges Wohnhaus: an die kön- u»g. Staatsbahnen, X-,
oberer Bahnhof, für ein ebenerdiges Ausnahmsgebäude: an Franz
Schwarz, Altaebirg 8087, für ein ebenerdiges Wohnhaus: an Franz
DomonkoS, III-, Zötdmäl 5848, für eine ebenerdige Villa: an Julius
Anlal. VI., Röppeniniigasse 4659, für einen ebenerdigen Znbau-
zS I e u e r d e m e s s ung.) Die Steuerbemessungs Kommissionen
verhandeln morgen, Donnerstag, 47. Mai, die Erwerbstener III. Stoffe
der unter nachstehenden Grundbuchsnnmmern konskribirlen Parteien,
und Mar: I», III. Bezirke (Reustift) Nr- 3001—1000 (die direkt
zur Verhandlung beratenen Parteien); im VI. Bezirke: Kommission A
Nr. 3906—893(1 zdie direkt zur Verhandlung bcrnsenen Parteien),
Kommission K die direkt zur Verhandlung berufenen Parteien; im
'TU- Bezirke die direkt zur Verhandlung berufenen Parteien: im
IX. Bezirke Nr. 9458—9494 chie direkt zur Verhandlung berufenen
Parteien): im VII. Bezirke: Kommission 8 Nr. 4646—4644.
Lokal-Nachrichten.
(0 o tt i i o n) Der Oberdirektor des Bureaus des Abgeord­
netenhauses, königlicher Rath Johann Regele, feierte beute seinen
Namenstag. Aus diesem Anlasse beglückwünschten zahlreich« Abgeord­
nete den wackeren Beamten. Der Beamtenlörper des Bureaus sprach
UHift FkchAttig tz» Direktes Kolovmn Taf-fv be, dem Gefeterlen
vor, um ihm mlläßüch feines Namenstages zu gratuliren.
(Jubiläum eines Schulmannes.) Der Direktor
der höheren Handelsschule im 44- Bezirk Herr Johann Peter voll­
endet heuer das 25. Jahr seiner Lehrtätigkeit- AuS diesem Anlaste
wird, aus der Initiative seiner Schüler und Freunde, am Sonntag,
20. d- M-, Bonnittags 44 Uhr, im großen Saale des Osner Redoulen-
gebäudes eine Festlichkeit und an demselben Tage um 8 Uhr Abends
ein Festeffen stattfinden-
(I n der M ü d ch e n- B ü r g e r s ch n I e in der
F r a n; st a d» wird die Einschreibung in der Zeit vv», 45. bis
Ende Juni bewerkstelligt werden- Die ErSffnnng der Schule sinöel
am 4- September statt-
(Für die ungarische Jnd« st r i e) ,-Honi Jpar"
lheilt mit, ver Handel-»,linister Alerander H e g e d ü e> habe die
Direktion der kön. „iig Staatsbahnen angewiesen, ihm Bericht zu
erstatten, wenn in irgend einem Falle die Staatsbahnverwaltung
genöthigt seilt sollte, einen nichtuiigarischen Jndnstriearüke! zu
beschaffen. Ein solcher Bericht ist auch dann zu erstatten, wenn es
sich um geringfügige Beträge banvelt-
tA u sst e l l u n g von Schul-A n s ch a uun g s b 1 1 d e rn)
Das Unrerrtchtstiimistermm läßt— wie bereit» gemeldet— in der
Landes-Büdergalene eine Ausstellung der in ausländischen Volts
schulen denüliten Anichanungstulder und illuftrirte» Schulbücher ver-
anstatlen- Diese Ausstellung ivird am nächste» Freitag Vormittags
von 9 bis I Uhr den Berlrelcrn der Presse gezeigt und bald hernach,
in Anwetenheil des Unterrichlsminlsters, lur das Publikum eröffnet
werden-
lK o n z e r l.) Der Landes- Tamen-Stenographenverei»^ wird
am Samstag, 9. Juni, zu t9misteii seines Fonds in der Eolvos.
Villa am Schwiibenberge ein Konzert veranstalten, bei welchem fol-
geude Künstler und Küuftlerinen mitwirken: die Mitglieder des
Volkslhealers Frau Therese Bojar Baligovich, Margit Amon, Irene
Käpolnai, Koloman Kenedich, Michael Kiss, Michael Kovaes und
Keza Raskö, ferner der Molinkünstler Alexander Eisenbach- Das
Konzert beginnt »m 9 Uhr Abends- -Karten sind beim Kätner
Fräulein Helene Uprimny (Rosengnsse 42) erhälllich-
(Sonntagsruhe-) Im Sinn« des Gesetzes über die
Somilagsriihc ist in den Monaten Juni und Juli an Sonntagen die
Arbeit in Bureaux und Geschäften nur bis 40 Uhr Vorinittags, in
den übrigen zehn Monaten jedoch bis 12 Uhr Mittags gestattet- Der
Landesverband der Privatbeamten ivendet sich nun an sämmtliche
Haiidlungssirnien des Landes mit der Bitte, sich nicht an den Buch­
staben des Gesetzes zu halten, sondern ihren AngesteUlen während
der Monate Juni, Juli, August und September den ganzen Sonntag
freizugeben- Der freie Tag in jeder Woche mache die Angestellten an
den übrigen Tage» elastischer, arbeitskrijfliger und arbettssrendiger-
Wic die im Auslande gewonnene Erfahrung lehrt, wo die voll­
ständige Sonntagsruhe schon seit Langem eingeführt ist, leidet durch
sie der Geschäftsverkehr nicht >m Mindesten.
t-Kongreß der Bauindustriellen.) Dein Komite zur
Borbereittmg des Kongresses der Bauindustriellen ist es gelungen,
Oberbürgermeister M ä r k u », Bürgermeister H a t m o s und den
kön- Rath Karl Räth zil Ehrenpräsidenten zu gewinnen- Aus dem
Kongresse gelangt auch die Revision der Gewerbegesctzc zur Ver­
handlung- Bisher wurde das an Qualifikation geknüpfte Baugewerbe
nur diwch Erlässe geregelt; in Folge dessen ereignete sich oft der
Fall, daß auch nichtqnalifizirte Gewerbetreibende die Lizenz erhielten;
hiedurch wurde das Baugewerbe geschädigt. Auch ist die Ursache
zahlreicher Uiiglücksfälle bei Bauten in diesem Umstände zu suchen-
Die Baugewerbctreibenden ivünschen nun die gesetzliche Regelung ihres
Gewerbes in der Richtung, daß nur qualisizirte Gewerbetreibende
dieses Gewerbe betreiben dürfen-
(Kindesmord-) Am II. d- wurde, wie tvir seinerzeit be
richteten, im Mühlteich bei Aquineum eine Kindesleiche aufgesunden-
Heule ist die Leiche obduzirt worden; die Seziruug ergab, daß dem
Kinde der Hals bis zur Wirbelsäule durchschnille» worden ist und
hierauf die Leiche ins Wasser geworfen «vurde- Nach der Raben­
mutter ivird von der Polizei eifrigst recherchirt.
(Plötzlich g e st o r b e »-) Der 20j8hrige Tischlergehilfe
Josef Nedeczky wurde heute während der Arbeit im Hause
Szent-Lüßlö-Straße Nr- 446 vom Schlage gerührt und verschied auf
der Stelle-
(Leben s ü b e r d r ü s s i g) Die 22jährige, in der Tabak­
gasse 4!r- 92 bedienstete Jrnnr Harka wurde von ihrem
Geliebten treulos verlassen- AuS Gram hierüber trank das Mädchen
heute eine Laugensteinlösimg und liegt nun schwer krank im Rochus-
spital darnieder-
Ttzeater. Kunst und Literatur.
-Königliche- Opernhaus. Man ist bestrebt, dem kürzlich
engagirten jungen Tenoristen E. Der! einen seinen Fähigkeiten
angemessenen RoUenkrcis zu schaffen. Färbung und Kaliber seines
Organs weisen ihn naturgemäß an das lyrische Fach. Die Partie des
Bauernburscheu Philipp in Slojaiiovics' Oper „N i u o n" war also
gut gewählt. Herr Deri sang sie mit frischer Stimme, die besonders
in der Höhe angenehmen, metallischen Timbre entivickelt. Man konnte
übrigens wieder viel Unfertiges oder Provinzmäßiges in Darstellung
und musikalischem Ausdruck bemerke». Er sei der Fürsorge des Re
gisseurs und des Gesangkorrepetitors empföhle». Frau B ä r d o s I y
in der Titelrolle, die Herren B e ck, K o r n a i und Kerteß
bildeten die bekannte Besetzung. Der Oper folgte das Ballet „Suteika".
Das Haus war dank dem frostigen Mai-Abend und den ermäßigten
Eintrittspreisen sehr gut besucht— ein letztes Aufflackern vor Thor­
schluß.
Lustspieltheater. Die beiden französischen Komödiendichter-
Bernard und Valabregue haben ein lustiges Stück geschrieben und der
italienische Schauspieler Erntete Novell, führte uns heute mit
seiner Truppe die drei köstlichen Akte in italienischer Sprache unter
dem Titel „Mia uogiie non ha eine“ vor. Das Haus war müßig
besucht; aber Diejenige», die bisher treu zum Gastspiel gehalten haben
und heute ausgeblieben sind, können dies lebhaft bedauern. Es ivar
nicht nur wieder ein Meisterstück Novelli's in der Rolle des Wein-
häudlers Ehaporiet zu bewundern, sondern mall hatte Gelegenheit,
einem selten trefflichen Zusamnienspiel beizuwohnen, einem prächtigen
Jneinandergreisen aller 10 Rollen des Lustspiels. Sämmtliche Darsteller
und Darstellerinen, unter denen die Damen B a r a ch und
G i a n ii i n i besonders hervorgehoben zu werden verdienen, erntete»
starken Beifall, mehrmals auch bei offener Szene. Trotz des lebhaslen
Tempos, mit dem gespielt wurde, sprachen alle auftretenden Personen
deutlich und prägnant, wa-.- bekanntlich nicht immer bei Gastspielern
fremder Sprachen gerühmt werden kann. Der lustigste Akt ist der
dritte. Die komischen Mißverständnisse, welche das alte Etiepaar
Chaponel und das junge Ehepaar Pcejok nebst einigen Nebenpersoueii
nach dem Gasthausgarten m Bougival führen, erreiche» hier eine an
llebermuth grenzende Höbe der Lustigkeit. Novell! insbesondere unter
streicht die Witze der Autoren mir geistreicher Mimik n»d spielt zum
Schluß einen Betrunkenen mit ergötzlichstem Humor.
Magyar Szinhäz. Der Berg ist zu Mohamed gekommen.
Die Pariser Weltausstellung ist heule nach Budapest gebracht worden
und zwei renommirte ungarische Spaßvogel, die Herren Eugen
H e l t a i und Emil M a k« i haben den begleitenden Text zu
den Wandelbildern geschrieben, die im Rahmen der Posse „EI
Pärisba !“ (Auf nach Paris!) an den Augen des Premieren-
Publikiims des Magyar Szinhäz vorüberzogen. Man weiß, daß die
Weltausstellung zwar eröffnet, aber noch nicht fertig ist. Ein fertiges
Stück konnte also billigerweise auch von ihren beiden liebensivürdigen
Schilderer» nicht verlangt werden. Die Art, wie sie ungarische Provinzler
nach Paris spedire», ist originell genug. Ein Abgeordneter, Herr
Peter Sölyom, mußte seinen geehrten Wähler» verspreche», eine durch
das Los bestimmte Familie nach Paris zu schaffen und dort mit der
Erposition bekannt zu machen. Das Los entscheidet für den Apotheker
Oßtopän, der mit Frau, Tochter nnd einem Wanderlehrer für Bienen­
zucht bei Sülyom erscheint, um die Einlösung der Zusage zu reklamiren.
Ter Herr Abgeordnete, dem Frl. Boriska Oßtopän sehr gefällt, hat
jedoch alle Lust zu dem Ausflüge verlöre» und betraut seinen Diener,
Mal, mit seiner Stellvertrettnig. Später übermauui ihn die Sehnsucht
nach der hübschen Boriska, Sölyom reist der Gesellschaft nach und
spielt die Rolle des Sekretärs seines Kammerdieners, bis der Bursche
so dumme- Streiche begeht, daß die Aufhellung der Wahrheit
Gebot der Nothwendigkeit wird. Auch der abeuteuerlustige
Apotheker ist in eine Situation gerathen, die ihn nöthigt, für
kurze Zeit im Moulin Rouge die Rolle eines— dressirten Esels zu
übernehmen, was den Gentleman aus der Provinz derart erbittert,
daß nur die Verlobung seines TöchlerchenS mit dem Abgeordneten
Sölyom seinen Grimm zu beschwichtigen vermag. Durchsichtiger als
diese Vorgänge sind die Ballettöcke. die von einigen Dame» des
Magyar Szinhäz getragen werden, und wo in der Handlung etwas
dunkel ist, da stellt eine laterna rnagiea sich ein. Unsere Autoren
haben jedenfalls das Verdienst, den Anlaß zu lebendigen Bildern
geböte», manches erheiternde Wort und viel witzige Verse und
Couplets gebracht zu haben. In dieser Ausstauungspone wird nämlich
viel gesungen und noch mehr getanzt. Auch daS Erposttions-
Tivrama— eine Serie fast aller Sehenswürdigkeiten der
Ausstellung— fand den lebhaften Bestall des ausverkauften
^HaWl, 8S?• KeMitoren nach den Mtschlüffen stürniisch rief. Die
komischen Hauptrollen, der Diener Mäk und der Apotheker Oßtopän,
fanden in den Herren S z i k l a i und B o r o f s sehr lustige
Darsteller. Herr Sziklai hatte überdies mit einem witzigen Couplet
(deffen melodiöse Musik Herr Ivan H ü v ö s komponirte) starken
Lachersolg. Auch für die tüchtige Regie gebührt dem braven Komiker
Anerkennung. Frl. Selina M a r g ö halte eine Pariser Pseudo-
Fürstin zu spielen, die sich zum Schlüsse als ungarisches Er Stuben­
mädchen entpuppt; sie sah sehr hübsch aus und that im Sinne ihrer
Aufgaben nicht spröde. Frl. A r a n y o s i gab eine Provinz-
Naive glaubwürdig: auch Frau Lau g, die Herren I ii r e d i
und G i r e l h sind mit Lob zu nennen. Erlist ztl nelmieti ist die
harmlose Posse nicht, allein unsere Autoren würden sich das auch
sicherlich verbitten, denn es gibt nichts Fataleres, als wem, das
Publikum einen Scherz ernst nimmt. —sei'.
Das Notkötheater hatte heute einen lauten Abend. Es
gab wahre Beifallsstürme, ungezählte Hervorrufe, Wiederholungen
eu wasse nnd die Buhne glich nach jedem Aktschlüsse dem Schau
fenster einer Blumenbandlung- Diese Kimdgebungeii galten einer
jungen Dame, welche vor nicht ganz süni Monaten die Bühne zum
ersten Male betreten und sich »> dieser kurzen Zeit zur gefeierten
Primadonna des Preßbnrger Theaters emporgeschwungen hat. Heute
gastirte Frl. Sari F e d a!- dies der Name der Debütantin— im
Volkstheater in der Titelrolle der Operette „Toledad". Frl. Fedäk
verfügt wohl über schätze,iswerlhe Vorzüge. Eine herrliche Erscheimmg,
teiiiperameulvolles, nngezwuugeues Spiet: das sind die Waffen, mit
denen Frl. Fedak ihren Erobernngsfeldzug unternahm. Sie tanzte
wie eine Olero und gewann viele Herzen mit ihrer mädchenbaften
Koketterie. Leider geiellen sich aber zu diesen Vorzügen auch Nach
theile, welche den Erfolg beeinträchtigen. Frl. Fedäk hat eine selbst
snr das Soubrettenfach zu kleine Stimme und ein in der Konver­
sation etwas rauh klingendes Organ. Auch fehlt ihr noch die Selbst
beherrschung. Das Temperamentvolle wird bei ihr oft zum Zügel
losen. Trotzdem war, wie schon erwähnt, der äußere Erfolg ein un
bestriltener. Die junge Dame ward nicht müde, der Aufforderung
des Publikums Folge zu leisten. Sie repetirle das im zweiten Alte
als Einlage gesnngene Couplet „Der ffimmnirablci" fünfmal und
den Tanz in demselben Akte dreimal. Der Sncces des Frl. Fedäk
war an der Uhr zu kontroliren, denn die Vorstellung währte bis
II Uhr. -g.
* Die Landeö-Mufikakademie veranstaltete heute Abends
im Konzertsaale des Instituts ihr zweites Prüfungskonzert. Die erste
Programmnummer, die Canlate von Bach wurde vom gemischten
Chor der Akademie nnd dem Orchester— mehr als hundert Mit-
wirkende mit Orgelbegleitung aufgeführt. Das Tonwerk, welches
von Professor ik ö ß l e v dirigirt nnd überaus exakt vorgetragen
wurde, übte mächtige Wirkung. Von den Eiiizelvorlrägen der Zög­
linge errang besonders- lebhasten Beisall das Spiel des talenlirten
Schülers Professor Engen Hubay's, Desider S z i g e t i, der Ernst's
Ungarische Lieder mit schöner Technik nnd seelenvoll zu Gehör
brachte. Fraulein Helene D u r i g o, Alerander .K ö h e g i, Karl
Pollak und Emil K u n spielten MozarlS Us-änr-Klavierqnartett
tadellos und wurden herzlich applaudirt. Fräulein Rosa V i k o l,
eine Schülerin Richard Pauli's, sang Lieder von Jenson und Franz
mit biegsamem Mezzosopran und gutem Vorlrag. In dem Konzert
wirkten ferner mit die Damen Gisela und Romanka R e v s f y,
Anna G r ü n h >, l und Emilie W o l ß k y. Das zahlreiche Publikum,
welches den kleinen Konzertsaal bis aufs letzte Plätzchen füllte, zeich
nete die Mitwirkenden durch lebhasten Beifall aus.
* Im k ö n. Opern h a u s e gelangt morgen, Donnerstaiz,
im Abonnement OJh. 82) die Oper „(Samten" mit Frau Sigrid
Arnoldson als Gast znr Ausführung. Die Künstlerin wird die Titel­
rolle dieser Oper während ihres jetzigen Gastspieles nur dieses eine
Mal singen. In den übrigen Rolle» werden G. Rotier, Rtinii Berts,
M. Payer, Kerleß, Takäts, Vürady, Kiss, Koniay und Mihälyi init-
wirke». Den Solotanz wird Gisela Schmideck ausführen.
* Ermete Novells, der ausgez sichnete Gast des L n st
s p i e l l h e a t e r S verabschiedet sich morgen, Donnerstag, in einer
seiner Glanzrollen, als Shylock vom Budap.ster Publikum. Die
Preise für diese Vorstellung wurden ermäßigt.— Am Samstag
findet die Premiere des dreiakligen Schauspiels „G o l g o t h a"
(„Der Dornenweg") von Felix P h i l i p p i statt. Die Hauptrolle
(Frau Wedekind) wird von Äiarie I ä ß a i dargestellt werden, die
sich bei diesem Aulaffe zum ersten Male in einer modernen Rolle im
Lustspieltheater präsentirl. Das Werk selbst ist reich an dramatisch
wirkungsvollen Situationen.
* Morgen, Donnerstag, wird im V o l k s t h e a t e r die
Operette „Die schöne Helene" zum 25. Male seit ihrer Auffrischung
in Szene gehen- Die Helene wird Fräulein K ü r y, den Paris Herr
G ä b o r und den Orest Frau Bojar gebe». Außerdem werden
die Herren N e m e t h, T o l l a g i, K o v ä es, K i s s, U j-
v ä r i und Tzerdn h e l y> mitwirken, welche die ihnen in diesem
Stücke zugetheilte» Rotten bei alle» bisherigen Aufführungen gespielt
haben.- Die Primadonna am Preßbnrger Theater Fräulein Sari
Fedäk wird ant Freitag im Volkstheater als Alesia i» der
Operette „A baba“ auftreten. Den Lancelot wird Frau H e g y i
geben. Frau Hilarius, eine der besten Rollen der Frau C s a t a i,
wird diesmal von Frau Charlotte K r e c s ä n y i dargestellt wer­
den. Die übrigen Hauptrollen liegen in den Händen der Herren
V i d o r, 9! e m e t h, S o l y m o s i, T o l I a g i, Horväth
nnd U j» ü r i.
* Die Premiere der Snlamith-Parodie »A kut 6s a vad-
rnaeska“ („Der Brunnen und die Wildkatze") findet im K i s-
falndy-Theater morgen, Donnerstag, statt.
* Im Urania-Theater setzte heute Abends Alexander
B r ö d y seinen geistvollen satirischen Vertrag über die hiesigen
Künstler fort. Es war keine Wiederholung der vorgestrigen Plauderei,
denn Brödy ließ heute neue Gestalten, die Mitglieder des Volks-
chealers nnd des Lustspieltheaters, Revue paffiren. Das Publikum
wurde nicht müde, die kleinen Intimitäten anzuhören, die Brödy in
der liebenswürdigsten Weise zum Besten gab. Das Kriterium des
Abends ivar, daß sich bei dem Vortrag selbst Jene amüsirten, welche
mit einem blauen Flecken davonkäme».
* Gerhart Hauptmanisis berühmtes Theaterstück „D i c
Webe r" wurde bekanntlich seiner sozialistischen Tendenz halber an
allen Bühnen des Landes verboten. Ein Theaterdireklor in der- Pro­
vinz richtete unlängst an den Minister-Präsidenten, als Minister des
Innern, das Gesuch um Aufhebung des Verbotes. Herr v- Zs; e l l
entsprach sofort dieser Bitte. Nun gelangt dieses Stuck demnächst auch
im Kisfaludy Theater zur Aufführung.
* Man telegraphirt uns aus Wien: Heute fand in der Hos°
oper die Erstaufführung von Givrdano's Oper „I e d o r a" in
italienischer Sprache mit großentheils italienischen Sängern statt. Das
Werk hatte einen starken Erfolg, der hauptsächlich der Meisterleislung
der B e l l i n c i o n i zu danken ist. Auch der Tenorist L n c i a
war trefflich. Beide wurden mit dem Komponisten nach dem zweiten
Alte unzählige Male stürmisch gerusen, ebenso nach dem Schlüsse der
Oper. Tue Aufführung unter der Leitung des Kapellmeisters Schall
war glänzend. Trotz der doppelt erhöhten Preise war das Haus aus­
verkauft; es war ein echtes Premierm-Publikum.
* Aus Franks ti r t a. O. wird uns telegraphirt: Hier
findet heute z» wohlthätigem Zwecke eine Aufführung des Lustspieles
„Krieg im Friede n" statt. Die Darstellerinen und Dar­
steller sind Mitglieder der Hos- und der Militürgesellschaft. Prinzessin
Fedora von R e u ß, Tochter des Erbprinzen von Meiningen, eine
Nichte des Kaisers Wilhelm, spielt die Ungarin Jlka.
* Die Philharmonische Gesellschaft
sandte ihrem Ehrenmitglieds Karl G o l d m a r k gelegentlich
seiner 70. Geburtstagsfeier das Ehrendiplom und beglückwünschte
den Meister telegraphisch.
* In der Ausstellung des N e m z e! i S z a l o u finden
die ausgestellten Kunstobjekte wegen ihres mäßigen Preises zahlreiche
Käufer. Die Direktion der Ausstellung hofft, daß zumindest 50 Per­
zent der ausgestellten Gegenstände bis ;um Schlüsse der Exposition
Käufer finden werden. Bisher wurden Bilder von Harrer, Elise
Gaidusek, Ladislaus Kezdi-Koväc-, Ludwig Kubänyi, Jgnaz Nagy,
Anton Neogrädy. Wilhelm Nagy. Gustav Wertheimer, Aladär
Edvi Iltis, Julius Jstvünffy, Sophie Strobh Frau; Szikßay,
G. Pörge, Koloman Reiche, Hugo Poll und Mark Rubovics
ver kaust.
* Das Mai-Heft der vom Abgeordneten Roland H egedüs und
dem Universiläts'Dozenten Julius Maudello redigirten „Kli’/.g&z-
d a s ä g i Säe in 1 e" ist mit reichem Inhalte erschienen. Dasselbe enthält
Artikel von Josef Körüsy über die Reform der 2 t a l i st i k
d e r A k t i e n g e s e l l s ch a s t e n, von Anton Bizatnai über die
Reform des Z o» e n t a r i s s, von Karl Kvllner über
A r m u t h und a n st e ck e ii d e Krankheiten u. s. w.
Aus der Rubrik der MiszeUen und Besprechungen heben wir ins­
besondere die Mittheilungen über die im Handelsministerium fertig
gestellte Produktion s st a t i st i t und über die neue
elektrische Zentral Be rksi ällenau !ag e hervor. Gras
Alerander T e l e k i referi« über den Handels unterricht
in Japan: d, über die von Anton Deutsch heraus­
gegebenen ,.R ü ck b l i ck e" u- s- w- Die voliswirthschastliche Chronik
und eine Bibliograph« der ungarischen vollswirthschastlichen Literatur
bilden i>en Schluß des leienswertheil idesles.
' „Einst und Jetzt"; reiierliche Betrachtungen an der
Wende oes Jahrhunderts von W. v. U n g e r. Es ist dies das
14. Heft jener Sammlung hippologischer Abhandlungen, welche unter
dem Titel „Unsere P s e r b e" erscheint; Verlag von
Sch i ck h ardr ».Ebner (Konrad Wittwer) in Stuttgart.
Die älteste Abhandlung über Pferde ist vor mehr als 2000 Jahren
von X e n o p h o n, dem großen Feldherrn, Geschichtsschreiber und
Philosophen erschienen. Lenophon beschränkt sich in seiner Abhand­
lung nicht daraus, vom Reiteroffizier das Schulreiten zu verlangen
er weist ihn auch auf die Bortheile des JagdreitenL hin und Intet
ihn an, wie er sein Pferd zum Preisreiten trainrren soll. In seiner
Abhandlung „Vom Reiterobersten" verlangt er, daß der Befehls­
haber selbst Alles, wozu er seine Reiter auffordere, besser als sie
machen müsse. Ob die Reitsertigkeit der Ger m anen und
Gallier zu einer wirklichen Kunst entwickelt war, ist schwer zu
beurtheilen, es ist jedoch zu vermuthen, daß sie auf keiner höheren
Stufe stand, als bei den uns sonst bekannten Reitervölkern. Erst die
Ausbildung des Einzelkampfes, ivie sie das R i I t e r w e s e n
brachte, führte znr Vertiefung. Der seine Kunstsinn führte den
Italiener znr Entwicklung von Schnlgängen und Schul-
sprimge», die die Kraft und den tstedorsam des Pferdes in erstaunen-
erregender Weise zum Ausdruck briugeu. Der Gründer der italieni­
schen hohen Schule war E a v oteiel >. Auf dem Gipfel der
Kunst zeigte sich die italienische Sckmle unter G r i s o; er arbeitete
seine Pferde einen Hang hinaus und hinunter, um eine gute Anlehnung
zu gewinne» nnd um die Lungen auszubilden: er ist der Erste,
welcher Schuljprüng« beschreibt. Von seinen Schülern sind die
bedentendsten der Italiener P i g n a t e l l i »nd der Deutsche
v. L ö h n e i s e u (welcher 1588 ein Werk in deutscher Sprache
herausgab). Der Franzose P I u v i n a I, ein Schüler Pignatelli's,
gelangte zu großem Rufe, da er eine ganz neue Bahn einschlug und
erklärte, den größten Theil der Lehren seines Meisters fallen zu lassen,
um sich ganz der Ausbildung von Reiter und Pferd an Le» Pilaren
zuzuwenden. Sein Werk über die Reitkunst ist in Form eines Unter­
richts, den er dem jungen König Ludwig XII1. ertheilte, abgefaßt,
wurde jedoch erst nach seinem Tode gedruckt und mit Kupferstichen ver­
sehen um den Preis von 2i>00 Francs verkauft. 1657 trat der
Herzog im u N e w c a st l e mit einem Werke über die
Reitkunst hervor, welches in den nächsten hundert Jahren in immer
neuen Auflagen in französischer, englischer und deutscher Sprache
erschien; er schließt sich niehr L a B r o u e (einem Schiller
Pignatelli's) als Pluvinal an und sucht die zwingende Wirkung der
Pilaren durch den Kappzaum zu erreichen. Nach Beendigung des
dreißigjährigen Krieges erwachte auch in Deutschland eine rege
Literatur nnd finden >vir bedeutende Werke von hinter von
ber A u e, Winter von A d l e r s s l ü g e I und
Misselhorn. Daß man am Hofe des großen Kurfürsten die
hohe Schule pflegte, dafür sind die berühmten Gobelins im Berliner
Schlosse Belege. Großes Aussehen machten die Franzose» und
deren deutsche Nachbeter von dem Anstreten G u e r> n i e r e s
(17.0.0), doch kannte seine Kunst vor den Reitern des Herzogs
Ferdinand von Brannschweig nicht Stand halten. Wie die Aus
bilduiig von Reiter nnd Pferd in der Kavallerie F r i e d r i ch's
des Großen im Einzelnen vor sich ging, darüber fehlt es an
genauen Nachrichten. HünerSdorf schrieb 4794 eine Ab-
handtung, welche jedoch mehr für den Liebhaber und den Kavalle­
risten, als für das Schulpferd bestimmt war; er ivar der letzte Schrift­
steller der alten Schule. Der Nebergang vom XVIII. zum XIX. Jahr­
hundert ist durch eineu großen Zusammenbruch der Reitkunst gekenn­
zeichnet. In Frankreich ivar die glänzende königliche Schule von
Versailles mit deni Falle des Königthums vernichtet worden; in
Preußen war die Kavallerie fast vollständig aufgerieben worden «nd
mit ihr eine wichtige Pflanzstätte der Kunst. 1825 erschien für Preußen
eine Reitinstruktion, welche sich aber sehr bescheidene Ziele setzte.
1844 erschien von S e e g e r ein vortreffliches Buch „System der
Reitkunst", welches noch heute neben O e y n h a u s e n's „Leit­
faden zur Abrichtimg von Reiter und Pferd" an der spanischen Hof-
reitschule in Wien in hohem Ansehen steht. Der Raum gestattet uns i
nicht, eingehender von diesem Werkchen zu sprechen, dessen Berfasser
Oberstlieutenant »nd Kommandeur des badischen Leib-Dragoner-
Regiments ist; doch dürfte der Inhalt auch für Laie» von Interesse
sein. Preis M. 1.50. 8.
Nereins-Uachrichlen.
(Die Ungarische Ethnographische Ge feilsch äst)^
hielt heute eine Vortragssitzung. Der kürzlich auS Paris zurückgekehrte'
Verein-präsident, Direktor des Nationalmnsenms Mmisterialrath
Emerich S z a l a y lenkte die Aufmerksamkeit der ungarischen Ethno­
graphen auf die ethnographische Abtheilung der ungarischen Aus­
stellung in Paris, ferner auf die neue Zeitschrist „Keleti Szemle" und
aus die Konstituirung der orientalischen Sektion der Gesellschaft.
Hierauf sprach Geza Nagy über die zwei ersten Bände des Werkes
„Die Resultate der dritten Asienreise des Grafen Eugen Zichy", die
eine vom Grafen Zichy verfaßte Einleitung und die umfassende Ab­
handlung: „Der Ursprung der ungarischen Fischerei" von Johann
Jankö enthalten- Diese letztere Arbeit, über welche auch der anwesende
Verfasser selbst sprach, erscheint gleichzeitig in deutscher Sprache.
Nachdem noch Gras Eugen Zichy den Vorrednern für die Besprechung
seines Werkes gedankt hatte, referirte Generalsekretär Dr. Julius
S e b e s t y e n über das Resultat seiner Sammlung von Passions­
spielen.
(Der Klotilde -Rettungshausverein) hielt heute
Nachmittags unter dem Vorsitze des Abgeordneten Aurel Münnich
seine diesjährige Generalversammlung, in der auch die in unserem
jüngsten Abendblatt« erwähnten Vorgänge, die Flucht mehrerer Zöglinge
und der Selbstmordversuch des Direktors der Vereinslehranstatt, zur
Sprach« kamen. Zur Bernhignng der Mitglieder theilte der Präsident
mit, daß der in der Fieberhitze unternommene Selbstmordversuch des
Direktors dank rascher ärztlicher Hilfe erfreulicher Weise seme Gesund
heil nicht gefährdete. Hierauf ging mau zur Tagesordnung über. Der
Jahresbericht erwähnt, daß die Frage der definitiven Sitnirung der
Anstalt noch immer nicht gelöst sei. Das Gesuch, welches im April
vorigen Jahres an den Magistrat um Ueberlaffung eines Baugrundes
eingereicht worden ist, fei noch immer nicht erledmt, was umso be
bäuerlicher sei, als die Gefahr bestehe, daß das Anstaltsgebäude mit
Rücksicht auf seinen baufälligen Zustand werde geräumt werden
müssen. Der Bericht gedenkt ferner des Ablebens von zwei thätigen
Mitgliedern: der Frau Peter v. Herzog und des Barons Bela Atzil.
Der Bericht wurde genehmigt, woraus sich der Ausschuß durch folgende
Mitglieder ergänzte: Adolf Fenyvessy, Frau Stesan Hirsch, Ladislaus
Läßlö, Johann Ludwigh, Frau Karl Tahy, Frau Egmont Baum
garten. Zu Rechnnngsrevisoren wurden Konrad Burchard Belavüry,
Abraham Lederer und Michael Oßloies gewühlt.
(H a n d s ch ii 1) mache> Fa ch g r n p p e) Am 44. d. M.
fand, unter Jnteromiion des Gewerbekommiffärs Dr. Johann
Horvälh, im Schoße der Budapefter Gewerbegenoffenschast der Buch
binder, .Handschuhmacher, Bandagenerzeiger, Gerber, Sattler, Riemer
nnd Taschner die Äonstiluirnng der „Fachgruppe der Handschuhmacher"
statt. Diese Fachgruppe ist es auch, die bestimmt ist, voin Handels
Ministerium die Altofner staatliche Handschuh-Nähschule zu über­
nehmen und sie als Produktions-Genoffenschaft im Betriebe zu er­
halten. Anläßlich der Konstituirung unterschrieben die Mitglieder
dieser Fachgruppe das Nolariatsdokument, aus Grund dessen die
Uebernahme der Handschuh-Nähschule erfolgen soll.
(In du str i esch utzv er b an d ungarischer Jüng­
ling e) Unter dieser Benennung hat sich hier ein Verband gebildet,
dessen Ausgabe es sein soll, die ungarische Industrie durch Vor­
lesungen, Prämiirungen, Verlosung heimischer Jndustriearttkel und
Errichtung von Koiisumoereinigungen zu fördern. Ordenlliches
Mitglied kann jeder ungarische Sgoch und Mittelschüler sein, der die
Mitgliedstare von 40 Hellern bezahlt. Mit dem gleichen jährlichei,
Beitrage kann außerdem wer immer als unterstützendes Mitglied dem
Verbände beitreten. Gründende Mitglieder endlich haben zehn Kronen
zu entrichten.
iterstützungsverciiis hält
inorgen, 17. d., um 5 Uhr im Franz-Josef-Lehrerheim (VIII., Sjeut-
tiralyigaffe 47) eine Sitzung.
(B u d a p e st e r Touristenverei n.) Die Lehrer-
sektion des Verems hat auf Antrag des Schulinspektors Dr. Karl
V e r 6 b t) beschlossen, 200 Kronen zu votiren, um den ärmeren
«chülern die Theilnahnie an touristischen Ausflügen zu ermöglichen.
(Ein neuer W o h l l h ä t i g l e i t s v e r e i n) wurde
dieser Tage in der Hauptstadt gegründet. An derlSpitze dieses Vereins,
der feinen Mitglieder» im Krairkhcilsfalle Unlerstützunaen, im 'Noth
falle unentgellltchen Rechtsschutz und den Hinterbliebenen der ab-
lebenden Mitglieder Prämien zusichert, steht der Advokat und Sekretär
der Staatsbahnen Dr. Julius L u b y de Benedetsalva.
(Sommerunterhaltun g-) Der unter dem Protektorat
des Erzherzogs Josef stehende Verein der ungarischen Staats
angestellten veranstaltet am Psingstniontag, 4. Juni, im Restaurant
Herminenstraße 27 eine Tanzunterhaltung.
Gerichts halle.
Der Untergang der „Jka". Finme, 46. Mai. (Orig.-
Telegr.) (Dritter Verhandlungslag-! Die als Sach­
verständige vernommenen Lloyd-Kapitäne P e l r i s und Stetnie-
rovich sagen aus, die Ursache der Katastrophe sei das falsche
Manöver der „Jka" gewesen, welche als kleineres und mobileres
Schiff die Aufgabe gehabt hätte, den Zusammenstoß zu verhüten.—
Giovanni B a r b i e r i, Obermaschimst der Secbehvrde, gibt an, er
habe nach Hervorholnng der „Jka" vom Meeresgrunde die Maschine
besichtigt, welche aus „I’ntta forza avantigerichtet stand.
Hieraus gelangen die Rapporte über die Obduktion 13 Er­
trunkener zur Verlesung: 46 Leichen tonnten nicht gefunden werden.
— Richter Z a r e v i ch: Kapitän Forempoher! Hab- !! Sie nichts


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 8 ]
Ibmt ISnneu. Hm fcic Nnglökls.h.n 111 n-tt. n?— '.v otempohfr:
,\it) huiir i:n:a 'iluMlai)-!.’? tu'Ukin. idi uhric nach Bootest IMS f:ef.
erntne TVrauen und MtnSer bmnlmi'unn- (hu «U me „jta" in per-
fintm bfimiin, tprana ich m «in Boot, IN ich irnrnei an ein S J!«R der
, ,’stii" tioltcim: ipmcr muftie ich, mit Nicki tn Den ourch den Unter-
gau,, Se-, ZchiNe-3 venmachlen Wirbel Mitaerisien IU werden, in;
Meer ipt innen.
yn’i tt.i umd» Du A>> wiiii bu üui lall Pi.m.nuii ,, n
ritiun« und sccIcutc »er ..Itnui' verleien, welche da 3 Nianover
der „Ika" als talfäf bezeichneten. Tie „Turm bade sofort bei
(ndeununa der (4ewhr: „2tiUÜe!)cn!‘ und „'Dia aller Mam riu!
UhicI* !" frnnmaninvi, doch war dar llogluä inchl wein in veichulern
throne Bewegung enttiand im Saale. all; der eiaenuiche >re Mio die uieialir
einer Motlinon bestehe, komiimiidirie ich: „Mit voller Kraft vor
war!«Der Maich'niit iolqle »aturuck dem .Uonrmanbo, aber das
Sän st loimie mit Rücklicht auf leine Große mchl sofort icagircu.-
Präsident: .Hennen Sie die Reglements des Jini,inner VZ>ue,,e-
-- B ,1 c 0 n: Jicin, aber deshalb weraen eben Hasen-Piloten am
fremde schiffe gelchtckl. damit 1!« die Iiolbmeiidiaen Welttmqen ei
lt, eilen.— Prafideni: Hennen Die ,eneu Puuil des tiUcv-
natioiialeii Reglements, mich welchem in einem e»>ie,l Hartul da»
aasfahreiide Schiff redn» an»nicuhm nmft-- Ba« 0» Ja- b»
ist lttirfchtig, daft die „Tmia' Iinl» hielt. Bevor ich ttefehle gab,
fragte ich stet» vorher die wen Pilolen-
Dr- Barcsi c» fragt, was ftapium Baron aber oa« Gui
achlen iweier Tadwersiandtgen meine, nadi weldiem die Ansfabrt und
da» Manöver der „In™' gänzlich »nrichtig gewesen feien, --
Hapitan B a c 0 n anlmortet kalt: Jene werten befanden sich eben
nicht auf der „Tyrm".
Der Präsiden! gestaltet hierauf dem Tireltor der Ungarisch
Kroatischen Dampffchtstsahrl-Gesellichast, P 0 l l 1 di, a» Baron
folgende Frage 1» richlcn: Ist e» wahr, das; Sie, m Benedtg
angelangt, beim dorlfgen .vafenlapttanal einen Prolest Innrten, tu
dem Sie wegen der schlechten Witterung, die Sie in Imme hatten,
Klage fuhrenL -- Kapitän Bac 0 lt antwortet mit „Rein", worauf
der Rechtsvertreter der Gesellschaft, Dr, B i 0, erklär!, eine Abschrift
diese» Proleste» dem Gerichtshöfe vorlegen in wollen.— B a c 0 n
sagt hierauf, er habe beim Benediger Hafenkapilanat blo» den
üblichen Bericht eingereicht, in_ dem erwähnt wird, daß er bei der
Abfahrt und während der Reise kleinen Wind hatte.
Nnn wurde der zweite Kapitän der „Tpria", Thomas P a a r,
verhört. Deine Aussage stimmt mit der Baeon'S herein, ebenso die
de» Masdfiiiistcn der „Dyria", H e l i n g )t 0 r i).
Im Lame der Nachmtttagsvcrhandluitg wurden der Maschinist
Älaeeareich, der Heizer Kiseljak und der Matrose Z a r,
alle Drei von der „Jka", vom Präsidenten ausdrücklich gefragt, ob
sie gesehen und gehört hätten, daß Kapitän Forempoher den letzten
Kommandoruf: „Mit aller Kraft vorwärts'' ertheilt habe- Obgleich
Forempoher leugnet, sagt ihm B a c c a r c i ch mit Bestimmtheii ins
Gesicht, daß er so kommandirt habe; die anderen Zwei können die»
nicht mit Bestimmtheit behaupten.
Staatsanwalt Dr, Jesu» hielt hieraus seine Anklagerede,
die eine Stunde dauerte. Er reaffnmirte die Gutachten aller Sach­
verständigen und Zeuge» und kam zu der Konkliision, daß die.Dyria''
korrekt vorgegangen sei und da» uiuiddifle Btanöver de» Kapitäns
Forempoher die Katastrophe verursacht habe. Der Staatsanwalt
verlangt unter Bersicksichitaung von Mlldenmgsgrnnden dke Bestrafung
des Angeklagte».^
Es kommt noch Vertheidiger Dr, B n r c s i c s zum Worte;
morgen Dürfte das Uribeil verkündigt weroen.
Tee treulose Kommissionär. Der Sturm, stadtdanl
Morit Friedn, a»» »vergab 11» vorigen Igbre dem Agenten
neiurich G r IIII w a I d ü'öem IM Weilbe von mehreren Taufend
ivuloen nun komw.'.vioiisiveiien Bertanie. Es war umian'n Beiden
vednuaeii, das! der Wem m nmnt beitimu.ieu chrrife natauu werden
toll- ivaBöem vertuufie Unuiuo-ild den Wein :u einem weil inedri
qerea Preise und Friedman!! eriiit am diele Weue einen Berluft
von i>. Er erlianeie die Slraianieme und beule wurde Dünn-
! wgid wegen Bei geben» der traudnloien Gevabrnng vom Sfrai
! geridilshoie zu traf» Monaten ivegiiuiiUN verurltieui iöegen dgs
s Unheil appetlirun der Siaalsanwaii and der Leruribeilie.
1 Veruntreuung. 'Alerander Jen enftkv war heim „Ersten
! vaterlandilcheu W-viililmugkeifsvereM' als Bureaudiei anaeNeltt- III
! dreier N-Iiier SieUuug limeridilng er IM t/mne der Iobre mehr als
l.ä.iHK, Kronen von deii ienier Berivaltuug aiinerlrauteu Geldern,
Es Ivareu dies die Lparpfenmge armer Arbeiter, .neule iiauS
Iencniilv, des Berbrechens der Beriiuireuiinq aiigetlaqi, vor dem
Silafgeridiishofe. Er ertlarie f,d> »ir mdit ichutsig uno behauptete,
oer Diretlor des Bereins habe aus viacke gegen ihn die Anieiqe
er Hattet, T,e BerHandtung mume behüt» Borlavung mehrerer Zeugen
veriagl werden-
.Kaulionssctfwiudet. Der Aaeul -vuui B e r q e 1 tunduue
IN den Blattern unter dem Pieudongm. Paskefi gegen enlfprkckende
Kaution lohnende A»stetlu»gen an. D >e leicktalaubigen veuie, d>e ihm
, auf den Lenn gingen, mhrte er zu Paul T 0 t b, dem berüchtigten
Herausgeber des „'.ttepveier, der die Kauuonen geni enigeqeiiuahin,
LieUnngen vecfprach, allem leinen Kenner Gaae bezahlte. Die armen
Opier dieser zwei Schwindler, die sich 111 die Kautionen theilten,
wandle!, nch nn den Strufgenchlshof nno duier vernribeilie Panl
Toili wegen Beiruges zn -! Iabren, Berger zu is Monaten Kerker,
Die kon, Laie! beitatiake heute dieses Urtheil,
trrbarbeiter und Poliiiste». Ja der t'fememde t'Miroal)
tarn es gestern zu einem lormiichen Siraßeukauipf Zwilchen Erd
arbeitern mid der Potuei. Die Arbeiter woilicu einen Kollegen, der
wegen Betheiligung an einem Ramhanvet verhaftet worden war, aus
dem Arrest befreien und bestürmten mtt wengabetn das Gemeindehaus,
Die Polizei schritt ein und es wurden zwei Arbeiter Namen» Steinn
Nezsnyak und Lnkas Hocsoki schwer verletzt. Gegen b>7 betheiligte
Personen wurde die geriä>tlichc Anzeige erstattet.
Verurtheilter Wilddieb. Groß B e c» k e r e k, Uh Mai.
Der hiesige Gerichtshof tierititheilte den jungen Wilddieb Faresik
Biigär auf tünmd des Verdikt» der Geschwornen zu zehn Jahren
Ziichthau». Faresik Bngär halle den Gemeinderichter Nikola Bugar,
der ihn aus oerbotenem Iagdterrain traf, niedergeschosse».
Eine grausame Ltiesmutler. Aus Nagg-Becs-
lere t wird uns berichtet: Der hiesige Postbeamte Paul S z a l h-
m ä r y ist zum zweiten Mate verheirathet. An» erster Ehe besitzt er
einen fünfjährigen Knaben, ein guigeartetes, schönes Kind, welches
jedoch von seiner Stiefmutter so mißhandelt wurde, daß sidi die
'kiachbarii genöthigt sahen, za imerveniren und die polizeiliche Anzeige
zu erstatten. Bei der ärztlichen Umersuchnng wurde konsiatut, daß
der ganze Körper des armen Kinde» uiil blauen Flecken, Beuten und
Hautabschürfungen übersät war, die von Schlägen herrühren. Gegen
die Rabenmmter wurde das gerichtliche Bersabren eingeleitet- Man
versichert, daß der Vater des Knaben von den Mißhandlungen, die
dieser von der Sliesmatler erlitt, keine Kenntniß belaß.
A u 4 w«is des h a ff p l st ü d t i sch e n O b e r p h y s i k a t s über
den G c s u u d h e> l s z u st >1» d in der Hauptstadt
vom U>. M a i.
I n s e k> i 0 n» k r a n k b e 11 e n: Typhus 1, Blattern —,
Bariolois —, Schaivlatiern Scharlach v, Ma>er» l-">. Divhlherikis
und Eroup I, T usemerie —, Keucktiusten Jnslueiiza-, Pnerperat-
,neber —, lltolillaui I, Trackoma E, Mumps t, ileving,
oorohro-z-fnu,—
, K v ante i! st a» d: 1 m St!. R 0 ch u »> p 1 t a l ü r l a l 727,
Im Laufe des gestrigen Tage» sind au> dem tüeinete der
Hanpistudi Personen K e N 0 r b e », und zwar: >, Beiirl I,
II.Be-urk 4, ili IV. 1, V. B^irk VI. ^eürk s,
^ VIII. Benrl 1-, IX. Bturl X. Bcurl
wohnnngsto» —.
Tode» ur sacken: Gehirn- und Nervenkrantheilen 4,
Lunge,uchwindfucki t7, Lnngeiientzuiiünng sontiige Hranfheuon
bei Aihmungsorgane —, Zirkillaiionsiranklietteii öttagen nnü
rariutalarrh fonitiae Kranthetten der Verdanuugsorg.ine 2,
Lvpbus —, Bumern -Vgrioiois —, Seygiblattern, Scharlach,
Biaiern 1, Diptittieritts und Eroup- Dysemerie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal Fieber —, Rottilggi —, Alemnif.
eensbro-spm. —, fBiump« —, 'ilnlvar —, sonstige Krankheiten ttt,
Malleus —. Zusammen 4,>.
s Getreide- »nd Melilverkeür.
Da» k u II. u n q it, S! a 11 u 11 iiu’ Zentral a »i t vrroisentticht
den folgenden Ansiveie aber die vom tt. Mai Aoenda N ifgr v-s
tö. Mai Adeiwo i, Uhr in Budapen »titlet,: Enenhab» und Tampi-
Icklf, eingelanqtei! und von hier ueriendeten Gelrcideineugen >I»d denn
! Budaveurr.Ignaotzonavn oorgemerkten Iheteeide and Zl.ei'lazeaae'.o
A h u» k rn m •' n i e r> -- u u i
Kt^euhatiii
Schiffe
Kisenl.alm
>,-stiir.-
i oku.sk-
<• I r z
o n o
1. O k. a l
v o r k 0
U r:
Velrev
4251
12038 i
16289
2.4
4348
5100
Koxrsv
Serste
103
103
2UJ
1301
2101
800!
800
Ss!»r
518
6779!
6297
-
3319
r 3819
»AlS.
..
....
17964)
17964
6'J1
5379
! 5980
Totale
..
4872
36 681]
41453
losa
15945
] 17000
b) T
r a□ s 1 t
- V e r k
ehr:
Weizen
—
— i
— i
Rossen
_
Berste
1364
1304
Haler
1
Mals
!
—;
Totale
....
-1
•-
-
U64
1364
'
Beim Hanptioll
amto vorgemerkt:
Zum Rc
vorge
Mengen
Heexportes zur K i n-
tahr vor^ioerktti
^üantUäten m Mur
export
uerkte
m Mt/r.
Weizen
Weizenmehl.. ....
927
Roggen
Roggenmehl.
Berste
Gerstenmehl
Totale
—!
-
Totale ...
927
Uerstorbene in Sudapest.
Lorenz Szik, 54 I., Taglvhner, zugereist.— Mathias Dona­
berg, 70 I,, Privatier, I. Bezirk, Ehristinenring 36.— Witwe
Marie spann berger geb. Kreifig, "2 I-, Taglöhiierin, IH. Bezirk,
'BörSsoarerstraße t:! 8.— Kotoman Döth, 54 I-, besdiäfiiguiigslos,
zugereist. Johann Deal, I-, Ziegeldecker, Eil. Bezirk, Beiu-
gaffe 8.— Lenke Szemjei, 5 I., Vll. Bezirk, Barcsangafse 16.—
Gcza NenrätH, 42 %, Anstreicher, \TT. Bezirk, Vethesha-Spitak.—
Roiatia Kieles, 4 I,\ 111. Bezirk, Louiseugasse 19.— Alerander
Bitkter. 6.0 I.. pausmeiiter, X, Bezirk, Lptegelgasse >5.— Elisabeth
Por!iie™zeb. Müller. 76 I,, Privatiero, Vl. Bezirk, Fabrikengaffe
37.- Ferdinand als. .*) I., Schuhmacher, V. Bezirk, Große
Kronengaise 34.— Benjamin Szabo, 23 I., Horwed.
Witterungsbepicht
der königl. uagar. meteorologiaohen Zentral-Anstalt
vom 16. Mai 1200. 7 t In- Morgonv.
Station
F
i s
1
55
s 1" 1'° b
l i
1
1
1
II
1 fl
1 jj?»
i
\l
1
{■w
Ak’i.i-srlHüTia
755
- 33.1
q
2
0
7
i ifcl*«--
756
U-17.0
NSK 3
0
p.kmar-. --
754
*- 6.5
(
■i
HaU-ruia.. ....
?57
18.6
ss\\ 2
<
2
V':..\-+V
7ol
-14.7
2
> 4
: 2
Malla
753
+18.2
SW 2
i
i 1
752
- 15.0
,NW
1
? 1
758
- 2.3
NR 2
4
jf4
753
- 9.3
1 5
7d3
- 13.1
-4]
1 2
Ji.w V «i«ii
7 00
+- 8,0
4
2]
Bukaivsi.
754
-k 15.7
NR 31 1
752
-10.6
K
1
11
< .srahia.. ..
733
-4-17.0
11
.NaiäV >>■ «unht'it
7-
\\\
2
- 4
766
- iü.3
NR 1
! i
Budapest
75-1
41.2
\
3
l
Bvuila.
753
-17.8
•4R 1
a
765
- 9.3
sw
2
-i
6
(»alan ...
754
+15.3
F. 31 2
—
M. -var-.-
<57
- 8.3
AW
*J
2
Sulina. .. ..
755
-15.4
s4! 1
(1
757
- 7.0
NK
1
1
1
.. ...
755
+ 15.3
2
11. i»
755
- 9.2
AH
4
.
755
-22.0
0
Kf-ütht'lv
75,j
1-10.5
N
•
1
-
P.-e-t- ..
753
-4-13.2
8W
1
3
758
- 7.3
NW S 4
7--S
4-10.2
NK
2
3
761
r 7.6
N 5
3
K*/ k
753
413.4
Nri
1
HamOui-' 1. ...
758
- 2
N'.N VV 4
4
iLi^faVi ... --
754
12.7
R
1
.SvvirtPmiaüle..
756
- 7.0
vvsw 2
1
K;U'i>ly\ Ki-'-K-
752
1j 2
5
2
755
1 6.8
N 4
0
Fiu-.DC
752
+13.9
2
7
753
4 6.3
NW 2
i
Cirkvemra ..
754
-15.2
1
3
1
"Berlin. .._
757
- 6.2
NW 3
i
1
753
4-16.8
N
4
3
i liHinmfr. --
760
+ 2.7
4
7
Klü-ixartal ..
Ibi
-1-11.9
\V
1
1
Münster...
760
h 7.0
W 1
1
Sz-dnok. --
754
13.8
s
2
3
23
Kaiser-lautern
760
4-7 2
R 4
2
/.i.inbitr.. --
754
S-12 6
2
3
M Miishieu..
763
f 8.0
NP- 2
0
...
753
+ 12.8
sw
4
Ne a’Ai\_ ..
Nnüsiak.
753
16.2
N\V
3
2
1
Biarnt/
769
4-10.8
NM 2
8
?.
Ara.i-. --
754
16.0
1
754
1 13.5
1
Ni//u ... ..
....
753
1-15 0
SB
1
2
t lerintmt
758
4- 5.3
nw a
4
3
761
1 7.3
NK 2
0
Ur«'sikova ..
758
4-17.3
NM
i
Stornoway
771
f 10.0
N N VV 3
2
Nagyvärafl --
754
4-17.4
SB
2
i
i
Blacksod. ..
771
+ 9.4
N 3 4
751
-15.3
NK
1
Hocbespoint
767
- 8.9
NR 1 4
Maros- V asarh.
764
+15.0
J4
0
Seillv ..
765
f-10.6
NR 4
4
Vaida-IInuyad 756
15.4
3
3
2
SluoMs
768
4- 7.8
N 3
3
ha^vascebeit—
754
+14.8
SE
1
0
S
Aberdeen.
769
*-12.8
kVF, 5
2
-,14.0
NW
1
3
Sciulesuae«
762
+ 6.6
N N VV 6
3
VVi.-n
757
+ 6.8
N\V
2«
i'hpisttansuml
761
T 55.4
\\\u2
3
757
4- 3.4
wsw
2
4
7
stoekbuhu ..
764
- 5.0
s- 6
3
Krakau .. ..
755
- 5.6
1
4
14
Hernosand
753
>- 5.0
N r 2
0
Tarnopol. ..
754
4-13.7
2
0
-
Haparanda..
762
- 3.8
S 2
•
2
Bregeo/.. ..
759
- 4.6
K
4
4
758
- 3.8
SW 2
3
Salzburg- ..
758
4 4.4
9
1
Kargt.pftl. __
763
3.4
SW 1
1
Klagenfurt __
752
4 30.6
NK
a
St. Petersburg
759
- 4.8
S8F. i
4
t'..Ia...
752
-16.3
1
Keval
755
4.5
SSE 1
4
754
17-4
3 S
l
Moskau __
766
- 3.2
SKK 2
X
753
1S.7
1
5
Smoleusk,
756
k 6.2
SR 1
4
1
Florenz ... ..
754
_
-13.6
V\ r
6
0 1 80
Vilna-
762
- 4.4
£ 1
G
8
762
- 1
-15.9.
VV
4
1
Warschau
753
- 4.4
NW 1
4
S
Livorno .. ..
753
-
-15.4
SB
X
4
39
Pinsk
751
- 9.5
£ 1
4
«
753
-15.3
S
3
4
25
Klevr-
755
i-ll .9
8 S
1
Neapel ..
755
-17.0'
S
3
1
Odessa .. ..
-14.2
SB 2
3
Brindiai .. ..
756
+20.3j SB
3
8
Kischeuew ..
In öndapest Kaximaltemporatne dos voibergegangenen Tages
Minimum +11 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf das Meeresniveau reduzirt.— Bezeichnung der Wind*
riohtuugen: N—^ord, E~Ost, S= Sstd, W= West.,— BewJSlkung: 0gaas
heiter, 1— meist heiter, 2-"=thellweise bewölkt, fl=* meist trttb, 4=ganz trtth
Regen »irhnee,~^ Nebel, -= Gewitter.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Für „Lerniistble Anzeizeu" ohne Adresse wird
feie Stempelgebübr von 60Heller nichr bcrechnet.
Mür'.dttche Auskunft wird in unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
Ist eine Retourmork« beizuschkießen.
Ehiffre-Briefe werden in unserer Administra­
tion übernommen und gegen Vorweisung des
^nseratenscheineS anSgesolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe n. Uerkiinfe
fieknnehte und neue
feuerfeste und eln-
aruehalekere
KASSEN,
auch Original r. Wert heim
k Comp. und Friedrieh
Wie*«, wenig gebraucht,
ostritt billigst Wiener Raffen-
fabntt-Niederlage
Baftpetl. V., Bilvdny-uioz* 6.
E ladÖ- li.gr kctemeloies es
ogy hiromemeletes hÄz
Krisatina-kdnit mellett. Czim
a kindöhivatalban. 1748
ZLleineS FamilienhauS
®» mit Garten, in der
Chriftinenstadt, um 14.0M fl
zu verkaufen. Adr- in der Adm
17604
Herrschafts»
Mdbe
Villen» oder Hotel-Einrichiun-
gen, Teppiche, Lampen, Oel-
gemälde werden gekauft oder
verkauft, reipektive gegen neue
eingetauscht. Großes Lager in
wenig benutzten und in reinem
Zustande befindlichen antiken,
barocken,englische» und altdeut­
sche» Speise-, Schlas-, Salon-
nnd Herrenzimmer- Einrich-
tmfgen, wie auch i» Teppichen,
Lampen, echten Oelgemälde»,
einfachen politirten und niat-
ten Möbeln.> 7356
Budapest
Ksrepesi-ut 64, 1. St,
^Dampfmaschinen
stabil eine zu 50 110, eine zn
30 litt, komplet in bestem
Zustande, billig zu kaufen bei
I.« F. Schlikhtins,.
TemcSvär. 17563
Hssebergave eines Ge-
L»mischtwaarc>if,escifäf-
teS, bester Marktflecken Sla­
voniens, besteht 30 Jahre im
besten Rose, wegen ander­
weitiger Unteruepmung Ueber-
nehmer gesucht. Erforderliches
Kapital fl. 1.5.000. Jahres
konfus» fl. 100 GX 1. Aufragen
sub „R, N. 15O.00O-' Essegg
Oder, Hauptpost rvstanto.
P egen dringender Ab­
reise Salonmübcl, zwei
Gariitlurcu, antigne Tische,
Bronze- Spieluhr, Lüster,
Küsten, stiippe«, drei peiser
Teppiche rc- von Herrschaft, sehr
preiswürdig sofort bis Sonn­
tag zif verkansen. Adresse
tu der Ad»>. 17616
Gebrauchte Wagen
löala-Batard, Plf.iefo», vis-ii-
vis, »i verlaufen IX., hu re­
ut 7. 17615
egen ErbsÄastSthei-
lung istz dringend zu
verknusen ein Hansantheil im
l. Bez., Vürosmazor-nfoea und
ein Hausantheil 11. Bezirk,
Corvfn-ter. Näheres Budakeß,
Nußbaumgasse Nr. 402 17IJS1
ILomptoirist wird anfge-
nommen. Cffcrtv in im»
iliuifdjer und deutscher Sprache
mit genauer Angabe der bis­
herigen Thäligkeit unter „Di­
rektion 600" an die Adm.
d. Bl. zu richten. 17638
HLeltenste Gelegenheit!
- 7* Adeliges Ertragsgul
in ttngarn,1070 Joch, prima,
mit Ablösung des Fundus,
Rest in Amortisation, preis-
würdigst verkäuflich. Nur
ernsten Käufern gibt Anslunsl
Forstmeister G. Gross, Wien,
VII., Zieglergasse 8. 17638
Rözsatelep.
Valbs&gos fiildi paradi-
esorn, föväroshoz kfizel,
rendkiviil reg^nyes äs egdsx-
seges vidbk, gyönyörü ki-
litassal a Liunira es Buda­
pest vidäkero, mAsfelöl a
Kamara-erdö Altai hatarolva,
kitiinö ivövizzcl, villnraos
közlekedessel, vasnti es
hajiizfisi forgatornmal, mög
130 esalddl häzak ds villdk
6pit6s6re rendkivdl alkal-
mas, kitfinö talaju 200—
300 n-öienkdnt parczelld-
aott telkek Kis-TetOnyben,
liiii jit ritkitö, kedVSZÖ ffll-
tdtelak mellett eladdk. A
telkek több mint 400 war
fülüpitett villak közütt fe
küsznek, a telepig vezetett
Vimietdkkel.a budapestiek
altal anuyira kedvelt kirän-
dulö liely, a bndafoki sör-
hiiz küzeliben. A Jizetes az
elsö 40 frtos reszlet ntän
havi 6t forintnyi vag; heti
eg; forintos rbszletben tör
lesathetd. Egy-egy G-ülära
2 Irt 50 kr. IUrki, meg a
legszerenyebb viszouyok
kiizt elök is sajät otthoura
tesznek szert, tukintre a
rendbivüli kedvezö lizetdsi
mädozatokat. Bövebb hrte
sitös, prospektus s a hely-
sziuen va !6 kalauzolas iränti
megkeresesek Rauscher
Gydrgy latszer^sz urhoz,
IV., Duna-utcza 1. sz.
:Kli.tiM töherozegnü-fjaloia)
intezeiidök. 17636
t iiif guteingerichtete
Greislerei in Buda­
pest, guter alter Posten,
billiger Zins, ist per 1. Juni
Krankheit halber billig zu
verkaufen, stläheres in der
Adm. d. Bl. 23010
I-ichcle, englisches Rad,
5r Modell 1830, wenig
gebraucht, ist um 60 fl, zu ver­
kaufen. Adr. in d. Adnf. 83300
SteUen-Angebole
Strllen-Gesnche
«»ilanztüüitiger Bnch-
£>r kalter, perfekter deut­
scher, ungarischer Korrespon­
dent mit prima Referenzen,
der viele Jahre in hiesigen
Großhandlungshäusern ersten
Ranges thätig ist, sucht pas­
sende Anstellung. Anträge
erbeten unter „B. 500“ „n
die Adm. 17595
aSuclthalter- oder jlor-
y respondentensteUe
sucht tnchttger, junger Mann
mit entsprechender Praris,
auch im äußeren Gesäfäfte
dispositicnsfähig und auch für
Reise geeignet. Primste Zeug­
nisse und Referenzen stehen
zur Seile. Ges. Zuschriften
werden erbeten unter „An­
erkannte Kraft" an die Adm.
b. Bl. 23651
E gy intelligens nö, ki a
lidztartäs winden ägiiban
jiirtas, häzvezetfinöi aliäst
keres auyätlan gyermekek
wellä, a nevelbst is magara
vAllalja. Beszel magyarul,
nbmetiil, Irancziaul, zongo-
räzik. Czim a kiadöhivatal-
ban. 84650
4- 00 rt Äronen- event.
2 t" W bariiber jener ein­
flußreichen Person, welche
einem in teilender Stellung
befindlichen Privatbeamlen zu
einem entsprechenden Lebens-
potteu verhilst. Gegenseitige
strengste Diskretion Ehren­
sache. Gest. Zuschriften sud
„Eonfidenlm" an die Adm.
d. Bl. erbeten. 17534
10 30. 000 LH
leistet für VertrauenS-
ftelleals Kassier, Filial-
teitrr intelligenter, tiidituier
Mann von Repräsentation,
Christ, flotter deutscher und
ungarischer Korrespondent,
von Eisen-, Maschinen- und
Afseknranzsach. War 6 Jahre
Asseknianzsekretär, Gütige An­
träge unter „BescheiSen" be
fordert die Adm- d, Blattes.
17626
Zi» miethen oder
zu vermictheu
jp*lriueö FamilfcnlniitS
S* m Kis-Viuv. nach'f Pomaz,
beiiellettd aus Zninnern,
Küche, voii laitoii. >>i nn,
‘-tKiu st. zu i-ei lauien. aud>
auf Raienzablung. >^ed. Zu
schriflen unter ,. 2 >z- 2 .,>> 0 >i--
an die 'Adm. d. Blaues.
83> wo
Haaptagenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsoersichernngs- Gesellschast
für alle großereif Sfäüie
Ungarns taud} für Buda
peil und Ilmgebnng) ge­
gen hohe Provision, eveatuell
Fir.iin zn aewinnen- Kinder-!
und Kapualsveruckeruiia mo-j
dernifer Art bringt leichten i
Eriol.z. Fackkenntnis; keine,
Bedlnifnng. Kaiilionsiahiae.\
ivliifUaluo '.H’vvcu wollen ihre i
2 »eile verir.inensvoll füllen 1
öfn inner V. 7757" an;
Haasenstein& Vogler, Ja,,!,,.-.,
\ Po, Budapest, Oorottya-i
tttcza 9. I>',72.-i
Werk-stätte
mit zweipserdekrüstigem
Ctte’fchfu Gasmotor >,.
LranSmission ist VII.,
IsteLv-tär Nr. 2 sofort zu
vermiethen. 17600
tzLommerwohnnngen. In
fTzBudateß, m einer Villa am
Waldesrand, sind größere und
kleinere Wohnungen billig zu
vermuthen. Adr, in der Adm.
17618
Wl Vdczi-kdrüt 19. sz. a.
■ *•$ kisubb-uagynbb Holt
helyisegek, modern, iroda-
uak is alkalinas lmgy la
kdsok kiadök. Börebhct
Kund Endrcnel, IV., Muzouai-
kiirüt, 3. 17426
Villa
in Judendorf bei Gra; zu
vermiethen, eventuell zu
verkaufen. Selbe ist circa
8 Minuten vom Bahn­
höfe entfernt. Hat die
schönste Lage von ganz
Judendorf, mit pradftvoller
Aussicht ins Gebirge, steht in
der Mitte eines Keinen Gar­
tens, der nnmfttrtbar an herr­
liche Tannen- und Bnchen-
waldungen grenzt, ist ganz
vor Staub geschützt,
Hat frisches gutes Wasser i»,
eigenen Garten und besteht
aus -1 Zimmern, von denen
eines eine große iveranda
hat, von der man die herr-
lickste Aussieht genießt,
einer Miäumigen ft'üche rc.
im I. Stock; ferner zwei
Hübschen Mgnsardenzimmern
mit weiter Fernsicht, einem
großen Gartenzimmer und
diversen Kellerränmen, Wasch
kückie :c. rc,, sämmtliche Räume!
sind sehr lidjt, luftig und sehrj
trocken und vollständig möbt.!
Anzufragen bei Ignar Trojans
Graz, Rohitscher Sanerbruu.
neu-Niederiage im Lgndhause,
Schmiedgasse. 17623
^t «genehmes Heim. Für
& distiuguirle» Herr» bei
aileinsteheuder junger Dame
sind zwei hochetegauteZiMiucr,
Salon und Schlafzimmer mit
allem Komfort, Stiegenbaus,
nahe Andrässpstraße und Ring,
sofort zu veriniethen. Zu be-
sidftigen von 2—6 Ubr. Adr.
in der Adm. d. Bl. 17.510
-k« dem Hause Glisa-
A bethplatz Nr. 1 sind
die durch die Hauptstädiische
Bank innegehabten Lokalitä­
ten, vom 1. Anglist 1300 zu
vermiethen. Näheres im Hause.
17635
Attgem. Verkehr
flvassenwohnung mit dre
Zimmern und sämmllichei
ei
sämmtlichen
Nebenräumlichkeiten im VI.
oder VII. Bezirk, per I. Anglist
gesucift. Anträge sub
„August" aa die Adm, er­
beten, 24660
JurBequei» lichteit
des p. t. PubliknmS
haben wir nach­
stehend verzeiciinete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Ber»iiselfte
Anzeigen" zu Ort-
ginalvreise» ausge­
geben werden könne«:
Brauer niiverek, Terez-
kiirüt 54. sz.
B. Engel, AndrAssy-üt 84.
Bardes'sche Traük, And-
rassy-nt 38.
Zipser& Honig, Musi-
kalisuhandlung, And-
rAsssy-iit 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-iit 1.
Jambrikovits’sche I’abak-
tratik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbring).
A. WeisZ, Grosstraiik,
K4roly-k6rüt 26.
M. Szantö, Kecskemeti-
uteza 14. sz.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., tto-utcza 2.
Zforzügliche
kokt erhalle
l’riiti.i
Gutspachtung.
1000 Zoöh Aäerselder.|
100 Joch Wieieu, 250
freie Weide, in einer schonen,!
fruchtbaren Gegend ienfcitc- j
der Donau, mit scheuem,
Wohnhaus und Wirlhicki-ifts-‘
gcbäuden, nahe ,ur Bahn, iur-
II.0i.i0 st. intinsive Steuer,!
tosort mit der Ernte oder nach!
der Ernte in verpachten. 2(a;
beic-S bei Beruh. Cefterreichei, i
lllagu-Kanizsa. t 7542!
l^tiiH: und BZagrn-
y remise, nahe de :> I 'ies-
nn.ie:-. ist per 1. Anglist zu
vermuthen. Adr. in der Adm.
>7537
Wohnungen
und ein Cewölbiokal
nn! schönem Kelter, direli ver!
bunden, sowie and) un Ge-;
wölb mit nnstofteuDet Woh>;
miiuf, oder and) ohne dieselbe-
sind billig zn vergeben-
Ioscfring A'r. 77 uno 73 m|
nächster Rahe der Ueltoerstraße.>
17338!
B orboado Budapest, U. ke-,
rillet kö/.pon,!an. 454>
öl telken K'vö: nmry vak-
t:ir, istallu 25—30 l,',ru. egy
lakls, 2 sznha, elüszoba. i
konylia, nagy padlasok,!
Migas ndvar: alkalmas gyär,!
fuvaros, berkoesi-vallafat. kö-:
szen sfb, kereskedesekre, 1
tolyri ,*vi sngusztus l-jeie 1
ogeszbon, esitl.'g reszbeni
is herbe adö Czim a kiadö-'
hivatnllmn. 175,51;
Privat-
köft erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. ifr. Familie, Adresse:
Elisabeihriiig Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
esfranzösische «nd rng-
N lisehe tarne nehmen
Pensionäre. Moderne
Wohnung. Mau spricht
Deutsch. Nahe dem Bois und
der Ausstellung. Man schreibe
a»: 11-m- lt. de Verez.
195 Bd. Bereire, Paris. 17628
S iep villalakas, leleu 0
hikiiatn, i.’S(imöri-uton
:i Stefäi.ia-iit mellett, 3 szoba,,
fürduszitba, konyha stb.. äs-
egy istallö. koesiszinnel
augnsxrusra kiaitö. l’zim a
kiaduhivatalliaü, l 7 555,
«ammtlfche :ns Bauiach
schlagenden
8psnglsl-srdvitsn,
F's'.Ot) ferner
Gas. Wasserleitung,
Kanalisation, Bade
zimmer und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in bet Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und conlantesten Preiien
Heinrich Herz,
Budapest,
TU., Izabellagasse Nr. 10
nächst tetn MagyEp riiiii'a-,
OSusar-instandhattungen «sr-
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
KostenvoraniLläge gralis.
Obst (Kirschen,
Aprikosen, Pfirsiche, Bir­
nen, Aepsel, Trauben :c.) liefert
läglieb in Kleinem und Großem-
Preiscouranl gralis, Gustav
Findeisen, Ujvidek (Ungarn).
17612
MS lühkörper
reichtet Leu
von nner-
......... Leuchtkraft und
iinbegrcn;ler Haltbarkerl sammt
Haken osferirt 10 Stink fl. 2.80,
50 Ltiiil st. 12.50, 100 Sind
st. 20 gegen sttachnahme Oester-
reichs größte tftgsglülilfchi-
iverte Vinrenr Pribik, Prag,
Betlehemplatz. 17502
Magyar kiralyi allamvasutak.
73.851,1900. sz.-hoz. 17606
Hirdetmeny.
A ui. ldr. allamvasutak
igazgatosa^i nyilvänos ajAn-
laii targyalast bildetaRuttka
ällomasun letezö felvöteli
epiilet bovite-^ehez es atala*
kitasahoz sziikse^en epit6si
munkäU vegrehajtasära.
A tervek, a kdlt-sAgvetes,
az egyse^arje^yzek,u szerzu-
d6si tervezet, az ajAnlati
miuta, a pAlyAzati tekAtelek,
valamint a munkak v6gre-
hajtasahoz kötött felteteiek
Budapesteu, a m. kir. ällam-
vasutak igazgatosaga magas
ApitmAuyi iigyosztalyaban
(VI., Terez-körut 5d. szäm,
IH. eiaeiet 1k szam) §s Mis-
kolczou az iizletve/etoseg
pilyafentartasi osztAlyaban
a hivatalos örak alatt meg-
tekinthetök.
Az ajanlatok legkAsöbb
1900. 6vi junius ho G-An dAli
12 uraig nyujtandök be alul-
irott igaz^atosäg so-
osztalyanäl (VI., Ter6z-kbmt
56. szara, II. emelet 10. ajtö).
Az ajanlatok egy koronas,
az ajanlat mellAkietri iven*
kent 30 filleres bAlyeggel
ellAtva. iepees^telve es kö-
vetkezö felirattal nyujtan-
dbk be:
^AjAnlat a ruttkai felve-
teii epüiet bövitesere es at-
afakitasära“.
Csak az összes munkakra
tett ajanlatok fognak figye>
lembe vetetni.
Az ajänlat benyujtAsAt
mejiveck enlschie-
denerinaßen am raschesten und
ztoeckmäßigiten durch zielbe-
wußles Inseriren im „Ver-
rnischteii Anzeiger", wo
snr jedes einfachgedrackteWort
nur 4 geller
berechnet werden.
D«t<r «vd B«lag der Pest« Lloydsejeüichaft. Budapest. Dorottya-Utrra 14.— LrrastwvrtüLer Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermavetzer PapiersabrL


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 9 ]
2 Heilage »r« „Ktzftpp Lt»yd" wr Pr 118. D»a«»v»i«g, IV. Mai 1900.
A«s dem Reichstage.
Dem im Abendblatte mitgetheilten Berichte über die heutige
Titzrrnfl des Abgeordnetenhauses habe» wir noch Folgender
Nachzutragen,
Nachdem die Debatte über die Btzriensteuer abge­
brochen Ivurde, folgten die I n t e r p e l l a l i o n e n-
Eugen Akolnär richtet folgende Interpellation an den
Minister des Innern:
Hat der Minister Kenntniß davon, daß der Obergespan des
Csongrnder KomilalS ständig nicht im CSongräder Komirat, sondern
fn Budapest wohnt? Hält es der Minister für genügend, wen» der
Obergespan, der das ständige KonIrolSorgan der Regierung in der
autonomen Organisation des Komilats ist, seinen Amt-agenden
blos monatlich ein, zwei Tage widmet? Und insofern die Regierung
von diesen Zuständen keine Kenntniß hat, ist sie geneigt, Ver­
fügungen zu liesse», daß sie im Csongräder Komitat durch eine
solche Person vertreten sei, die ihrem übernommene» Amte auch
entspricht?
Die Interpellation wird dem Minister des Innern zugestellt
werden- ___
Eugen Molnar beschwert sich hieraus darüber, daß Franz
Sana von, Szenteser Bezirksgerichte versolgt werde und richtet fol­
gende Interpellation an den Jiistizminister:
- Ist der Minister geneigt, die Geschäftsführung des Szenteser
Ion- Bezirksgerichtes durch einen aus dem Justizminislermm zu ent­
sendenden höheren Beamten überprüfen zu lassen? Ist er geneigt,
gegen den Vizebezirksrichter Dr- Zoltän Pallat im Wege der Szege-
diner tön- Tafel die Disziplinarunlersuchiing einleiten zu lassen
und vorläufig mit der Leitung des Bezirksgerichtes eine andere
Person zu betrauen V
Die Interpellation wird dem Justizminister zugestellt werden.
Etesan Rakovhky richtet folgende Jnterpellaston an den
Minister des Innern:
, Ist es wahr, daß der Herr Minister-Präsident als Minister
des. Innern dem Munizipal-Ausschuffe des Liplauer Komilals eine
Rüge »theilt hal, weil der Munizipal-Ausschnß dem Bizegespan
Julius PaIngyay Vertrauen yotirte?
Ist eS wahr, daß gegen diesen Beschluß Lbergespan Ludwig
Kürthy rekurrirt hak?
Ist es wahr, daß dieser Antrag blos deshalb einstimmig an­
genommen wurde,. weil Obergespan Kurthy in ihm selbst nichts
stand, was er. hätte beanstanden können und weil der Ober-
Kspan selbst ihn auf der Generalversammlung znr Annahme
en,pfähl?
>■•■' Wenn in der unter dem Präsidium des Obergespans statt­
gehabten authentizirenden Generalversammlung das Protokoll nicht
Jg Thatsachen entsprechend aufgenommen wurde, ist der Herr
Minister-Präsident geneigt, eine strenge Untersuchung anzuordnen?
Ist der Herr Minister-Präsident geneigt, die Beendigung des
gegen Julius Palugyay eingeleiteten Verfahrens zu urgiren, damit
tA Liplaner Komilat möglichst bald geordnete Zustände eintreten?
Ist der Herr Minister Präsident mit jenem Verfahren des
Oh»rgeft>ans einverstanden, daß er die Beförderung jener Beamten
verhindert, die bisher für den suspendirten Vizegespan Stellung
Mhnten, daß er ferner in das Komilat Fremde ruft und die erledigten
Aemter mit diesen besetzt?
F Minister-Präsident Koloman Szell r Geehrtes Haus! In
dieser Interpellation sind manche Fragen von der Art, daß ich
daraus vielleicht nicht sogleich erschöpfend antworten kann, weil es
sich um Thatfragen handelt- Dennoch glaube ich die Interpellation
beantworten zu können; denn auf jene Punkte, welche keine That-
sragen enthalten,- kann ich meritorisch antworlen; meine aus. die
Ädrigen Fragen zu ertheilende Antwort aber ist ebenfalls solcher
Natur, daß ich sie als Aufklärung aus die Interpellation dem Hause
unterbreiten kann,
Der Herr Abgeordnete fragt zunächst, ob es wahr sei, daß der
Minlster-Präsident dem Komttat Liptö wegen jenes Beschlusses, mit
welchem es dein Vizegespan Palugyai Vertrauen votirte, eine Rüge
ertheilt- habe? Jawohl, das ist wahr und ich glaube,. es ist so recht
geschehe». (Zustimmung rechts.) Es möge Jedermann in diesem
Haus« unbefangen in dieser Frage urtheilen— de» Herrn Inter­
pellanten mitinbegriffen, welcher doch in dieser Frage nicht ganz
unbefangen ist, denn er selbst hat den Antrag gestellt, auf welchen
ich noch zurückkomme--; man möge also unbesanaen urtheilen, ob es
überhaupt statthast ist, zu einer Zeit, wo der Minister des Innern
in-seinem Wnkungskrerle vorgeht >md auf-Grund der geschehenen
Anzngen eine Untersuchung anordnet und diese Untersuchung ein
stzlches Ergebniß hal, daß er, semer Pflicht gewissenhaft folgend,
nicht mir das Disziplinarverfahren und die Dtsziplmarnniersuchung
miordnen muß, sondern sich zur Suspeudirung des Brzegespans ent­
schließt und im Sinne des. Gesetzes das weiter« Verfahren zur Auf­
hellung der gegen den Vizcgespan vorliegenden Dinge dem Ver-
waltungs-Ausstchuffe und der Disziplinarbehörde des Komilats über­
weist, -- ist es recht, frage ich, daß dann das Komilat aus Grund
dieser Zuschrift des Ministers der Innern diesem Vizegespan Ver­
trauen votlrt? (Lebhafte Zustimmung rechts-)
"; Mit Verlaub, dies ist nicht nur nicht recht, sondern eine solche
Handlung, die ich nicht dulden konnte (Lebhafte Zustimmung rechts),
die ich in der strengsten Weise, welche das Gesetz mir gestattet, miß­
billigte und deßhalb habe ich dem Komilat sammt dem geehrten Herrn
Abgeordneten— denn der Beschluß wurde ja einhellrg erbracht—
eine Rüge ertheilt. (Lebhafte Zustimmung rechts) Wäre der Beschluß
rncht solcher Art gewesen, daß das Kassiren desselben keinen Sinn
gehabt hätte, so hätte ich ihn kassirt; denn es kann in einem Rechts­
staat« nicht geduldet werden, daß im Kreise der KommUnität eines
Koimtats bezüglich eines Beamten, der in Disziplinaruntcrsuchnng
gezogen wird, das Verfahren beeinflußt werde jener Behörde gegen­
über, welche ei» Ausfluß jener Kommunität ist- (Zustimmung rechts-)
Und wenn der Herr Abgeordnete in der Begründung seiner Jnler«
pellation sagt, daß er nichts Anderes beantragen konnte, weil m ein
oppositioneller Abgeordneter nicht etwas thun kann, was der Regie­
rung angenehm ist, so muß ich sagen, daß meine ganze Auffassung
von derjenige» des Herrn Abgeordneten verschieden ist- Der oppo­
sitionelle Abgeordnete hat mehr als jeder Andere die Pflicht, alle
Handlungen der Regierung zu töntroliren und zu kritisiren; wenn
aber die Regierung in ihrem legalen Wirkungskreise vorgeht, dann
bat meines Erachtens der Abgeordnete nicht die Ausgabe, etwas
Unrichtiges zu thun, eine Sache, welche nicht nur mit dem Geiste,
sondern auch mit dem klaren Sinn des Gesetzes in Widerspruch steht.
- Was das klebrige betrifft, so sind das zumeist Thatsragen- Ob
der Obergespa». gegen diesen Beschluß rekurrirl hat, davon habe ich
in diesem Augenblicke wirklich keine Kenntniß, Der Herr Abgeordnete
hat mir seine Interpellation erst heute Vormittags miigelheitt tmi)
so hatte ich noch keine Gelegenheit, nur davon Kenntniß zu ver­
schaffen- Was den dritten Punkt betrifft, ob ich Kenntniß davon
habe, daß der Lbergespan selbst diese.. Aertranensvolnm empfohlen
habe, so muß ich gestehen, daß ich auch davon keine Kenntniß habe,
aber es stark bezweifle- -.Heiterkeit rechts-) Ich kann mir kaum vor
stellen, daß der Obergespan ciiicn derarligen Antrag uilterftLtzt haben
soll: aber ich werde es ernire» lasten- Was den vierten Punkt
delriist, das; das Protokoll gefälscht worden wäre, so kann ei»
Protokoll aus zwei Arien gefälscht werden- Zuerst so, daß das
Protokoll der» gefaßten Beschlusse nicht enlsprichl- Das muß in der
Kongregation bei der Aurhenritalion repariri werden- Ich taun nur
darüber urtheilen, was in dem anthenkizirten Protokoll mir vorliegt,
Daß das authenliiirt« Protokoll gefälscht worden sein soll,
das wäre wirklich ein schwerer, krimineller Füll, welchen aus Hören­
sagen hin zu behaupten eine riskante Sache wäre- Wenn die bezüg­
lichen Daten in meine Hände gc' ngen, werde ich so vorgehen, wie
ich nach dein Gesetze vorzugehen habe- Was die fünfte Frage betrifft,
ob ich geneigt bin, die Durchführung des Disziplinar Verfahrens zu
urgiren, so sage ich: sehr gern- Bei der Natur der Sache halte ich
es nicht für wiinschenswerlh, daß eine DiSziplmar Untersuchung gegen
einen Vizegespan, besonders gegen einen suspendirten Vizegespan aus
die lange Bank geschoben werde- Sie inuß einen raschen Verlaus
nehmen; meine Verordnungen in dieser Hinsicht sind ergangen und
ich werde deren Vollzug beschleunigen, (Lebhafte Zustimmung-) WaS
den letzten Punkt betrifft, ob ich damit einverstanden bin, daß fremde
Beamte den übrigen vorangesetzt werden, so ist das wieder eine
Sache, bezüglich welcher ich erst den Thalbestand konstaliren muß,
bevor ick dartkber spreche.
Ich glaube, diese Antwort ist eine mcritorische; der Herr Ab­
geordnete und das geehrte Haus können sie znr Kenntniß nehmen.
Was die vorgebrachten Thatsachen betrifft, so werde ich sie unter­
suchen lmd nach dem Gssetze vorgehen- (Lebhafte Zustimmung rechts,>
Slesan Rakovtzky nimmt die Antwort des Minister-Prnst-
denten nicht zur Kenntniß- Das Komital wollte nicht gegkn Ben
Minister-Präsidenten, sondern gegen den Obergespan demonstriren,
Redner beharr! darauf, daß der Obergespan den Antrag gleichfalls
zur Annahme empfohlen hal. Redner hat den Antrag gestellt— er
steht nicht unter der Oberhoheit des Ministers —, aber.möge der
Minister-Prästdeiil aitch den Obergespan znr Rech »schaff ziehen,
Minister-Präsident Kolovtan Szell beinerft, daß der Ab­
geordnete Rakovßky als Abgeordneter selbstverständlich nicht unter
der Obrigkeit des Ministers des Innern stehe, und daß er ihm auch
nicht untergeordnet sei, ausgenommen in einer Eigenschaft: als
Mitglied des Muiiizipal-Ausschuffes des Liptöer Komilats- In
dieser Eigenschaft hat Rakovßky im Munizipal-Ausschuffe seinen
Antrag gestellt, möge er sich seinen Antheil daran herausnehmen,
was Redner hier angesichts des ganzen Landes mißbilligt hat.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Geza Pokönyi r Was wird mit dem Obergespan geschehen?
Gehen wir nicht um den Brei! (Lärm.)
Minister-Präsident Koloman Szell r Wenn der Obergespan
unrichiig vorgegangen ist, so wird ihm gegenüber auch so vorge­
gangen werden, ivie er es verdien!, hier handelt es sich aber nicht
darum, sondern darum, welchen Standpunkt der Minister-Präsident
dem unrichtigen Beschlusse des Liptöer Komitals gegenüber ein
nimmt- Von einer Hetze ist weder in diesem Falle, noch in anderen
Fällen die Rede- Wo Klagen auftauchen, oder wo das Ministerium
selbst zu der Ueberzeugung kommt, daß in der Administration des
Komilats ein Fehler liegt, dort wird die Untersuchung angeordnet
Dies geschah nicht nur im Liptöer, sondern auch im Honler und im
Turöczer Komitat. Wenn dann die Mißbräuche geahndet werden,
darf Man nicht gleich für de» Bizegespan eintreten, weder im Hause,
noch im Komital- (Zustimmung rechts-) Hätte das Liptöer Komilat
gesagt: „Dies ist unser gewählter Bizegespan und so lange, bis das
gesetzliche Verfahren nicht beendet ist, nehmen wir ihm gegenüber
nicht Stellung"— so hätte man dagegen kein Wort einwenden
können. Wenn aber das Liptöer Komiiat jenem Vizegespan per
Bausch und Bogen Vertrauen votirt, deffen Handlungen— wenn
sie auch nicht bewiesen waren— Anlaß dazu gaben, ihn von seiner
Stelle zu suspeudrren, so mußte man hiegegcn nach den elementarsten
Begriffen in jedem Rechtsstaat« Einsprache erheben- (Stürmische Zu­
stimmung rechts.)
Die Verfolgung der Mißbrauche, die Sanirung der Mangel
der Verwaltung urgiren und dann dos energische Vorgehen des
Ministers bemängeln, ist nicht richtig, nicht'konsequent. (Lebhafte Zu­
stimmung rechts-) Der Minister-Präsident glaubt, hab sZn Vor­
gehe» das richtige sei, er steht nicht daraus, zu welcher Partei Jemand
gehört oder wer sein Freund fft, sondern blos daraus, ob Jemand
im Sinne des Gesetzes ein Amt richtig versieht oder nichl. (Stürmische
Zustimmung rechts.)
Die Antwort des Minister-Prästdenten wird hieraus znr
Kenntniß genommen,
Schluß der. Sitzung um 2 Uhr- Nächste Sitzung morgen
Vormittags um 10 Uhr- Tagesordnung: Fortsetzung der Spezial-
debatte über den Gesetzentwurf betreffend die B ö r s e n st e u e r,
Gesetzentwurf über die Errichtung eines Versatzamts-
gebäudes in Budapest,
Fremdenliste.
Hotel ®uttflavia. Erzcll, Finanzminisler T- Jonescu s, Dschst-,
Bukarest-— Gras Pi Poninsky, Lemoerg,— V. Cook, (f. Löwe, Liverpool,
H. Stcphenson s. Fam., Leiccsier,— C. Huisgen, B. Sicgert, Düsseldorf.
A. Birö, Arad.— 21. Kientz, Normancy,— F. Kossecki s. Gem., Kiew,—
Dr, L. Singer, M.-Telegd.— C. Bridge, London,— F. Victor, Heilbronn.
E. Mirabcau, Paris.— H. Coowell, Cbieago.— 2l. Roscnwald, M. Ko-
väcs, Temesvär.— S. Goldschmid, Arad.— B. Subak, Trebitsch.— G.
Guttmann, Effegg.— I. Mandel, Debreczin,— I. Wechinger, Zürich.—
Dr. B. Klostermann s. Gem., Dresden.— M. Weißkops, S, Pseilbogen,
<3. Singer, H. Karlmann, C. Heß, O. Schnitz, F. Meyer, 2l. Kircheisel, S.
Reh, R. Jedermann, Wen.
t otel Königin von England. Se. Dchlt. Prinz L. Windisch-
ML. I. v. Markovßkn s. Dschst., Särosvatak.— Se. Erzell. Graf
(£. 'Jiafö, R.-Szt.-M>klös.— Graf N. Bethlen, Gräfin M. Bethlen, Döva.
Gras A. Pongräcz, V.-Ujheln.— Baron L. Jösika, Branyiczka.— Baron
I. Jösika, Klausenburg.— G. v. Pulßky, Eperjes. —. R. v. Waltdicr s.
Fam., Adbazia.— Fr. A. Fernbach s. Tocht., Zombor.— F. Müller, N.-
Szeben.— 2l. FlierSbach, Berlin.— F. R. Papp, Szegedin.— M. Bei­
ger, L. Schwarz, Wien.— N. Pawlooics, Szemendria.— S. Steinharter,
München.— Eh. Tellecsky, N.-Kikinda.
Hotel Erzherzog Stefan. Mrs D. 21. Stewart, D. Stewart,
I. O. Werner, L Remmel, Me. A. Epstein, Wien.— K. Siegmeth, Deb-
reczin.— Dr. W. Zorn, M. Hennesclv, Kaschau.— v, Horoäth, Kapos»
vor.— S. Moscr, Lmz.
»7 Alle Rette vorbei»!!!».
Nachdruck verholen
Der Koma« de» Arztes.
Bon jssn Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Der Bürgermeister von Miinizan machte einen Satz auf seinem
Stuhle, als hätte er sich mit einem Male angefichts eines ungeheuer­
liche», undenkbaren, unnatürlichen Wesens befunden,
„Wie? Sie waren noch niemals im Parlament?" grollte er,
die runden Augen auf den Doktor geheftet.
„Rein. Wozu sollte ich auch dahin gehen?"
„Aber es will mich doch bedünken, als müßte die Thätigkeit
ukiserer Ralionalvertretuug nicht nur einen unterrichtete» Mann gleich
Ihnen, sondern selbst den bescheidensten aller Wähler interessiren,"
„Ich bin eben kein Wühler," bemerkte Hubert einfach.
Der Bauer nieinte, der Bissen müsse ihni im Munde stecken
bleiben.
„Sie sittd kein Wähler? Oh..
Dieses „Oh!" des Bürgermeisters von Mimizan schien eine
ganze Well von Empfindungen in sich zu schließen.
„Beruhigen Sie sich," sagte Hubert, „Mir ist mein Wahlrecht
durchaus nichl von der Polizei diftboten worden. Ich habe sehr wohl
das Recht, adzustinimc», aber noch niemals davon Gebrauch gemacht.
Weiter nichts."
Diese Erklürnng entwaffnete den schrecklichen Mann aber nichl.
„Sie haben noch niemals abgeftinim! ?" fragte er.
„4kein."
„Wissen Sie, daß das ein Verbrechen ist?"
Der Pariser begnügte sich zu lächeln. Ehriftine stieß ihn mil
dem Ellbogen an, »im ihn zu ermähne», sich Nthig zu verhalten, und
die unheilverkündende Miene des Bürgermeister« klärte sich erst a„-
gefichks eines knusperig gebratenen Hudnes aus, das soeben aufgetragen
wurde.
Zwei Minuten später fragte Huben, während Herr Aubarede
der Hausjrau die letzten Reden Eabirvl s erläuterte, leisen Tones seine
Berlodle:
„Sind Ihre Landsleuie alle von diesem Kaliber?"
„Oh nein," erwiderte das junge Mädchen, „Er ist noch der
Aufgeklärteste unter Allen.
,LLas sagen Sie?"
„Aubarede ist auch Gemeinderalh. Was würden Sie erst sagen,
wenn Sie die klebrigen sprechen hörten!... Doch beherrschen Sie
sich, ich bitte Sie darum! Ohne Liesen Herrn kann man hierzulande
gar nichts zu Stande bringen. Er ist sehr reich und besitzt auch großen
Einfluß. Wenn Sie ihn gegen sich einnehmen, so werden Sie nicht
einen einzigen Patienten haben."
Hubert erbleichte. Er gedachte seines schönen Traumes von
Einsamkeit und Beschaulichkeit in dem zerfallenen Hause zwischen den
Dünen, wo er sich dem süßen Nichtsthun überlassen und das Gras
zwischen den Fingern wachsen fühlen wollie. Somit müßte er aus
diese herrliche Existenz Verzicht leisten? Er wird mit Aubarede und
Konsorten Freundschast schließen, Zeitungen lesen, abstimmen und
Cadnoi anbeten müssen? Oh, da wollte er doch lieber auf der Stelle
ins Zuchthaus wandern!
Den Mund mit L>ühnerfleisch gestopft, wetterte der Bürger­
meister von Mimizan gegen die Soztalisten.
Hubert beobachtete ihn einen Augenblick. Welch ein glücklicher
Mann war doch dieser Aubarede! Er glaubte an die Politik, an Las
Steigen der französischen Renle und an den Fortschritt! Er nannte
Paris den Mittelpunkt der Künste und den Brennpunkt der Zivilisa­
tion! Welch ein achtunggebietender Bürger! Der hatte seinen
Geist sicherlich niemals übermäßig angestrengt! Und wie ivohl sich
der Mensch dabei fühlte! Seine Fäuste schienen ganz dazu geeignet,
einen Ochsen niederzuschlagen. Er „ahm sich zweimal aus jeder
Schüssel und trank stets ein volles Glas Wein leer. Das war die
Blüthe unserer Race!
„Sie scheinen nicht sonderlich von Magenbeschwerden heim­
gesucht zu werden?" fragte der Parlier in. aller Demuth.
„Ich?" erwiderte Aubarede, indem er sich aus die Brust schlug.
„Ich habe da eine» kleinen Mühlstein, der Kiesel zermalmen würde..,
In meiner Familie sind Alle von demselben Schlag! Mein Vater
verzehrt trotz seiner achtzig Jahre sein Pfund Wurst am Weichnachts-
abend, und mein Sohn Eduard, der doch ein richtiger vornehmer
Herr ist, der am Soniilag sogar Handschuhe lrägl, kann am Oster-
sonnlag nach der Meise sehr gul sein halbes Zicklein verspeisen."
Aubarede breitete sozusagen seine Beglaiibigungsurkunden aus;
er war auf die in seiner Familie heimische gute Berdaiiuiig so
stolz, wie andere Leute daraus, daß ihre Vo> fahren die Kreuzzüge
mltgemachi.
Hubert begann es um seine Pariser leidzulhiiii-
„Lieber Herr", wendete sich der Biedelinann zu ihm, während
er förmlich wiederzukäuen schien; „Frau Prada ha! mich von Ihren
Plänen in Kenntniß gesetzt- Sie hegen demnach^den WutiiL, sich bei
uns nrederzukassen. Das ist ern ganz oorlretzlicher Gedanke, denn
Mimizan eignet sich ausnehmend gul als Wirkungssels für einen Arzt.
Ich für meinen Theil stelle Ihnen die Gendarmen, Sie Feuerwehr­
mannschaft und vielleicht sogar die Mitglieder des Beamlenklubs in
sichere Aussicht als P-ttenlen. Sie werden bei uns die besten Berbin.
Hotel Motzal. Lord R. O. Busby. Birmingham.— Gras L. Wido-
vitz, Petersburg,— Fr. Edler v. Kurz. Berlin.— kh- Müller. München.
A- German, G. SchopseiN, 9i. Sicher, Wie».— F. Hülln, Troppa«.— I.
Konetzky, Petervor.-- Dr. A. Rittich, A. Barakonyi, Großivardein.— F.
Peumann, Hannover.— F. Bodn, R. Aiad.- G. Mittler, Prag,— 3.
Teutsch, Gr.-Becskcrek. -- S. Soll», Paris.— H. Meiner, Aussig,— I,
Schwor,, Effegq.— L. C, West. ron'don.-- M, Kleinberger. Rahöcz,— E,
Clip, R.-Kamst«.— E. Schlenger, Preßdnrg.
Hotel Central, Tr, O, FoNiimaiier, pleogrod,— E, Gabanvi,
Eroßivardet».— Dir, A, Tboma. Salzburg.— H, Ruzek, V. Heister, B.
Zinncr, 2i, A, Weiß, köien,- A, Bcnedek, Raab,— D, äs. Solomon,
Kereßies,— M, Roppell. I. Pova, B, Mark. Pokasalva. —- F. Mayer s,
Fam,, Pancoova,— G, Spiro. Berlin,- Dr, L. Czaplinski, Herniann-
sladl,— O. Esorna, Zolnoin.
Hotel Bristol. Baron»! E, v. Bors, Gorz,— I, v. Ercrll s, G„
Fünfkirchen.— A, Rensladel s. Geni., kgien.— G. v, Manassy, T,-Gyar-
mat,— Fr. S, v, Schopper s, Docht,, Oravic.za. -- 21.». Fabry, B,-Csaba,
§. v. Kavatka. Bckes.— E. v, Bornemissta. Gömör.— Dr, I, Schaeffer,
inga,— A, Gaedecke, M. Windheini, Berlin. -- I, Anet, Konstanlinopel,
S, Trinffcher. I. Pajchka, Wie»,— Wich, Schneider, Großwardeili,— 8.
Szabö, Debreczin,— K. Mayer, Graz.
Hotel Rational. Gras E, D'Orsiich, Paris,— P, v, Lipthay
ien,, KecLkemet.— Dr, G, v, Radvänßkn, Sziärnya,— I, Ortutay, Arad,
T. Blafitz, Zenta.— I. Kohn, Gabloncz.— G, Stanta, Merna.— I.
Stolvitzer, Komen,— B, Valenlig, Laibach,
Hotel Continental. Baron 2i, Mannsburg, Klausendurg,— T.
Copony, Kronstadt.— M, Eißler, I. Kranß. Dr. I. Marczell, I. Groß,
A. Martine!, tz, Kulow, H. rmowski, 'Wien,— I, Weißmayer, Monor.—
Ü. Kohn, Dokaj,— G, Jocutich, Temesvär,
Holet zum Jägerhorn, Grasin 2i. Csaky.Leuischau,— Baronin
Jul. Skerlecz, Agram.— Dr, Jul, Ripp s, Fam., D, Bachrach, Dh, Früh-
wirth, Rub. Ronnacher, K. Oitermayer, Wien.— F, Jogies, Royäes.—
K. Pollak, Trieft.— ,tz, Spörner, Ieipzig,— Dr, O, Denk, 2i.-Sjeben.—
F, Hermann s. Gem,, Graz,
Hotel König von Ungarn. F. Schubert, Graz,— S, Skarda,
2s, Csermak, Wien,- it. Adam, Kronstadt,— R, Weiß, Gablonz,— B
Zwölfer, K, Buchta, Wien,- F, E. Großinann, Zürich,— M. Ddblinger
Linz,— S. 2ldler, Klausenburg,
Hotel Metropole. L. Drßtyänbky, Pecsoarad.— O. Weder
B ., Kaschau.— B. Boros, Raab.— L. Karcsay s, Fam., Großwardeili
liikozdy, Komorn.— R. Hütner, Graz.— H. Decsy, Wien,— Rud
melka, Kronstadt.— F, Takäcs, A,-Kubin. D. Polak, Segesoär
rank, Selyp,— 21. Schwemburger, Wien,— I. Kädas, Gyoma.—
ramm», 3-iegrärd,— S, Rosenfeld, P.-Ladäny,— Jul, Baumann
Dien,— S. Markus, Miskolcz,— Lcop. Sachs, Wien, —'SÄ. Schiffer
Baja,- Fr, Nawraril, Wien.
Hotel Pannonia. Graf P, Degenfeld, Debreczin.— Gras I
Török, Ungvär.— I. Fipper, Ratibor,— K. Dane, Hätßeg.— K, Orbän
Ryiregyhäza,— C, Kenderfy, Äalßeg,— A. Barta/Szabadka.— Fr, I
s auer, K.-Tzt,-Miklos,— Fr, L, Heqvmegi, Komorn.— L. Rainer, Gran
ran L, Pollak, Szegedin,— Tr, I, Gencsy, Miskolcz,— A. Adamek
Kaschau,— E. Keleinen, Sarkany,— I, Szaliay, Gran,— Dr. 21, Hil
mayer, Stcinamanger,— G, Setzer, Wie»,
Hotel Adria. I, v, Kugler s, Fam,. Szaär.— F. I. Magyar, K
Bäinos, Debreczin,— G, Haviar, Szaroas,— D, Hetlenyer, Erlau.— L
t roßmann,-Preßdnrg.— F, Poech, F. Rakic s. Gem,, F. I. Zieaelheim
, Heime, Hirschberg.— I, Grün, Trencsin.— C, Pekrovich, Graz,—
t. R. Szabö, Beßprim.— S, Birö, Uj-Bänya.— S, Großmann, G
ooäcS. T,-Füred.— F, R. Ryary, Neutra.— F. I. Kretcsänyi, M,
Väsärhely.— F, I. Horoäth, 2load.— S. Schwarz, M. Priner, Miskolcz
A. Löivenstein, E. Krebs, Bölapaiak.— S, Temseviczy, Zenta.— F. Szom
jas, Tarczal.— F. Ehrlinger, Klausenburg.
f otel Paris. R. Wellmann. Berlin.— S, Breyer, Trieft.— R
, Schosberg, Belgrad,— B. Menczer, Werschetz.— K, Grecsäm
*. Fmn., T.-Severin.— W. Steiner, Särbogärd.— L, Klein, Weißkirchen
, Väsärhely, Fiume,- I. Groß, Remete,— I, Wetzler, D,-Szerdahely
I. MoskooitS, Bistrist.— Z. Löw, Ungvär.— L. Pecker, Debreczin.— L
Löw, E. Krauß, I. Weiß, Wien,
Hotel Orient. I, Hegedüs, Mezötur,— I, Bogyü, S. Horsetzky
Klausenburg.— F, Kenderessy, Sz.-Palai,— F, Duka, Kronstadt,— E
Szabö, Komorn,— SB. Bauer, Degh,— 21. Ravel, Miskolcz.— W. Hart
mann, M, Brühn, Wien.— H, Droth, Boldoa,- F, Metz, Kelling.— S
Szabö, Baracska.— Z. Freij, Katymär.— I, Psaiml, Rohoncz.— S
2lntal, A. Zarabin, Jglau,— G. Kohn, R.-Bajom.— G. Herskooils, Ryir-
egyhäza.— Fr, G, Huber, Szolnok,
Hotel Erzherzog Joses. P, Rcinham, Gömör.— Joh, Stur,
Trencsin.— E, Kavalier, I, Beck, K, Städter, I. Bernhardt, Wien,— L,
t alter, Brunn.— I, Rönai, Szäßväros,— M. Steiner, Brunn,— Joh,
»gier, Oedenburg, -- I, Birö, Kronstadt,— L, Deutsch, R.-Szöllös,—
21. Molnar, Raab.— B. Znrinki, Oedenburg,
Hotel Palatin (Rädor). F. Müller, Wien.— I, Jovaneseu,
T, Jovaneseu, Predeal,— P. Räcz, Szepsi,— I, Balogh s, Gem,, Fehör-
oär,— M, Andrits, T.-Bälint.— 21, Fürst, Tapolcza.— Wich. Szalay,
Särorpatai,— I, Lengyel, Szegedin,— E, Tälos, Raab,— R. Kindler,
Sissek,— O, Faragö, Äyimgyüs,
Hotel znm weisen Most. Graf M. Estcrbäzy, Klausenburg.—
W. Ritter v, Kupinßky, Lemberg,— A. Ritter ». Puchtinz'LekMg.— I,
Lakner, Kanista,— Z, Szöl. Klausenburg,- We, K. Wolf, Szöregh.—
M. Szeged, Szegedin,— 2l. Stürmer, Zürich,— I, Szonioru, I. Wol,
när, Sz,-Somlyü,— B. Holler, Dresden.
Hotel Remi. I, Ujhäzy, Bcki,— 21. Orsich, Warasdin.— T,
Mcxi, Kronstadt.— I. Holeczy, Diösgyör.— A. Boristenco, Konstanti­
nopel.— 21. Elkan, Pinczehely.— L. Sugär, Szolnok.— K. Rethy, Makü.
G. Markus, Somlyö.— D. Kolisch, Gäläntha.— K, Adler, Miskolcz.—
P. Hubay, Kis-Fenv.— M. Dözsa, Klausenburg.— 22. Kohn, Wien.—
D. Ujoäni, KalocSa,— Ä. Földes, 2lrad,
Hotel Goldener Adler. G. Frichmann, Großwardein.— S.
Werner, Deva.— I. Breitner, B.-Gyarinat.— G. Gabics, Komorn.—
Ä. Varga, Fünfkirchen.— F. Martak, Preßburg.— M. Horoäth, Mis­
kolcz,— O. Markouits, Zägrab,
Hotel Elite. M. Glauber. S.-A.-Ujhely.- I. Bcnedek, T.-Szk.-
Märton.— S. Hirsch, Berlin.— E. Dänosi, Rimaßecs.— D. Singer,
Breslau.— A. Fuchs, Brunn.
Hotel Union. L. König, Wien.— 21. Klinget, Prag.— I, u. T.
Scheiber, Agram.— D. Kalya, Sarajevo,
Hotel Fiume töl jiinitia li« lO-lg-
Nvitva d. e. 9-tiil d, ». 6 öriig. 256«
Betepüdij egy korona. Vasarnap d u. I oratdl 40 filier.
Restaurant-Eröifnung**
****!■ Set-Lucasbad.
Im Set-Iiucasbad ist das Sommer-Restaurant eröffnet-
Eigene Regie der Direklion.
Schmackhafle Speisen und Getränke, mäßige Preise. Neuer
gefchlostener Speisesaal im Hof«. Prachtvoll« Terraffe an
der Donau. 3648
SW" Militärmusik von Früh bis Abend. -MG
Ttliapfffipton Nur kurze Zeit tu sehen ist die siefariider
*UlClgiUlClli Hagenbeck’sche indische Ausstellung;
»ie Malaharen, Circa 50 Eingeborene, Männer, Frauen und Kinder,
darunter Akrobaten an Bambusstäben, Bajaderen, Degenschlucker,
Feuer-, Masken- und Teufelstänrer, Jongleure, Musikanten, SeH-,
Stelzen- und Schwerttänzer, Tänzerinen, Zauberer und ein Zwerg. Grosses
Programm. Vorstellungen an Wochentagen um 4 und 6 Uhr. an Sonn-
lagen N ',2 Vorm., 4>,e und 6 Uhr Nachm. Entree wie gewöhnlich 30 kr.
Nemzeti szinhäz.
Evi bdrlet HO. sz
AZ AGGLEGENYEK,
Vigjätek L felvoudsbao. Irta: Victorien
Sardou. Fordiiotta: Ambrtta ZoltÄD.
S i i ui e I y t k:
Mortiraer .... Närtay
Nantya Mihälvfi
Veauconrtois... Vizvari
Clavi^res .... Bercs^nyi
Chaveaay .... Hetenyi
Troönesi Zllahi
Du Bourg .... M^sfäroa
Antoioe Narceisz
Jeau\ szolg&k. Latab&r
ßaptiate/ Afortimtsro^l F&ludi
Antoinette .... CsHlag T.
Ciementte .... Paulaynä
Rebecca.... L. Derv L.
Loufse Meszldnvi A.
Nina Palotai k*
Keadet« Vh 6rakor.
M. kip. Opepahdz.
B^rletfolyam «8- szäut.
AnoldlM Sigrid amony veudeg-
feüApt4vel:
C A R M E N.
Opera 4 5e!v. Zen^jet szerzette Bizet.
S»öveg4t Merimee Prosper beszelye
utäa irtäk Meilhac es Halevy L. Fortli-
tcttta Abränyi Emil.
8 H D 11 y t k:
Don .... Kerteaz
Escamillo .... Takäfs
Dancaire .... Väradl
Rememiado... Kiss
Zuuiga ..... Ko'rnal
Morales Mihalyi
Ellas Paatia... Goitd»
CanaeD Arnoldaon 8.
Mieaela..... M. Rottor G.
Fraaquita .... Berts M.
Kercedea .... Payer M.
Keadete't*^ 6rakor.
mga zin haz.
Mers^-kelt lielyarak.
NovtiU sirmfiteutk es tärsulatioak
utoisü vend^gjäteka.
II mercante dl Venezia.
(A velenczei kalmär.)
Dl G. Shakespeare. Ritluzione in 4 atti
di L. Sunner.
Personaggi:
Shylock E. Noveili
11 Doge dl Venezia. E. Piamooll
Porzia O. Giannlni
Antonio.,... P. Rosa
Bassanlo.... R. Caimroi
Graziano.... A. Ganduslo
II Principe de Marocco L. Orlandini
Lorenzo E. Sabbatini
Tubal F. Bertini
Laneiüotto .... E. Treves
Gesaica ..... G. Caimmi
Nerissa.... D. V. Rosa
Kezdete 7'/r irakor.
MApszinhAz.
Gib OF Jiml a Vigäzinliäz tagja mini
Srep Helena.
Operett 3 felvonAsban. Irtäk Hellbac
äs Halevy. Forditottak Fäi J. Beta ea
Makai E, Zenijät azerzette Offenbaob.
S t e m e 1 y e k:
Päris Gabor
Menelaus .... Koväcs
Hejäca Kttry K.
Agam(?mnon... ToJlagi
Kalchas.... Nämetb
Achilles ..... Kisa
Ajax .... Ujviri
2-ik Ajax .... Szerdahclyl
Orestes ..... Bojär T.
Laena ..... Rözaa G.
Parthen ia .... Eötvöa 8t.
Kezdet« ?»/* ärakor.
Magya r az inhAz.
EI Pärisba!
Hoh6?,at zenävel, tänczczal hat käpban
Irtäk: Heitai Jenü äs Makal Emil.
Szamälyek:
Sölyom Peter... Fttredt
S^obränozi Gida.. Kardos
Mak jwska .... Sziklai
Osztopän Vaiär.. Barons
Manczi, a felcs^ge. Läng B.
Borlska, Ieänyak.. Aranyosiy J.
Fiilbp Töbi.... Gireih
Cascara -Sagrada her-
ezegxiö .... Margo Z.
Kezdete 7^ örakor.
liränia
Magyar tttdomanyos szinhäz.
Spanyolorsiäg.
In* Pokir Öyala.
Lrr jkövet 1:
A selhök.
Ina Karväzy Zsigraond.
Kezdete 7*/a örakor.
Värosligeti azinkdp.
A betör«.
fenekes bob6zat 3 felvonisban. Trta:
Szikiat Kornel. OAszeallitotla:
Donäth Ede.
Eezdet« 7 örakor.
Kisfaludy szinhäz.
ElfiuSri
A kut es a vadmaoska.
(Szularoit parödia.)
Hhaekeg bohösat 8 faivonaaban. Irta:
Miklös Imre. Ax änekszövegeket äs
kupläkat irta; Köveaay Albert.
Kezdete 7V* örakor.
^»I»*r4etre de» tlatietmltbeater«. Freitag. 18. Mai (3.-A. Nr. l\l) t „Jaliette
vilöpöre“. (znm l. Male).— Samstag, 19. Mai (2.-A. Nr. U8), „Juliette
vilöpöre u.— Sonntag, 20. Mai (Abonnement suspcndn Nr. 15), „Juiistte
välöpöre“.
N»p»rtotve de» OpgvnHamfe». Freitag, 18. Mai (Abonnement »uspend«
Nr. 21), „Die Königin von Saba“, (Zur Feier von Karl Goldmark's
76. GeburtSlag)— Samstag. 19. Mai (I.»A. ö!r. 88), «Der Prophet»
(kZ-rau P.-Bariolucci und Herr Signvriyi a. G.)— Sexmtag, SO. Mai
(ä.-'A. Nr. 84), „Der Barbier von Seviila* 4 (Frau Sigrid Atnoldson a. G-);
„1'ous ies trois^.
N»V»rror^O dee lulisfrfeitlfgatev«. Freitag, 18. Mai. „Pa)kos förjek*.—
SamStag, 19. Mai, „Der Dornenweg“ (zum I. Male. Auftreten der Frau
Jäßai).— Sonntag, 86. Mai, Nachmittag- „Coullsaet ur“; Abends „Der
Dornenweg“.
tUptvtffive fre* V»tk«theater». Freitag, 18. Mai. „A baba“ (grl, FedLk
a. G ).— Samstag, 19. Mai. „Kaäetki»as»rony“.— Sonntag, SS. Mai, Nach«
mittag- „A kis szOkevöny“; Abends „A muzslai baukö“.
de» Wsgyav AzinchAz. Freitag, 18. Mai, Lämstag, 1S. Mai und
Sonntag, 20. Mai, „EI Pärisba 1 *.
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Max AitR.
düngen anknüpfen köiinin. Die Frau unseres Friedensrichters spielt
die Mandoiine, die ältere Tochter meines Adjunkten stellt in Bordeaux
selbstgemalle Bilder aus, und der neue Schullehrer singt wie ein
Engel, Man langweil! sich nicht in Mimizan, wofern man sich in der
Gesellschaft beliebt zu machen versteht. Hoffentlich werden Sie dieses
Talent habe», werther Herr, Ein Mann gleich Ihnen, der aus Paris
kommt und ein so umfassendes Wissen besitzt, ist ganz sicher der Syin-
pathie der bürgerlichen Kreise würdig. Die meinige wenigstens ist
Ihnen schon jetzt sicher. Doch gebe ich Ihnen den wohlmeinenden
Rath, lassen Sie sich Ihren Wahlzettel geben und rühmen Sie sich
nicht mehr dessen, daß Sie das Parlainenl noch niemals besucht
haben. Man denkt in Miniizan sehr streng über Diejenigen, die ihren
politischen Pflichten nichl nachkommen. Ich selbst werde hierüber nichts
verlauten lassen, will auch Alles vergessen, aus Freilndschaft für Frau
Prada, Und nun dieses Glas aus Ihre Gesundheit und aus das Ge­
lingen Ihrer Pinne, Toklor! Und auf das Wohl der Damen!"
Hubert war enlwaffnet. Er stieß ohne jeden Unmuth mit dem
Bürgermeister an und wünschte ihm recht viel Sloff snr die Thätigkeit
seines „kleinen Mühlsteines".
Aubarede nahm diese Worte für baare Münze und fuhr in seinen
gönnerhaslen Ausführungen fort,
„Wissen Sie, Doktor," sprach er; „was Sie lhun sollten? Sie
sollten das Haus des verstorbenen Guichsmerrs, unseres bisherigen
Arztes, miethen, der sich unter der Landbevölkerung des- besten Rufes
erfreute, Das Hans gehört mir, ist augenblicklich unbewohnt und ich
würde Ihnen einen wahren Vorzugspreis machen,,, Wir ivürden
dadurch Nachbarn werde». Nur zwei Zimmer würde ich mir in dem
Hause vorbehalien, und zwar für Eabirvl, der gewöhnlich dort wohnt,
wenn er unseren Ort mit seinem Besuche beehrt. Und das ist auch
nicht zu verachten, wissen Sie, Cabirol vermag sehr viel für einen
Arzt, Gelegentlich des letzten Nationalfeftes hat er für unseren Apo­
theker eine Medaille erster Klasse erwirkt. Wie denken Sie über die Sache,
Frau Prada?"
Derart befragt, äußerte sich die Frau des Hauses im Sinne
Bubaröde's.
„Ich zweifle nicht daran," erklärte sie, „daß sich Herr Duplesiis
in dem Haute sehr wohl fühlen würde,"
„Die Post hätten Sie neben dem Hause," fuhr der Freund des
großen Eabirvl fort, da er nunmehr des Beifalls der Hausfrau sicher
war: „der Geflügelmarkl befindet sich dicht unter Ihren Fenstern und
das „Cafe de l'Eurove", erit ganz ausgezeichnetes Kaffeehaus, lieber
Herr, in dem die hauptstädtischen Zeitungen aufliegen, nimmt das
Erdgeschoß des Hauses ein. Kurz, das Haus liegt im Mittelpunkt« des
Ortes, kein zweites Gebäude in Mimizan hat eine ähnlich günstige
Lage. Wie denken Sie darüber, Frau PrÄnr?"
„Für eiiien Arzt kann ich nur in Mimizan wirklich keine
geeignelere Wohnung vorstellen," versicherte die Mutter Christinens,
„Eine bessere würden Sie auch nicht finden, Doktor,"
Hubert blickte seine zukünftige Schwiegermutter an und ward
von Schrecken ersaßt. Die Nichtswürdige schien in aller Aufrichtigkeit
zu sprechen! Unglaublich! Er konnte nicht an sich halten und fragte:
„Sprechen Sie im Ernste, gnädige Frau?"
„Natürlich, lieber Freund! Vollkommen im Ernste!"
„Und ich dachte, Sie scherzten blos!"
„Durchaus nicht, denn nun heißt es, praktisch sein, Doktor!
Ein Arzt kann sich doch nicht aus dem flachen Lande begraben. In
Aureilhan ist die Bevölkerung zu wenig zahlreich, und darum müssen
Sie in Mimizan wohnen. Doch brauche» Sie sich darum nicht zu
beimruhigeu, denn der Ort ist kaum zwei Kilonieter von hier entferni.
Dieser Tage werden wir Sie einmal dahin fuhren. Gegenwärtig ist
es allerdings »ich! sehr kurzweilig dort, über im August umso an­
regender, Die Badegäste strömen von allen Seile» herbei, so daß der
Orl einer schönen Zukunft enigegengehl. Man spricht sogar schon
davon, in Mimizan les-Bains ein Kasino zu erbauen. Wie wär's,
Christine, wenn wir heule Rachmitlags hingingen? Wir künnlen
gleichzeilig das Haus des Herrn Bürgermeisters besichtigen,"
Nun war die Geduld Hubert's zu Ende,
„Sie brauchen sich nicht zu bemühen," erklärte er energisch;
„ich brauche kein Haus mehr, denn ich habe bereits eines gemiethet,"
„Wann?" fragten Mutter und Tochter gleichzeitig.
„Heule Vormittags,"
„Wo?"
„Unten, am Meeresstrande,"
„In« Mimizan-les Bains?"
„Keine Spur! Auf einer Düne! Fünf oder sechs Kilometer
von jeder menschlichen Behausung entfernt,"
„Sie meinen tue Hülle vielleicht?" fragte Christine mit einem
gelinden Schrecke»,"
„Ja, mein Fräulein, die Hütte,"
„War für eine Hütte?" fragte Frau Prada,
„Ein verjallenes Haus, das Christine kennt; ein altes Rumpel-
werk, das gegenwärtig als Ziegenstall dient,"
„Als Ziegenstall?" riefen Frau Prada und Aubarede gleich­
zeilig aus.
„Ja, als Ziegenstall, Mir ist der lieber als das lt«fe h,
l'Snrspe!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 10 ]
Amtliche Notmmgea
far Bndspwtsr Waaren- n. Bäektenbörs*
*en» 18. Mal.
Nach Usancen der Budapester Waaren- und Effekten-Bi*i'se
B»H9 P» W Mt»§r«WM.
QuaKtätsgcvvieht pt»f JlektulUer und KU<>£i‘&Uiin,
1» ^rttU«»W|lirm>g.
I*MT
dfö
ö,H...
.. dte
», dto
Wriwenb,.
äw-r-.
LW- ",,
.. dtp
dte- ---
fester Poslep,
,, dw„
• r 4(9 x. ",•
. di©
4;y,-.
Bauater..,
-. dto-
- Ato
d—•
lÜ«»fc*er,
,, dto-»,
dw— ....
.. dw.. -»...
.. dp»» -T,
Serbisch. ....
Rumän. ....
.. dto
.. dto.
Ä.::::
.. dto— —-
.. dto ...
.. dto .. ....
ö"-ä
p
Preis per
58 Kjlügr. __
VQß| 14a
Ü
Frei» per
58 KU<> g r._
73
»»
74
73
7.56
7.66
76
7-SS
8.-
77
7.70
6.V
78
7.86
8-18
79
7.88
8.20
80
8-68
».26
N
»40
1,36
72
78
74
s
7,45
7.60
78
7,60
7.75
17
7.6$
T,eo
78
7.76
7.80
78
7.70
8.-
66
8.-
8.10
81
8.00
6.20
79
12
78
I«
T.«
76
7.40
7.60
77
7.^
7.70
78
V 88
7.88
78
9.70
8—
86
7.90
9.10
81
S.-
8.10
7,
8
n
1 Ä
7-38
7.86
7-48
7.80
7.80
1
7.35
7.40
78
7.8«
7.70
81
2.«
7.8o
68
7.80
8,88
72
7.78
7.80
73
T.9»
T.«8
74
7.40
7.75
76
7,60
7.SO
76
77
78
78
80
81
72
73
74
76
76
77
£
79
80
Sl
79
73
74
75
78
77
79
-r,—
Sl
73
70
70
77
78
79
«
81
Koggen.
dto
Gerste
- dto
- IH#..
.. dto --
Hirse...
U»t»r—
- tU»
M.I. ...
». dto --
.. dto..
.. dto --
Reps ...
dto .-
Umr
WeteaÄ--,
.. dto.
Koggen-.
Mals -I!
dto .«.
Hafer...,
.. dto,
Koblrepi.
Gattung
Prima-.,- ... ---
Mittel-
Futter, Prima ---
feee«nda
Fr*u*r, Theile ,,
Brauer, otoftrAngar.
Brauer, Traasdanub. ...
—
Miste],.. --
Inländer ...
Rumän. oder bulgarisch.
fetrbUoU- ...
Clnquauiia
Banaler-
Tenoi»
\%m Mai ...
UtüV «tfrtber
IflOO Mai...
1900 Oktober
1900 Mal ...
1MQ M-
laoft Mai,..
*900 Oktober
1900 August
Schluss
1 Uhr
Geld
Waare
18
7.81
8.02
8.80
6.90
!:S
2 :M
0.08
5.09
0.04
5.06
0.27
6,29
18.06
1341!
Kurt
Geld Waare
7.76
7.77
7.94
7.80
7!o0
!!ö7
6.48
6,50
5.08
8.66
ö!27
l!ä
r-,—
UqwMltioaikarM »om 14. Hti.
Koggen.— ...
Mrie
Maftv
Gerste
Kolilreps. ... ...
*-- ... ... --- --
*-r --- ---
---
IHvtri» Mixt»
Effektive Waare
K# I 8
ötttang
q«
W*4rp
»ebwriMtett 1) ..
— dto.. ... ...
Sxeok..— ...
.. dto-
-- dto..-
.. dto— ... ...
Fflaumen 9 ).. ...
dto... ...
.. dto
Budftpeetfi..
Lanstfett—
Laudepeek, ung. lnftgetr.
fttasttwaare, lnftgetr. 4stk.
gtasttwaar«, lnftgetr. fltfk.
gerlitehert— ... .....
boeoteebe, 188» Uc-Gu...
boeniache, 1899 100 Stk.
boidUcbe, 1899 85 Stk. --
serbische, 1899 U«.-Q».
66«
48.'-
80*"«
u-n
24.00
is!?»
»2,3°
«»!-
*1.-
98,-
!?:-
98,--
98.85
F6gu Diesmal 1 )—
.. dto
Kleeeftttea 1}
serbische, 1899 SS Stk.--
slavoaitches 1899 ...
serbisches 1899
Luzercer upgariicbe 1899
Rotbklee kielabfinUg 1899
18.00
18.«
x»!-
17.—
bis K
.. dto
Rothklee grobkürcig 1899
») Franco Fass netto Tara, pr, SQ Kilosramm.
•S InldusHreBaak, brutto für Katto.Oeal. pr. 500 Gramm,
pr. 89 Kilogramm.
>) ü Kilogramm.
Die Kurse der unter T—IV uotirten Effekte*
verstehen j# WA Jjfrp»**.
l ItMteielittli
%) UHt!ldr«uieaatsanl. 1. d. eU. 'Hier iw Gold. struert^i ---
pFdiulee-AfUebtu vorn Jahr« 1870. 100 fi. ntdrk—
l'r&nuen-Auipben vorn Jahre 1870. 50 st. Htüek—
Ui^.Spbaolöfagal-AblfisunÄS-fMjlsgaiiouenjSteuÄpfr.
Kraft.’Slav. §.‘hankreg.-Aulfi|UM«-Obli^., »iSVerfr.
Vug. Gntud«4itlastHt)g«'GbiigattoAeu, steuerfrei-
KrtjatUr-h-Slfv. ür»ud«utl»anu>gs-ObH*i., steuerfrei
’fbeisa- und Haegedlser PrÄioien• A flehe}«, #t«uerfi ei
Kroat.-slav. bypotbeturte Grundabi.-Obllgatlüßeü
b) Qfstfireichtsche Staatsschuld.
MtnheiUlehe Reute 1b Moteu. F«bw—-August
KiuMtliche Reute Ir Note«, Mai- -NuvemVcr
Einbelthche Reste iu Mlbeu*, Janper -JuH -----—
MiabfhHctie R«,*te in «Über, Aj.rU -Oktober
fiuldrtute, stfu»rfi'$4 ni G Gulden-.. ---——
Rente in Kroaepwdbäung— --- --.
btaaislohev.J. *u SAU st. <'.M. UtautrabzuglQ«
ttftftisloite v. J. jkiiO ili, 5MUst- «. W. «MauarubsugilO^
8t*ataio#e v. J. 18d0 zu 100 sl. b. W-Steuerabzug SO%
«taaUlose v. #. 1804 zu UW st. st. W. Steuerab? |Q%
itaatslos« v. J. 1804 xu 50 st. o. W- ftteuaraV». 9V>
t) Fremde $tant9*chHl(flH'
Balgar. 8ia*ts«ts«nb -Hj'^ethekai-Atilalhe f SAOFr
BarbiKba BrA tQ feu-Anleihe 100 Vraac» Gold --—
»erblasste Prkm(en-AulelUe, I0st.uui0|t«rr,
ll. Asdert 6«fl8tUeh»
J^Uide«-Aul. f- Rosnien u. Tlevzcg. a. d. J. 1895 Rrw.
Bufii. sterxegpv, Kiscph.-Iemd.tAni. v. J. 1898 Kwv.
Aniallied. Ilauptet. Bpeat v. .?. 1890, steuerfr. In G
Aul. d- llaupt u.HesidefisstaiUBudapesmtr. i. ttrw.
Aulebend.Temes-Bagatlial'Wassen'eg 'G#»' l- Krw.
Ul.Piandbr. u. SchuUf •riekr«ibBB(ea
a) Emissionen ßn(i(ipfst(r Anstallf*.
Innerstidtert>p|rkaSWA-'Ö. i, Ksht..., mt ,,
VaMpigr« Öudajiester HaitpUtAdtiscstB Svarkasso-,
Y©f. BÜ0»p«itor Bauptal' Kpavkaese i» Kroniww«.,
Vor. Ziegel’ und OamORtfeUiik A.-G Wor. Aul.
Ganz &Co. Kiaepglass A,-G. Scstuldvarsshr. I R^vr.
Landes-»odenkfedit-lflstitut fstr Kleingrundbesltser
I^ndes-BöduukfedU'Inatitutf. Kleiugr.50t *J. i.Krw.
l,andst»,Bode»kre4H'Jua4stitf. Klalugrvsdb. LS' ^j.-
vag. Agrar- u- Re»teub.-A-ö*Woüib, MW. I« Krw.
XJng, Agvar- u. Jt.-B. Keutensch. I03«i Rz- in Krw.
fug. Agrar* s. BenwubA.-GPfa»dbr. iu Kropunw.
fngariafcstas BodenkrcdU*stataarr. Wlfckr.—
UngaHsahss BodenkredB-I*»Rtot «Harr. Wühr. 41J.
Uugari#«h#sBodenkwKHH8»tituUa Kvqbwjw. 50j.
UngariirüM Rodeukredlt-InHlitut in K?on«aw. 631.
fugarii^Bodenkrfedli-imtjitutgeg.u.Bodenapial.
fqgartiobe Lokaleiseebahnen, Oblig&tipneo 50‘ j.,
üngavisobefokaleiseßbahttän,ObUg. 50j. j. Krw.._
Ung. fokulaüeababneu.OW- 50J- K^vv. 106% K».,-
UngarisuhuHypothekeubanit-—— ---
fQgai-istzhsHyVotbekenbank-—- ---
tiRganscheHypothekuBbauk 54!,
■BngariscsteliypothfhtmhaifK- ---,
ünaarische Hvpotbakauhaak W• KroaunwkUrung T
fngansoha Hypolhukanb. Koiiiinunal-Hrstuhlv. S0j.
Vngarische Hypoistekenb. Kommmjal.-ftehulilv, 50.
Ungi^ische Ilygothekenb. Kommunal-Seiiuldv- 501.
Uqm, Hyup6iekanb. Koramunal-Schuldv. 5Üj. 110 n.
U.liypotbekcnh.Koeumiaal-Sebuldv. ft)J. f lüuFr.
yngarisehe Hypotbftkeubauk Brkwlan*0&ligatiou_.
Ungarische Hvpothokwba»km|t&stefr,felfUrrtU88p t
Ungarische Hypothekenbank Pramioq-QUHgUtlonen
UngarisMke Landes-Zentral »Sparkasse —-
UngarUche Lamies-Zenti'al.Sparkasse in Krenenw-
Uugariscste LandestZeutraVläpai'ka««einKr«>»<4tw,-
Zeptr.-Hyyothb. u.Sp 1., S., 3.,6., 7., 8. B.i.Kvw.
Zenfral»Hypoth«kenb. qng. Öpavk. 4., ä. W. I. Kriy.
2entvftl*Hyp0thhkOBb»uk nng. Spark In Kr^
Ssntr.-HypStbekenb.ang.Spak'ka^vnKuku.-Ubttg.-
flnatr«-Hyuotbekenb. ung. Sparkassen Koiu.-Oblig..
Oesterrelefiisch-llngarisi'h« Hank 40byJJUu*
OesterreleMfcb-Ungarische Rank 50jihr ---
Fester Vaterland |. dyark. Koni.-bciiidr, iKM—
Fester Vaterlgndiao}io I, Sparkasse Kom- Schuldy...
VesterVaterllud.I. Sparkasse, Vfiuidbr.luKruMCMW*
FesterUugarisdhelfewi^rzl^bastk--
Fester Ungarische Komineizialbuak in Kroueuw...
Pester Ung Kotumerziaibauk Kum.-Obl. s>0‘/*j. ...
Fester Uug. Kopin'wzlalbank Kom.-fibl. H». il- UQ
Fester Ung. Koimnorzlalhauh Kom,'Gb|. tts- K- 910
b) Emissionen von Pwvinx~ «. ansUind. Anstalten.
Alstina Spar- u*d Kreditanstalt
Arader Bürgerliche Sparkasse. 40jähr.-
Arader Hflrgerllche Sparkasse, 40j|Ur, Ra. fi. 11Q ...
Arader Bsirgeriieste Sparkasse, iQilMir« ---
Argdar koniitats-Si>arhft*«»- ---
Priy. Landesbapk nir Bnaitieft und ii«f*Pg0trina---
llebreeKlper urate SparkuuMr..
Blobenbilrgi-utip. Hypothekenbank, 4»jühr
Siebtmbstrg.-vuig. Hypothekenbank, 40jÄhr.——
Kroatiseb-aiavoniMPe LaudnS'HyiuRhektmbnttk
KroatUch-^lgvoo. l4tn«\M«r|iyß0tl\ekn»b. Koni- OUh
i'lennaunmkdter AUg. Iparkassg, itl'iü- H?- ö- Hu.,
Uennaynitkdte? Allg. Sparkasse, 40). Hz. st. 106,.-
HermannstJdtet AHg« Sparkasse. 4vi. 1IJ, Emission
HermaopitÄdter Allg. SpOikHDs«. MU- IV- Emission
Heruiaustttäterilodeafcredit'Anstalt"
HertUSüasBl4ter Rodcnkredit-Anstalt--
HermanmtÄdtcr Rydeqkredlt-AnWaH.. ... ...
HenuanusUhtter Büdenkredlt-AnstaltVl. BmiMlon.
Oestpirsichlacbs Bod^pkredit>Äe*t., Frümieoschuid
Erste T«U}Q*V&i*rftpaifcasse., ...
Erste TomwvÄreriparkass*., ... —-
IV. Pr|orititi-Obll(8tionen.
Adrtakfln. ung, SsasnhiiffahrlrAkUonffes&ilsnliafk.»
Budapacter Rtrassoubahu-Gesallaehaüiu Kronen vv, T
Budapester elektrische NadtbMn A -G. in Kr'v.-,,
Badai«est-Fst«fklrehner Eisenbahn-Aktieugesellecst.
Attdbahn-GeseUsebaB für luüMark--- --- r--
1. k. k- priv. l>9»au-lJanipfe*hitftahrt-Gesel)*cbaft,
Kas^iau-Oderbergor Balw 1889, Silber
Kaachau-Oderbevger Bahn 1889, Gold für lPO Mark
Kasehau-Oderberger Bahn 1891, Silber
Kaschau-OderWrger Bahn 1891, Gold für 100Mark,
Kaacbau-Odcvbfiger Bahn ^ststerr. 14».) 1889, Silber
Ung. Fluss- und SeeecUfffahrt A.-G. in Kroneaw...
UnggrlRuh GaiiriscbhMisenhtütn, l-Emlßgbm..
tJngarlasb-GaBrisebe Etsephah», If. Bmissien.— 1
Ungwisah-GalisisfUe Eisenbahn, Silber—
Cag*'We#tb&im(t't'ai)ly*mieet«b--Rs»*b-Gm.^treeke)
Ung. Westbalm 1874|l*ii**UäB.
Vag. Üiiaub -Frloritilts-Anl., Inv.-Kw.l, G.f. 10 M.
Gestatt'.-Ungarische btaatsclaeubuh*, jyi:i f,|Q0 M.
Oe*t®rr.-lhigM. StfetseiseuU. X K» Istfiöf. lOUFr
ToroqtdWr Lokalbahn,,, T
nie
ilH guter;
X u
Kronenwührnng
IRe?
90.- I 90.10
- I
btnU«»
ifblgsskitsa
Geld
Waare
»7.40; »7.80
07.45
B-
m.~
98.05
97.50
M-
I-
150.K0
97.75
98.-
98,26
94,-
12S.25
! 97.65
! 82.50
’ 98.00
! 98.95
98-50
108.
100.-
i 80.-
' 162.-
.‘ftü
w.»
; M-W
«.
199.70
98.10'
r 9: l°
98.- I
M.3d
97.SO!
180.-
7.80
g
98.60
98.60
96.50
99.50
97.60
98.-
162.
186.—
166.00
903.25
908.»
?l
■«.! n'.
77.-! 7».
M.S«
•W
108-
89.80
«.-
81.80
99.90
90.90
80.98
08.78
08.98
1 ».-
04,80
08.98
M.-
102.-
vs!«
9*!-
«!-
»9.60
100.-
98.60
99.M
90.00
103.80
ft 3
100.50
103.-
101 76
idiilss
100
102.00
10» 80
106—
Wt.-
188
107.
:» 76
,99.7$
100. r-
i|l-
»8-88
89,98
100. r-
wo.«
98,-
«t.
»9.80
93.50
ss!^
»fi-
97.-
»8.-
SS.00
97.00
§■»
W8^-
1ÖÖ.—
106*—
1«.^
SS.—
188.-—
188--
106.—
97.-
»:=
r»o,«
101.96
97*TÖ
OS!70
Dlri-
U
80.
94.-
90-
*■-
S:=
19-
4
10.’*’
mI-
i».-
S. t
eo-~-
fö
40--
s,-t
0
0
180.-
70.-
18.-7
13.-
* 8 :=
80.—
l«--7
34.-
18-
14.-7
» 00 .-
«».-
19.-
9.-7
l«4-7
19-
40—7
91.-
»0.-
9^
* 7?
32.-
Fr 10>
Anzahl
Aktien
Hin-
per
Aktie
£
»M
140M
8000
ioooo
9300
7800
7800
7800
4000
300000
i
200
i
200
900
800
900
400
1000
900
900
900
2000
900
«0
R
400
ISO
200
1600
K
200
400
200
■g
200
200
WO
200
Ä
400
400
200
100
sr. 200
K U r s
726.50
i 4S2.
48?"00
722^60
UKO-
•ssmtaam^rr^m
Die JKurseder unter V—XtV*eHr~| Keaaaa
<«» w$khtnmhperSHtik Ka i H^sb
rn fronen, Id^ters ster
T. Aktit« ?«b SMlm.
Augle-Oestevreichisehe Bank
Bndapester Bankverein Aki.-Oes.....
Erste ungarische Gewerbebank
Fiumaner Kreditbank
Haupistttdt. Raiik-Aktittu Gesellschaft
Budaptsiftp Gir.' upa Ka»s>»nve»»in.-
VaterlaudUche Jinnk- Akt.-G«MeB»ch.
Hermes Ung. Allg. ^Vvt-hs^lst.-A.-G.
Ktviatlsehe Kotneierziaibank.— ---
KmatUcht Mekemi-tebauk.,
Kroft.-fMgvon, UndöÄ’ifypr.tbekenh-
Ungai.allgemeine Kreditbank
1 ngar. allg. Kreditbank fr. U. Net
Ung. Baukf. iuilust. u. Hfudnl-A.’G.
l:. Huwkf.lnd. u. M.-A CL pr. U. Hai
Ungarische Hypothekenbank-
Ungar Hypothekenbank fr. U. Ha)
l ugur Haudfls-Aktiau-Ofsoilsfhait
Ungar. Egkotupt«- «ndWeohslwbauk
Uug Esk- n. Wechsler!., pr. ü. Hai
Keatral-Hypothekeabauk ung. Hpark.
G#sterr«ie!uVba Krfdit&natalt».-
(k»t«rr«iyh, Kr#4Ua«*»a^ pr- Ult Hai
Oeeterreieliisch-Ungv 1 *'beBank
Fester Ungarisobe Ketamerzlalbank--
Uniuobauk.,
Fi Aktiea tss SpsrkutM.
laucrstkdterSparkMse-,^ —-
Budapest«r HL Bcz. Sparkasse--
öudapest-EHsabethsUiAutt Sj-arkasae.
Budap. Sj.ark. u. Land.-Pfand!.-A.-G.
Vurein igt«; Bpusba-HauPisL «pw-kasse
Ungarische Allge-.uslns Sparkasse --
Ungariaehe Lande*-Zdutral-6parkaase
l- P«rte!-V*,OTl4ii7l^l|,llB»A»»«i„.
TD. Akt. t. Aii«k.->ampftnühl-Akt.-Göa..
HUaabtztbMamiMtühl'Gesellschaft..
I^onigen- Damuftnühl-Akt.-Ücsölleuh.
FesterWaismCbl-GesnUachaft...
Fester Müller u. Büeker Dpfm.-A.-G.
Fester Yiktoria-Dampftnühle ... ...
IX. Akt *. Bergw. u. Ziegen
Bpester BiegeL u. Kaikbrena. A.-G..
Bndape»i-Szt.-L6riuczer ZiegeHkbrlk
Verein. Ziegel- y. Zomentfabr- A.-G._
Nordnng. verein. KoUlanbw. u. I.-U._
Gran-6zAs*v4rer Keblenbergbau ...
Obtrung. Berg- u, püttenwerk-A--G.
.Istvin 3 LlegelM-AkUen'Gesellschaft
Kaseb.-Aomad.^keinkctbisn'lhih. I.*8.
KlH'Seheser Gra»ltet«jnst.'A.-G. ...
ötetobrueber Utempfziegelei-Geseil...
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Ues.
lAabner Rikoser Eiegelel-Akt.*Ges..
Ungarische AaröaB'Akt.'Gesellsehaft
Ung-AUg-Kpbleobergbau A.-G.,
Usg.Vumpftt. .Zern.-u. Gygsf. A.-G.
Ung. Kernn. Fabrik A.-G- ...
Petersburger Ziageltadustrie-Akt -G.
Salrobprigner Koblenbergb. Akt.-Ge#.
Keustift, Zieg.- u. Kalkbrennsvei A.-G.
k«n n.
ea
1. ung. luadwirth. Masobtnenf- A.-G.
Uanubiue tzshoeu.-UnNvi. Ssbiffb...-
Wafibn- und Maschinenfabriks-A.-G.
Gans& Ce. Eisens, u. Maaohineaf..-
U--b«lf-Metallurg. Fahr. A.*G. Pr-A.
Uug. Waggon- v Masnbiaeof. A.-G.
Nadriger Eieenindustrta-Geseilsastaft
nHlehotaon“ Maschinenfabrik A.*G.._
Riiuatn.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Kim 'Ü. -A- G. gr, U- Hai IhU
SsbUtzk'asbeLlssug. u-Masobinenf.--
TeudloK k Dlttrieh Masobf. Fr. S A)
WeUaerMisoh.'U.Waggf. A.-G- eaV,
SL Akt. t. Baehdraektreiea
- Alhen8uut“Verlags- u. Vusstdr. A.-G.
Frauklln-Gesellscbaft— ...
B Xosmoa u KuustanstaU- ---—
.Pallas“ liter. und Druckerei A.-G—
ptästcrBnübdruckerelA’-G-'»
XII. Ab. dlv. Untarnehmungen.
Allg, WaggoftlelU-GoseUsultaft...- ...
„Apollo“ MineralöLRaÜ'. A.-G.-. ...
RautliuVcheehern. Fahr. A.-G...
IHhar-ballAgycr UHl»d»mrte-A.-G.-—
Kronstadtar Uelhilose-FabriksA.-G..
RpesteriUlg. ElektrUit5ts-Ak».-Ga»...
Bp. Zsoluay’scbe Porc.-Fayencefabr.
Ei’ste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
1. Uug. 6>cU.ftt>v. uud Kpmuii»i,-A.-G.
»zste llng. Ustreuhtstrik A.-G.-.,.
Erst« Ungurisc.be Aklienbierbrauerei
Erste 1mg. Bor»uenvieb-Mestaustiidt__
Erste Ungarische Hatgl-Akt'Ges, ...
1. Uug. Bpodtuin-u. Leliufabrlk-A.-G.
Fium. UeUscbai- u, KelsstarkQfakrlk«
Gfichwludt’scste Sprltfstbrik
.Hnngavia^Kupstd. H>cbwef«!*Auref.
jordan’wüio l^ednrtabrlk'A.-G. P.-A.
Kabeltebrlk Aktleu-GeselUchaft-
gtelubrueher Kdp!gebierst» -A.-G. ...
Otelustrncher hürgerl. Hlerhr.- A.-G,.-
UftgariscUo Xuekor|u(lustrly-A,'G {8J.0
Ung. Metalhv, u. Lamrünfabr.-A.-G..
Ungarische Uasglüstlicht A.-G...
Ung. Gi\mniiwaaranfabr!ks-A -(L ...
Ung. KisenstastU'VerkMUrs'Akl.-Ges..
Ungarische Eleklri>:ltäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Laustwirthseh. Industrie
llermaunatädter Llckirir.ltötsw.-A.'G.
Inlei’uationaleEloktrizitÄAs Geaellseh.
luteruat, Waggootaib-Akt.-Uescllsest,
Poppev’soste HoG|ndu*|rle-Akt.-Gaa..
Akile»-Gesellschaft ^uarnery-..
Grand Hotel Royal Aktleu-GesallacU.
»zegedim-r HguU.dmierei-Akt.-Ues.-
»isseker l^garhau»er-Akt, -GesellscU.
Teleiun-Hirmtmdö Akrieft-GesellRch..
Tabakregie-A.-G. d. türk. Hetcstcs--,
l Aktt8B Bitontrb
Vaiibinft&iiferikei
' lAftmmAf Plsaaalm rsft «*■»
IrMtf NffHUuftM« fwni
(Tolefframro,)
16, Mal.
MariMuteaa Is MnAamtmübraas
aswiswagaa ra OWg'
AUg«n8lnt Stestiiebnld.
BHnb.Notwxr.Mal-Nov.st^abR.lfl'feEU,
Hlttb. 80b. Jgnu.-.lwll 6f»*bs. lnpsE.H.
l^MTJ.18W*st.25tH'M.4*abMO%E.S.
Losev.J.1800atl.5(K)rM.5«Ub«,80%H.S.
Lesey.J.1660ast.i0t)OM.5%abz.80%E 6.
Luie v. Jahre 1664 5 H. 100 CM.
SMtemtsk. ZUsUishsld.
Oeaterr. Geldrapt«» steuerfrei,... 4%
Oeoaarr. Kroaen-Hente..
Oesterr. luvestitlonsrente ... ..a‘ ifr
Galii. Karl-Ludwigbahn ... ... iji
StututhslA Bagarn*.
Usg. Geldrente, steuerfrei ifg
Ung- Kieueo-Uaui« ...- ...
Uag.Elseub.-Anl v 1.Hi*8.C..U1.4 l 3 n
Uog. EUenb.-Aal.vJ. lustü, Mib.sV»^
Ung. Elsaob.-AoL'v.d-1888,ist?,
v»g. Frümtev Aulsbev a Ü. itk) ...
'Ptotet'Reg. u.Bsaged. Pr&m.-Anl.
Vfif. Sehaakregaie-ObBgationen. ...
SteartM Tbor-Autaibe— ... .... ..
Kroat.'slavonisch. Gruudentl. ... ...
Ung. GraadanO 4%
Geld
Wm»
87.80
•8.08
97.65
«7.86
168.-
IN.-
185.2»
107.«
186-98
I88.ec
90» »6
«I98
U6.-
U6.30
w.-
97.«
8440
88,80
94.90
90.90
U5-«
U640
91.80
92,-
120.30
121.30
99-
99.«
117.20
117.76
IM.
160.—
187.75
138.75
*8.-
»8 80
77.«
78.«
92.«
SS.«
98.—
8»,-
iad«re öiientl. Anlebon.
Donau-R<^.-I^ose a sl. ICOö.W f>°t>
Teuies-Beaa-Gea.-Ohl- ö°o
Frftmi»'A«teib« dar ktadt Wten ...
Serbische Pr6n».-Anl. n luöl’rcB-- ;l# *>
FriU».-OstL d türk. Bahnen a 4UÜ l>cs
Bulgarische Anleihe 1889... ,—
PfiBdbrlsfe, Kommunal
und Bankon-ebUgatlonan.
Bo«ittpkrcdit Anst. Oesterr. AHg, 4 Ä i
Bodrtükr.-A. F.-Sdirv. v. J. IstHd
G|«terraich.-Ungarisch» iUnk. 4V- a *„
Oedtevrttebltch-Ungaijsche |iuuk fi»
Fester uug. Kupuneraialbank 4V«%
Paster uug, Kom--Oblig. H«ek» 4
Fester uug. Kom.-Obhg. öojg): 4%..
Spark.-V«r, Fester Vaterl. U,-G. 4 f #--
Ung- Bbdenkrtfdlt-Jinjtitut 4*.*% --->
Ung. BudenkrudU'lnstltui 4% ,...—
Uug- Hypothekenbank !S% ...
Ung. Hypothekenbank -F... ...
| vg Hypethckenb. Pr.-6chul4v 4K
Poster Vatevlkad. Spark.. I *iilÄstr
PriorltMs-ObUgitior.ett.
Budapest-*stpfklrchm-r i?*. --- --
FerdtuaadNofdba? u 4% garsint, ...
Füufklreben'Barcaw atz-
Geld! Waare
133.SO
91.75
101-50
74.-
114,
97.60
»16V
2.-4.60
g:S
98.90
99.75
92.69
w!co
»5."- j
21.75
61.75
k7,9Q
100,75
92.25
w-
U5.-
99.50
«S-Sv
236.SO
».90
S9.SV
W.T6
* 8:8
t9.»
»!ssl
9»!-
233.-
S-.7H
58.30
101 .»
Kasohau-Od^-barger Bahn 4», Gold-.
Kaschau-Ouerb. uug. strecke 4% Fap.
Kas«U*U'Udtirst- iMterr- 6»r. 4» Pap.
StaaUeisenb -Ges. 3«,) a 50b Frcs
StÄ5ttasts4,»ub.*G< 4 5VU Frcs Jstst'. L-
Staatsb.-G. Erg.-Nutz. 3*« a uOO Frc«
Staatseideuli.'Gw^. In Mark,-
Aildbahu-GestiUschaft a 300 r'rcs
ststdhahn Geseilae!i*ft Ist m Mark
Uu^L->pch-G»bti^chtz K»Al» -H*-
lingarisch Gal{;-.lache Bahn 4^._
Uugftmcb« WftMiiastn° ... ...
\ erein. Prioi'lt.-Anl. ‘.luv. Api- j. 4‘ ,-i.
ObUjaUoaae v. soastigsc
Traasport -OnternetuBBn;«».
Adria 4‘
Uödspestür S|va«senbi*»n- 4%
Donau-Dainpfacbldfaint Gfä. 4^ Gold
Deiteü UsnipchelstistfastN Uvs U»G<>ld
DM VI* X*t* }»>’ .«!,.«* .am
und
tmiHHii tti. l'ii'ti'ntht&uitpeii i trsttitt
tz-ck ,,>'?>• AvvuHgr»».*«7r‘ "Dtz
Aktien von B&uken.
Angln-O«#!. BauK» st. SijO, eti-'y Ein?..
Bankverein, Wignsr.» st- luü--,
Gslst Waar»
Geld
Waare
93.75 94.-
Bost.-Anst. Ost. Allg. äst, 200, 4U% Es.
929.-
' 832.-
93.60 94.40
KrcstuaiiBt. t. Haust. u. Gew. äst. Istü
721.75
i 722.75
1 7S4.0S
Kr*4IUMutit Hut;, »lj» i 6. »«.. ...
733.83
Bakoraptr-Ges. Niest.4 st. StK)-.
1429.-
;l«0
596.- <97.-
Kskout^te- u. Wochslurb. uug. m n. 1)0
483.-
! 435.50
404.- 408.
Hvpolh B 11. üit». aH 1  O.stst
400.
' 450.«
U7.W 116.80
Lt;ustcn>aijk OeaUrtTetela» (, hi? a tt. 20U
442,60
, 4H.5U
324.- 326.—
Uesten-e;('li!svsti-l'nirai' Na.k a st. tföst
1778.-
108.80: 110,90
l-cster urtg. Kt.minr.-rx'.alb., st ...ist,.
2695 --
1 V.' M--
SS.95 »4.28
Uiitf. Ban!, l.ir u. Instu.**n«.-.
137.-
: ISh.,
Union-Hank* tt. 2üO— ...
m.-
i ß#0.~
85:8■ *?:=
i
|
Lug. Lsststee^cMiiV-hpark.,. ... ...
IkUeü voa Tffa&spfei-
Uatsradhinuagei».
,Adria“ ... .... ...
uoo.-
491.—
1420.-
«SS.-
i
l^iuau-Iinfft.-Gvs.* st, f.ijst--
67?.-
, 7«.-
Ferdinand-Nordbahu 1 st. l-iM.» (’M
6240.-
82«.-
’M. 1 »i.
1 ixntk}icl>tu-itarvevr a st. ... ....
412.-
4 AL-
10945 1 109.75
Ka-i.»>-tl".esr.ann a st. r'-i.) ... ...
411.—
; 463.--
i
Oe*t. Ncr$'vesta.ri i :-B. LibtstbsUatl.JlJj
639,-
459«
B'awuei*. iieit -Uu^. a tt 2UU-
837.
633.-
1
f,U-lna‘iü-lre.-;ei!iiri!aft a tt, 21-U
107.75
109.75
(
S'raiuway-G^^ Wie* Lft. A. i st, 4"0
-
35 L-
2»6.-; 287.-
Uaganseii-CifelUixfSie Baku .t tt. SiH)..
41«.
418.-
513. 514.—
Ukgarlscbc Westbeku \Uaah-^re4^
480.-
«$.-
"TÄoüü»
s«Mtuatan
I Wa»w>
79»
ms
9888
887.
W
9».-
994;~
728.50
190’--
48ä!-
415.-
723.-
»786
9700—
R
«tB-
eahlnag
Aktie
2
i*
*•-
900
0
2«
200
wo
S
30.-
200
5
30.—
«0
S
900
b
so.-
16-
200
6
i[Z
'»o
6
z:z
R
Fr. 500
0
,'r 8Q0
5
10«
6
«0
0
2«
m
4
m
400
200
6
400
8
400
4Q0
5
800
4',j
200
2«
300
m
70...
1
Fr»0
0
400
6
280
z:i
»
2«
400
»28-
«90—
890—
SB
1075—
1190—
25i!—
235.—
2500-
27t
320
2360
471
434
305.
W-
21.
160.-
350.-
20 .—
850.-
S:E
JE.
340.—
WO.—
M-
990!-
K
ffi:r
3890-
9»!-
6»!-
1E
630.-
527.-
£=
uoo-
1200—
260,-
235.-
2600-
276.-
2370-
431.-
440.-
315.-
3006-
»0.-
8fc
900
80
I*. 25
U. 94
90
»0
84
XBL IktUs v. Terkohri.
OatameliaiajigaB.
Adria k. 1». KeascUlAftkhm A.-G.
Ver. Arader n. t'saiiÄd. E -B ..
Baja-Zombor-N'eusatzer A.«U.
bares-Faaracaar Eisunh. P.-A ..
Bpester stkrasssust.Gesellschaft..
Bpester >StrÄ«*öt>b.-G p, V. Hgi
BpesterKijassonb. inter.-Aktien.
Bpest. str»«s*nb. Ueimss Scheine
Bpeater elekfr. Stadtbalm.
Bp ftlektr. Stadtb. Gc-n -h. h∈
Bpest i»at. l4irJnc*electi‘. Lnkaib.
Bp.-Neup -Hak«sj). «I Mrasseub.
l>ebr. -Hajuuu.-Lokalst. Pr.-Akt.-
ÄüdKabn--- ...
siuuialm- p. üit. Hai
I. K. k. in DunaHdumpfach. A -tL
tlo!nU*tha!- Eisen st a -li. Pr.-A,
KansohHUer Stiasienbah»
KMcstau Oderbyrger Eisenbahn.
Kascstau-i\»ni. Lokalst. P.-A.-,-
iion)atbalb&hn Akt G- Fr A-
Uug. Fluss-u. SesschuffahrtA.-G.
Ungarisch-s,aiislschs E>s«»>>shn-
UngarUche Lokalbahnen Akt <1.
Ungarische Westbastp.. ...
Miramaroser Sakstahu Prior.-A.
Msramarusersaisst. Ntattun-A.
MdiamaroserSftUst.B. Stgwm-A.
Maro»va#irh.-ftz4«zr. Bahn P.-A
G f -Klk -Gr -Back E P A
prinata uug stMisehitFastrt A.-G.
Oesterv.-ungariseste Bteatebabu-.
OysteiT -nng. Btaatsb. p. ÜB- Hai
FauOtlrchae-Barcsap Eiseubastn.
P.-lAdft»v.K,-Uvaitn. Lst. Pr.-A.
SUvust- LokaibtthuFvi^f.-Aetifl®
öst. -LÖrinoa-Szlatlna-Nastct. Lb.
Teiuenv.-Mddöser Lb. A.-li. Pr A.
Zsibö-3i«gy-14auyaev Lst, Pr.-A.-
XIV. Lose.
BasMka-Lss«.,..
Bkaltika Lnse mit österr. UobsrstentpeluDg
BstfUXk'Lpse prkinUtFitelteiu—, -—
Prümion-Anlelbe der Stadt WtaU v. d- 1674
Ofuer gtadtgetueiude-Lose ..
OfbAr StÄdlgamtinde-Loteaiitöat. UebenA,
„J6 Szlv tt -Lose ...
»J4 S»iv“-Uosn m\% «Stars- Ueberstamp,-,
Upg. Hypothekenbank Prkiaien-Schein
V. ftypothekeub. Pr -Soh. mit öst. Ueberst.
Ungariaehg Botste KveuS'ltWS—
U»g- H°the Kreue-Los» mit. dst. Ueberst.
Ung. Rothe Krenz-Loae Prämlen-Schein....
Italienischer Verein yom Bothen Krause..
Itel, Vwel» v.Botbtm Kreuae m. ü«t.Ueb*r»t.
Owt- BödeuereditapstkU Prämieu-Süheiö
Oesterr, Gesellschaft rom Rothen Kreuze,.
Gesterpsiehiiehe KraditaustaU ...
PlÜÖ^-Uuit—... .. ...
»le- j
drigster]
K u
XT. Talutoü.
Ungwliofeo o8or öatorroi^fiche Dukaten, Müq»,_ ...
K»UerHoh und kOolgiiehe Dutia-on, Ban4... ... ...
Uogoriache oder »mrreicltlsehe 8 8. OoldetOeke. ...
90 Pr*ae« ü«Mat«clw—-— ...
so Mark GolOitttcii« ... ... ... ... ...
TOrkiaohe DoWlire. ... ... ... ... ... ... ...
Peuteob» Betetta Benkn. oder gletekw. Bankn. (100 M.)
Franzöaiselje Banknoten (100 J'ranc»)
It»lli»l»ehe Bankstote« (190 Ure)
Papier-Hwbel per Stück .... ... ...
Rwnlotaehe Banknoten (100 Lei)
Serdt,«!,« Bnnkueten (100 SUber.Blnare)
\ h
4
5 1 /*
6
r
ZYL Wethidinirit (vieta).
Amsterdam-,— ... flh 100 hell. Gul.
Brüssel ... für 100 Francs—
Locdnn .. für 10 A ...
Deutsche Bankplfttze, für 100 Mark
Italienische Bankpl.— für 100 Lire-—
Parts..... für 100 Francs.—
Schweiner BankpUtze für 100 Franes...
gfsesswlfarang
HWJ*
61».- '631.-
6AL7S! 637^75
heutiger
Scstlusskura
(iuld- Waare
490.— »»,«.
406!- 4oi;Z
61V!- !»20!—
485!- «h!H
315.-' 317.-—
110.—! 115.-—
130.
110..
705.
i 140.-
m.-
. 710.'
352.- !«*.--
£
352 —;
414!-' «»!-
426!- I 43o!«
in. -' 193-
116.-! IÄ.'
637.00
434.—
163.
12.20
13—
4 ».—
n
99.»
li
IM.~
I
U
g:!
|;S
lüi'so
9 ».«
M
900.80
188.^
37o!—
®V«t 8k l’at.r.burj ... ... (ttr Wo Rubal
Beiden mit t beneteknetdn Effekten, deren AU.ahln.aj.br nleh« mit dem Kalender­
jahr üherelu.Uuimt, veratebt »leb die uotlrte OWldende für da» laute Qeeebftfujabr.
Uqnldationskoria vorn 14. Mai
Ungarisch« AUgem. Kreditbank
OesterreioMsch« Kredit-Auatalt.-
Ungarlache Goldrentc... ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Induilriestank,
Ungarische Hypothekenbank.
Ung. Escompte- u. Weobslerbank
Riwa-Murinyer Eisenwerke A.-G.
Budapeeter Strasaenbahn-Ues....
Südbahn... ... ...
Odterr.-ungar, Staatsbahn-Gesell.
Budapeeter Bankverein,.
Etat® nag• Gewerbestaak
Vatorlkndlsche Bank Akt.-Ges.,.
Pe«ter ungar. Koimneraialbauk—
Xnnerstttdt. Sparkasse A -G
Bpwt lUtefcstetkftttoteT Sparkasse
Budapest 8park, u. Pfandl. A.-G.
Ung. Landes-Central-Sparkasse..
Pestei» VcteriAndisohe Sparkasse.
I. ung. aUf. Veraicher.-G... ...
LouUeu’üampftiiUstle— ... ...
Fester Vlktoria-Dampfmühle ...
li
139—
490.-
»=
628-
111 .-
636.-
181.—
2700!-
Zinsf. d.vezzlnsl, Kaasenseh. (6 41.)
Zioaf.d.verzta«l.K*s«enseh.(3 M.)
Ziasf, d. Oest-Ung. B. b. Wechsel
fU%
4V.Ä
Ver. Ziegel- u. Cementfiabrik ...
Oberung, Berg- u. Hüttenb. A.-G.
Ungarische Asphalt A.-G»—. ...
U. Datapfz., Cem. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramiache Fabrik..
Salgötarjän«' Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u, Kalkb. A.-cto
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’sobe Eisangiesserei A.-G...
Nioholson Maschinenfabrik.. ..
Athenaeum Buohdruckerel A.-G.
Allg. WaggcnlrihgeseilseheA ...
BautUo’Boste ehern. Fabriken ..
Jordan’sehe Leders. A..-G. Pr.-A.
Steinbr. Kdnigtbrauerel A.-G.-..
Ung. Zuckerindustrie A.-G..
Ung. Hisanbabn.Verkehr A.-G.,«
Ungarisest« Elektrifitftte A.-G.
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G«
Bpeater Strassenbahn-G. Int-Akt.
Budapester Blektriseste Stadtbahn
Budapester electrisohe Stadtbahn
neue Emission
Lombard t. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
647«»
244—
sä;Zk
1«
SehUfifruht
850—
sss!-
ÜSS.^
20».-
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. Inklusive Transportsteuer und AsiekUftUMU
Nach Raab ist der Frachtsatz am 16—20 Heller höher.
»so!—
5».^
10«-
1000-
560,—
1000-
Pancsova
44-46
Ujvidek
80-38
Beaddn
88-32
Kaloesa
22-24
Danaf&ldvir
SzentM'
Saeged
Zntt.
70.-
570—
73.-
80-82
08—U
48-80
44-48
Titel
Mitrovlez
Temeevir
Hagy-Beeskteek
SSS—
887.-
38—3»
02-«
82-8«
46—48
Aktion vor Indaitris-
OatoraehmDBSon.
W«!rUit4a.ü«a. inmra. 4 8. 200—
4fcatae~Ge*elUeh. Alpin« 4 8. 100---
Mnrdungarische Kostlenbergb. a ü. 1QQ
Ungei-. allg KelitanbergUau.
Rlmam.-Salco-'i’arj. Eieenw. a st. 100
Fragw Eisenindtiafne
Salgö*Tari. Steiakehten-Bergb. afl. 100
Türk. Tah.-Ges. i yOJ Krcs i>% Einz.
Waffenfastr. Oe^a-reich. ä fl. ?oo ö%
Waggoulelh-A.-G. lutem. i II. 200
W^kgonL A G. ABg. in Bpest ist. 200
Ung. Zuckeriudnstrie A. G.
DiWU tat« (pr. Stück).
Bu Upcst-BaaUika(Dojn,Ua«)ä fl, 5
KredU-Anst. f. Handel u. Gew. ist. 180
Ulary a st, 4V UM .. ...
IViaau-DampfschiffL-G. *. st. 100 OM.
liiusbTOckw'Stedt-Anlehenisl. 20 ...
Kvakauev Letterte-Anlehnn äst. 20 ...
LalbacherPrimten-AnleheQ ast.2u
Ofw» SiadtgemeiBde ä st. 40
Psln'y k sl. ist UM.
Rotsten Kreite, Qeterr. Oe«. v. i st. 10
Rtnheu Kreuz, ung. Gesell, v.& ü. 6
Uad«>)tirr'tftn.t£ ;♦ st. lo
Salm. 4 st. 4d UM ...
Grid
Waare
Geld
Waare
Saleburger Prfimlen-Anlehen 4 fi. 90
59.00
88.80
988.-
St. Genois a ö. 40 CM.„ ...
I«.-
«•:=
240.-
S*:_
8 lanf»lmM(Hta(lt-) Pr*m.-Ant. ♦«. *0
Triester Stadt-Auleihe a sl. 100 CM—
370.—
Triester Stadt-Anleihe ä sl. 50 .. ...
170.—
Waldstein ä sl. 2QCM.__ ... ... ...
178.-
2086.—
630,
2096.-
Sfä
Wechselkurse (Viele).
898.«
Amsterdam a sl. 100 hell, WAhr. 3\U%
200.38
908.88
382.-
361.
Brüsael 4 100 Prcs 4%..
1010.-
1020 .-
Deutsche Bankplätze JOO Mark
118.25
118.46
1060.—
1070.-
Loudna» 10£ 4%
242,62^
242.8»
2090.-
2100 .-
Italienische Bankpl&tze k 100 Lire 5°,i
90.«
90,70
Paria* 100 Francs .‘5 1 /,% ... ...
96.36
96.45
Petersburg ä 100 Rubel 5V a%—
13.-
14.-
.Schweizer Plätze a 100 Frcs—
95.66
90.80
398.-
131.75
400.—
132.70
Valuten-Kurse.
236.-
245.-
MQaz-Dukateo— --- ... ... pr. Stk.
11.38
11.42
64.«
66 .«
Rand-Dukaten— ...„„
11.34
11.38
19.29
71.—
73.-
20-Frc.s-Ststcke-- ... ... ...
19.27
49.—
90-Mark-Stüeke, n
28.66
23.74
134.-
136-
Russische u-KubeLGoldsti'uike a
132.«
133.50
Türkische Goldlire n
41.20
42.-
Deuisehc Reichsbanknoteu z^. Kaue
118.26
118.40
25.26
21.20
Deutsche Keichabankuoteu pr. Ultimo
118.20
118.46
63.50
65.«
Italienische Banknoten f. li»0 Lire
90.«
«.70
175.25
177.26
Kabel-
256.50
257.«
AkU«nkA»ltel t k «i.oso ovo
BMtmn om 81. Dmmb«r »88» t k -u.88S.4S7.33.
mf*
aaÄÄ.sfWh.«. -3- n.,
94; IV., ffiUMlitt «; VI., 3«ciiiat>Llitt|lr»nt .1;
S«r*l(atnaUilt«<»
, l«iu«a4lle 71; V1U., 3b!t!ftäbter1traii« »7; 13, ItSawinser-
(twlt 8*; XV, e«R4bauf."9!) Millionen Riotum
Jahres-Einkommen 227„„
Den Berflcherten wurden im Jahre 1698 ausbezahlt 507»
Neue Geschäfte im Jahre IW8. 7I>0„
Ueberschuß am Ende des Jahres 18S8 ... ... 1'f-’
Die Summe der im Jahre 1888 den Berücherten ausbezahlten Geivimir beiilsert sich
aus 14 Millionen ftwroeti.
Dia Vaw-York besitzt Filialen in allen Lindern der zlvUlsUrteo Welt.
Referenzen in Ungarn:
IlUMm Kreditbank— Pasler Ungarisch» KsninariiaHiant
Generaldirektion für Ungaru;
Budapest, Er*«ebet-kÖrut 9' 1, Kew-York Palais. !!
Erste und älteste (taäS gegründete) PllofogPapllischG Apparate
piH Erste und älteste (»855 gegründet«
lu atisrheilanstalt
die Ursjiruaisstätte d«s iiwaspMriscliwi Cur
VlüJLUi'iai tun m Wiam.
rii stunde« tu» Hie« stt»*tastth«w
Nacnwosbar vorzüglich'- Heiieriolgc m cillen cnronisch?r\, besandf/x
Nervenkrankheiten. Grosses neue** Hadehau-. Beitdainpfbäder— milde
Wseserprocedureii, Tonnen- unj Lpitbädtf- C»ruüee Uuftstiiu#nk«lanie
Künt sterrheh gelegene Luftbadnarke. Mäisige Preise. Saison Mal—-Oe'ober
PfiutßCClt gratrn/— Astskunita enheili des ur*ti. Leiter Dr, Hhqden,
Wiest. IX. PorzclUagasse lg, Besifcr und Gründer, A.JBIKLL
Salahurg
Parsek
, AU», l,uftcu»cge'<'U>g« ifbu Uut F«nstei>
billig. L«:?tr'Ur, (L-eyer. Neheie» d;e \<-tealuing.
timii mr »tombm) >u allen Preisen
Ldvmiri ^-toansarNLi sstr Hmatenr-Pdolvarapren -- BsU-!
Uauriacs rer trastuiLn Mcbaf 'Ärtifri.— vedmer ‘3 Mit
rdeitanac« fabelte: >-Ajeftt, luflft. -i'
_ L'teiwtou arÄte.
flHF bleuer >t.'.ka!oa, Quanbant imt 180 Leuen a )vl> AlchUra 1
,1 k r st» iPvlreq «ure rülteerrtatzek dei Emkaiyee v n>k a»-.r
ciialtr Uritiin»: im -Heuer WU
«. tffiaerifc (Wllh. »aller)
! tt. I. Hol «n,d»N»r *6» ,ilr siss,
(»mtfUHAtoni. »Oim «BraSnt 91. i'98*egr. «leliet-. i
Das von der höh. I k. Statthalterei kouzessionirte^
Domänen-, Heaiitäten- und JCypothekeihi
Verirclirs-Jareaii
»*K\, l., KkrnlhBcrwrstM 38
empsichlt sich »um Em- und Berkairj von «»glilits», Sülern,
hauteru re, iür Wien und auswärts. Belehnangen von
Viener und Provlnx-HmserB, von land^flichen und anderen
SSteru. sowie Uebertiahute von LdZnin!,1rxtion8n derselben.
Aermitllnng «ou Darlehen alerNrt. WoodDOi->^,»Mto :c. :c.
«ursaustmlinn noa M tWr AormiNog« und «m 2—5
Uhr NachmtttagL. 32üS'
2u verkaufen
seine solide Gtschästseiurichlung, komplet, aus Palissander-
holz, ferner eine (euer- und einbruchstchere 7er-Kasse ist
»oegen Anstösung der Anwelenstrma
Sriiäer SralliedstLätsn
ner sofort preiSmätzig zu verkaufen. Näheres bei
3>. Granichstädten, Juwelier, V,, Mädor-utexa 22 (Hotel
(frohner (iontinrotat), 111. St. 78. 3504
Graz.
Gi-az.
M
«
im Zentrum ter Lradk, aezenüber Um Merau'.schen Parke, schönst ge­
legenes Hotel, komforlabei neu einzerichtek. Ilsktrievhs SÄsvoktastg.
.-.i,« J. Matter, Besitzer,
aa»
^»a>
Druck imd Gerlag dtr Pester Lloqdaesellichast. Budavest. Dorortya'Utcra 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 11 ]
V
1900.- Mr. 113.
3 ABENDBLATT DES FESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller i« alle« Berschleitzlokalen.)
Budapest. 17. Mai.
----- Der slavische Wohlthätigkeits­
verein in Petersburg hat sich neu organisirt
und dementsprechend auch ein neues Statut angenommen,
das vor einigen Tagen dir Bestätigung des Ministers des
Innern erhalten hat. Ein reiner Wohlthätigkeitsverein ist er
niemals gewesen. Graf Jgnatieff war lange Jahre hindurch
sein Präsident; das sagt deutlich genug, daß er sich haupt­
sächlich mit Politik, und zwar mit politischer Propaganda
beschäftigt hat. Die „Nowoje Wremja" meint, die ruhmvolle
Geschichte des Vereins zeige von Anfang an eine Thätigkeit
von unendlich höherer Bedeutung als die bloße Wohlthätig­
keit. Es ist damit die politisch agitatorische Wühlarbeit ge­
meint, die der sogenannte Wohlthätigkeitsverein in slavischen
und auch nichtslavischen Ländern getrieben hat. In den
letzten Jahren, in welchen die Friedens-Jntentionen des
Kaisers Nikolaus ll. alle Gebiete der russischen Politik
beherrschten, gerieth der slavische Wohlthätigkeitsverein
einigermaßen in Verfall und wie bei jeder Dekadenz stellte
sich Uneinigkeit und Unzufriedenheit im Vereine selbst ein;
es gab Stürme, persönliche Zwistigkeiten und Konflikte
zwischen den Mitgliedern und der Leitung. Der Wiederkehr
solcher Mißhelligkeiten soll durch das neue Statut
vorgebeugt werden, welches das Konscil mit erwei­
terten Vollmachten ausrüstet und dasselbe von der
Generalversammlung ganz unabhängig macht. Der
Vorzug ist dem neuen Statut nicht abzusprechen,
daß es die Bestimmung und die Ziele des
Vereins, die früher unter dem falschen Schilde der Wohl­
thätigkeit sich verbargen, offen bekennt. Der erste Para­
graph sagt geradewegs, „der Petersburger Slavische
Wohlthätigkeitsverein hat den Zweck, die Entwicklung der
slavischen Gegenseitigkeit und die g e i st i g e Eini­
gung der Slaven mit Rußland;» fördern".
Als eine besondere Aufgabe des Vereins wird die „mora­
lische und materielle Unterstützung der Slaven bezeichnet,
welche willig und fähig sind, für die Zwecke deS BereinS zu
arbeiten", was mit weniger gewundenen Worten
wohl als die Anstellung und Bezahlung geeigneter
Agenten und Agitatoren zu deuten ist. Weiter
bekennt sich der Verein zur „Sorge für die slavischen
Schulen, Kirchen und sonstigen, das Volk aufklärenden In­
stitutionen, für die Erziehung der in Rußland befindlichen
(nichtrussischen) Slaven, für die Aufrechthaliung gelehrter
und literarischer Beziehungen, für die Herausgabe von
Handbüchern und einer besonderen slavischen Zeitschrift".
Der Geist der Propaganda weht fühlbar durch dies Statut,
das jedoch durch Vieles, vor Allem durch Offenheit vor
vem früheren sich auszeichnet. Nur der Name des Vereins
kommt nach wie vor fast einer Falschmeldung gleich. Mit
dem, was man gemeiniglich „Wohlthätigkeit" nennt, hat
der Verein auch in seiner neuen Organisation nicht viel
zu thun.
Urur Inlrompatibilitiils-Anrneldungen.
Bvn dem Kaufmann Julius K» g l e r, wohnhaft in Buda­
pest, Akaziengaffe 84, ist an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses
ein Schreiben gelangt, in welchem gegen drei Abgeordnete und
gegen ein Mitglied des Magnatenhauses die Jnkompatibilität ange­
meldet wird.
Diese Abgeordneten sind: Franz H e l t a i, Redakteur des
„Vasnti es közleked^si k'özlüny“, welches. Blatt— wie der
Anmelder sagt— das amtliche Organ des Handelsministeriums ist;
Ladislaus Rätkay, Auffichtsraths-Mitglied der Feher-
Tolnaer Komitats-Lokalbahn-A.-G.;
Dr. Alexander Orßägh, Direktionsmitglied der Ganz'schen
Fabriks-A.-G.
Das Magnatenhaus-Mitglied ist Baron Geza Radvänßky,
Direktionsmitglied der Ungarischen Waffen- und Maschüien-
fabriks-A.-G.
Emerich Klein, wohnhaft Budapest, Almäsy-Platz 16,
Meldet die Jnkompatibilität gegen den Abgeordneten Dr. Armin
Neumann unter dem seltsamen Titel an, daß dieser Abgeordncle
Aufsichtsrachs-Mitglied der Mtiengcsellschaft „Entreprise
des pompes f n n 6 b r e s“ ist. Die drollige Motivi-
rung dieser Anmeldung lautet: „Diese Unternehmung steht mit dem
Staate zwar nicht in einem ständigen, wohl aber in einem häufigen
Bertragsverhältnisse, indem sie die auf Sraatskosten geschehende Be-
stattung von Großen des Landes effektuirt."
Die gestern erfolgten Anmeldungen sind. vom Präsidenten des
Abgeordnetenhauses bereits an den Jnkompatibililäts-Ausschuß ge­
leitet worden.
Aus dem Reichstage.
Das Interesse für die Börsenfteuer-Borlage
ist im Abgeordnetenhaus» auf den Nullpunkt gesunken.
Die restlichen dreißig Paragraphen der Vorlage wurden heute in einer
Stünde erledigt.— Einen kurzen Aufenthalt gab es gleich bei§ 10,
wo Stefan Rakovßky verlangte, daß der Werthnachweis bei
Papisten, die an unserer Börse nicht nvtirt werden, dem „in erster
Reihe Steuerpslichtigen", und zwar in allen Fällen auferlegt werde..
Finanzminister L n k ä c s hatte gegen das Wesen des Antrages
nichts einzuwenden, meinte aber, es wäre den Finanzbehvrden zu
überlassen, wann sie einen solchen Werthnachweis für nöthig hallen.
In diesem Sinne wurde denn auch der Antrag Rakovßky's an­
genommen.
8' 16 bestimmt, daß im Falle des Aufhörens des Arrangemcnts-
Bureaus oder der Abänderung der Arrangements-Ordnung der
Finanzminister im Berordnungswege bestimmen kann, bei welchen
Papieren ein Schluß auf Arrangement stattzufinden habe und wer
und in welcher Weise diese Geschäfte abzuwickeln habe.— Leo
Lünczy äußerte aus dem Gesichtspunkte der Autonomie
der Börse Bedenke« gegen diese Bestimmung der Vorlage.
Si« könnte dahin führen, daß die Börse sich jeder Aende-
»UNg der Arrangements-Ordnnng— und wenn eine solche
«och so nvchwendig erschiene— enchalten würde, nur um ein Ein­
greifen des Finanzministers vermieden zu sehen. Er beantragt daher,
daß die hier vorgeschlagen« Bestimmung anf solche Aenderungen der
Arrangements-Ordnung beschränkt werden möge, welch« gegen die
Verfügungen des Börsensteuergesetzes verstoßen.— Finanzminifter
Lukäcs würdigte die Bedenken Lönczy's und nahm das vor­
geschlagen« Amendement an. Der 8 16 (jetzt 17) wurde denn auch mit
dieser Aenderung angenommen.
Dir im 8 29 (30) zu Gunsten der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank stipulirte Steuerfreiheit fand Stefan Rakovßky nicht moti-
virt und er beantragte deshalb die Streichung des ganzen Para­
graphen.— Finanzininister Lukücs verwies darauf, daß der
Effektenveriehr der Oesterreichisch-Ungarischen Bank in Oesterreich
steuerfrei sei uud daß wir dem gemeinsamen Roteninstitut gegenüber
— wie in allen Dingen— mich hier Parität walten lassen müssen-
Der Paragraph wurde hierauf unverändert angenommen.
Der Rest der Vorlag« wurde ohne Bemerkung erledigt, ebenso
der Gesetzentwurf über die Errichtung eines neuen st a a i-
! i ch« n V e r s a tz a m t s g e b ä u d e s in Budapest.
Damit war die Tagesordnung erledigt. Die dritte Lesung
dieser zwei Borlagen wird in einer morgen um 10 Uhr stattfindenden
Sitzung erfolgen.
Minister-Präfident S z e l l reichte zum Schluss« einen
Bericht über einen Zusatzartikel zu der in Venedig geschlossenen
Saultäts». Konvention ein. Der Bericht wird an
ihm Bekwaltungs-Ausschuß geleitet.
Auf Borschlag des Minister-Präsidenten beschloß dann das
Haus, im Hinblick aus die Delegations-Verhandlungen und aus die.
bevorstehenden Pfingstfeiertage bis zum 7. Juni keine meritvrrschen
Sitzungen mehr zu halten.
Präsident Destder Perczel eröffnet die Sitzung detz
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schrfftsührer: M ol när, Benjamin Perczel, Buzäth.
Aus den Minister-Fauteuils: Szell, Lukäcs, Hegedüs,
D a r ä n y i.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authentizirt.
Präsident legt einen Bericht des Minister-Präsidenten über
die Einführung der aus den Markenschutz bezüglichen Gesetze in
Marokko bei dem Konsubirgericht in Tanger vor.— Der Bericht
wird an den Verwaltungs-Ausschuß geleitet.
Die Petitionen des Somogyer Komitakes in Angelegenheit
der Heranziehung der Dersicherungs Gesellschaften zu den Erhallungs-
kosten der, Feuerwehren, in Angelegenheit der Verhinderung der
Weinfälschungen und in Angelegenheit der Herabsetzung der Wein-
geträmesteuer weiden an den Petitions-Ausschnß geleitet.
Auf der Tagesordnung steht die Fortsetzung .der
Spezialberathung über den Gesetzentwurf betreffend die Effekten-
verkehrssteuer.
Bei 8 10 beantragt
Referent Emerich Lzabö, das letzte Alinea dieses Paragraphen
zu einem sclbstständigen 8 11 umzugestalten. Dieses Alinea enthält
die Bestmmung, daß der Finanzminifter ermächtigt wird, die Steuer
nach den einzelnen Börscnschlüssen unter Zugrundelegung der im
8 9 festgestellten Einheit in einer fixen Summe festzustellen. Die
Nummer der folgenden Paragraphen wäre dem entsprechend ab­
zuändern.
Stesan Rakovßky reicht zu Alinea 2 des Paragraphen ein
Amendement ein, laut welcheni der „in erster Reihe Steuerpflichtige"
den Werth der an der Budapester Börse nicht nolirten Werthpupiere
nachzuweisen habe, und zwar nicht blos aus eventuelle Aufforderung
der Finanzbehvrden, wie der Gesetzentwurf beabsichtigt, sondern in
jedem Falle.
Finanzminister Ladislaus Lukäcs hat nichts dagegen cinzu-
wenden, daß im Paragraphen ausgesprochen werde, daß der „in erster
Reihe Steuerpstichtige" zur Führung des im Paragraphen erwähnten
Nachweises verpflichtet sei. Daß aber dieser Nachweis in jedeni Falle
zu führen sei, auch wenn hiefür kein Grund vorliegt, hält der
Minister nicht für nöthig. Er reicht daher eine im Sinne dieses
Standpunktes modisizirle Forumlirung des Rakovßky'schen Antrages ein.
Stefan Rakovßky schließt sich dem Amendement des Mi-
nisters nn und zieht seinen eigenen Antrag zurück.
8 10 wird nun niit dein Amendement des Ministers an­
genommen. Das letzte Alinea des 8 10 wird unter der Nuinmer 11
zu einem besonderen Paragraphen erklärt. Die Numerirung der
übrigen Paragraphen wird dementsprechend abgeändert.
. Bei 8 17 (früher 8 16) weist
Leo Länezy darauf hin, daß dieser Paragraph leicht in einer
solchen Weise interprelir! werden könnte, welche die Autonomie der
Börse schwer schädigen könnte. Alinea 2 dieses Paragraphen sagt
nämlich, dgß im Falle der Abänderung der Arrangement-Ordnung
der Finanzminifter im Berordnungswege zu regeln habe, bezüglich
welcher Werthpapiere die Geschäfte aus Arrangement abzuschließen
sind. Diese Beftinimung könnte dazu führen, daß die Börse sich selbst
der geringsten Aenderung in der Arrangement-Ordnung enthalten
werde, selbst wenn solche nothwendig würde, aus Furcht, die selbst«
ständigen Verfügungen des Finanzministers zu provozireii. Redner
beantragt daher, diese Bestimmung aus solche Abänderungen der
Arrangement-Ordnung zu beschränken, welche den Bestimmungen
des Gesetzes über tue Börsensteuec zuwiderlaufen. (Zustimmung.)
Minister Lukäcs gibt zu, daß die gegenwärtige Texlirung des
Paragraphen thatsächlich zu irrigen Interpretationen Anlaß geben
könnte, durch welche die Autonomie der Börse verletzt würde- Die
Absicht des Paragraphen ist blos die, solche Aenderungen der Arran-
genients-Ordnung zu verhüten, welche gegen die Bestimmungen des
Gesetzes über die Effrktenverkehrssteuer verstoßen würden. Der Minister
nimmt den Antrag Läuczy's au.
8 16 wird mit dem von Lanczy vorgeschlagenen. Amendement
angenommen-
8 29 (30) stipulirt die Steuerfreiheit der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank für ihren Werthpapiere-Verkehr.
Stesan Rakovtzky beantragt die Streichung dieses Para­
graphen. Die Berufung auf den 8 93 des Bankstatuts fei kein Motiv
für diese Ausnahme, denn dort ist nur von der Stempel- uud
Gebührensreiheit, hier aber von einer Steuerbefreiung die Rede-
Wenn die österreichische Gesetzgebung der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank Steuerfreiheit für ihren Wertbpnviereverkebr eingeräumt hat,
so folgt daraus nicht, daß mir ihr diesen Fehler nachmachen sollen.
Fiuanznlinifter Lukäcs: Es ist vollkommen richtig, daß die
Stempel- und Gebühreiisreihcit keine Steuerfreiheit ist. Die hier
proponirte Befreiung bastrt auch nicht auf dein Artikel 93 des Bank­
statuts, sondern wird im Hinblicke aus die Thatsache vorgeschlagen,
daß der Werlhpapierevcrkehr der Oesterreichisch-Ungarischen Baut in
Oesterreich steuerfrei ist; es iväre nicht recht und nicht billig, hier
ein anderes Vorgehen z» beobachlen, als in Oesterreich, denn die
Oesterreichitch-Ungarische Bank ist geradeso unser Noteninstitut, ivie
dasjenige Oesterreichs. Da wir der Bank gegenüber in jeder Hinsicht
ein gleichmäßiges Vorgehen beobachten, wäre es nicht billig, hier
anders vorzugehen. Aus diesem Grunde bittet der Minister, den
Antrag Rakovßky's abzulehnen und den Paragraphen unverändert
anzunehnien.
Der 8 29 (00) wird hieraus angenommen.
Die restliche» Pnrugraphcn weiden unverändert angenommen.
Der Gesetzentwurf über die Errichtung eines neuen
V c r fach amts-Gebäudes in Budapest (Referent Emerich
Szaböl wird im Allgemeinen und in den Details ohne Bemerkung
angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erleüigt.
Die dritte Lesung der beiden Vorlagen wird in der nächsten
Sitzung erfolgen.
Minister-Präsident Tzeli unterbreitet einen Bericht übn die
Abänderung eines Artikels in dem bereits von beide» Häusern des
Reichstages angenommenen, von Sr. Majestät jedoch noch nicht
sanktionirten Getetzentwurfe betreffend die Jnartikuliiuug der z u r
Abwehr gegen die Pest in Venedig abgeschlossenen
Konvention.
Der Bericht wird gedruckt, vertheilt und an den Verivallungs-
Ausschuß gekettet werden.
Minister-Präsiden! Koloman Tzell hält es für nöthig, daß
das Haus mit Rücksicht aus die Verhandlungen der Delegationen,
deren Ausschüsse jetzt täglich Sitzungen hallen, dann aber auch um
Rücksicht aus die nahenden Pfingstseiertage vorderhand keine meritori-
schen Sitzungen halten möge. (Zustimmung.) Die nächste meriloriiche
Sitzung würde demnach am Donnerstag nach Pfingsten, das heißt
am 7. Juni staikstnden. Aus die Tagesordnung dieser Sitzung wäre
der Gesetzentwurf über die Verstaatlickmug des Veterinärweseus zu
stellen. In einer morgen Vormittags 10 Uhr stattfindenden Sitzung
soll die dritte Lesung der heute erledigten beiden Gesetzentwürfe vor­
genommen werden. (Zustimmung.)
Die Vorschläge des Minister-Präsidenten werd u angenommen
und die Sitzung wird um 11 1 a Uhr geschlossen.
Dir Delegationen
Nngariscye Delegation.
Der Heeres-Ausschutz der ungariseyen Delegation
setzte heute Mittags 12 Uhr die Verhandlung des HerresbudgeP unter
dem Vorsitz des Grafen Julius Tzapäry fort.
Anwesend waren von Seite der gemeinsamen Regierung
Minister des Aeußern Gras Goluchowski, Kriegsminister G. d. K.
Baron K r i e g h a in m e r, Admiral Spann und die Fach­
referenten, gemeinsamer Finanzminifter v. K ä l l a y; von Seite
der ungarischen Regierung Minister-Präsident Koloman S z e l! und
die Minister Baron Geza Fejervary und Finanzminifter
Ladislaus Lukäcs.
Referent Anrel Münnicy beleuchtet die aus die II. Reso­
lution (Unterricht der ungarischen S p r a ch e» n d
die Bnsnahmsprüfungen der ungarischen Zög­
linge) ertheilte Antwort.
Die Antwort wird zur Kenntniß genommen und die Reso­
lution erneuert.
Referent Aurel Münnicy erörtert die Antwort auf die
III. Resolution (betreffend die aus die Besetzung von
Zahlplätzen bezüglichen Konkursausschreibungen
und die Aspiranten um Zahlplätze). Aus der Antwort
geht hervor, daß für die Militär-Oberrealschule sich Niemand ge­
meldet bat.
Die Antwort dient zur Kenntniß; die Resolution wird erneuert.
* Referent Aurel Münnicy beleuchtet die IV. Resolution
(betreffend die Aenderung in der Dislokation des
Heeres) und die hieraus ertheilte Antwort. Referent beantragt,
daß das engere Dislokationskomite nicht entsendet werde, da in der
Dislokation in Vergleich zu den vorjährigen Zuständen keine Aende­
rung eingetreten ist.
Präsident Graf Julius Dzapäry enunliirk dementsprechend,
daß das DtÄHltioiis-Subkomite, da keine Aenderung eingetreten ist,
diesmal nicht Wksendet, daß aber die Resolution sür die Zukunft im
Jntereffe der Mihenzhallung erneuert wird.
Referent Aurel Münnisy erörtert die aus die V. Resolutivii
(betreffend die Beschaffung von E r s a tz p f e r d e n) er-
thellte Antwort.
Im Auftrag des Barons Alexius Noprsa richtet Referent
Aurel Münnicy au den Kriegsminister die Bitte, in Zukunft auch
über die Qualität jener Pferde einen Bericht zu erstatten, welche nicht
unmittelbar bei den Züchtern beschafft wurde».
Gabriel ^teyk fragt, ob es mit Rücksicht darauf, daß das
Maß der Ezekler Pferde bei den Privatzüchtern über einen gewissen
Grad nicht entwickelt werden känn, nicht möglich wäre, die Anfor­
derungen herabzusetzen. Redner bittet den Minister, diese Frage zuoi
Gegenstand von Studien zu machen.
Kriegsminister Freiherr v. .Kricgyammer: Auf den Wunsch
des Delegirten Zeyk bezüglich Verwendung von Pferden aus den
Szetler Konntaten, kann der Kriegsminister nicht umhin, gleich in
vorhinein zu erwähnen, daß der Grund des Zurückbleibens der
Szekler Pferde iin Wachsthum weniger in der Race, als in der Auf­
zucht ihren Griiiid find«. Diesbezüglich könne er nur darauf hin­
weisen, daß die in einem relatw jungen Alter in das Bilakcr Depot
eingestellten Pferde— ffl Folge der Aufzucht eben— zur Zeit ihrer
Volljährigkeit das geforderte Maß erreichen, während bei den übrigen
Pferden ttz Folge der Ernähr ungs- und sonstigen Verhältnissen dies
nicht der Fall ist.
Was aber die Herabsetzung des Minimalmaßes der zu affen-
tirenden Pferde anbelangt, so müsse er gleich jetzt betonen, daß da
unter das vorgeschriebene Maß nickt herabgegangen werden könne,
da dies dre mit einer modernen Kavallerieverwetidung verknüpften
Anforderungen nicht gestatten und eine direkte Schädigung des Werthes
unserer Kavallerie bedeuten würde.
Für solche Verwendungen von Pferden, wo diese mehr nur als
Transport- denn als Kampfmittel dienen, wie z. B. im südafrika­
nischen Kriege, genüge wohl ein geringeres Minimalmaß der Pferde,
keineswegs aber einer niodcrnen Kavallerie gegenüber.
Äehnliche Erwägungen wurden auch in Rußland betreffs Sub-
stiluirung der kleinen Kosakenpferde gemacht. Dem Wunsche des
Delegirten Baron Nopcsa, die Qualität auch der nicht direkt vom
Züchter angekauften Pferde auszuweisen, wird der Kriegsminister in
den künftigen Jahren entsprechen.
Die Antwort wird zur Kenntniß genommen und die Reso­
lution ausrecht erhalten.
Referent Aurel Münnicy wiederholt die auf die VI. Reso­
lution > i ch e n I n 81t tz r i« bei A u s r ü st u u g S-
und B e k l e> d u n g s- A r l, k e! u und die Verwendung
d e r a u s g e g c b c u e n S u m m e n.
Nach der Erläuterung drezer lliesolutiori und der auf sie
ertheilten Antwort weift Relereul Aurel Münnicy aus jene Be­
merkung bin, welche in dem ,ängsten Berichte des von dem Ausschuste
entsandten engeren Verpflegslomiles, enthalten ist, daß von den
den Ausrüftuugobedars sichernden Vertragen der für das Jahr 1900
tüllige Tuchlietcrungsveitrag nicht getünoigt wurde und daß mit
Rücksicht auf die gegenwärtigen wirthschajtlicheu Berhultnisse auch
die Kiindignng der übrige» Verträge nicht bcubnchtigt wird.
Der Ausschliß hat die beznaltche- Beglündiing der Heercsver
Wallung gebilligt und es deiielbeii nnbeiiiigenelll, die mittlerweile
diesbezügltch noibweudig gewordenen Verfügungen zu treffen und
sich die Wahrung der vaterländischen Interessen stets vor Augen
zu halte».
Da ferner die Entartung der vaterländischen Industrie nach
jeder Richtung hin ein eminentes Interesse bedeutet, ersucht der Re­
ferent die Heercsvci Wallung um Auskläcmigeu darüber, welchen
Standpunkt dieselbe in dieser Frage einnehme. Der Referent ist
dasür, daß der ungarischen Industrie vor Allem das Quolenperhüllniß
von 34 4 »II 0:>'6 zu sichern wäre. Auch, ist es vom Gesichtspunkte
unserer Industrie von großer Wichtigkeit, daß nicht nur ein bis zwei
größere Fabriken Bestellungen erhallen, sondern daß sämmtlichen
vaterländischen konkurxcuzfahlgen Fabriken die Theilnahme an den
Lleserungcu ermöglicht werde. Auch könnte eine Verfügung getroffen
werden,, in deren Smne den etwa neu zu entstehenden Fabriken eine
gewisse Quote der BefteUui'.gen reieroirt werde. Selbstverständlich
wure es zu wünschen, daß die Wvl,lmeiu,mg des ungarischen Huu-
üelsnimistrrs auch üimibev emurholl werde.
Er bittet den Kliegsnniuster, seine bezügliche Ansicht dem
Ausschusse mitzutheilen.
August Pulhky hält es für sehr wichtig, daß mau aus die
Betheiligung der ungarischen Industrie auch bei dem Bedars der
Marine Rücksicht nehme, und zwar auf solche Weise, dgß insofern
die Betheiligung Ungarns von Seite der Marine geringer iväre,
das Land dafür durch die gesteigerte Betheiligung au den Heeres
lieferungen relompeusirt werde.
Kri.'gsminister G- d. K. Freiherr v. Kriegyammer ertheilt
die gewünschten Aufklärungen.
Referent Aurel Münnicy betont wieder, daß niau an den
Lieseningen nichl blos eine Firnia detheiligeu müßte, von deren
Gnade es dann avhangt, ob auch Andere einen Aulheil au den
Lieferungen erhalten.
Oberst GanisiuS bemerkt, daß die Lieferungen an Konsortien
vergeben werden.
Klemens Ermttzt führt aus, daß das nach der Quote
berechnete Verhältniß der Betheiligung der ungarischen und
österreichischen Volkswirthschgsl mit einer solchen Vertheilung der
Partizipation unter den verschiedenen volkswirthschaftlicheu Zweigen
in EinUang gebracht werden müßte, welche der natürlichen volks-
wirthschastlichen Produktion der beiden Länder am besten entspricht.
August Pnltzky bemerkt, daß man bei der Betheiligung auch
auf die Gesichtspunkte der Entwicklung der ungarischen Industrie
Rücksicht nehmen inüffc. Besonders wichtig ist in dieser Hinsicht die
Entwicklung der Metallindustrie. In solchen Industrien, welche sich
schon genügend entwickelt baden, z. B. in der Tuch- und Leinwand­
industrie, wäre die Betheiligung in allen Fällen nach dem Quoten-
schlüssel durchzuführen.
Kriegsminister G. d. K. Freiherr v. Krieghammer ertheilt
die nöthigen Aufllärungen.
August P«lhky nimmt die Aeußerung des Kriegsministers mit
Freuden zur Kenntniß. Er würde es für besonders erwünscht halten,
wenn auch bezüglich der Metallkleinmdustrie (beispielsweise Koch.
geschirre, Knöpfe jc.) der Kriegsminister mit den beiden Handels»
mimstern in Verbindung treten würde. Auf dem Gebiet« dieser
Industrien ist es sehr nothwendig, daß die Gewerbetrsihenden von
kompetenter Seite die gehörigen Instruktionen erhalten.
Präsident: Die vom Kriegsminister ertheilte Antwort wird
in den Bericht aufgenommen; die Resolution wird erneuert.
Folgt die aus die VIII. Resolution (betreffend die Einj-äh-
rig-Freiwilligen) ertheilte Antwort.
Referent Aurel Münnicy beleuchtet die Antwort des Kriegs­
ministers und bemerkt, daß aus den Ausweisen eine Befferung zu
konstatiren ist.
Die Antwort wird zur Kenntniß genommen und die Resolution
erneuert.
Folgt die Antwort auf dieIX. Resolutimi betreffend die Ber­
theilung der Stipendien der Techniker.
Referent Anrel Münnicy beleuchte! die Antwort, laut welcher
vom Budapester Polytechnikum nur eine Bewerbung um ein solches
Stipendium eingelaufen ist und der Profefforeiikorper den Bewerver
nicht empstihl. Dieses traurige Resultat hak den Minister genöthigt,
datz er selbst einen Bauingemeurs-Kurs einrichtete.
August Pnltzky empfiehlt bezüglich dieser Angelegenheit eine
ebensolche Resolution, wie sie der Ausschuß in Betreff der militär-
ärztlichen Aspiranten gefaßt hat.
Präsident: Das Bedauern über das Sieüiltat wird in den
Bericht aufgenommen. Im llebrigen wird hie Antwort zur Kenntniß
genommen und die Resolution erneuert. Eine eingehendere Be­
sprechung dieser Angelegenheit wird bei der entsprechenden Post detz
Ordinariums staltffnden.
Folgt die Antwort auf die X. Resolution betreffend die Be­
schaffung der Berpflegsartikel.
Referent Aurel Münniöh beleuchtet die Antwort, laut wel­
cher die Heeresverwaltung die entsprechenden Instruktionen ertheilt
hat. daß die Berpflegsartikel in erster Reihe im Wege der landwirth-
schaftlichen Vereine und der Genossenschaften beschltfft werden. Die
Antwort ist in jeder Hinsicht befriedigend; der Referent bat nur zu
bemerken, daß die Regiments- und Abthcilungs-Kommandanten bei
ihrer Okkupirthcit kaum die nöthige Zeit haben weiden, sich auch
damit zu beschäftigen, daß die Verpstegsartikel unmittelbar bei den
Produzenten beschafft werden.
Er empfiehlt, die Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
Franz Bolgär lenkt die Aufmerksamkeit auf solche in den
Grenzstädten befindliche militärische Anstalten, welche selbst ihre
Wirtyschast führen; bei diesen ist die Gepflogenheit, daß fie ihre
Bedürinisse in Oesterreich, besonders in Wien beschaffen.
iffach der Antwort des Kriegsministers verlangt
Baron Joses Rudnyänhky einen Ausweis über die bei den
Produzenten beschafften Artikel.
Referent Aurel Münnicy hält einen solchen Ausweis für
überflüssig.
Ludwig Tolnay bemerkt, daß der Ausschuß'sich aus den
zur Verfügung stehenden Daten immer darüber überzeugen könne,
ob der Kriegsminister die Resolution pünktlich einhält.
Ferdinand Horäntzky hält den Ausweis nicht für nöthig,
umso weniger, als bei der 1900« Schlußrechnung der Stand der
Dinge klar zu Tage treten wird.
Der Ausschuß nimmt die Antwort zur Kenntniß.
Folgt die auf die XI. Resolutton (Ausweis über die
P e n s i o n i r t e n) ertheilte Antwort.
Referent Aurel Münnicy erörtert die Antwort, laut welcher
im vorigen Jahre insgesammt 305 Pensionirungen vorgenommen
wurden.
August Pnltzky nimmt den Ausweis mit Freuden zur Kenntniß,
denn es geht aus ihm hervor, daß die Nachrichten, als od hier Miß-
bräuche vorgefallen wären, indeni Einzelne nur deshalb befördert
wurden, damit sie dann in Pension gehen, der Wahrheit nicht
entsprechen. Der Ausweis bezieht sich auf die im Lause des Jahres 1899
vorgefallenen Pensioniriingen. Die im Jahre IMX> vorgefallenen be­
sitzen größere Bedeutung, da in diesem Jahre die Osfiziersgagen erhöht
wurde». Besonders hezüglich dieser sind die angedeuteten Bedenken
aufgetaltcht, der Ausweis über diese Pensioniriingen wird jedoch erst
im nächsten Jahre unterbreitet werden. Aus den Mittheilungen des
Verordnungsblattes läßt sich jedoch schon konstatiren, daß der Kriegs-
niinister mit der nöthigen Voraussicht und Sorgfalt vorgegangen ist
und daß auch in diesem Jahr« keitte massenhaften Pensionirungen
vorgefallen sind.
Die Antwort wird zur Kenntniß genommen und die Reso­
lutimi erneuert-
Die XII. Resolution (Benützung der Kredite),
welche nur ftrthümlich an den Heeres-BMfchuß gelangt ist, wird an
den Schlußrechuungs-Ausschuß geleitet.
Es folgt sodann die Verhandlung der Ab­
weichn n g c u i m O r d i n a r i u tn.
Weiteres im Morgen blatte.
Der Hof in Duda^est.
Se. Majestät der. K ö n i g ist heute Früh um 5 Uhr
55, Minuten aus Gadöllö nach. Budapest zurückgekehrt.■
S e. Majestät ertheilte heute Vormittags in der Ofner
königlichen Hofburg allgemeine Audienzen. Es
wurden empfangen unter Anderen: Die G.'heimrnths-Gen>ahlin
Frau Koloman S z e l I, die geheimen Räthe Prinz Ludwig von
W i n d i s ch g r ä tz, Minister Erwin C s e h, Präsident des
Staats-Rechnnugshoses Stesan Rakovßky, BarouMela Vay
und Gesandter Alexander O k o! i c s ü n y i, die Staatssekretäre
Julius G ii l n e r uud Jguaz S z e l l, der gewesene Staats­
sekretär Emerich I a k a b f s y, Bischof Graf Karl C s ä k y, die
Kämmerer Baron Arthur F e> l i tz s ch, Graf Ladislaus
C z i v« k i) und Franz Töröt, ferner MililSr-Attrchä Oberst
Markgraf Franz M a r e n z i, Legationsrath Fürst Aens-
d o r s s- P o u i I l y- D i e t r i ch st e i n, FML. Karl G st ö t t n e r,
Contre Admiral Sachs von H e i l e n a u, die Generalmajore:
Julius W mti ch und Mvtiz Ausfenber g. Genernl-
Jnleudgnt Julius G a l l a s i, die Oberste: Viktor Bykowskj,
Othmar M a d I e, Michael K u b ü s, Michael D e l I i i,
Friedrich K e r m p o l t i k, Franz S u l a k i e w i c, Paul
F r a s, Ernst H u g e c z, Kajetan M a r I i n i, Theodor
F o d o r, Baron Leopold H a u e r und Karl T« s ch, die
Oberstlieutenants, Beli,ar G y u r i c s, Binzenz K r i st e n>,
Josef Walte r, Karl Marie uud Friedrich Manns-
b n r t, Linienschiffskapitan Josef Ritter v. M '«nie r, Miuisterial-
iatf) Biktor M i h ü l y s s y, Kurialrichier Desioer S z e n t»
m arja y, Oberstaatsanwalt Alexander I j j q y ä r t Professor
Emanuel Bete, evangelischer Distriktual Inspektor Lichwig J hä ß,
Präsident des Szabolcser luudwirthschaftlichen Vereins Johann
N y i r i, Direklor der staatlichen Maschiiiensubriken Karl B a j k a y,
Vizegespau Alexander F ü b r y, Pfarrer Viktor H c t i >' s y,
Generatrath der Oesterreichisckp Ungarischen Bank Sigmund Gold,
Fürst Eslerbäzy'jcher Güterdireklor Friedrich B o n a r a.— Kollektiv
wurden eiupsaugcii: Ttautsseklelür Desioer G r o m o n, Gras
Johann R» d a» Ü y und Sekretär Geza B n Z z i, sowie Ober­
bürgermeister Josef M ä r k u s und Bürgermeister Johann
H a l m o s.
Der nencrnaniite Bischof von Waitzen Gras Karl C s a k y
legte heute Vormittags um 9°V* llhr den Eid in die Hände Sr. Ma­
jestät des Königs ab. Dem Akte affistirte» in Vertretung der Re­
gierung der Minister für Kultus uud Unterricht Julius W l a s s i c s
und Oberstkämmerer Gras Aladär A n d r ä s s y. Die Eides­
formel wurde vom Ministerialrath Viktor M o l n ä r verlesen.
Nlach d«r Zereiuonie empfing Se. Majestät den Bischof Grafen Esäky
in Audienz.
Morgen, Freilag, hält Se. Majestät— wie bereits gemeldet—
über die hauptstädtische Garnison aus der Generalwiese Revue. Die
Truppen rücken um 8 Uhr aus und uni 9 Uhr beginnt die Revue.
Erzherzog Franz Ferdinand wird zu der morgigen
Truppen-Parade heute Abends hier eintreffen.-
Morgen Nachmittags um 3 Uhr 40 Minuten begibt sich der
König wieder nach Gödöllö. Am nächsten Montag werden wieder
allgemeine Audienzen ertheilt werden.
Aus der Provi«;.
8. BäcS-Almä«, 16. Mai. lOrig.-Karr.) sAbnorme
Witterung.— Sturz vom K irchth urme.j DieEiSinünner
haben auch unserer Gegend ihren unwillkommenen Besuch abgestattet-
Am 12. d. M. hatten wir zwei Grad Kälte- Die Wein- und Obst-
mtturen, sowie auch die Hackfrüchte haben stark gelitten.— In
Krnyaja fielen von. dem in Reparatur stehenden Kirchthurme ein
Spengler und ein Maurer herab. Beide Arbeiter waren auf der
Stelle todt.


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 12 ]
Gagesrte«tgkrrte«.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
der Witwe Gräfin Anton EztLray geb. Gräfin FranziSka
Batthyäny, Sternkreuzordens- und Palastdame, als Anerkennung
ihrer Verdienste auf dem Gebiete der öffentlichen Wohlthätigkeit, der
Elisabeth-Orden I. Klaffe verliehen.
(Bon der Budapester Universität.)
Durch allerhöchste Entschließung wurde dem Prrvatdozenlen an der
Budapester Univerfitäl Dr. Valentin Kuzsinßkq der Titel
eines außerordentlichen Umversiiäts-Prosessors verliehen.
(Ernennungen.) Der Minister-Präsident ernannte den
Finanzministerial Hilfssekretär Dr. Franz Kotäeä zum Senats-
notär am BerwaltungsgerichtShofe.— Der Handeisminister ernannte
den Ingenieur Siegfried Singer in Paris, Chef der Firma
Griff« «. Singer, zum Mitglieds der internationalen Jury für die
Pariser Weltausstellung.— Der Justizminister ernannte zu Vize-
notären die Rechtspraktikanten Edmund T b o m« u d l in Hermami-
stadt, Eugen Hammer in Torda, Stanko Araniczky in
Zombor, Emerich M o i z e r in Baäl, Dr. Bruno G r e b in hid-
almäs und Dr. Fedor T e i m- r in Bvgsän; den Märamaros-Szigeter
Gerichts-Kanzlisten Michael Nagn zum Grundbuchs-Adjunklen in
Tecsö; den Unteroffizier Salomon B a l l a zum Gerichts-Kanzlisten
in Gzolnok; Ferdinand Kralovenßky in Rüzsahegy zuni
« ts-Kanzlisten iu Neutra.— Der Minister des Innern ernannte
izenotär des Temeser Komitats Adolf Stimm zum Obcr-
gespans-Sekrelär in der X. Gehalsklasse, zugetheilt den, Obergespan
des Temeser Komitats.— Der Nriterrichtsminister ernannte zu
ordentlichen Lehrern die diplomirten Lehrer: Kaspar Csupak in
Karfim, Stesan F a r a g- in Weidenthal und Johann B. M i k l ö s s q
in Ormenyes.
iA u s j e i ch n u n g.) Durch a. h. Entschließung wurde
dem Herrschastsschäser Gabriel G y e r m a n m Drag, als Anerken­
nung seiner achtzig Jahre überschreitende» treuen Dienste, das silberne
Berdienstkreuz verliehen.
(Fremde Ehren zeiche n.) Die a. h. Bewilligt»,g
zur Annahme und zum Tragen der ihnen verliehenes sremden
Ehrenzeichen erhielten: der Kadinetsdirektor Dr. Franz Schießt
R. v Perstorff für den preußischen Kronen Orden l. Klaffe: der
Kabiueiscourier Karl Ruprecht für die preußische goldene
Medaille mit der Krone.
(B« r s e tz t) wurde der k. äff. Notar Dr. Albert L u x von
Szakolc« nach Malaczka.
(Dom K o n s u l a r k o r p s) Durch allerhöchste Ent­
schließung wurde dem Honorär Kanzleiches beim k. u. k. Honorär-
Konsulat in Malia Anton M. F e n e ch der Titel eines Honorär-
konsuls verliehen. Ferner wurde der Kaufmann Christoph Luther
in Reval zum unbesoldeten Konsul ernannt.
(O e f s e >l t l i ch e Danksagung.) Der Nnterrichls-
minister spricht öffentlich seinen Dank «u? der Frau Alexander
B d l i n t in Budapest, welche im Schuljahre 1898'W armen
Schulkindern 9906 Mittagsmahl Portionen verabreicht hat.
(König Otto von Baier n.) Das neueste Bulletin
über da« Befinden des Königs Otto besagt, wie man aus
München meldet: Der Zustand ist unverändert. Die Körper­
kräfte haben stch gehoben, doch vermeidet es Se. Majestät selbstver­
ständlich, zu gehen und zu stehen.
(Abreise des rumänischen Königs­
paar e s.) Aus F i u m e wird telegraphirt, daß das rumänische
Königspaar, sowie der rumänische Thronfolger und dessen Gemahlin
heute nach Rumänien abgereist find. Die hohen Gäste wurde» vom
Gouverneur Grase» Ladislaus S z ä p ü r y zu Schiffe von Abbazia
nach Fiume begleitet, wo der königlichen Familie auf dem Stefanie-
Molo ein aus sieben Waggons bestehender Hofzug harrte. Auf dem
Bahnhöfe erschienen Bürgermeister V a l l e n t s i t s, die
Ministerialräthe G a ä l und C s ö k e, der Generaldirektor der
„Adria" Seeschifffahrt-Gesellfchaft K n r a n d a und andere Notabili­
täten. Das königliche Paar drückte dem Gouverneur Grafen Szapary
in warmen Worten seinen Dank dafür aus, daß er ihm seinen Aufent­
halt in Abbazia so angenehm gestaltet habe. Hierauf reichte der König
jedem einzelnen der Herren die Hand und konversirte mit ihnen bis
znr Abfahrt des Zuges, der unter der Führung des Agramer Betriebs­
leiter» Lettner um 9>/s Uhr Morgens von Fiuine abging. Um
10 Uhr 15 Minuten Abends wird der Zug Budapest passiren und
morgen Abend« um 6 Uhr in Bukarest eintreffen.
(Honved-Oberkom Mandant Erzherzog
Joses) ist gestern auf einer Jnspektionstour aus Warasdin in
Groß-Kanizsa eingetroffen. Aus dem Bahnhose wurde er voin Ober
gespan Grasen Jankovics, Bürgermeister Becsey und Obernotar
Lengyel empfange». Heute sehte der Erzherzog seine Reise über Buda­
pest nach Kaschan fort.
( R e k k o r w a h l a m P o l y t e ch n i k n ni.) Zum
Nachfolger des gegenwärtigen Rektors de« JosefsPolytechnikuniS
Alexander Kissaludy-Lipthay wurde gestern der Dekan Ludwig
Ilosvay gewählt.
(Der hauptstädtisch« Magistrat) hielt heute unter
dem Prästdium des Bürgermeisters Halmo? eine Sitzung, in welcher
folgende Angelegenheiten erledigt wurde»:
Die Zinsen der Jgntovits'schen Mädcheiiausstattungsstislung
(490 k) wurden der Anna Kreßties, die Zinsen der „Kranzstiftung
ungarischer Frauen siir das Honvid-Monument in der Festung"
(je 120 k) der Witwe des 1848er Honvedmajors Josef Verdös und
der Witwe des 1848er Korporals Franz Jänos verliehen.— Der
von der Herzogin von Sau Marco gegründete Verein „Hau? der
Barmherzigkeit" erbat von der Stadtbehörde eine Subvention
von 40.000 k. Nachdem die Vereinsstatuten noch nicht ge­
nehmigt find, kann das SubventioiiSgesuch meritorisch nicht erledigt
werden.— Aus Ansuchen Dr. Rudolf Havass', als Vertreters der
Ä aphischrn Gesellschaft, wird jenen Wiener Universiiätshorern,
am 1. Juni unter der Führung der Universitäts-Proscfforen
Penk (Wie») und Richter (Graz) in Budapest eintreffen, afö
Beisteuer zu den Kosten ihres hiesigen Aufenthalts 200 k angewiesen.
Außerdem werden den jungen Gästen 50 Stadtplnne zur Verfügung
gestellt-— Der Unterrichtsminister ersuchte die Stadtbehörde behufs
Erweiterung der Slaatsrealichnle in der Markögaffe (V. Bezirk) um
unentgeltliche Ueberlaffung des benachbarte» städtischen Grundstückes.
Die Finanzkommission befürwortete dieses Ansuchen unter der Bedin­
gung, daß der Staat die Erhaltung der städtischen Mittelschulen
ilberuehnie. Der Magistrat konstatirte, daß ein Versprechen der
Hauptstadt anläßlich der seinerzeitigen Errichiung der genannten
Schule, das fragliche Grundstück zur Erweiterung derselben uucitt
geltlich zn überlassen, aktemnnßig nicht nachgewiesen werden sönne-
Mit Rücksicht aus diesen Umstand wurde beschlossen, der General­
versammlung zu empfehlen, das Grundstück dem kliilerrichtsmiuistc-
ruim nur zum Juventarpreise zu verkaufe».
(Ordnung des N e u g e b ä u d e t e r r a i n s.)
Finanzmiuister L u t ä c 8 richtete in Angelegenheit des zwischen
ihm und der Stadtbeyörde obschwebenden Streitfalles über die Kosten
der Ordnung des Neugebüudetcrraius au die Stadtbehörde ein Re<
sknpt, iu welchem er der Stadtbchörde einen Vergleichsnittrag stellt.
Der hauptstädtische Mnnizipal Ausschuß —- heißt es iu diesem
Reskripte— beschloß in seiner Generalveriammlnug vom 28. und
29. März l. I. die Ordnung des Reugedäudeterrains and die Durch­
führung der damit verbundenen öffentliche» Arbeiten, mit dem aus­
drücklichen Vorbehalte, daß diese Verfügung in keiner Weise die An­
sprüche der Stadtbehörde gegen das Staatsärar alterire- In Folge
dessen wurde der Magistrat angewiesen, hinsichtlich des Ersatzes der
diesfälligen Kosten Maßnahmen zur gerichtlichen Gelleudmachung der
berechtigten Ansprüche zu treffen- Von diesem Beschlusse wurde der
Minister durch eine Repräsentation verständigt. Der Minister
erklärt, in der obschwebenden Streitfrage, vom limbischen Gesichts­
punkte aus, seine in dem Reskripte vom 7. März l-J- «ud Zahl 6728
entwickelten Standpunkt unverändert festhalten zu niüssen und der
gerichtlichen Geltendmachung der angebliche» Ansprüche der Haupt­
stadt mit Vertrauen entgegenzublicken- Trotzdem wünscht der Minister
aus öffentlichen Rücksichten es zu vermeiden, daß sich staalsärar und
vor dem Gerichte als prozeßführende Parteien gegenüber-
. Mit Rücksicht auf die derzeitige ungünstige Finanzlage der
Hariptftadt erklärt sich der Minister geneigt, die obwaltende 'streit
frage im Wegs eines außergerichtlichen Vergleiches zu ordnen, und
B in der Weise, daß das Aerar zu den Kosten der in Frage
)en, und durch die Hauptstadt zu tragenden Kosten eine bestimnite
i beitrage. Aus dem Kostenprogramm wäre» zunächst die Kosten
d« JaÄ>llati«n der Wasserleitung anszuschtidcii, da diese eine sehr
lukrativ« Einnahmstpielle der Hauptstadt bildet. Auszuscheiden wären
ferner die Losten der Legung der Gasröhren, da diese bie GaSgesellschast
belasten. Zuletzt wären die Kosten der Kabelschachte auSznnehmen, da
die intereffirten Unternehmer verpflichtet sind, diese Schachte z»^ er­
bauen. Die bezeichneten Kosten würden das Aerar auch in den, Falle
nicht belasten, daß die Ordnung des Nengebäudeterrains atisfchließlich
Sache des Staates wäre. Das Arbeilsprogramm würde nun vier
Gruppen »miajsen: die des Straßenbaues, der Errichtung des
Parkes, der Park Wasserleitung und de? Baues der Kanäle.
Der Minister erklärt sich nun bereit, die H ä I f t e d r r
Kosten dieser vier Arbeitsgruppen zu übernehme». Vorbehalten
wird jedoch, daß von den Kosten in erster Reihe jene Quote abzu­
stehen wäre, welche im Sinne der bestehenden Stakn!« durch
Bemessung seitens der intereffirten Grundeigenlhünier zu ersetzen ist.
Nur die Hälfte de» verbleibenden NeUoeriordernisse» hätte den
Staatsschatz zn belasten. Der slaaitiche Bemag Ivlire erst nach Fertig,
stelln»« der Arbeiten seitens der Stadldedörde. ant Grund der
Kollaudrrung durch den Bauraih festzusteUeu. Der Miiuster bemerkt.
er zweifle nicht daran, die Stadtbehörd« werde in der von ihm, mit
Hintansetzung der Interessen des Aerar« angebotenen Lösung volle
Beruhigung finden Er fordert somit die -tadtbehörae au', ihren
Beschluß über diesen Ausgleichsantrag thunlichst rasch bekannt zu geben.
Zum Schliiffe erklärt der Minister, der Ausgleichsantrag vertiere im
Falle eines Prozesses seine Eiltigkeit und sei als null und nichtig zu
betrachten.
(Gegen die Verstaatlichung resormirter
Volksschulen.) In der gestrigen Sitzung des ev -res. Kirchen-
distriktes jenseits der Theiß fand eine interessante Kundgebung gegen
die Verstaatlichung der Volksschulen statt.
Aus Anlaß mehrerer konkreter Fäll« legte nämlich der königl.
öff. Notar Dr. Alerander Dadrag Verwahrung dagegen ein^ daß
von der ref. Kirche erhallene Volksschulen leichtfertig deni Staale
überlassen würben. Der Präsident der königlichen Tafel in Groß-
wardei» und Kurator des Biharer Distrikts Sigmund R i t o »k
niißbilligte es, daß sich der Staat die Gebäude und Gründe der
Schnlen für eivige Zeiten aneigne und der Kirche nur ein fiktive?
Eigenthumsrecht lasse. In der Debatte über diese Frage waren es
bezeichnenderweise gerade die weltlichen Mitglieder, welche die Der-
staatlichuug bekümpsten. Unter den Gegnern der Verstaatlichung besand
sich auch Koloman Tißa, aus dessen Antrag folgender Beschluß gefaßt
wurde: „Die Kirchendistrikte werden ernstlich ausgesordert, in die
Verstaatlichung der Volksschulen nur in deni Falle einzuwilligen und
dem, Kirchendistrikte die Verstaatlichung nur in dem Falle zu
empfehlen, wenn es n n z w e i f e l h a s t erwiesen ist, daß die
Kirche die Schule nicht zu erhalte» im Stande ist. Aus dem Grunde
sollen die bezüglichen Ausweise von Fall zu Fall dem Distrikte
unterbreitet werden." Ferner wurde auch folgender Zusatzantrag des
Dr., Ludwig Baksa (Hödmezü-Bäsärhclp) angeuommen: „Die
Verstaatlichung ist nur in dem Falle zulässig, wenn die auf Grund
des G.-A. XXVI: 1893 zur Verfügung stehende staatliche Unter­
stützung nicht eiiniial zur Ergänzung der Lehrergehälter und der
Mterszulagen ausreichend wäre." Bezüglich der vorliegenden kon­
kreten Fälle wurde auf Antrag Tignumd R i t o o k's ausgesprochen,
daß der Distrikt in die Verstaatlichung der Volksschulen in Bereg-
Som, Esetfalva, Mezövär und Därpa nur dann eknwilkge, wenn
e? tontraktlich sichergestellt würde, daß der Staat die überlassenen
Realiiäteu zurückgebe, ivenn die fiirche die Schulen wieder iverd«
erhalten wollen.
(K l a s s e n l o t t e r i e.) Heute begann unter den üblichen
Formalitäteu die Ziehung der ersten Klasse der s e ch st e n Lotterie.
Es wurden folgende Treffer gezogen:
20.000 Krone» gewinnt: 22138; 10.000 Kronen gewinnt:
52321; 2000 Kronen gewinnen: 83933 92046; 1000 Kronen
gewinnen: 22137 31998; L00 Kronen gewinnen: 67772 89227-
300 Kronen gewinnen: 18387 24833 25248 30745 31676 3244,
44787 48359 53923 66074 77855 78025 80867 89938; 100 Kronen
gewinnen: 5328 8347 16286 21484 24646 24948 27834 26860 29513
36239 58181 63883 67404 71680 77134 77479 78432 79733 88293
84787 85003 87036 90178. Ferner wurden 1455 Treffer mit je
40 Kronen gezogen. Die nächste Ziehung findet inorgen statt.
Da? Los Nr. 52321, aus welches der Haupttreffer von 10.000
Kronen siel, ist durch die Jnnerstädter Filiale der Ungarischen Bank
für Industrie und Handel A.-G., IV., Servitenplatz 3, in acht Achtcl-
loseu verkauft worden. Die Gewinner sollen, wie wir erfahren, kleineren
bürgerlichen Kreisen angehören.
(Sonntagsruhe.) Folgende Mvbelfirmen kamen überein,
ihre Geschäftslokale vom 20. Mai bis 26. August jeden Sonn- und
Feiertag geschloffen zu halten: Joses Bernstein ». Sohn, Michael
Fodor Nachfolger, Joses Fodor. K. H. Bernstein u. Sohn, Gebrüder
Dösn, Paul Bene u. Komp-, Heinrich Krauler, Gabriel Steinbach,
Heinrich Sicherniann, Leopold Fenyö n. Sohn; vom 1. Juni ange­
fangen: Sinion Deutsch.
(Ein niu ii ifiz en ter Gr»» d h err.) AuS Ln g os
schreibt man uns: In der rumänischen Gemeinde G a v o s d i a fand
heute eine schöne Feier statt. Es wurde die vom Grundherrn
Magnatenhaus Mitglied Karl v. Sväb mit einem Kostenaufivnude
von 12.000 Kronen erbaute Gemeindeschule eingeweiht. Nach den, in
der Kirche stattgehabten Gottesdienste fand eine Schulfeier statt, an
welcher auch Obergespa» Karl v. Pogäny und Vizegespan Karl
ii. Fialta theilnahmc».
(S p e ii o e.) Bon II. I. erhielten wir 10 k „zn einem wohl­
thätigen Zwecke". Wir haben den Betrag dem Ferienkolonienverein
zugeführt.
(Lebend begrabe,i.) Aus Salgö-Tarjän
wird dem „M. H." über folgenden Vorfall berichtet: Am Sonntag
Nachmittag? wurde st: BaglyaSalja, in Anwesenheit fast der ganzen
Bevölkerung, der Berginspektor K r a u ß begraben. Gestern, also
drei Tage hernach, besnchie ein aller Bergmann den Friedhos und
hörte, starr vor Entsetzen, au? dem Grabe des JnspeftorS ein Geräusch.
Er ularinirle sogleich das Dorf, man öffnete das Grab und den Sarg
und den Leuten bot sich ein unsagbar schrecklicher Anblick dar: der
lebendig Begrabene ist noch lebend vorgefunden worden. Der Un­
glückliche wnrde in das Spital gebracht.
(Ein Irrsinniger von der Straße.) Gestern Abends
erregte auf dem Franz Josef Quai ein Mann durch sein absonder­
liches Benehmen die Ausmerksamkeit des PotizeiwachmannS Nr. 986.
Aus die an ihn gestellten Fragen erklärte der Fremde, daß er seine
arme unglückliche Tochter suche, die iu die Donau gesprungen ist.
Der Polizist eskortirte hieraus den Mann zur Oberftadthauptmann-
schaft, wo er für irrsinnig erkannt wurde, woraus er in die Irren-
anstalt im Leopoldtselde überführt wurde. Er nennt sich F r a »z und
soll HilfSiiotär in einer Genieinde de? Pester Komitats sein.
(S e l b st m o r d.) Der 43jährige Kontrolor der unga­
rischen Staatsbahnen August M a n d e I l o sprang heute in einem
Ansalle von Geisteszerriittuiig voni dritten Stocke seiner Wohnung,
Börösmartygasse II, und blieb aus der Stelle todt. Der Leichnam
wurde in die Morgne überführt.
(Lebe n s in ü d«.) Der 38jährige Schlosscrgehilse Stesan
Plainger jagte sich heute in einer Holzbude im Türkenried
Nr. 676 eine Revolverkugel in die Brust und wurde schwer verletzt
in das JohnnneSspilal befördert- Da? Motiv der That ist Noth.
(Tod auf den Schienen.) Der 39jährige Weichen-
Wächter Paul C s e r»» S wurde heule Nacht? st» Fraiizflädter
Bahnhose von einer Lokomotive überfahren und blieb sofort todt-
Der Leichnam wurde in die Morgne transportirt-
>> da? .ton  burro. gerit­
ten vom Direktor Earre, Herrn Albert Untre und Fräulein
Käthe Earre. Das t'orpx ,1t- bullet bringt seit einigen Tagen den
Thalio-Walzer, ein reizende» Ballel-Divertissement, znr Ausführung.
(Heb c v da» Welt c v schieße n.) Bon einem Fach
manne erhalten wir die folgenden mlercssaiitcn AnSsnhnmgen; Im
Laufe der letzte» Woche wmden in der »lilitär-aöroiiautische» Anstalt
in Wien Versuche mit Wetterschieß Kanonen vorgenommen, welche den
Zweck halten, sestznstelleti; 1. »m welcher Gcjchwindigkeil der sogenannte
„Sausewirbel" den Schalltrichter verläßt und bis zu welcher Höhe
dieser Wirbel vom Ballon aus toustatirt und bevbachtei werden kann.
Die Wetterschieß-Kanvne ist ein vertikal stehender Mörser, der bei der
Mündung einen ungeiähr 4 Meter hohen und am obern Ende
80 Eeutimeter weile» Trichter vorgelagert erhält. Der Mörser wird
mit 18tl bis 2<>0 Gram», gewöhnlichem Spreugpuiver geladen lind
vermittelst einer gewöhnlichen Zündschnur abgeseuert. Diese
wohl veraltete Aletdode. Pulver in Brand zu setzen, ver­
dient doch den Vorzug vor Perkiissionszündern und Hinterladesyslemen,
weil da» AnzLnden einer Zündschnnr einfach genug ist, um UnglückS-
fälle zu verhindern, wie sie leider gerade m der letzten Zeit in Tiiü-
nngarn und in Oderitalien wiederholt vorgekommen sind. Die Firma
Gremitz n. Reffen in Graz, welche sich mtt der Konffruktion von
Wetterkanonen seil vielen Jahren besaßt, hat alle die durch Hinterüide-
sypeme entitandenen Unglück« regiftrirt und den Entschluß gesaßl,
künslighin nur mehr niii Ziindschnstreit die Wetterkanonen abzufeuern.
Sobald sich da« Pulver entzündet, entströmen dem Mörser linier einem
kanoneuschußähnlicheu Geräusch die Gase. Da an den Wänden des Trichters
diese Vorwärtsbeweguna eine Verzögerung erhält, entsteht am oberen
Ende de» Trichters eine nach außen rotirende Bewegung der einzelnen
Rattchtheilcheu. So entsteht ein in sich geschlossener Ring, dessen
Durchmesser circa 80 Eeutimeter beträgt. Bei günstiger Beleuchtung
sieht man den Ring mit freiem Auge und kann sogar durch 15
bis 20 Sekunden das „Sausen" dieses Wirbelringes höre«. Auch
wußte man schon aus den früheren Versuchen, daß beim Wetter-
schießen entschiede» ein Einfluß auf die Bildung des Hagel» wahr­
nehmbar, dach war es unmöglich, diesen Einfluß fpezisiziren zu
können, wiewohl man wußte, daß dort. wo Wetterichießcn betrieben
wurde, der Blitz nicht einschlug und auch keine Hagelwetter konstatirl
wurden. Auch hatte man durch praktische Erprobungen erfahren,
daß eine Kanone circa 1 Quadrat-Kilometer schütze und daß am besten
zu empfehlen sei, mehrere Fronte»— ein« Front etwa j, 8 K,n. stark—
hintereinander anzuordue»: nur sei immer die Frage zu beautworten,
was billiger ist, die Hagelversicherung oder das Pulververschießeu.
Bei den stattgehabten Versuchen dürste konstatirl worden sein, daß
die Verhinderung des Hagelns beim Wekterschießeu auf niechanische
Wirkung des „SausewirbelS" zurückzuführen sei. Die Anfangs­
geschwindigkeit nach dem Abfeuern dürste 80 bis 90 Meter pro
Sekunde bettagen. Bis 500 Meter Höhe kann mit Sicherheit der
Wirbel nachgeiviesen werden. Nach der Dauer des dem Schusse fol­
genden Geräusches kaim man annehmen, daß der Sauseivirbei in
1200 bis 1600 Meter Höhe noch eine solche Gewalt besitzt, daß er in
Bildung begriffene Hagelkörner zertrümmern könne. Noch wenig auf­
geklärt ist der Einfluß des Wetterschießens auf die elektrischen Ladungen
(Blitz und Donner) in den Wolken.
(Plötzlich g e st o r b e n.) Aus Karlsbad wird
uns berichtet: Der gestern in Begleitung seiner Tochter hier zum
Kurgebrauche eingetroffene Maschinenfabrikant Ernst K r a ck-
h a r d t aus Brunn, Presbyter der Brünner evangelischen
Gemeinde, Schwiegervater des Abgeordneten Dr. L e ch e r, ist kurz
nach seiner Ankunst plötzlich an Herzschlag gestorben.
(Die Krakauer Kloster« s fair e.) Aus
Wien wird uns berichtet: Israel A r a t e n ist heute hier ein­
getroffen und im Abgeordnetenhanse vom Minister-Präsidenten
Dr. K o e r b e r empfangen worden. Araten sagte, er wisse, in
welchem Kloster seine Tochter weile, doch wage er es nicht zu sagen,
weil er furchte, daß sie dann in ein anderes Kloster gebracht würde.
Der Minister-Prüstdent forderte Araten auf, eine schriftliche Eingabe
einzubringen.
(Unfall aus der Bühne.) Aus Baden-
Baden berichtet mau uns: Bei der gestrigen Aufführung von
„Carmen" im hiesigen Theater stürzte im dritten Akte die Darstellerin
der Titelrolle, Frau M o t t l- S t a u d h a r t n e r, ohu-
mächtig nieder. Die Vorstellung mußte abgebrochen werden.
(Zwei Personen e r m o r d e t.) Aus L e m b e r g
berichte! man uns: Im Zentrum der Stadt, in der stark sreqnentirten
Kasimirgasse ivurde» heute ilkachts iu ihrer Wohnung eine Hatls-
besvrgerin und ihre zivölsjahrige Ziehtochler in fiirchtbarer Weise
ermordet. Der Verdacht, die Blvrdthat begangen zu haben, fällt auf
einen Infanteristen.
(Eine K i n d e r- R e p u b l i k.) Wohl das seltsamste
Gemeinwesen, das es in der Welt gib!, ist die „George Junior
Repnblic“, die sich in Freeville, bei New-Avrk, befindet. Sie wnrde
vor fünf Jahren, ain 10. Juli 1895, von William R. George begründet.
Die Bürger sind durchwegs Kinder. Die letzte» Hefte des „Wide
World Magazine" führen in Wort und Bild das Leben diese? eigen­
artige» StaatchenS vor. Aus den Auszügen, welche die Berliner
„Post" daraus bringt, sieht man, daß die Republik gedeiht und
wächst.
George hatte sich mit dem Problem der Behandlung der
jugendlichen Verbrecher fliew-Ports beschäftigt und ist aus dieses
Mittel als da» beste zur Erziehung der verwahrlosten Kinder zn guten
Staatsbürgern gekommen. Die Bürger der Republik stammen meistens
an? den armen Vierteln der großen Städte, haben zum Theil schon
eine „Geschichte" und sind Pferdediebe, Taschendiebe, Landstreicher
gewesen. Das Territorium umfaßt hundert Morgen Ackerland und
hat zehn einfache hölzerne Gebäude, zwei Landhäuser für Knaben
und Mädchen, das „Republik"-Gebäude mit Bibliothek, Küche,
Restaurants und Hotel, das Schulhaus mit Bank und Riagazin, das
Regierungsgebäude mit dem Gerichtshaus, Gefängniß, Kapitol und
Postamt, ein Mädchengefängniß, ein Krankenhaus, eine Scheune, ein
Wasch »nd Badehaus und eine Maschinenhalle. Die Gesammtzahl
der Einwohner der Republik beträgt jetzt 88. Die Verfassung der
Republik war nrspriingliai genau der der Vereinigten Staaten nach­
geahmt, mit Präsidenten, Kabinet, Senat, Repräsentantenhaus und
Oberstem Gerichtshof; sie ist aber vereinsacht und demokratisirt
worden, an Stelle de? Kongresse? sind periodische Bersammlnngen
aller Bürger getreten. Der Präsident bezieht eine Ziviiiiste von
50 Cents wöchentlich. Die Polizei, die 1896 noch aus 14 Mann
bestand, ist aus zwei verringert worden; dagegen ist die Armee
gewachsen, die mit Tambour^ uud Fahnenträger zehn Mann
zähtt. Da die Inhaber aller öffentlichen Aemter gewählt werden,
sind die politischen Leideiischafle» recht lebhaft entwickelt, und es ist
bereits zn Parteibildniigeii gekommen. Auch die Mädchen sind wahl-
berechligt, ebenso wie sie steuerpflichtig sind. Alle find sich der Wich­
tigkeit ihrer Stimmen wohl bewußt. Ob die gegebenen Gesetze gut
oder schlecht sind, erweist sich sehr bald. So war eine Strafe aus
Zigarreltenranchen gesetzt, und trotzdem hörte das Raiicheii nicht aus,
da die Schuldigen nicht immer ertappt ivurden. Da ivurde ein Amen-
demenl eingebracht, daß ein Bürger, dessen Athem »ach Ranch „rieche",
arretirt und bestraft werden sollte. Die Zucht ist überhaupt sehr
streng. Auch Fluchen, Branntweintrinken und Hazardtpielen ist ver­
boten. Die Bürger der Republik gewinnen ihren Unterhalt durch
Arbeit »nd bezahle» ihre Kost und Kleidung mit ihrem Verdienst.
Es gibt Landwirthe, Zimmerleute, Hanshalter: der Lohn variirt
van 50 CentS bis 1.50 Dollars pro Tag. Die Mädchen arbeiten im
Haushalt, und die jüngeren Kinder unter zwölf Jahren helfen ihreni
bestellten Vormund. Der Lohn wird nur einmal wöchentlich aus­
gezahlt, »nd iver ihn in den ersten Tagen der Woche verbringt, ist
für die übrigen aus ein harte? Bett und schmale Soft angewiesen.
Die Armen ivurden erst auf Staatskosten erhalten, aber da e? immer
Müßiggänger gab, die wenig Selbstachtung besaßen, wnrde ein Gesetz
genmcht, daß „wer nicht arbeitet, auch nicht essen soll". 9für Kranke,
die nnsähig zur Arbeit sind, bekoinnien Freimarken für Essen. Die
Republik hat ihr eigenes Geld und zahlt zwei Perzent aus Depo­
siten. Wenn ein Bürger die Republik verläßt, bekommt er sein Gut­
haben in dem Gelde der Vereinigten Staaten ausgezahlt. An Arbeit
hat es »och nie gefehlt. Einige Knaben kommen aui sonderbare Aus­
wege. um sich Geld zn verdienen. Von allen Bürgern wird peinliche
Sauberkeit verlangt, da Schmutz „gefährlich für die öffentliche Ge­
sundheit" ist. Ei» Gesetz befiehlt, daß „alle Bürger zweimal wöchent­
lich baden müssen". Jeden Monat erscheint auch eine kleine Zeitung
Junior Repnblic Citizen", die ein Knabe herausgibt. Die Beiträge
der anderen werden genau so wie sie in ihrer Orthographie und
Grammatik, mit allen Schönheiten de? Klang- »nd Straßenjungen-
flvl? geschrieben sind, veröffentlicht. Zur geistigen Aiisbildnng der
Bürger sind zwei Lehrer angestellt, die die Studien leite», und die
im Schulzimmer gut angewandten Stunden werden wie jede andere
Arbeit bezahlt.
<M i l l i o» ä r s l a ii n e n) Der schneidige englische Jour­
nalist und Menschensreund W. T. T t e a d bringt in dem neuesten
„Jahrbuch" seiner Zeitschrift „Revicw os Reviews" in dem Kapitel
über Millionäre authentische Tale» über die Berschwcndungssncht
einiger dieser modernen Nabod?. Ein englischer Millionär soll sich
in vorgerückterem Alter eine Micht angeschafft haben, in deren Salon
Bilder im Werthe von 00.000 Pfd. Sl., iage dreiiiialhniiderlsechzig-
muienb Guide», angebracht sind. Eines Tage» wurde unser Baron-
Millionär im Meerbusen von Biscaya von einem tüchtigen Sturm
ereilt, der die Pacht wie eine Rußschale hin und her warf und den
Besitzer mit der Seckrankheit heimsuchte. Um in Zukunft solchem Miß­
geschick zu enlgeheii. miethete er für 3600 Pjd. Sl. ein Schiff, da«
mit Oelsüssern beladen war und die Aufgabe hatte, 200- 300 Pards
vor der Pacht einherzudanipfcu, um die bewegten Wellen mir dem Oel
zu besüiiftigen. Derselbe Millionär setzte es sich in den Kops, von
einem verhältnißmäßig armen Herrn, der bis vor Kurzem Mitglied
de» englische» Parlariicitts gewesen, ein bekanntes Bild anzukaufen,
da? der Maler in seiner Blüthezeit gemalt hatte. Wenn das Bild
beim Kunsthändler zu haben gewesen wäre, hätte er es für 16.000
bis 20.000 Pfund erstehen können; so aber schickte er dem Besitzer
einen leeren Check mit der Bitte, ihn nach Belieben auszusülle». Der
Check wurde mit der Bemerkung zurückgeschickt, daß das Büd nicht
verkäuflich sei. Der Baron ließ sich nicht so leicht ahferligen und
kaprizirle sich nun erst recht auf das Bild. Erbot dem Besitzer 50.000
Pfd. St. und eine lebenslängliche Rente von 2000 Pfd. Si. jährlich an,
erhielt jedoch abermals einen Korb. Nun folgte ein Angebot von 300.000
Pfd. St. für das Bild. aber auch diese Riejensninine wurde von
dem Ex-Parlamentarier zurückgeiviesen, der mittlerweile von einer
Berwandien ein beträchtliches Vermögen geerbt halte. Ein anderer
Pliitokmt befaß die Manie, jede» Tag feines Lebens eine
n e u e H o f e zu »ragen. Seine -Hofenrechnuag allein machte im
Jahre 912 Pfund und 10 Shillings aus!! Etwas verni'msliger ging
ein Millionär vor. der sich ein prachtvolles^Landhaus bauen ließ, in
welchem er vier schlastiniiner, den vier Jahreszeiten entsprechend,
mit allem erdenklichen Lupus euirichlele. Man muß wirklich schon ein
sehr grober Pierdeliebhaber sein oder— einen regelrechten Spleen
haben, um sich den Pserdestall anschließend an seine eigenen Ge­
mächer einrichten zu lassen, wie es kürzlich ein englischer Millionär
gethan hat. Der Stall ist mit dem auserlesensten^ Geschmack aus­
gestattet und sieht mehr einem eleganten Salon, als der
Behausung eines noch so edlen Rosses gleich. Es gehört
zu den Vergnügungen dieses Rabob?. teiuf_ sorgfältig mit«
Gummi behufteu Lieblinge-pserve nach Ttsch in den Speifesaai bringen
zu lasten, damit fie ihrem Herrn den schuldigen Respekt zollen und
als Belohnung aus seiner Hand ein Stück Zucker erhallen. Ein
Millionär ließ stch in einer der malerisch gelegenen Grasschaste»
Englands ein prächtiges,Schloß erbauen- Gegen das Wasser im nahe
gelegenen Dorfe war absolut nichts einzuwenden, aber da damals
zufällig ein Scharlachsall vorkam, weigerte sich der jür kein Leben
besorgte Schloßherr, da« Wasser aus jenem Dorfe in« Schloß ein-
führen zu lassen. Was thun? Wasser mußte man haben. Er ließ
sich's also die Kleinigkeit von 80.000 Pfund kosten, um aus einer
Entfernung von 27 Kilometer Wasser m teilt Schloß leiten zu lasten.
Der Mann ist Junggeselle und bewohnt seinen Landsitz kaum 3Monate im
Jahre. Jeder Tag seine? Aufenthaltes kostet ihn ca. 50 Pfund für Wasser
allein. Ob Champagner nicht billiger wäre? Ja» Gould, der größte
Knauser unter den amerikanischen Millionären, der seinen Kindern
rund 75 Millionen Dollar? hinterließ, aber nichts Nrnnenswerthes
für wohlthätig« Zwecke vermachte, besaß zu seinen Lebzeiten eine
Nacht, die jetzt für 250.000 Dollar? feilgeboten wird. Die „Atalanta",
ein schwimmender Palast, gilt at? die flinkste aller Dampf-Nachten.
Die Piillman-Gesellschaft baute für Gould ihren größten Prwat-
Eisenbahnwagen. Derselbe ist 20 Meier lang und umfaßt ein
Aussichtszimmer, eine» Salon, einen Speisesaal, niehrere Schlaf-
gemächer. Dienerzimmer, Baderaum, Küche rc. Man kann sich ungefähr
vorstellen, was diese Wohnung auf Schienen kosten mochte. Gonld
war auch ein paffionirter Bkunienfrund und besaß die herrlichsten
Treibhäuser der Welt. Er fühlte sich nur dann glücklich, wenn er
unter Rose» und Palmen wandeln konnte. Noch z» seine» Lebzeften
ließ er sich für 130,000 Dollars ein herrliche? Mausoleum errichten,
in welchem seine irdischen Neberreste auch ruhen.
(Wettersturz.) Wie man aus Karlsbad be­
richtet, hat es dort gestern heftig geschneit, so daß der Kurort gestern
vollständig eingeschneit war.
(Wetterprognose de« königlich ungarischen
meteorologischen Z entralinstitut«.) Mit nördlicher
Luftströmung kilhles Wetter zu erwarten mit Abnahme de» Regens
und stellenweise mit schwachem nächtlichen Froste.— Temperatur
Nachmittags 2 Uhr:+ 11 6° C.— Gau; bewölkt.
Sport.
Zur Eröffnung der internationale« Knude-
A«»steU«ug.
Morgen, Freitag, eröffnet der L a n d e s v e r e i n für
Hundezucht in Ungarn im Budapester Tattersall seine
erste internationaleHunde-AuSstelkung, welche
am 19., 20. und 21. Mai dem Publikum zugänglich sein wird. Der
rastlose Eifer des rührigen Vereins, der seit seinem kurzen Bestände
j nnaushörlich bestrebt ist, nach und nach jenen Platz einzunehmen,
den die englische», deutschen und österreichischen Klubs und Hunde-
znchtvereine schon lange errungen haben, verdient es, daß das spart»
liebende Publikimi durch recht zahlreichen Besuch der Ausstellung das
Interesse an den löblichen Bestrebungen des heimischen Vereins
bethätige. Nach den bisherigen zahlreichen Anmeldungen aus aller
Herrn Ländern »nd deni Unistand, daß man unter den Preisrichtern
mehrere mit weltbekannten Namen findet, ist zu hoffen, daß sich die
Erposilion glänzend gestalten »nd sonach den Besuch auch thatsächlich
lohnen werde.
Aus dem bezüglichen Programm, das wir im Abendblatt«
vom 6. Atärz l. I. bereits besprochen haben, sei noch Folgendes her­
vorgehoben:
Der Wettbewerb wird in sieben Abtheilungen
vor sich gehen. Die erste Abtheilung ist für den Wettbewerb jener
Sieger bestimmt, die schon in einem früheren freien Bewerbe den
erste» Preis erlangten und in der Ausstellung für die zweite Ab­
theilung angemeldet wurden. Das dreimalige Erwerben dieses
Preise? bei den vom Landesverein für Hundezucht in Ungarn
veranstalteten Ausstellnngen verleiht den, Hunde den Titel
„Champion von Ungarn". Die zweite Abtheilung umfaßt den
freien Wetlbewerb aller Hunde, die das erste Jahr über­
schritten haben. In der dritten Abtheilung findet der Erstlings-
wettbeiverb statt, an dem solche Hunde theilnehmen können, die noch
in keiner Ilusstellung erste, zweite oder dritte Preise errungen haben.
Die vierte Abtheilung gilt für den Wettbewerb der sechs bis zwölf
Monate alten Hunde. Die fünfte Abtheilung ist für je zwei Hunde
gleicher Race bestimmt, die einem und demselben Besttzer angehören.
Das Geschlecht der Hunde wird nicht in Betracht gezogen. Die sechste
Abtheiliing bildet den Gruppen-Wettbewerb für zumindest drei gleich-
racige Hunde eines Eigenthümers. Die siebente Abcheilung
endlich ist dem Wettbewerb der zu verkaufenden Hunde gewidmet,
gleichviel welchen Alters und welchen Geschlechtes diese Hunde sind.
Am 20. Mai findet ein K» n st s ch li e f tn für Foxterriers
und Dachshunde statt. Die Proposttionen sind folgende:
a) Foxterriers. 1. Wettbewerb der nock) nicht ein Jahr
alten Hunde, Einsatz 10 Kronen (Fnchsschliefen); 2. freier Wett­
bewerb für Hunde jeden Alter?, Einsatz 12 Kronen (Fnchsschliefen);
3. freier Wettbeiverb siir Hunde, die noch keine Sieger waren, Einsatz
12 Kronen (Dachsschliefen); 4. Sieger-Wettbewerb nur für solche
Hunde, die schon bei einem Preisschliesen mit einem Preise aus­
gezeichnet wurde», Einsatz 15 Kronen (Dachsschliefen).
Ii) Dachshunde. Wettbewerb für Teikel unter einem
Jahre, Einsatz 10 Kronen (Fuchsschliesen); 2. freier Wettbewerb für
Hunde jeden Alters, Einsatz 12 Kronen (Fuchsschliefen); 3. freier
Wettbewerb für Himde, die in einem Preisschliesen einen Preis er­
hielten, Einsatz 15 Kronen (Dachsschliefen).
Die Preise für diese Weitbewerbe find: I. Preis: die
Hälfte der Einsätze und eine silberne Medaille. H. Preis: zwei Drittek
der andern Hälfte der Einsätze sammt einer Bronze-Medaille.
III. Preis: der Rest der Einsähe und eine lobende Anerkennung.
Die einzelnen Wettbeiverbe finden nur dann statt, wenn wenigstens
drei Hunde genannt wurden. Wenn ein Wettbewerb enffällt, so wird
der belreffende Einsatz rückerstattet.
Nebst vornehmen einheimischen Preisrichtern werden
folgende fremde Herren fnngiren: L. P. C. A st l e y aus London,
H. Viktor S n ch a n e k au? Brünn, Karl Ritter v. M a t h e s
aus Linz, Karl Brandt aus Osterode a. Harz, R. S ch i n l e
aus Mera n und Karl Kämmerer aus Wien.
Die Ausstellung ist täglich von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
geöffnet. E n t r e e: Am Eröffnungstage bis 2 Uhr Nachmittags
2 Kronen, nach diefein Zeitpunkte 1 Krone. Am zweiten Tag«, da«
ist zu dem am 20. Mai stattfindenden Preisschliesen
2 Kronen, am dritten Tage 1 Krone. Passepartout 6 Kronen. Die
Eintrittskarten sind aus dem Ausstellungsplade erhältlich.
Jagd.
Nom rothen Freibeuter.
Der nützlichste Sport, der jetzt zum Wohle der heranwachsenden
Jugend des Hafengeschlechtes ausgeübt werden kann, ist der Abschuß
des rothbefrackten Raubgesindel?, dessen Nachkonimenschast im nmnder-
schänen Monat Mai immer zahlreicher die verschiedenen Baue be­
völkert. Da eine einzige Familie recht häufig sechs bis acht Sprößlinge
zählt, so ist es leicht erklärlich, daß der diesen nie mangelnde Appettt
imgehenre Quantitäten wohlschmeckender Nahrung erfordert, die haupt­
sächlich da?— Jungwild liefern muß. Nebst der großen Wohfthat, die
ivir durch den fleißigen Abschuß der Füchse dem Revier erweisen, bleibt
diese Jagdausübnng immer interessant, gleichviel, ob wir es mit
der iinersahrenen Jugend, oder mit der alten, gewitzten Garde dieser
Sippe zu thun haben.
In neuerer Zeit haben wohl einzelne Jagdschriststeller, unter
Anführung bezüglicher Vorfälle, Meister Reineke als täppischen
Gesellen darzustellen versucht, dem die Intelligenz ebenso mangle»
wie einem Mitgiiede der Familie Lampes. Wir zweifeln durchaus
nicht an der Richtigkeit der geschilderten Borfälle, hasten aber dafür,
daß es sich hier um „ungenau beobachtete That­
sachen" handeln dürfte. Wer die Darlegungen der betreffenden
Beobachter liest, dem drängt stch unwiMrlich die Frag« auf: Hat
denn die ganze Jägerwelt seit Jahrhunderten falsch beobachtet und
sonach falsche Schlüsse gezogen, indem sie Meister Reineke als das
Muster der Schlauheit bezeichnet« V Weit einfacher stellt sich die
Sache, wenn der freilich f a st unglaubliche Zufall angenommen
wird, daß den betreffenden Herren bei all ihren Jagd«, auf
den roihbeftackten Räuber nur jugendliche, unerfahrene, oder
mit irgend einem körperlichen Defekte, wie mangelndes Gehör
oder Gesicht in Folge Schußverletzung, oder aber thatsächliche
„Schwachköpfe", die von der Mutter Natur mit einer geringeren
Portion Verstandes bedacht wurden, vors Rohr kamen. Auch die
Menschlein sind hierin nicht gleich geartet, werden sich bei nahender
Gefahr ungleich benehmen und schwerer oder leichter zu besiegen sein.
Warum sollte die? bei den Rothröcken anders sein 2 Wir halten daran
fest, daß ein in voller Kraft stehender Fuchs, wenn er schon einige
Erfahrungen gesammest, ein ganz geriebener Bursche ist, der de«


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 13 ]
3)S#cr ei« Schnippchen schlägt. Ein s o I ch e r Barsche
k»»«t dem Schützen gewiß nicht „täppisch vors Rohr "; er wird viel­
mehr die ganje Aufmerksamkeit des nach dem schönen Balg lüsternen
Jiig«« erfordern. Gönnen wir dem kecken Gesellen feinen sprichwört­
lich gewordenen Ruf und freuen wir uns, wenn es gelingt, einen
solchen Frechling zu überliste».
Passionirte Jäger werden Meister Reineke jederzeit in Schranken
zu halten misten, ohne daran zu denken, dessen Sippschaft gänzlich aus
der Welt zu schaffen; denn sie ist zu eigenartig, als Laß man gegen
sie vernichtend vorgehen sollte.
Betrachten wir, frei von Mordgedanken, das idyllische Treiben
einer Familie Reineke vor dem Baue:
Zu günstiger Tageszeit und bei prächtigem Wetter hat die
heranwachsende Jugend die Erlaubniß erhalten, sich vor dem Bau zu
vergnügen. Wie sich das neckt und balgt »nd im sorglosen Ueber-
muthe förmlich übersprudelt! Ausgelassenen Schuljungen gleich, tollt
die kleine Schaar im Kreise umher, sich nicht selten gegenseitig zu
Scheinkämpsen herausfordernd, die hie und da in ernstere Raufereien
ausarten. Fast immer ist es ein und derselbe Sprößling, der nach län­
gerer oder kürzerer Zeit die Oberhand gewinnt und seine Mit-
geschwister die Güte des eigenen Gebisses fühlen laßt. Es krümmt sich
eben früh, was ein Häkchen werden will.
Mitte« im fröhlichen Spiele knistert es unfern im dürren
Laube und— husch! stürzt die ganze kleine Gesellschaft auf dem
kürzesten Wege dem tiesgelegenen heimathlichen Herde zu. Mit un-
glaubiicher Schnelligkeit wird, den Ermahnungen der weisen Eltern
folgend, in den sicheren Bau eingefahren, um sich dort klopfenden
Herzens längere Zeit mäuschenstill zu verhalten.
Ein gutes Weilchen mag in ausgezwnngener stiller Beschaulich­
keit ««flössen sein, da wagt es der kühnste der Sprößlinge, wieder
vorsichtig aus dem Bau zu fahren. Eine kurze Umschau genügt zur
>»nstatir«ng der Thatsache, daß die Furcht vor einer nahenden Gefahr
unnöthig gewesen und— rasch folgen die übrigen Geschwister ihrem
jugendlichen Anführer hinaus ins goldene Sonnenlicht.— Mittlerweile
ist die Stunde der gewohnten ersten Mahlzeit herangerückt. Der Appetit
regt sich, da schnürt auch schon Mutiern einher, einen delikaten Bissen vom
erfolgreichen Jagdzuge mitbringend. Gierig und doch sittsam— Mutter
versteht keinen Spaß und jede Unart hat der jugendliche Balg zu be­
zahlen— harren die Nimmersatten der Erlaubniß zur Antheilnahme
an dem leckern Mahle, und bald arbeiten die kleinen scharfen Gebisse
an der Unterbringung der herbeigeschafften köstlichen Speise. Später
erscheint wohl noch der gestrenge Herr Vater, um sich an den viel­
versprechenden Leistungen seiner Sprößlinge zu ergötzen.
In dieser idyllischen Weise verfließt die Zeit sorgloser Kindheit;
doch wie auS den Kindern Menschen, so werden auch aus den zartesten
Füchslein Füchse, bis es eines schönen Tages heißt, den heimathlichen
Bau verlassen, um sich alter Sitte gemäß auf die eigenen Läufe zu
stellen. Ein bedeutungsvoller Moment ist dieser Zeitabschnitt auf jeden
Fall, aber es m u ß eben geschieden sein, und voll guten Muthes zer­
streuen sich die Geschwister nach allen Richtungen der Windrose, um
sich nach und nach eine eigene Heimstätte zu gründen. Deni einen oder
anderen Sprößling gelingt dieses löbliche Streben, die größere Mehr­
zahl aber wird von dem unerbittlichen Geschicke ereilt: Jäger und
Hunde sind gar unbarmherzige Barbaren, denen manch hoffnungs­
volles Dasein zum Opfer fällt. Der junge Nachwuchs aber, deni der
große Wurf gelingt, schlägt sich, nach der Weise der Vorfahren, recht
und schlecht durch's Leben und unzählige Kreaturen müssen an das
Gedeihen der berühmten Sippe glauben. Des Wachmanns Pflicht ist
es, besonders im Mai, dafür zu sorgen, daß die rothe Gesellschaft nicht
zu sehr überhandnehme, denn auch noch andere Geschöpfe wollen ihr
behagliches Auskommen finden in unseren wunderschönen, gastlichen
Wäldern.
Waidmannsheil!
Albert Jäger.
Literatur.
* Finanzwissensshast von Dr. Josef K a i z l, aus dem
Böhmischen übersetzt von Dr. AloiS Körner (Verlag der Man,;-
schen Buchhandlung in Wien). Es ist ein interessantes Werk, welches
einem größeren Leserkreise durch die Uebersetznng aus dem czechischen
Original in die deutsche Sprache zugänglich gemacht wird. Interessant
sowohl des Autors, als des Inhaltes wegen. Dr. Joses Kaizl hat sich
einen Namen gemacht als Führer der jungczechischen Partei in Oester­
reich «ich als Finanzminister in Kabinet Thun, dessen leitender Geist
er gewesen. Kaizl gehörte zu jenen Finanzminist ern, die einen kräf­
tigen Sinn für daS Leben, für die Bedürfnisse der Bevölkerung, für
die Fortschritte der Wirthschaft besitzen und nie im Fiskalismus er-
ftarren. Und wäre er nicht in jene unglückseligen politischen Verhält-
nifft gerathen, deren Opfer er wie viele Andere werden mußte, würde
die österreichisch« Finanz- und Volkswirthschast vielleicht bereits in
andere Bahnen eingelenkt haben. Wir sagen vielleicht, denn in Kaizl
ist der nationale Politiker stark ausgeprägt, der leidenschaftliche Ver-
sechter czechischer Rechte und Ansprüche, dem zum Schaden des Völker-
sriedens im anderen Staate der Monarchie die Empfänglichkeit für
die Ausgleichung der nationalen Gegensätze■ fehlt. Uns
interesfirt jedoch an dieser Stelle nicht der Politiker,
fondern der nationalökonomische Gelehrte Dr. Kaizl, der
wiffenschaftliche Denker, der seine Lehrmeinnngen über die Finanzwiffen-
schast in einem Buche niedergelegt hat, dessen Inhalt uns acht Jahre
nach dem Erscheinen im Original nun verständlich näher tritt. Wir
haben gegenwärtig nur den ersten Theil des Werkes vor uns,
welcher sich mit der öffentlichen Wirthschaft, namentlich der Wirthschaft
der Gemeinden, dem Vermögen der Gemeinden, mit dem Bndget, den
Finanzeinnahmen »nd der historischen Entivicklnng der Finanzen be-
schüsligt. Die Ideen des Verfassers beruhen vollständig auf realistischer,
praktischer Anfsassung und er sucht die Ausgaben der Finanzwiffen-
schaft dahin zu präzisiren, daß dieselbe die Gesetze darstelle, nach welchen
Staat »nd Gemeinde die Mittel zur Erfüllung ihrer Gemeinfchafts-
Dufgabeu erhalten sollen. Der Staat als politisches Organ der ganzen
Gesellschaft hat neben den Interessen der Einzelnen auch den Vortheil
des Ganzen zu berücksichtigen und er faßt nächst den Interessen der
Lebenden schon die Interessen der Kommenden ins Auge: deS-
halb greift er aushelfend dort ein, wo das Uebergewicht der Ein-
jetnen oder der Klaffen, wenn «S auch in den Grenzen des bis­
herige» Rechtes erworben wurde, sich in Bedrückung oder Verkümmerung
anderer Klaffe» verwandelt und aus die Vollkommenheit »nd Sicherheit
des Ganzen störend einwirkt. Mit dieser Definition über die Aufgaben
des Staates kommt Dr. Kaizl aus die Wirksamkeit und die Wirthschaft
der Gemeinden «nd bezeichnet Staat und Gemeinde» als große
Wirthschaster, die zu einer erwerbenden Thätigkeit gezwungen sind.
Die politische Oekonomie und die Sraatswiffenjchasl«» sind seiner
Ausfaffung nach konkrete soziologische Wissenschaften, auf die sich die
praftifchen politischen Wissenschaften stützen, und Gegenstand der
Finanzwissenschaft ist die wirthschastliche Erwerbsthätigkeit politischer
Verbände. Bemerkenswerlh ist das Kapitel, welche» vo», Budget, der
staatsrechtlichen Bedeutung desselben, von der konstitutionellen Kontrol«
«nd von der Blütgelverweigerung handelt. Bezüglich der letzteren sagt
der Bersaffer: „In Zeilen, wo das bloße Mißtrauensvotum genügt,
damit die Regierung demissionire, bleibt die Budgetverweigernng eine
todte, letzte Möglichkeit; und wenn schließlich das Parlanient, da es
keinen Ausweg sieht, zu diesem äußersten Mittel greifen muß, geschieht
dies nicht in der Absicht, jede weitere staatliche Thätigkeit überhaupt,
sondern nur die Wetterführung der Staatsgeschäfte durch die
gegenwärtige Regierung zu vereiteln, der man niißtraut,
«nd um die Leitung der Slaatsgefchäfte in die Hände Anderer zu
bringen." Dieses Kapitel schlicht Dr. Kaizl mit folgendem höchst
bezeichnenden Satze: „Der parlamentarische Staat beruht schließlich
aus der Voraussetzung beständiger Harmonie ,wischen Herrscher und
Parlament; wo diese Harmonie dauernd zerstört ist, sind auch die
Grundlagen zerstört, aus welchen der Staat bisher ruhte, und die Zeit
des Staatsstreiches ist angebrochen." Die Kapitel über die Ktassifika-
tion der Einnahmen, soivie über die historische Entwicklung der
Finanzen zeigen uns das kritische Vermögen, die liefe Belesenheil des
Bersaffers und geben dem Buche den nationaleti Anstrich, indem
darin stärker als anderswo Berufung aus slavische Autoren geschieht
und besondere Rücksicht auf die Berhältniffe Böhmens gmonnnen
wird. Abgesehen von der Stellung de» Autors im politischen Leben,
abgesehen von seiner Rolle als Minister Oesterreichs erweckt „Die
Finanzwiffenschast" Dr. K a i z I's, als Werk eines selbststäudigen
Denkers, der seine Ansichten gegenüber den Lehrmeinungen Anderer
gerade und bestimmt entwickelt, unsere lebhllsteste Aufmerksamkeit,
und wir sind begierig, den zweiten Theil des Werkes, welcher die
Steuerlehre behandelt, bald kennen zu lernen. —h.
* Das Ungarische M ontan-Handbnch, welches vom
Direktor Karl D e r y redigirt wird, ist im fünften Jahrgange er­
schienen. Dasselbe enthält eine mit großer Sorgfalt gearbeitete Dar­
stellung aller auf den ungarischen Bergbau bezüglichen Taten und
ist ein für die Fachkreise sehr werthvoller Behelf. Der Verfasser hat sich
der Mühe unterzogen, da» Handbuch üoppelsprachig zu ediren und
leistet damit der montanistischen Sache einen Dienst, denn dadurch
gewinnen auch deutsche Leser die Möglichkeit, sich über den ungarischen
Bergbau zu orientiren.
Theater für heute: Nationaltheater: „Agg-
legenyek“.— Königliches Opernhaus: ,Caruien“.—
L ust sp i e l t h e a ter: „II meroante di Venezia.-*— Volks»
Iheater: „Szop Helena".— Magyar Sz inhäz: „EI
Parisba!“— U t a u i a- 1 b e a t e x :_ „SpünyolorszAg“, „A fel-
hök-,— Sommerlheater im Stadtwäldchen: -A ba-
töro“.— Kisfaludy-Theäter: „A kut es s vadmaoska“.
GrrichtshaUe.
Aurtsveruntreunng oder gewöhnliche Verun­
treuung. Joses Török'Tü rk veruntreute als Kassier der Bezirks-
Krankenkasse des Zölyomer Komilats circa 16.000 Kronen und
wurde deshalb vom k. Gerichtshöfe in Beßterczebänya wegen Ver­
brechens der Amlsverunireuung zu 6 Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Der Verurcheilte appellirte und bei der heutigen vor dem U. Straf­
senate der kö». Tatet stattgehabten Appellationsverhandlung vertrat
Vertheidiger Dr- Arpüd Falnssy den Standpunkt, daß hier keine
amtliche, sondern eine gewöhnliche Vernntremmg vorliege, welche
Auffassung auch der Vertreter der Anklage, Oberstaatsanwalt-Sub-
stitut Franz V a r g h a theilte. Das Appellalionsgericht kaisirtt denn
auch das erstgerichtliche Urtheil und verurtheilt« Joses Tärük-Türk
wegen gewöhnlicher Veruntreuung zu 4 Jahren Kerker mit der Be­
gründung, daß die Bezirks Krankenkassen wohl unter staatlicher Aus­
sicht stehen, daß jedoch die Leitung derselben dem autonomen Rechte
dieser Vereine entspringe, dessen Angestellte vom Staate 'weder Be­
zahlung noch Pension beziehen und daß der von diesen Beamten
etwa angerichtete Schaden den Staat nicht belasten könne.
Ein freigesprochener Seelsorger. Der Obergespan des
CSongräder Komitals, Andor V a d n a y nahm am 4. Dezember 1896
ganz unerwartet eine Skontrirung der städtischen Schuhlstuhl-Kasse
von Szentes vor, bei welcher Gelegenheit ein Manco von <00 fl.
konstatirr wurde. Der griechisch-orientalische Seelsorger Deiiteter
Pandovics wurde als Kassier des Schulstnhls verhaftet und vom
königlichen Gerichtshöfe in Szcgedin wegen Vernntreunng unter An­
klage gestellt. Pandovics verantwortete sich dabin, daß 'er größere
Beträge ohne Quittung ausgegeben und hierüber keinerlei Verzeichniß
angefertigt habe. Der Gerichtshof verurtheilte ihn wegen Verbrechens
der ÄnitSvernntreuling zu 6 Monaten Kerker, ivelche Strafe auch von
der königlichen Tafel bestätigt wurde. Die königliche Kurie jedoch
sprach heute Pandovics frei, da wohl Unregelmäßigkeiten in der
Geldmanipulation konstatirt, jedoch keine genügenden Beweise für die
Schuld des Angeklagten gesunden werden konnten.
Ein brutaler Hausbesorger. Der im Hause Marga­
retheuring Nr. 2 angestellte Hausbesorger Theodor P i ö scheint seine
Stellung derart anfzusassen, daß er von seinem Hauseigenthümer
zum unbeschränkten Herrn über das Leben der im Hause wohnhaften
Parteien eingesetzt wurde. Wiederholt beklagten sich die Bewohner
des Hauses beim Hauseigenthümer über die Ungehörigkeite» des
Eerberns, doch nützten diese Beschwerden nichts. Vor einigen Wochen
wollten einige Äüvokalen, namentlich Dr. Armin Freund,
Dr. Ludwig G y ö r g y und Dr. Moriz V e c s e i z» spater Abend­
stunde jenes Hans, wo sie einen Freund besucht hatten, mit ihren
Gattinen verlassen. Die obere Treppe war äußerst spärlich, blos
mit dem kaum wahrnehmbaren Rest einer Kerze erhellt. Einer der
Herren nahm dieses Stückchen mit hinab, um es dem Hausbesorger
zu zeigen. Piö ließ zunächst die Damen, dann den Dr. Mesei
paffiren und schloß dann das Hausthor rasch zu, in der Meinung,
daß blos Dr. Freund nach zurückgeblieben wäre, der ihm— das
Stückchen Kerze gezeigt hatte und mit dein er offenbar, so unter
vier Augen, die Angelegenheit nach Faustrecht zu erledigen
gedachte. Es war jedoch, vom Hausmeister nnbemerkl, außer
Dr. Freund auch noch Dr. Gyorgy im Hausflur zurückgeblieben. Als
nun Piö zum Schlage ausholen wollte, da wurde er von beiden
Herren gefaßt, die ihm zunächst auftrugen, das Thor zu öffnen. Piö
weigerte sich, dieser Aufforderung Folge zu leisten, woraus ihm Dr.
Freund einen Schlag ins Gesicht versetzte. Hierüber erhob der Haus­
meister ei» jämmerliches Geschrei, so daß alle Leute im Hause
zusammenliefen. Nur mit schwerer Mühe konnte der Hausmeister
dazu bewogen werden, das HauSthor zu öffne», so daß endlich die
beiden Advokaten auf die Straße^ hinaus zu ihren Frauen gelangen
konnten. Diese nächtliche Szene fand heute eine Nachspiel beim
Slrasbezirksgerichte. Theodor Piö wurde nach durchgeführter Ver­
handlung wegen Verletzung der persönlichen Freiheil zu acht Tagen
Gefängniß und wegen dreifacher Ehrenbeleidiauug zu 96 Kronen
Geldstrafe verurtheilt. In Folge seiner Widerklage wurde auch Dr.
Freund wegen der Ohrfeige zu vier Kronen Geldstrafe verurtheilt.—
Die Parteien appellirten gegen das Urtheil.
Der Nebenbuhler. S- A.- U j h e l y, 17, Mai. (O r i g.-
T e l e g r.) In Tißavid wurde der junge Landivirth Stefan Barg«
von seinen Nebenbuhlern Johann K o ß t a lind Josef Acker­
mann ermordet. Alle Drei warben um die Lieb« eines Mädchens.
Die Mörder wurden verhaftet.
Der Untergang der F i u »i e, 17. Mai. (Orig.-
T e l e g r.) sD i e r t e t V e r h a n d lu n a s t a g.j Z» Beginn der
heutigen Verhandlung erging sich der Advokat Dr, Ä a r c s i c s,
der Vertheidiger Forempoher's in seinem Plaidoyer in heftigen Aus­
fällen gegen das Hafenamt, den Untersuchungsrichter und den
Gerichtshof, indem er unter Anderen sagte, der Leiter des Hafen­
amtes müßte statt Forempvher aus der Anklagebank sitzen- Aus
Antrag des StaalSanwaltes Fes ü s wurde Bar e s i c s vom
Gerichtshöfe wegen dieser beleidigenden Worte eine Rüge ertheilt und
inil 40 Kronen Strafe belegt. Das Urtheil wird am Samstag ver­
kündigt werden.
Falsche Zeugenaussage. L» m b c r g, 17. Mai. (O r i g.»
T« l« g r.)_ Die 83jährige Gräfin Anna Castiglione, Witwe
eines französischen Generals, belangte hier zivilgerichtlich die Gräfin
Marie P o t o c k a, die Witwe des Minister Präsidenten Grasen Alfred
Potocki, ^wegen Rückerstattung eines tni Jahre 1868 deni Vater der
LetzlerenZrürsten Roman Sangußko, angeblich gewährten Darlehens von
100.000 Francs »nd berief sich auf mehrere Frauen, welche bei der Aus-
zadlnug des Darlehens zugegen gewesen sei» sollen. Eine dieser Zeuginen
Namens ZuluSka (satte in dieser Prozeßsache eingestandenermaßen
eine» falschen Eid zu Gunsten der Grast» Castiglione abgelegt, und
zwar wurde sie durch diese unier falschen Borspiegelnnqen und Ver­
sprechungen hiezu verleim. Im Verlause des Beweisversahrens
behausileteii die Zeugen, daß die Angaben der Gräfin Castiglione
über ihr Liebesverhällniß inil dem Fürsten Roman Sangußko und
über das ihm gewährte Darlehen erlogen waren. Bei der gestrigen
Schwurgerichtsverhandlnng harte» sich Äutouie Zaluska wegen falschen
Eides und Gräfin Castiglione wegen Berleinmg zur falschen Zeugen­
aussage zu veraiilworlen. In später Nachtsstunde verneinten
die Geschwornen sämmlliche Schiildsragen, worauf beide Augeklaglen
freigesprochen wurden.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Madrid, 16. Mai. Der seierlichen kleberreichnng
des Sankt-Tlesan- Ordens an den König Alfons
wohnten die königliche Familie, der Minister des Aeußern und die
hohe» Palastsuiiktionäre bei. In den bei diesem Anlasse gewechselten
Ansprachen wurde die zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien be­
stehende Freundschaft bekräftigt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 17. Mai. Die deutsche Fortschrittspartei, die deutsche
Volkspartei, der verfassungstreue Großgrundbesitz und der Jnng-
czechenklud hielten vor der Hausfitznng K l u b s i tz u n g e n ab.
Wien, 17. Mai. (O r i g.- T e[ e g r.) Die deutsche
Volkspartei hat sich heute mit den Vorschlagen der Rechten
zur Bekämpsiing der Obstruktion beschäftig!, ist jedoch zu
keinem Beschlusse gekommen. Die Ansichten gingen dahin, der Aus­
dehnung der Dauer der Sitzungen zuzustimmen, jedoch jede Maß­
nahme, die einer Verletzung der Geschäftsordnung gleichkäme,
abzulehnen.
Wien. 17. Mai. (O r i g.- T e! e g r.j Die I u n g.
«zechen haben beschlossen, die Obstruktion> m
Abgeordnetenhause heute fortzusetzen.
Morgen soll dagegen die Fortsetzung der Verhandlung über die
Gewerbenovelle zugelaffen werden, jedoch wollen die Jungezechen
daran die Bediiigung knüpfen, daß am Samstag keine Sitzung
ftatrsinde.
Wien» 17. Mai.  g.> T e! e ä r.) .Abgeord­
netenhaus.) Präsiden! Fuchs eröffnet die Sitzung um
in,t Uhr Vormittags.
Dr. P s r r s ch e interpellirl den Handelsminiftrr wegen des
Ueberhandnehmens der czechischm Beamten in Deutsch-Böhmen, was
sich in besonders ausfallender Weite bei den Msk« und Telegraphen­
ämtern zeige. Es sei eine Forderung der Gleichberechtigung, daß die
dringend nothwendig gsvordene zweile Postdirektion für Böhmen in
einer Stadt Deutsch-Böhmens errichtet und daß schon jetzt auch in
einer deutschen Stadt Lehrkurse für den Postdienst gehalten werden.
In einer zweiten Jntcrpellation fragt P> e r j ch c, ob die
Kuttusverivailuiig dahin wirken wolle, daß die Ausbildung deutscher
Priefterkandidate» durch deutsche Abtheilungen in Seminarien erleich­
tert, und dadurch der berechtigten Forderung der deutschen Katholiken
Böhmens nach deutschen Seelsorgern entgegengekommen werde.
Der Minister-Präsident übermittelt eine Vorlage
über die erfolgie Zuweisung der im Norhstandsgcsetze bewilligten
Kredite an die einzelnen Königreiche und Länder.
Der Ackerbaumini st e r überreich! eine Gesetzesvorlage
über die N e u n st n n d e n i ch i ch t steint Kohlenbergbau.
Der F i n a n z m i n i st e r übermittelt «inen Gesetzentwurf
betreffend ein B u d g e t p r o v i s o r i u m vom 1. Juli bis 91.
Dezember 1900.
Im Einlaufe befindet sich eine Interpellation von
Weißkirchner und Genossen an den Unterrichtsminister, in der
es heißt: Seit einigen Tagen herrschen a» der Universität
wieder einmal anarchistische Ziistände. Die Mitglieder der katholischen
Studentenverbindungen wurden in gewaltihätiger Weise beschimpft,
ein Mitglied der „Noriea" sogar nicht unerheblich verletzt. Die Cxze-
deuten verstiegen sich ioweik, mit roher Brutalität die katholischen
Studenten aus der Universität zu verdränge». Die Universitäts
behörde scheint gegenüber diesen unerhörten Vorgängen ganz machtlos
tu sein. Der Unterrichtsminister wird befragt, ob er diese barbarischen
Vorgänge, durch welche die Gleichberechtigung der christlich gesinnten
Sttidenien rundwegs koufiszirt werde, für zulässig halle, oder was er
zu thun gedenke, um diese Skandale zu verhindern.
Krouawelter, Kareis und Genossen bringen eine
neuerliche Interpellation in Angelegenheit der Entsührnng der
Mrchäliua Äratcn ei». Die Interpellanten schildern die Leidens
geschichle des Vaters der Entführten und fragen, ob denn für
Galizien die Gesetze keine Geltung habe» und ob wirklich die be­
kannte Aeußerung des Ministers Pientak, daß d,e Siaalsgesetze an
de» Pforten der galizischen Klöster ein Ende haben, den Thatsachen
entsprechen.
Die Verlesung des Einlanfes dauerst gegenwärtig— 2 Uhr
Nachmittags— noch fort, da die Czechen darauf bestehen, daß
sämmtliche Interpellationen und Anträge dem Wortlaute nach ver­
lesen werden. So oft die czechischen Schriftführer an die Reihe
kommen, ziehen sie die Verlesung durch förmliches Bnchstabiren der
Interpellationen in die Länge. Wie verlautet, soll nur noch morgen
eine Sitzung stattfinden und dann das Haus erst am 6. Juni wieder
zusammentreten.
Wien, 17. Mai. Der A ck e r b n u m i n i st e r hat den
Entwurf eines Gesetzes, womit bezüglich der beim Kohlen­
bergbau in der Grube beschäftigten Arbeiter das Gesetz vom
21. Juli 1884 über die Beschäftigung von jugendlichen
Arbeitern und Frauenspersonen, ferner über
die tägliche Arbeitsdckuer und Sonntagsruhe
beim Bergbau abgeändert wird, am heutigen Tage zur verfassungs­
mäßigen Behandlung an das Abgeordnetenhaus geleitet.
Der Entwurf stellt als Prinzip auf, daß die Schichtdauer für
die beim Kohlenbergbau in der Grube beschäftigten Arbeiter
9 Stunden täglich nicht übersteigen darf, während bisher die
Schichtdauer mich für hie Grubenarbeiter in Kohlenbergbauen mit
12 Stunden bei zehnstündiger wirklicher Arbeitszeit fest-
gestelll war. Der Beginn der Schichtdauer wird mit
der Einfahrt, ihr Ende mit der vollendeten Ausfahrt be­
rechnet. Die aus der Natur des Betriebes sich ergebenden, sowie
sonstigen Ruhepausen werden in die Schichtdauer eingerechnet, aus-
genonimen die über Tag zugebrachten, in ivelchein Falle auch die zur
Ausfahrt und Wiedereinsahrt erforderliche Zeit in die Schichldauer
nicht eingerechnet wird. Ausnahmsweise kann auch eine längere als
neunstündige Schichldauer gestattet werden, wenn bisher eine solche
bestanden hat und die Einführung einer neunstündigen Schichldauer
oder die Abkürzung der bisherigen Schichldauer überhaupt im Hin­
blick auf die betriebstechnischen oder wirthschastliche» Verhältnisse
den ausrechten Betrieb gefährden würde. Eine solche Ausnahme
kann für sämmtliche Grubenarbeiter oder für einzelne Kategorien
derselben gewährt werden. Die Bewilligung hiezu wird stets nur
auf die Dauer der erwähnten Verhältnisse ertheilt, nachdem hierüber
vorher nicht nur der Bergbau-Unternehmer, sondern auch der lokale
Arbeiter-Ausschuß angehörr worden ist. Weitere Ausnahmen, und
zwar bei hoher Gebirgslage des Bergbaues in den Alpenlnndern,
oder im Falle außerordentlicher Ereignffse oder zeiiweiligen dringenden
Bedarfes stimmen mit den bereits bestehenden diesbezüglichen Be­
stimmungen des Gesetzes vom 21. Juli 1884 überein, sowie sich der
Entwurf überhaupt als eine die beim Kohlenbergbau in der Grpbe
beschäftigten Arbeiter betreffende Abänderung des ß 9 jenes Gesetzes
darstellt. Da? Gesetz soll ein Jahr nach der Kimdmachnng in
Wirksamkeil trete».
Prag, 17. Mai.( Orig.-Te legr.) „Hlas Naroda"
meldet aus Wien: Das Gerücht, daß der Oberstlandmarschall von
Böhme» Fürst Lobkowitz zu resignireu beabsichtige,
und daß seine Reise nach Wien mit diesem Entschlüsse in Verbindung
stehe, entbehrt jeder Begründung. Fürst Lob-
kowitz, der gestern eine Unterredung mit dem Minister-Präsidenten
Dr. v. Koerber hatte, soll hiebei. auch Anlaß genommen haben, auf
den Zwischeusall zurückzukommen, daß er die Rede des Abgeordneten
Dr. B a x a im böhmischen Landtage ungerügt ließ. Während der
Rede des Dr. Baxa herrschte im Saale ein derartig großer Lärm,
daß der Redner nur den Stenographen verständlich war. Als am
nächsten Tage dem Oberstlandmarschall der Wortlaut der Rede
vorlag, war die Session des Landtages bereits geschlossen und Fürst
Lobkowitz daher nicht inehr in der Lage, dem Abgeordneten Baxa die
Rüge zu ertheilen.
Prag, 17. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Jin H o f i c
fanden gestern große Demonstrationen gegen die
Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe statt.
Etwa zehntausend Personen zogen Abends unter Borantragung von
Lampions, ezechische Trutzlieder singend, durch die Straßen. Die
Lampions hatten verschiedene Aufschriften, wie: „Clary ist todt,
Koerber wird ihnr folgen!" „Es lebe das ezechische Staatsrecht!"
ii. s. w. Als der Zug die Gendarmeriekaserne passirte, wurden feind­
selige Rufe laut. Unter den Demonstranten befanden sich die Mit­
glieder des Stadtrathes und der Bezirksvertretung.
England «nd Transvaal.
Bon den KriegSsekiauplätzen.
London, 17. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Aus
Pretoria wird soeben direkt vom Dienstag gemeldet, baß
die Kämpfe um M a f e k i n g noch fortdauern. Der­
selbe» Duelle zufolge sollen die englischen Entsatztruppen
bei Kraalpan zurückgeschlagen worden sein, doch fehlen
nähere Details. Der Korrespondent der „Morning Post",
der sich bei dem Entsatzheere befand, wurde von den
Boeren gefangen.
Brüffel, 17. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Die
hiesige Transvaal-Gesandtschaft erhielt gestern Abends von
der Regierung in Pretoria eine direkte Depesche, welche
über die angebliche Kapitulation von Mafe-
king schweigt. Die Nachricht von dem Falle Mafe-
kings wird hier auch nicht geglaubt.
London, 17. Mai.( O r i g.- T e I e g r.) Die
aus Boerenquelle gekomnnne Meldung von der Erobe­
rung Mafekings scheint durchaus erfunden.
Niemand glaubte gestern hier daran; aber seitdem liegen
Indizien vor, welche zeigen, daß die Nachricht unwahr ist.
Der Korrespondent der „Daily Mail" in Pretoria erhielt
am Samstag von der boerischen Zensur die Erlaubniß, zu
telegraphiren, daß Präsident Krüger angesichts der Nähe
des englischen Entsatzheeres dem General Sneemann Befehl
gegeben hatte, Mafeking zu stürmen und um jeden Preis
zu nehmen. Seitdem telegraphirte der Korrespondent seinem
Blatte weder am Montag und Dienstag, noch erwähnte er
den Ausgang des boerischen Angriffes in irgend einer
Weise, sondern berichtete nur, daß ihm die Zensur
verwehre, gewisse Ereigniffe zu melden. Wäre es ein
Erfolg Sneemann's gewesen, oder gar die Kapitulation
des Obersten Baden-Powell, so hätte die Zensur keinen
Grund gehabt, dem Korrespondenten die Meldung an sein
Blatt zu verwehren. Sicher ist, daß am SamStag heftige
Kämpfe um Mafeking stattgefunden haben und daß die
Fremdenlegion in die Kaffernvorstadl eindrang, aber in der
Nacht auf Sonntag scheint Baden-Powell wieder Oberhand
gewonnen und die Angreifer zurückgetrieben zu haben.
Hierüber sollen bestimmte Nachrichten des portugiesischen
Konsuls in Pretoria an seine Regierung Lourenco-Marquez
paffirt haben, dahin gehend, daß die englischen Entsatz­
truppen bis Kraalpan, 40 englische Meilen südlich von
Mafeking, vorgedrungen seien, wo am Dienstag ein Ren-
contre mit den Boerc« stattfand. Das Resultat ist jedoch
unbekannt.
Die Bderen-Deputatkou.
16. Mai. Präsivent Krüger telegraphirt»
an die Delegatic», der südafrikanischen Republiken: „Möge Gerechtig»
keit und RechtUchkeil mit Euch sein."
Washington, 16. Mai. Drei Senatoren, drei Kongreß»
Mitglieder und eine Anzatzl Biirger begeben sich am Donnerstag nach
Neiv-Pork, um die Gesandten der Boere n, welche
am Freitag Nachmittags hier euitteffen, hieherzugeleiken. Die Mission
wird den Prästdenlen Mac K i» l e y am Samstag besuchen.
Am Sonntag Abends findet eine große Bocksversammlung im Opern»
Hause statt, bei welcher die Boeren, Senatoren und Mitglieder des
Repräsentantenhauses sprechen werden.
Brüssel, 17. Mai. (O r i g.- T e I e g r.) Sechzig ameri­
kanische Städte, sowie die Regierungen der Staaten New-Pork^
Pennsylvanie» »nd Colorado richteten amtliche Einladungen an di«
Aller e n- D e p u t a l i o n. Staatsratb Fischer berich­
tete hicher über den begeisterten Empfang, welche» die Mission in
New Dort erhielt. Alle deutschen und irische» Vereine organisire»
Monstrenianifestationen.
Reden englischer Staatsmänner.
Bristol. 16. Bkai. H i ck s- B e a ch hielt eine Rede, in
welcher er der Hoffnung Ausdruck gab, daß die K r i e g s w o I k e n
sich bald theilen werden. Der Oranje-Freiftaat f«t
thatsächlich nnneftitl. Er hoffe, bald die Nachricht vom Entsatz«
M a s e k i n g s zu erhalten, dessen tapfere Vertheidiger sich einen
unsterblichen Ruhm erworben haben. Eine Erhöhung der Ausgaben
für die Marine halte der Minister für möglich, dagegen glaube «C
nicht, daß eine große Vermehrung der Permanenzarmee nothwendig
sein werde. Man iverde aus die Miliz und die Freiwilligen zählen
müssen.
London, 16. Mai. Im unionistisch-bberalen Cercle fand
heut« Abends ein Banket zu 500 Gedecke» statt, an deni zahlreich«>
Mitglieder des Ober- und Unterhauses theilnahmen. Es sprachen
unter Anderen B a l f o u r, der Herzog von Devonshir»
und C h a m b e r l a i n.
London. 17. Mai. Di« Reden, die B a l s o u r, d«
Herzog von D« v o n s h i r e und Chamberlain gestern
im nnionistisch-liberalen Cercle hielten, hatten nur innere Angelegene
heiten znm Gegenstände.
Amerikanische» Bnchsenfleisch.
Washington, 16. Mai. Das Staatsdepartement hat keine
Kenntniß davon, daß in Lourenco-Marquez amerikanischeN
Büchsenfleisch zurückgehalten worden sei, er­
kennt jedoch das volle Recht Portugals an, die Durchfuhr von Güter»
zu verhindern. Wenn der amerikanische Konsul in Lourenco-Marquez
gegen ein solches Verfahren Einspruch erhoben Hütte, würde er kein«
Unterstützung finden.
Die Pest.
Konstantinopel, 16. Mai. Ein weiterer Lakteriologisch«
Bericht aus S m y r n a besagt, daß bei den unter verdächtigen
Symptomen in Smyrna Erkrankten das Vorhandensein von Pest»
bacillen konstatirt wurde. Der Sanitätsrath würd«
heute zu einer außerordentlichen Sitzung einberufen und beschloß emv
48stündige Beobachtung im Lazareth von Klazomene für Reffend«,
welche von Smyrna auf der» Seeweg« eintreffen. Reffend«, welch« von
Smyrna mit der Bahn abreisen, werden einer ärzrlichen Beobachtung
unterzogen und auch an ihrem Bestimmungsorte ärztlich beobachtet
werden. Die von Smyrna abgehenden Eiseiibahnznge werden vo»
Aerzten begleitet. Endlich werden Provenienzen von Smyrna in dem-
ersten Hasen, den die Schiffe nach ihrer Abfahrt von Smyrna an­
laufen, ärztlich untersucht. Die Schiffsräume der aus Smyrng
ankommenden Dampfer werden desinsizirt und die etwa vorgefundene»
Ratten vertilgt. In Smyrna wurde konstatirt, daß dort die Ratten i»
großer Zahl zugrunde gehen.
Nem-Bork, 16. Mai. Der Aktienmarkt eröffnet« sehe
fest, war im weiteren Verlause unregelmäßig und schloß sehr fest.
Wtienumsatz 452.000 Stück.— 9,200.000 Dollars Gold sollen
morgen nach Paris verschifft werden.
Wien, 17. Mai. (Erös z unn g.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 722.75, Ungarische Kreditbank 726.—, Zwanzig-Franetz 19.26,
ungar. Eoldrente 116.90, Oesterr.-Ungar. HtaaiSbahn 686.—, öfter«.
Kronen-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —.—, Ung. ESkomptebank —, Anglo-Ausirian —, Eüdbahn
—.—, 1860er Lose —, 1864er Lose —.—, Ungar. Prämien-Los« —,
Unionbank —, Karl Ludwig Bahn —, öftere. Goldrente —.—,
Bankverein-Aktien —, Alpine 517.60, Mark-Noten —Ruhig.
Wien, 17. Mai. (*. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktien
723.75, Anglo-Austrianbank 286.50, Unionbank 689.—, Südbahn-Aktien
109.25, Zwanzig-Franes 19.26, Oefterr.-Ungar. Staatsdahn 088.76, Ung.
Kreditbank 727.—, ungar. Goldrente 115.90, Tabak-Aktie» —, Alpine
Montan 520.60, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kron«n»Rent»
91.80, Karl-Ludwig-Bahn —.—, österreichische Gold-Rente —.—, Länder­
bank —, Nordostbayn —.—, Ungar. Hypothekenbank —, Damps»
schiff —.—, Desten. Ungar. Bank —Oesterr. Waffenfabrik —.—,
Ekertrizitiits-Aktlen —, Rima-Muränyer —, Türkenlose —.—, Bank­
verein —, Elbethal —, Mark-Noten 118.30. Fest.
Wie«, 17. Mai, (ii. Borbörse.) Oesterretchische Kredit-Aktien
723.25. Anglo-Austrianbank 286.-, Ungarische Kreditbank-Aktien 727.-,
Zwanzig-Franes-Stücke 19.26, Oesterreichifch-Ungarische Staat«bahn-Aktien
640.50, Sudbahn-Aktien 109.—, Unionbank 580.—, ung. Gold-Rente —,
öftere. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 91.90, 1860er Lose —„
Karl-Ludwig-Bahn —, öftere. Gold-Rente —.—, Oesterreichisch-Ungo»
räche Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. ESkomptebarrk
—, Tabak-Aktien —, Türken-Äse —, Straßenbahn Lit.* 354.—,
Straßenbahn Lit. B 346.—, Alpine 619.50, Donim-Dampsschiss,Aktie»'
—. Mark-Noten 118.32, Ungarisch« Zuckerindustrie —.—. Rest au}
New-Iork, Montane lebhafter.
Wien, 17. Mai. (O rig.-Te legr.) Die Stimmung an der
V o r b ö r s e war freundlich, da von Amerika eine Erhöhung der
Eisenpreise und der amerikanischen Bahnpapiere gemeldet wurde. Auch
vom rheinischen Kohlenmarkte lagen bessere Bericht« vor. Das Jntereffe
wendete sich zunächst den Alpinen Montan- und den Präger Effen-
industrie Aktien zu, in denen vielfach Rückkäuse staikfandeii. Kredit-
Aktien gewannen von der bevorstehenden Subskription auf die neue!
ungarische Kronenanleihe, Staalsbahn-Aktien von den Meldungen
über demnächst stattfindende Verhandlungen des EisenbahnministeriumS
mit der Verwaltung der Staatseisenbahn-Gesellschast. Renten be­
haupteten sich.
Oesterreichische Kredit-Aktien 722.75 bis 729.75, Ungarisch«
Kreditbank 727— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —Unionbank-Aktien 590.— bis 591.—, Länderbank 444.50
bis —, Anglobank 286.— bis —, Oesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbohn 637.— bis 641.—, Lombarden 109.50 bis 109.—,
Elbechal 468.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis,
Tabak-Aktien 296.50 bis —.—, Mai-Rente 97.80 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.— bis —, ungarische Gokd-Rente
116.— bis —, ungarische Kronen-Rente 91.90, Zwanzig-Franes-
Stücke 19.26, Reichsmark 118.92, Alpine 517.— bis 521.—,
Rima-Muränyer 581.— bis 585. -, Waffenfabrik —.— bis—.—,
Türkenlose 115.— bis] 15.50, Straßenbahn lit. A 954.— bis —.—,
Straßenbahn lit. B 945.50 bis 946.—, Präger Eisen 2100.— bis
2115.—, Brüxer Kohlen 876.— bis 879.—, Salgö-Tarjäner 681.—»
bis 690.—, Oesterreichische Elektrizität 509.— bis 509,50.
An der Mitlagsbörse ließ das Geschäft nach, doch
erfuhren die Kurse nur geringe Abschwächungen. Die von Berlin
eingelangte» Nolirungen boten keine Anregung. Präger Eisen 2106,
Böhmische Montan 1510, Brüxer Kohlen 878, Straßenbahn lit. A
853, Elbethalbahn blieben rückgängig.
Oesterreichische Kredit-Aktien 722.75 nach—, Ungarische Kredit
726.—, Oesterretchische Bodeukredit 990.—, Unionbank 589,50, Anglo­
bank 286.—, Länderbank 443.—, Bankverein 514.—, Alpine-Aktten
518.— nach —.—, Oesterreichifch-Ungarische Staatsbahn 639.—,
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 461.—,
Rima-Muränyer 582.—, Mai-Rente 97.85, ungarische Gold-Rente
116.—, ungarische Kronen-Rente 91.90, österreichische Kronen-Rente
97.—, Zwanzig-Francs-Stticke 19.28, Reichsmark 118.31, Tabai-
Aktien 296.50 nach —.—, Türkenlose 115.75, WaffcnfabrÄ 863.—.
Lcttlustkursc der Wiener Börse um Z Uhr 30 Mk».
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pefirr
Lloyd".) Schluß befestigt auf Berlin, Geschäft jedoch ruhig. Prag«
Eisen 2090, Brüxer Kchlen 877, Straßenbahn lit. A 353.
Oesterreichische Kredit-Aktien 723.— nach—, Ungarisch«
Kreditbank 726.—, Oesterretchische Bodenkredit 925.—, Unionbank
589.50, Anglobrmk 286.—, Länderbank 442.—, Bankverein 514.—,
Alpine 518.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 639.— bis
—.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 466. —, Nordwestbahn 461.—,
Rima-Muränyir 581.—, Mai-Rente 97.85, ungar. Gvld-Renle 115.90,
ungarische Kronen-Rente 91.90, österreichisch« Kronen-Rente 87. —’


[ 2023-06-29 10:47:47.046 - 19000517 - Seite 14 ]
Zwanzig./slin!-- Snuü- 13.23, Reichsmark 118.31, Tabak-Mlien
297.—, Türtenlose 11.5», Wasfensabrik.958
Berlin, 17. «iii. l-7 ig.-Telegr.) lBLrse.s 12 Uhr
111 ®iti. C eti e r r ei cM i* e Si t ei iOS tt ien 225/«, Lomb arden
28.1», Franioie» 188.25, Titzkontobani 185.90, Hanhe!s-
acfel Ifdia st 15S.H0, Teutsch« Baut 198.00, Dresdener
Sans 1519», ')(o lion« 1b auf —.Bresl. Diskonto —.—,
L autabü He 901.87, Bochumer 2-',4.—, G e lj en ki rchn er 214.75,
Harpener 220.9», H iternia 29725, ft on j o üb ati o n 394.—,
Jinaar. S r o ti en< 31 en te Spanier 73.—, I to Neuer
— —, M er id ional —, Mittelmeer —Gotthard —,
Schweizer jjenfrat —, Schweizer Rordost —, Jura-
Simpion —, danaba Pacific 93/«, Rorih ern —,
Hamburger P ack et f a hrt 178.10. R. L l o pb 128.75, Edison
—, (D v. P. P serd eb abn —, Xannenbaum 147.—, Dort­
mund —, Rorth Preß 75.82.
Paris. 17. ®!sli. (C t uv~ e (e pr.) Mors c.) 12 Uhr 22 AOin.
8"/,,ige französische Renlc 101.15, Italiener 85.20, Erterieur 73.40, Türken c
26.30, Türken v 23.20, Cttnmanbanf 573 —, Türkenlose 121.—,
Te Seet«
Gbnrfetcb
, Billage 195.50,
Tendenz
ziemlich
* mu E15 um»; i'j um per per
Roggen per Frühjahr juk —bi
r ai-Iun, zu k 7.33 bis k 7.35:  22.50, Türken C 26.05, B. .Ottomane
574.—, Türkenlose llS.f.o, Tnrk. Tabak —, Rio Tinto 1368.—, Por.
tugiesen —, 6“/. Cuba 328.—, Brasilianer 65.25. Saragosje 323.—,
Nyrd Espaqne 240.—, Metropolitain 532.—, Elcctriques 362.—.
Rktv-Nort. 17. Mai. Silber 66»».
Wien, 17. Mai. (O r ig.- T c leg r.) Spiritus unver­
ändert, k 4I.8)> »>., k 42.20 16.
Wien, 17. Mai.( Or i g.-T el e gr.> FruchtbLise.
wieder befestigt. da das Wetter zwar heiter, aber noch immer
rauh ist nad überdies Berichte über neuerliche Wetierundiiden in Ungarn,
sowie höheres Rew-Hork anregend wirken. Weizen per Mai-Juni
zu k 8.10; Wetze» per Herb st ju k 8.28, k 8.29; Haser per
Mai-Juni zu k 5.43, k 5.45;© a f e r per Herbst zu k 5.62,
k 5.63, Mars per Juli-August zu k 5.86; R og gen per
Mai-Juni zu k 7.30, k 7.35; Roggen per Herbst zu k 7.49,
K7.S»; Reurep« zu 13.35,.k 13.46.- Gekündigt wurden: 1000
Meterzentner Weizen und 3000 Meterzentner .Hafer.,.
Wir», 17. Ma>.(@ etre i b e m a rtt.) Weizen per
Frühjahr zu k —bis K- —; Weizen per Mai-Juni zu
»8117 bis k 8.08; '1U eilen per Herbst zu k 8.27 bis k 8.28;
"'''' bis k —; Roggen per
Ro ggen per Herbst zu
j a h r zu k—— bis k —z
Hastet per Wai-Juni z» k 5.42 bis k 6.44; Haser per
Herbst zu k 5.62 bis k 5.64; Mais perMai -Iuni zu k 5.72
Bi« k 6.73; Mais per Juni- Ju li zu k —bis k —;
Mais per ,I nli -An gnst zu k 5239 bis. k5.85; Rüböl per
April-Rat zu k 34.50 bis k 35.50; Rü böl per September-
Dezember zu k —bt§ k —; Reps per Bugust- Sep-
z tm ber zu k 13.35 bis k 13.45.— Fest.— Wetter: veränderlich.
Wien, 17. Mai.( Orig:-T elegr. l Stechpiehmarkt zu
St.-Marr. Der Borrath an Kälbern war 4324 Stück, an
lebenden Schweinen 1920 Stück, an gestochenen Schweinen
1835 Stück, an lebenden Schafen 3058 Stück an geftoche neu
Schafen 29k Stück >knd an Lämmern 1427 Stück.— Kälber-
stra rki wegen des nur sechstägigen Bedarfes flau, vielfach um k 2—3
billiger, lebende ,» k 84.— bis k 88.—, gestochene zu k 78.-- bis k 126.—.
— Schafmarkt aus besseres ckßaris lebhafter. Preise behauptet k 50.—
bis k 52.—, ausnahmsweise k 55.—.'
©flnibnrsl, 1». Mai. l G etreid em ar kt. 1 W ei z«n Hol­
steinischer Mark 152- bis 158.-k 9.01 bis k 9.24). Roggen
Mecklenburger Mark 154.— bis 100.— (= k 9.12 bis k 9.48),
Russischer Mark 114- bis Mark 115.- (= k 6.7« bis k 8.82).
Süböl, lotn Mark 58.— (=» k 3436).- Sp ir iiuS per Mai
Mark 17.7.5 k^ k 10.51 1, per Mai-Juni Mark 17.75 k 10.51).
per Juni-Juli Mark 17.75 s— k 10.51 >. Umrechnungskurs: 100 Mark
k 1185» vs*t».— Umrechnung per 50 Kilogramm in Kronen-
währuna.— Oei fest, Uebriges ruhig.— Weiler: bedeckt.
Paris, >8. Mai. Prod«ktenmarkt. jSchluß.l Weizen
per lausenden Monat Francs 19.90 (-- k 9.58-, per Juni Franrg
20— (= k 9.63 k, per Juli-August Francs 20.50 (= k 9.87), per vier
letzten Monate Francs 21.40 (= k 10.31), (Preis per 100 Kilogr.)
— Rehs Zwölsmarken per lausenden Monat Francs 28.— <--- k 12X2).
per Juni Francs 20.10 <---- k 12.57), per Juli-August Francs 26.75
S k,12.88), per vier letzten Monate Francs 27.oO (= k 13.38).
ceiS per 100 Kilogr., abzüglich '/»“/,> ESk.)— Rüböl per laufenden
knat Francs 65.25 (— k 31.11), per Juni FraneS 65.50 (— k 31.23),
per Juli-August Francs 65.50 (= k 31.23), per vier letzten Monate
FrotzcS 65.75 (= k 31.95). (Preis per 100 Kilogramm erflufive
ÖSfompte).— Spiritus per laufenden Monat FraneS 36.60 (-»-
k 19.Ä). per Juni Francs 38.75 (— k 19.60),, per Juli-August
FraneS 87.— <— k 19.74), per Pier letzten Monate Francs 86.80
<--- k 19.48). Preis per 10.000 Literpeizent abzüglich V» U Eskomote.
— Rohzucker (88 u höchstens 90“ brlstto) Frcs. 30.50 (= k 14.65),
Rohzucker (80° mehr als 90" brutto) Frcs. 31.50 (= k 15.13), Weiher
Zucker per lmisenden Monat Frcs. 31°// <— k 15.19), per Juni Frcs.
31.75 (— k 1.5.25), per Juli-August FrancS 31», <— k 15.31), per vier
letzten Monate Francs 28X0 (— k 13.69), Raffinade FrancS 104.50
bis Francs 105.— (k 60.19 bis k 50.43) per 100 Kilogramm ab­
züglich V. Perzent ESkomptef.— Umrechnungskurs 100 FrancS
|e= k 86.— ). Umrechnung per 60 Kilogramm Krone,«Währung.—
Weizen und Mehl trän, Weißer Zucker fest, Uebriges ruhig.
Rew-Rorl,15. Mai. (Schluß.) Zucker. Cuba fair refimng
muScovado 3'*/, 0. Kaffee. Rio Type 7, prompt 7‘/„. (Petroleum.
Rassinirtes Petroleum stand white in New-Pork per Mai 8.60, rafft-
»irteS Petroleum stand white in Philadelphia per Mai 8X5, Roh«
Petroleum per Mai 9.90, United Pipe Line CertificateS per Juni
Seiest, 16. Mai. (Zuckermarkt.) Zentrifugal Pilks lustlos,
27.- bi« 28.50,. per Mai-Juli""
87.75 bis
Sa»toS44-
29.—. Kaffee per
bis 65.—. Spiritus
HO Kilogr. ruhig, Rio 48.—bis 50.
per Mai österreichischer 19X0 G.
Bremen, 18. Mai. Petroleum loko 7.15.
Hamburg, 18. Mai. Petroleum Ioko 7.05. Geschäftslos.
Autwerste«, 18. Mai. Petroleum 20—, ruhig.
Bvudon, 16. Mai. Robrübe n-Zucker- Basts 8N ruhig,per
Mai 10’8, per Juli 10 8, per August 10/8»/., per Oktober-Dezember 9/70..
Continental-Granutated Kryftallzncker 12)1'/» ruhig, Tate's CubeS Raffinade
16/— ruhig, Javazucker 12/9 ruhig.
Dorfe- und Hundrlsnachrlchleu.
Bud«»p»st» 17. Mai. (Waaren- und Tfsekt.»»»
b iS r f e.) Produkte ohne Verkehr.
Effektengeschäft. An der heutigen Börse kam eine
freundlichere Stimmung zur Geltung und wurden von internationalen
Werthen Staatsbahn-Aktien weiter bevorzugt; auch Rima-Muranper
Eisen-Aktien erholten sich auf günstigere auswärtige dlachnchten-
Stadtbahn- und Straßenbahn-Aktien erzielten gegen gestern Knrs-
avancen. Der Umsatz war etwas belangreicher. Valuten und Devisen
blieben unverändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Mtien zu 72».— bis 725.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien
|u 451.50 bih 452.—, Etzkomptebank-Mtien zu 487.--, bB 4^tz.-n,
Rima-MurüNyer Eisen Äktien zu 584.— bis 586,—, Budapest»:
Straßenbabn-Aktien zu 620.— bis 623.50, Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 723.—- bis 723.80, Oesterreickisch-Ungarische Slaatsbahn-
Aklien zu 637.75 bis 640.25, Stadtbahn-Aktien zu 318.— bis 318.50.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Salgü-
Tarsäner Steinkohlen-Aktien zu 632.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Hypocheken-
bcmk-Aktien zu 452.—bis 454,—, Ungarische Eskomptebank-Aktien
zu 487.50 bis 488.70, Oesterreichische Kredit-Aktien z» 722.70 bis
723.90, Rlma-M»rä»ycr Eisen-Aktien zu 583.— bis 586.50, Straßen-
lbahn-Aktien zu 616.— bi? 622.—, Stadtbahn zu 317.— bis
318.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 639.— bis
«41—.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien .23.20.
Vrämienge schüft: KurSstelkung in Oesterreichische« Kredit-
Aktien aus morgen k 4.— bis k 7.—, aus acht Tage k 10.— bis st 12.—,
per Ultimo Mai st 14.— bis st 16.—.
Die Kurse (in Sirenen) schließen wie folgt:
vk» Kurs« «erunter t—d) netlrten
Effekten veretetnn «leb «r Je IMK
fl)Ung»riiche St*at8#cbnld.
A. 1. d. Eis.-Th. I. Ö. CSeM
tQt --- 240 K. 79.™
Prtm.-Aalehen ▼. J. 1870
100 --- 200 K 168."-
Geld
97.—
S7.-
A.90
91.90
82.-
«7.40
87.40
92*40
92.15
82.60
Goldrente 100 6. Gnlden
«240 K—
OolOre&te pr «Mb-dU» Mal
K«nte in Kroneu^ihrung
dto pr. DHimo.
Konto in Kronenw. 8V»%
t. G. 100
G. G ** 840 K. 97.60
Kisenh -Anl. in G. loOG.
G »s 240 K. 101.-
KUenbRlsn-ABlehen in S. SS.—
I<) Oeittrreichiiobe
Rnnt« In Noten Mai Nov. 97.60 98,10 4 7
Kent« in Noten Fbr.-Aug.
Beete 1u Silber.
Ung.Schankr.-AblÖÄungt-
obr•
'ßo?-
160,-
S.60
102 .-
100 .-
98.-
92.25
98.76
93.96
BoanUcbe Staatsani. .4•’s»
jBslgarl»ebi Staataeisenb.
Hypothekar* AuUihe—
Anlribe der Hauptstadt
' .Budapest
dto 1897
*Asglo^est<*rr. Bank... 986.—
•Bpester Bank%’«re]ii 5"« 161.—
Unff.' Gewarbob... 320.—
•Fiumanor Krcditbauk.. 164.—
iligatiouen
Cng. Grundentl.-Obligat.
Kroatiach-slaTon, Grand*
entlajjtunya-ObHgat.... 94.— 96.—
Theiss- und Ssegedinar
fl. 100= 300 K 137.76 138.75
Staatsschuld.
.. «i Rente in Silber... 97.60 98.—
97.60 98.10 Ooldr. ItlOÖ 0.= e40K, 96.76 97.26
97.60 98.— Rente in Kronemrtthrung 97.— 97.60
I remde Staatsschuld.
90.60 91.60 Serbische Präm.-Anl. i% 76.— 77.—
Serb. Pr.-Anl. mit öiterr.
83.— 84.— Cberatempelun*... 77.— 79.—
d) Ander« öüentUeke Aalelu».
Anleben der Temes-Bef»-
97.— 97.26 tbal-Wasserr^uUrungs-
92.76 93.26 G«s 4% ... 92.60 94.—
Bultn
•Vaterl. Bank-A.-G.
Harmes U, A.Weehseist.
^Kr.-Slat». Hyputhekeub.
Allj;. Kretlitbauk
*dto pr. Ultimo Hai-.--
*Gng.Hank t.industrle* u.
Handel
*dtü pr i-linuo Mai
*Uug. HypotUekenb«uk,-
226.—
226.—
230.—
288.-
*Ung Hypothekenbank
183.-
»r. Ultimo Mai 452.—
$26.-
*Ung. Handels-Akt.-Gh». 488-
415.—
167.-
Esc.- a.Wfchsierb. —.—
228.—
“dto pr. Ultimo Mai ... 487.—
488.-
230.-
"Zoatral-Hypothek.-BaQk
224.—
trag. Spartt..980.—
960.—
*Ot?8terr. Kreditanstalt..—
725.50
*dto pr. Ultimo Mai 722.75
723.28
•Oe*terr.*Ung. Bank 1776.—
1786.-
•Pester Ung. Kommen. 2685.—
2700.-
188.--
♦Unionbank 589.—
592.-
*Inner«tÄdter Sparkasse 201,-
•Bpester III. Bet. Spark. 210.—
•Bp^t-Elisalietlistadt .vp 160.—
»Bpast Sp u Ptandl A G 416.-
Aktien tob
'•Wiener Versicher -Oes 41&. —•
♦Wien l.ebenn-u Hsnteti 634.—
•ErsteLu* Alls Var« G 6260.-
•rouck-raPest V -A ö», 190.—
Coneordia-Dpftn. *A. -G.
•LOs«i*P*stDpnBA.-G, 1
' Ä 11 «ad«iL-vawpttn.-G.- i
aLoittta-X>agiitmt. A.*G. i
• ■— —•— Kruai isebe Kommerzlaib. —,——
Aktien tob Sparkassen.
202.— ♦Ver.BpesterHanpt« Sp. 2206,— 2216
214. «Ungarisch« Ailg. »park. 570.— 680
183.— «Ung. Landes-Zentr-Sp 1390,— 1400.
420.— *KrstePest.Yaieri Spatrk 18000— 18100-
230
206
490.
6390.-
196.-
*U.H*g'el-u.Rackv..A.-G. 215.
Naüe>uaie Unfall 200.
Ban&o&la Rückversich.-
A. G 1185.— 1175
- 1000
0.— Tmxm WalrmübJ.-G*«..
>.— imo.— «Maller- u. Batte'Hpf-
«o.- A.-&. 880.—
827«— Ttkwrfa-Baapf. 8M.—
iktieu tu BtrptOTken u 4 EefeUik-ntt«.
Rjp«ter Zickel n.Kalkbr. 160 .— 160.—
*Bpe*t-S*.Löriiscz-Zglf.__ 340— 360.—
V. Riegel-u. OmcHttV. 10.— 30.—
*Nordu. rar. Kohienbgb. 246.— 280.—
*Obera.Borg.u.Hßtteow. 230.— 231.—
„IstTin“Ziegelei-A.-G.. 90.— 100.—
Jtascbau-Somad. Stelnk. —.— —.—
•Kls-SebeserGranit-A. ü. 286.— 292.—
Steicbr. D&iupi'/iiejr-G -lQCO.— 1060.—
^Kcblenb€rpbau u.Ziege?. 330.—
•CJng.Asphait-A.-G 382.—
U. A Koblenbgb A.-G. 190.—
Ung. Dampft., Cement-
nnd Gypafabrik ......—
V. Keramische F.-A.-G. 210.—
Peterab, ZiegeUnd. A.-G. 100,—
*S.-Taijäuci Kohleubr^b. 631.—
2ieg o. Klkbr. 195.—
Akttoa tob Eiseswerken uad Kasclunealabriken.
260.'
340.
220.-
110 .-
633.-
200 .-
I.n.landw.Masch.-A.-G. 240.—
«Dannbiux-Schoenicben
Schiffbau-A.-G. 165.— 160.—
*Ganz&Co..E. a Mascb-3640.— 3660.—
•Muboleon-Mascbineuf.- 200.— 206.—
JRimam.S.-Tarj. L A G
Rim.-Mnr.-Salfi.-Tarj, E.
per. Ultimo Mai 683.—
Schlick'sehe E.u.Masch. 236.—
Teudloff n. Dittxich
Maschinenf. 200.—
—.— —.— WcHr. Masch.Wggfn.E. 240.—
Aktten van Bttehdruckaraien.
•„Atbenäum^Buchdrnck. .Kosmos“ Kunstanstalt. 20.—
Aktien-Gesellschaft 600.— 620.— ^R&llas“ Hj. a. DruckereiMß.—
Fraukliii-Gesellschaft- 620.— 627.— *PesterBachdruck,^.-0,2680.—
Aktien diverser BateraebsraBgaa.
•Allg. Wapgonleih-G. »i^lOGO.— 1070.— «„Hungaria“ Kunatd._... —.
♦Bp.AllgeKleku.A-G. 5% 235.— 238.—~'''•-
•Erst.Ung Sebriftg.-A-G. 272.— 276.—
*J.L, :Schat'w. u.K.-A..G. 820.——
l.V. Aktienbierbrauerci2360.— 2370.—
*1. tJ. Borstenvieb-Masta. 471.— 481.—
«KrsteUng.Hotel-A.-G... 434.— 440.—
J. Ung. Spod. a.Leimf.-
A Q 306.— 316.— _____
•Finm.Reisschäl'Ä.-G.-.3100.— 3200.— *Sseg^i.Hai»ftp.-P.-A.-G. 670.—
•Gschwindt’seheSprltsbr. 884.— 890.— Tabakregie-A'G.tiirk.R. 29ö.~
Aktian tob farkekr»- DatenfehHiBBgen.
* B Adria“-See«ebifff.A,-G. 490.— 494.— Donau-Dpfscbifff.-A.-G. 700.—
Jordan Leders. A.G.P.-A.
Steinbr. büi^. Brauerei 147.—
Ungar. ZuckerindoBtrie-
Aktien ...... 2100.—
*Ung. ElektricStäts-A.-G. 260.—
Intern. Klektricitktsges. 560.—
*Int.WaggonlelhA.-G.5%1010.—
Grand Hotti Royal 60.
«•Bp.Straaaenb. Aktien b%— •—
«dto per Ultimo Mai... 616.—
«Strassenbahn-G.-öch386.—
«Bpeiier eiektr. Stadtb. 318.—
*dto Gen.-8cd.——- 114.—
Bpest-Nenpeater eiektr.
Strassenbahn ... 140.—
Sttdbabn pr. Uit. Mai ÜO.—
618.-
319.—
116.—
160.—
111 .—
Baallika-Lose 12.25 13.26
Basilika-Lose ö. Ueberst. 13.—
Pj^tnWn-Anleibe d. Stadt
Wi^ny. Jahre 1874 887.—
*J6 sziT u Lose...... 6.—
^J^8Äty ,l *Loseö. Ueberst. 6,50
Ung. Rothe Kreuz-Lose.- 19.—
E. u. k. Dukaten, Münz 11.38
K.u. kön. Dukaten, Rand 11.36
20-Franca-Goldstttcke 19.25
SO'Mark-Goldstüuke 23.66
DequpbeR.-Bnkt.UooM.) 113.10
Kaaeh.-Oderberger Bahn 352.—
Ung.-Galizische Eiaeub. 414.—
Ung. Westbahn 426.—
Ocfcterr.-Ungar. Staatsb.—
Oest ung. Staatsb.-Akt.
. per Ultimo Mal 637.60
Fh&fkircb.- BarcaEisea-
babn 434.-
584.-
246.-
204.-
W0.-
30.-
366.-
2720.-
160.-
2110 .-
252.-
660.-
1012 .-
&:z
297.-
710.-
366.-
418.-
430.-
ZVi%-
. 200. i
14.-
Usdersr..
20.60
21.50
ItaJ. Vereiur. Rothen Kr.
891.—
Ital.V.».Rothen Kr.ö.üeb
22.70
23.70
6.50
0€«t,Ge«.v, Rothen Kreuz*
41.25
42.25
7.-
Oe*tWT. Kredoftanat
400.—
404.—
20.—
Pältfy
132.—
134.-
Valuten.
11.46
Franz. Bankn. (100Fr.)
96.40
96.60
11.45
Italien. Rankn. (100 Lire)
90.70
91.20
19.27
Human. Rankn. (.100 Lei)
»4.—
23.75
Scrb. Bankn.(lüOS.-Din.)
118.50 Hub**
255.-
266.—
echseHknrse (Ti^ta).
200.76
Italienische Bankpl. &%-.
90.60
91.10
Paris $‘( 3%
96.36
96.60
243.25
Schweizer Bankpl. 5 %.
95.60
95.95
118.60
St. Petersburg—
Amsterdam
Brüssel 4%
London 4?«. 242.
Deuts«beBankpIktze5V3^U8-£
; G e t r e i d e g ej ch äft- Bei gutem Ausgebvt, guter Kauflust
und angenehmer Tendenz wurden .32.000 Meterzentner Weizen dem
Markte entnommen, die 5 ©eller bessere Preise erzielten. In anderen
Kölnern war wenig Verkehr.
Verkauft wurden:,
■ Weizen Theißlhal- 3uO Mzlr? 80.5 zu 8.30, 100 Mzlr.
79.3 z« 8.W. 400 Mzlr. 79 ju 8.35, 500 Mztr. 79 zu 8.35, 300
Mztr. 79 zu 8.22',, 100 Mzlr. 79 zu^ 7.85, Zusatz!, 250 Mztr. 7816'
JU 8.30, 100 Mztr. 78:5 zu 7.85, l»0.M,l,. 78 zu 8.25, 4150 Mztr.
77'zu 8.10, 2400 Mzlr. 76.2 und 1590 Mzlr. 76 zu 8.05, 100
Mztr. 74.8, 150 Mzlr. 74 und 150 Mztr, 73 zu 7.60, Alles per drei
Monate.— Szenteser 2500 Mzlr. 78 zu 8. !>>, per drei Monale.—
Szegediner 1900 Mztr- 77.2 zu 8.15, per drei Monale.— Pester
Boden 100 Mztr. 80 zu 8.15,- 100 Mztr. 79.5 zu 8.05, 100 Mztr.
79 zu 8.-, 100 Mztr. 78 zu 7.87':,, 5)00 Mztr. 76.3 zu 7.75, 100
Mztr. 76 zu 7.20 (brandig), Alles per drei Monate.— Sieben
bürger 100 Mztr. 76.5 zu 7.90, per drei Monate.— Bücskaer 200
78 m 7.62'/,, 1550 Mztr. 72.1 zu 7.<*5; Beides per drei Monate-—
Marder 2200 Mztr. 77 zu 8.25), per drei Monate.— Banaler 6600
Mztri 76.5 zu 7.90, per drei Monate-— Szarvaser 3700 Mztr.
77.3 zu 8.15, per drei Monate.
Roggen 100 Mztr. zu 6.75, per Kasse, Parität.
. Hafer 150 Mztr. zu 5.05, 200 Mzlr. zu 5X0, 100 Mztr.
zu 5.45, 300 Mzlr- zu 5.32V2, 100 Mztr- zu 5.90, 200 Mztr. zu
5.15, Alles per Kasse.
Gekündigt wurden 23.000 Mztr. Weizen und 2000 Mztr. Mais
zur Lieferung per 22. Mai l. I-
Termine lendirten bei müßigem Verkehr fest und schließen
höher. Gehandelt wurde: Weizen per Mai zu 7.82, 7.87, 7.85;
Weizen per Oktober zu 8.02,8:08, 8.05, 8.07, 8.04; Roggen
per Oktober zu 7.13, 7.15, 7.14; Mais per M ai zu 5.51;
Maisper Juli zu >5.57, 5.59, 5>.58; Hafer per Oktober
5.29, 5.32, zu 5.29.
Es schließen:
Weizen per Mai zu 7.84 G.» 7.86 W.
Weizen per O kt 0 b er zu 8.04 G-, 8.05 W-
Roggen per Oktober zu 7.14 G-, 7.15 W-
Mais per Mai zu 5.50 G-, 5.51 W.
Mais per Juli zu 5.58 G-, 5.59 W-
: Haser per Mai zu 5.04 G., 5.06 W.
Haferper Oktoberzu 5.28 G., 5.30 W-
Kodlreps per August zu 13.10 G-, 13.20 W.
Generalversammlung der SLddahn-
GrseAschaft.
Wien, 17. Mai. (Orig. -T elegr.) Heute Vormittags
fand unter dem Vorsitze des Geheimrathes Freiherin p. C h l u m e c k y
die Generalversammlung der Südbahn>Gesellschaft statt.
Nach Erledigung formaler Angelegenheiten wurde von der
Verlesung des Geschäftsberichtes abgesehen. Zuin Jahresberichte er­
greift das Wort Aktionär Dr. H e q m a n n (Deutschland) und
führt aus, er müsse das Enlgegenkommen der Verwaltung den
deutschen Aktionären gegenüber anerkennen nnd hoffe, daß es der
Umsicht des Prasidemen gelingen werbe, das Unternehmen znm Ge-
dtzflM» zu^ bringen unh ihm eine freundliche Zukunft zu sichern.
(Rncp der' Faktoren, ivelcher die ungünstige Lage der Gesellschaft
hexbeisührle, sei die hohe Steuerlast, welche unter Anderem eine
Frachtermüßigung nicht gestatte. Der Staat möge durch eine Ver­
ringerung der Steuer, einen regeren Verkehr zwischen der Hauptstadt
und dem Haupthafen und damit einen Export zu ermöglich«!..,
Aklionär OuelImalz schließt, sich den AuSsührungen
des. Vorcehners an und wünscht eine Statutenänderung in dem
Sinne, daß auch die Mitglieder der deülschen Aklionargnippe in
die Verwaltung berufen werden können.
Dr. E l b 0 g e n bemängelt die Post von 60.000 fl.
Remunerationen an den Verwallungsralh. Die Einstellung dieser
Post sei vollständig ungerechlsertig!, da nach 8 43 der Statuten erst
nach Abzug der im 8 46 denelben aulgezählten Lasten 5 Perzent
fftt die Mitglieder des Berwaltunqsrathes verwendet werden dürfen.
8 46 jedoch lautet: ,.Das Reinerlragniß wird verwendet: 1. Zur
Verzinsung und Einlösnnq der emtttirten Obligarionen: 2. zur
Tilgung des Aktienkapitals nick) 3.- zur Verrheilnng einer fünf
g sentigen Dividende an die Aktionäre.' So lange also die
ivnäre nicht eine fünfperzentige Dividende erhalten, habe der
nvalkungsrath überhaupt keinen Anlpruch aus Tantiemen. Redner
müsse daher gegen die Einstellnnq dieser Polt protestiren.
Aktionär G a r a p führt, anknüpscnd an die Erklärungen des
Aktionärs Dr. Heymann, aus, daß der Grund der mißlichen Lage
des Unternehmens hauptsächlich in der drückenden Steuerlast liege,
und erklärt schließlich, für die Annahme des Geschäftsberichtes
stimmen zu wollen. Aktionär Garap, sowie andere Aktionäre wenden
sich gegen die Aussührnngen des Dr. Elbogen.
(Generaldirektor E g g e r gibt bezüglich der von den Aktionären
t eymann und Quellmalz gestellten Ansrage über den gegenwärtigen
land des gegen die Steuervorschreihimg pro 1898 überreichten
Rekurses die Ausklärung, daß dieser Rekurs bis heute nicht erledigt
sei. Der Verwaltungsratb habe übrrgens auch gegen die Vor-
schceihung pro 1899 den Rekurs ergriffen, und- es .fei
selbstverständlich, daß er alle Rechlsmitlel, die' ihm das
Gesetz znr Versügnng stelle, zur Anwendung bringen werde.
Zur Widerlegung des von Dr. Elbogen qestelllen Antrages verweist
Generaldirektor Egger auf Artikel 18 dpr Slatule», in dem es heißl:
„Folgende Gegenstände bleiben der Enlscheidilng des Verwaltungs-
rathes vorbebälien: n) Wahl desüLerivallungsrathes nnd Bestätigung
der Wahl; d) Festsetzung der Bezüge." ,Anf Grund dieser Bestim­
mung, welche auch noch bei der alten Lombardisch-Benezianischen
Eisenbadngesellschast Geltung hatte, habe die Generalversammlung
laut deni ihr vorliegenden. gedruckten Berichte der General-
versaminlung vom Jahre 1873 heschltzffen, dem Vetwaltuagsrathe
eine jährliche Remuneration von .80.000 fl. auszusetzen. Dieser
Betrag sei also damals höher- gewesen als derjenige, den
der Verwaltungsrath gegenwärtig in Anspruch nehme.
In Betreff des Verlangens des D». Elbogen auf Einsichtnahme
in die Belege bemerkt der Generakdirektgr, daß ein hieraus bezüglicher
Aiispruch den Akiionären nicht zustetie- Er wolle sich nur darauf
beschränken, in der denkbar ernsteste« Form zu erklären, daß der
Benvaltungsrath gar kein Geheimniß habe und daß die Bilanz in
vollkommen korrekter Weise zusammengestellt sei. Es sei klar, daß
man nicht jedeni Aktionär die Einsichtnahme in das umfangreiche
Material gewähren könne. Dazu seien, die Vertrauensmänner bestellt,
die zwar im Slalnt nicht vorgesehen, jedoch ein Bedürfniß seien, das
sich aus der Sache selbst ergib!.
Der Geschüflsdericht wird hieraus mit allen gegen
zwei Trimmen genehmigt, ebenso die Anträge des Berwallungs-
ralhes auf Verwendung des Reingewinnes.
Hierauf werden die Wahlen vorgenommen. An Stelle des
verstorbenen Alfred v. Haber wird Dr. W e i s h u t ^n den
Verwallungsralh neu, sowie die ausscheidenden Mitglieder Freiherr
v. N 0 p c i a und Theodor Graf Szechsnpi, diese aus dem
Wiener Verwallungsralhe, ferner die Herren D u l a n und Lord
R 0 I h s L i l d aus dem Pariser Komite wiedergewählt.
Der Antrag der Derwallung auf Aufnahme einer 4 0, otgen
^nvestiiionsanleihe rot Nominal betrage von 100 Millionen
Francs oder 81 Millionen Mark deutscher Reichswährung an Stelle
der unbeg-benen Jnvestitionsanleihe vom Jahre 1898
wird einstimmig angenommen nnb hierauf die Generalversammlung
gelchloffen.
(Das österreichische Bndgetprovisorium.)
Der österreichische FmanMinister hat— wie wir an anderer Seite
des Blattes berichten— in der heutigen Sitzung des Abgeordneten-
häüses einen Gesetzentwurf betreffend.ein Budgelproviioiinin für die-
Zeit vom 1. Juli bis 31. Dezember l I. eingebrach!. Ueber die
näheren Bestimmungen der Vorlage wird uns au- W i e n noch
berichtet:
Das Provisorium ist im Allgemeinen gleichlautend mit den in
ähnlichen Fällen eingebrachte» Vorlagen nnd bietet mir in zwei
Punkten zu einer Bemerkung Anlaß, nämltch bezüglich der F r 1 st,
für welche die Propisorialennächrigimg in Anspruch genommen wird,
und bezüglich dec Ermächtigung zur Ausgabe von Rente. Die In­
anspruchnahme eines Plooijvtiilms für sechs) Monale wird in den
dem Entwürfe beigeftigken erlänternden Betilerkuiigen Damit be
gründet, daß die partamemarnche Erledigung des diesjährigen
frmanzgesetzes laum vor Ende des lausenden Jahres er-
»artet werden könne, weil die Atbeilen des Bndgel-
Ausfchusses noch sehr wenig vvrgeschr,lleii seien.
Mit dem Gesetzentwürfe soll gleichzeitig der Finanzminister
behufs. Bestreitung der für das Jahr 1900 prülimtrten Jnvestitions-
erforderniffe;ur Bedegung von ^l'^perzcntiger JnvestirionScenke,
beziehungsweise nach Umstünden von 4perzmliger Kronenrente im
Betrage von 68,3807)00 Kronen in Baarem ermächtigt werden. Die
Nothwendigkei! dieser Ermuchkignng wird damil motivirt, daß die im
J)>veslilionsprälin!innre pro 19Ö0 in Aussicht genommenen Jnvcsti
lionen nicht blos von großer wirthschaftlicher Bedeutung, sondern
auch von großer Dringlichkeit seien. Sie timsaffen neben einer Reihe
sehr nothwendiger, seitens der Volksvertreliing selbst wiederholt
urgitter Unierrichtsbaulen und unerläßlicher Unterrichlsobiekle vor
nehmlich Investitionen auf dem Gediete des Wasserbaues, der staat­
lichen Bettstbe, insbesondere aber des Eisenbahnwesens, und zwar
sowohl für die Slaaisbahnen, als auch für die Lokalbadneri.
(Ungarische Z u ck e r i n ü ti st r 1 e- A.- G.) In
der heule unter Vorsitz ihres Präsidenten Herrn Sigmund Korn­
feld stattgehabten Generalversammlung der Ungarischen Zucker-
industrie-A.-G. wurde gemäß den Anlkägen der Direktion beschlossen,
von dem nach Dotnahme der statutenmäßigen Abschieibnngeii ver­
bleibenden Reingewinn von k 2,344.420.32 eine Dividende
von k 150 ober Mark 127.50 d. R.-W. per Aktie zur Auszahlung zu
bringen, k 200.000 dem bestehenden Reservefond, welcher damit die
statutarische Höhe von 25 Perzent des eingezahlten Tlktienkapitals
erreicht und k 350.000 einem neu zu bildenden außerordentlichen
Reservefond zuz>iweisen.— In den Aufsichtsrath wurden die bis­
herigen Mitglieder wiedergewählt. In der hierauf folgenden Direktions-
sitzung wurde Herr Sigmund Kornfeld zum Präsidenken und
Herr Paron Johann H a r{ ä n p i zum Vizepräsidenten wieder­
gewählt.
(Dr-eDonau-Dampsschifssahrt-Gesell-
s ch a f t) hielt heute— wie uns aus Wien berichtet wird— unter
dem Boisitze des Geheimrathes B a n y a n s ihre ordenlliche
^ Generalversammlung ab. Von der Verlesung des Geschäftsberichtes
wurde Umgang genmnmen. Die Anträge des Berwaltungsrathes, laut
welchen vom Reingewinne per fl. 466.091 eine Divi­
dende von fl. 8 per Aktie zur Vertheilung gelangen, wurden ein­
stimmig angenommen. Die ausscheidenden Administrationsrälhe wurden
wiedergewählt.
(Die Angelegenheit der Kis-Ezeller
S p arkass e,) welche seinerzeit große Aufregung hervorrief,
geht nunmehr einer endgilligen und, bei Jnbetrachtliahme der Ver-
hältniffe,. genug günstigen Finalisirung entgegen. Die Gläubiger
können nämlich im Sinne des voll ihnen acceptirten Zwangs­
ausgleiches vom 15. d. M. angesangen bei der K e m e n e s a I j a e r
volkswirthschaftlichen Kreditbank 60 Per-
zent ihrer Forderungen beheben. Diese Abwicklung war nur dllrch
Unterstützung der Ungarischen allgemeinen Kredit­
bank möglich.
(Große Insolvenz.) Aus Lodz wird uns tele-
grgphirl: Die Baumwollwaarenfabrik I. Bary,
Aktiengesellschaft, hat gestern die Zahlungen eingestellt.
Die Passiven betragen über drei Millionen Rubel.. Das Ausland ist
stark engagirt.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 16. Mai nachstehende Jnsolvenzfälle bekannt:
Armin H 0 l z m a n n, Kailsmann in Nagy-Lövärd;
C. F e l d m a n n, Lederbündler in B u d a p e st (II., Limczhid-
uteza 4); Joses Herz& E i e., Handelsfirma in Budapest;
Sander Udvarhelp, Kaufmann in Nyiregyhäza; Hein­
rich Starke!, Kaufmann in Laibach; Gustav G. P r e i s a ch, Kauf­
mann in B u d a p e st (Kerepeserstraße 17).
Hornviehrnarktbericht
der Budapester Viehwarkts-Marktkasse Aktien­
gesellschaft pom 17. Mai.
Der Auftrieb betrug an Schlachwieh: ungarische
Ochsen 1384Stück, ungarische Kühe 562 Stück, serbische
Ochsen 388 Stück, serbische K ü h e 31 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büssel 50 Stück, Stiere 207 Stück, zu-
sanlmen 2522 Stück. Für landwirkhschaftliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug- und E in st e 11 0 ch se n— Stück, Melkkühe
184 Stück, Zugbüssel— Stück, Iung 0 chsen— Stück,
Kalbinen— Stück, zusammen— Stück.
Die Preise notirten bis zum Schliisse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische Ma st ochsen: bester Qualität von k 60.—
bis k 64.—, ausnahmsweije k —.— bis k —.—, mittlerer
Qualität von k 52.— bis k 58.—, minderer Qualität von
k 44.— bis k 50.—. Ungarische Bauern-Ochsen besserer
Qualität von k —.— bis k —.—, minderer Qualität
von k —- bis k —, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 60.— bis k 66.—, ausnahmsweise k —.—, miniere
Qualität von k 52.— bis k 58.—, minderer Qualität von
k 46.— bis k 50.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 52.— bis k 60.—, ausnahmsweise
k 64.—, minderer, Qualität von k 46.— bis k 50.—.
S tiere besserer Qualität von k 52.— bis k 64 —, aus­
nahmsweise k-! 66.—, minderer Qualität von k 46.— bis
k 50.—, Büffel von k 32— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —, ungarische Kühe von k 42.— bis k 58.—, aus­
nahmsweise k 62.—, farbige Kühe von k 44.— bis
k 64.—, ausnahmsweise k 65.—. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthschaftliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k —.— bis k —per 100
Kilogramm, k —.— bis k —.— per Paar, mittlere k —.—
bis k —per 100 Kilogramm, k —,— bis k —.— per Paar,
mindere k —.— bis k —.— per 100 Kilogramm, k —.— bis
k —.— per Paar. Ochsen für Mastzwecke, farbige, mindere
k —.— bis k —.—, weiße k —.— bis k —.— per 100 Kilo­
gramm, k —.— bis k —.— per Paar- Melkkühe von k *—.—
bis k —- per Stück, gekrelizte farbige voll k 140— bis k 240.—,
Ponphäder von k 240.— bis k 320,—, per Stück, Zugbüfsel
k —bis k —.— per Paar, KaIbinen bis k —.—, ausnahms­
weise k —per Stück-— Bei etwas größerem Austriebe und
unverändert guter Nachfrage nach jlingem, rundem lind leichterem
Vieh waren Tendenz lind Preise unverändert. Nur alte schwere
Mnsterochsen, wenn auch von guter Qualität, waren in manchen
Fällen schwerer verkäliflich und um 1—2 Kronen per 100 Kilogramm
billiger- Der,Melkkühe-Mark! war etwas flauer.— Der nächst
w' ö chentliche Rindeimarkt wird Feiertags halber
am Mittwoch, 23. d. stattfinden. Der nächste Jahres
markt wird am27.-28. Mai a b g e h a !Ien.
Külberinarktberickit
der Budapester V i e h m a r k ts- M a r k tk a s s e- Ak ti e n»
Gesellschaft pom 17. Mai.
Der Auftrieb berrng an lebenden Kälbern 827 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Iun g-
vieh 125 Stärk; Lämmer lebende 92 Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 70 k bis 80 h, ausnahmsweise 90 ir bis— h,
mindere 56 bis 69 d, ausnahmsweise— d per Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— d, ausnahmsweise— h per Langgewicht,
gestochene mindere —b bis —b; Wiener Kälber— b bis— d;
Jungvieh 42 b bis 50 h per Kilogramm; Lämmer
lebende 15.— k bis 17.— k, gestochene— k big— k per Paar.
Der Markt war lebhaft.
Spiritus.
Budapest, 17. Mai. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notirt k 38.50 Geld, k 39.— Waare.
Eier.
London» 14. Mai. (Kleinwon u. Komp.) Auf dem helitigen
Markte blieben französische Eier unverändert; italienische Extra- und
prima Eier sind um 6 Pence, italienische sekunda, sowie blaue
Wiener, ungarische und gaüzische um 3 Pence gefallen. Rothe Eier
blieben unverändert. Die Nachfrage war nur schleppend und Käufer
operiren vorsichtig in Erwartung von größeren russischen Zufuhren.
Oelgemälde- Oceasion.^
Die noch vorhandenen Werke werden wegen Schluß des Lokales
zu äußerst reduzieren Preise« verkauft, baruner ein KotostaJ-
feoüMe von Spany) B., darstellend ^Drr letzte Storch". Der Bertauf
dauert nur noch ganz kurze Zeit. M. Fixier, Budapest.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5 1 2 fr., Leuchter, Giranöoles, Tassen, Fischschüsseln 6 h.
per Gramm sammt Faron, schönster und modernster Ausführung.
2336 13lörhige Slaatsprobe-
Brttder L. B. Singer, "SS. 4
grosse j^errschaltsvohnung
im V. Bezirk, Kälmüngaffe 17, I. Stock, bestehend aus 7 Gassen-,
2 Hoftiinmern und geräumigen Nebonlotaliiäreii, ist per August ober
November d. I zu mmietfieu. Näheres daselbst. 3614
Geschäftslokal
Andrassj Strasse 2t (für Antiquitätenhändler besonders ge»
eignet) ,st per 1. November zu ocrmietbcn. 3624
grosse )(ßrrschaJfswohnung
1 Gasscnzlmmer, mit allem Komfort ausgestattet, im neuen Palais
der tlorcur Baut« ab 1. August zu vermielhen- 3660
Le 5 l 8 eLvssuo 8 SesekLtlslokLl
Uossutd-l-ujos-kasse 8, Gassenfront, Mezzanin, elektrische Beleuch­
tung, zum 1. August oder früher zu vermiethrn. 3658
V£f«fflfav_l*j«3»§4 |C II. emeleteu 4 utezai äs 1 udyari
nillUiy aujrut) 19 srubn, 2 elosrobL (lspvsühLÄ be-
säruttnl), konyba. eseleäszobastb. f. k. augusztus l-£re kiadö. Ugyan-
ott 1 raktir kiado. Ekroly-köntt 5. 1. em. 4 utezai szoba (16pcsö-
hazi bejÄrattal), konyha, elöszoba, eseledszoba stb. f. 6. novem-
ber 1-re, esetlefr augnsstas 1-äre kiado. Ugyauott 1 nagy Üslethelyi-
seg (dob-utezai oldal) azoonal kiadd.” 3638
N &z Or«z. Magyar übtanyesztö Egyesftlet ssos
emzetkdzi Ebkiiliitäsa m *** M>- 8t-
Vattersall-Velodrom.
i zm: NyStva reggell 9 örätöl estl 7 örÄig.-:■ 11—
Bcl^pö a mtignyitä* napjan d. s. 2 kor., srutän es a többi napoken 1 Aumpt-
Vasärnap foxterrier- es tacsko-mükotosek-versenyek. Bel *< 16 n| i 2 t0l H !L
Csödtömeg-eladäs.
Ab. Tiller ^s Tärsa pzXs esodtömeg-^hea tartozö,
1015 kor. 20 fill. becäi'*rtekü üzlfti berendei^S,— tovibba
2542 kor. 42 li 11. beesörtekii sziitetek b^Msärdk,—
vegiil 4723 kor. 02 ti li. ertäkii egybb p«la;.iri <-s egj en-
nthäzati czikliek ajanlati nton, a caüdvilasztmäny jövä-
bagyäsatöl feltätclezetteu, eladas ali keriilnek.
Ajänlkozök: akar laindliärom, akär esak egy esoportra—
felfaivatnak, hogy ajanlataikat irisban lepecsetelve es 10°/o bänat-
pönz letetele meliert alnlirott tömeggondnoknal folyö XtI
majus S5-ig; bezärölag beuyujtsäk. A legtöbb igerök ajknlatai
teiöl az ajanlxttevök mäjus 27-ea a tümeggondnokail ärtesittetni
fognak.
Az ärmaktar (IV'., V.iczi-utcza 1. sz.) a tOmeggoodnoknil
elözetes jelentkezäs uiellett metetekinthetö.
Budapesteu, 1900. evi niäjus 17.
Dr. Hartman Elek, figyved
esodtömeg-gondnok
VI., I.iivölsle-tXr 4. sz.
Piknor llrniEolf“ das meltberühmte Erzeugniß des B&rger-
„rtlhHCi UfijUCII liehen Brauhauses Pilsen, gegrtndet 18«.
„Münchner Bürgerbräu“, die Perle der baierischen Bier«, ist äus
beste Flaschenbier. Versandt loko franko Haus. nach der Provinz
nur pasteurisirt, wodurch längere Haltbarkeit garantirt. Ordreswerden
von der unterzeichnelen Firma als Generalvertreter entgegengenommen.
Telephon 58— 60. Mavav& f!n Bndapest,
«aeaey« WW.« IZ„ Banoldergra»»« Sir. 4.
ERTES1TES.
Tisztelt. jbakaröiin es pärtfogöim szives tudoroäsärahozoxn,
hogy V., Ferencz-Jözsef-ter 5. szaui alatti
kävehäzamat a mai napon megoyitottam.
Szives pärtfogäsukat k^rve vagjok teljes tisztelettel
365? Fellner Bde.
Heute Lockhardt G. mit seinen drei Wunder-Elefanten. Hegelmann-
Truppe, die besten Luftgymnastiker der Welt. Die englischen Sängerinen
nnd Tänzerinen The 3 Dandy, sowie das vollständige Kai-Programm.
Ermäßigte Entröckarten in den Tabaktrafiken u. an den Stationen der Untergrundbahn.
SOMOSST
MÜLATÖ
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Kasgo-ErSffnung 77, Ohr.— Anfang; •'/, Ohr.
Durchschlagender Erfolg des neuen Programms-
Präzise 11 Uhr: der Stern Amerika« M1m
Amelia Stone. Die interessante Operetten-Dwa
l.» belle Sophia, I>a ckotte I>oele Sauoo, sowie
Austreten des engogirten Operetten-Ensembles.
0
RSZAGOS KASZINsl
NYlLVkNOS FELSfi t%
»LSI) fTTEUHEIBEI
für- ItAlPICS -VW
kedvelt zenekara jAtszik. Kazdata 8 örakor
G
rand Hotel Hungaria
Heute Abends—
—— von 8 Uhr ch
KC«» n m 6
— der beUebteu^
National> Musik- Kamelie:
F
OUES CAPRICE G rosser jÄten- jlbenö.
Hevay-utcza»».
♦ «18. szäm.
Zum Schluß: Die Hochct&plerin.
Vorher: A csonkafälsi entwr.
nagy göresaraek
Erzsebet-köriit 27.
LI 8
Ma ts mlndennap kalOiiazeiia hangV8rSBHy. Szabail DaniMt.
»* UJ szepareK!»* Sat-IstvAn-sSr!*#
I?
ETAwms’ mmL Metropole
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle
Ifj. ol«k J.zaL
OTEL JA&EBHOBN" TEt?“
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der beliebten
National-Atusikkapelle
aST NgnaaneaEa Lajos. -WM
E
Wassenstand.
17. Mal.
Isb:
Sctfiirdlnj --
Dona:
Paasau——
Po?.8ony-.—
Komamui
Budapest-—
D.-Foldvar ..
Mohäcs --—
Gombo» --
Ujvidek-- --
Zlmony -- --
Pancaova-—
Dreokova
Tift Zsolna—
Trencseu. --
Szeröd— --
Attze: 8araär—
Gxor-, --—
OrdTR: Zäkäny
BliT» Sziszek
Mitrovitta—
Tiara:
M.-Sziget-—
Tekehiza
Tlaza-Ujlak-
V.-Maiaeny.-
Zihony \Ciu.p)
Srkiira&f
 5
+ 331> 4
+ 89< 1
+ 112< 10
H- 324< 2
+ 343> 10
-t- aas >21
+ 8 i
-+ 840> 10+ 9
7
10
10
8
11
15
323
370
397
453
75
+ 59a
+ 527
4- 555
+ 552
4- 450
+ 495
-f HO
119
- -i- 108< 8
..— 114<
347> 11 -f-
353
288
20
< 7
> 7
> 3
= ti
573> 13
106< 6
114> 6
-+ 78> 8
+ 305 >29
.> 4-182 <20
dar Ztieiss:' i
> ija«niik©n am
^ Ttsza:
+ 5 'I’okaj ......
Tisza-Püred.
j- 6 ßzolnok.. __.
i 8 Csongrid- ...
+ 7 Szegod -- 490
+ 14| Török-Becae. .. -f 412
+« i Titel- 4- 514
Bzamos: D«
<42-4-8
< 4 f 7
> ro -- 8
> 10-10
-- 10
6+9
4+9
7+ 19
2+ 12
40> 8+ 12
90
50
305
5
8
24
SO+
ü
+ 50> 18+ 9
!t
il
ü
+|-^ i—-—
4" 11 I Bega:-— 4" 198< 78
+ 8! temesvar+ 78< 86
+ 4\ N.*BecuXerök ..+ 136< 1
JisvraMer; ai,-),- Jiuil,— unter ifaU;
V uabeatiramt; O Tenaiieratur nach Ge3»lo*.
Berantwortlicher Redakteur: De. Max Kalk.
Druck und Verlag 0er Pester Äloyd-ltzesell'chasi. Budapest, Dorottya-uttra 14
Lcrantwottlscher Lestcr der Druckerei: AuKst Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

