
[ 2023-06-29 10:49:39.694 - 19000531 - Seite 1 ]
1900.— Ur. ISO-
Abonnement fttr die Bsterr.-ungrar. Monarchie.
Für den „Pester Lloyd" (Morgen- und Abendblatt)
(Erscheint »nch eto Morgen nach einem Feiertage).
rar Bneat: Mit Poateeraendrmg j
OsBKjäbrlioh „„ 44 Kronen— Heiler Oanajlthrüch ... 4# Kronen— Heller
HatyahrlSob- .... 2* Kronen— Heller Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich ... 11 Kronen— Heller Vierteljährlich ... 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit gegariter Putrertentuhg des Abendblattes ritrteljihrikk S Arenen mehr.
Män prännmerlrt für £nda|>rst In der Administration des l eeter i.lot. Fiaeber, Tenaer üyula,
Leopold CijrBla.
Im Auslande: t>. I. Raube «t
Comp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Pabiieire Etran*
ger« John F. Jenes A Cie..
Pari«, 31, rue du Faubrg. Montmartre.
Siebrn«ndvier;i-ster Jahrgang.
Redaktion und Administration:
Uerettjra-ateia Sr. 14, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Dnfrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
in der Provinz S4 Heller in allen Verschleisslokalen.
Inserate werden angenommen
In Wien:
Bei A. Opprllk, Stabenbastei
Nr. z; Rudolf Mosse, 1, iseiier-
stirte Nr. 3; Hassensteiu A
Voller, I., Walfischgasse Nr. 10;
M. Possouyi. IX, Hörlgat^e S;
J. Dziuueberjr, 1., Kumpigassa
Nr. 7; Heinrich Srhalek, I,
Wollzeila Nr. 14; M. Duke«. 1.,
TVollreile Nr. 6—8.
Abonnsment für das Ausland (Morgen- und Abendblatt)..
ViartatyfcbrHefe toi tret mit direkter Kreurüandtaitdung: fttr DautacMato, SwWW u»d
>0Wtt»aya 18 Kronen, fttr NÜS tortpM Staaten fl Kronen.
Abonnements werden auch autgenommew f&r:
BelftJen bet Ion belg. Postamt. 15 Frea.98 Ct*.
Baiftriaa b. d. balg.„ w, 4$ n
DautteMato b.d. deutsch,„ um. 70Pf,
Egyptan bei den egyp.„ l7Frce. 47 0t*.
firlaetiaalantfb.PostamfpTrtest 18« 74 n
Italien bei den ital Postämtern 14 ., 8d„
■ontenegrö b. Postamt« Cattaro 14 K 64 H
NietoHantob.dnied.Postämt. l&Frc*. 08 CU.
Rumänien
Ru**ian4
Sarbie»
Schweiz
W n k. ru«.*
»* «erb.,
„„ schwele.„
Türkei b.d. dort. öst.-uug..
15*^*
4Rab.58Kop.
l^FrcslS Cti.
15* 40»
18^ SS,
Fttr Amerika, England, Frankreich, Sfaaiea und. Portugal kann der „Pe&ter luloyd“ durch
Vermittlung der Postämter itiofct tbonnirt und muss derselbe direkt toi ane besteht werden.
Vertr. fttr Deittscbl., Franks., Kv* 1., Italien etc. tottrbRCh’s New* Exchange, MalüK.
Die deutsche» Kapitalanlage» In überseeischen
Andern.
!4—n. Hauptsächlich zur Forderung der Fioltenvoriage ist im
deutschen Reichsmarineantt unter obigem Titel eine Uebersicht über
die in Unternehmungen überseeischer Länder angelegten deutschen Kapi­
talien erschienen, welcher, nach Abzug ihrer politischen Tendenz, ein
gewisser nationaläkonomischer- Werth nicht abzusprechen ist. Es ist
dies das erste Mal, daß von offizieller Seite über dieses Thema be­
richtet wird. Freilich handelt es sich dabei nur noch um Schätzungen,
sowie dir Schrift auch sonst keine vollständige ist. So sind die An­
gaben über die Bereinigten Staaten von Nordamerika nur summa­
rische, während die Angaben über die deutschen Schutzgebiete, sowie
die europäischen Länder, mit Ausnahme der Türkei, überhaupt fehlen.
Aber auch die vorhandenen Ausführungen sind von Interesse und ge-
währen'einen Einblick in die wirthschaftlichen Beziehungen Deutsch­
lands zu den überseeischen Ländern.
Die Angaben der Schrift erstrecken sich aus deutsche Kapitalien,
welche in Handelshäusern, Banken, Krediten für Unternehmungen,
Eisenbahnen, Bergwerken, Küstenschifffahrt stecken. Nicht aufgenommen
find die Erhebungen über die Höhe der im deutschen Besitze sich be­
findlichen ausländischen Staatsanleihen und Effekten, mit Ausnahme
eines Theiles der Eisenbahn- und Minenpapiere.
Bon den europäischen Staaten ist, wie erwähnt, nur die Türkei
berücksichtigt. In diesem Reiche, mit Ausnahme auch seiner asiatischen
und afrikanischen Besitzungen, sind etwa 400 Millionen deutschen
Kapitals veranlagt, wovon circa 230 Millionen auf die Industrie und
Eisenbahnen, 25 bis .30 Millionen auf Grundbesitz und Plantagen
und gegen 40 Millionen auf den Handel und das Bankgeschäft ent-
sallen. Dagegen sind hier die deutschen Anlagen in Grundstücken,
Bergwerksbetriebcu, industriellen Unternehmungen rc. relativ gering.
‘ In Afrika kvnzerttrftt sich dir Anlage deutschen Kapitals Haupt-
ssichlich auf Südafrika. Im Norden dieses Welttheiles, in Marokko,
TikM, sowie an der West- und Ostküste ist Deutschland nur noch mit
Ist bis 18 Millionen Mark betheiligt. Im ganzen Ostafrika kommt die
deutsche Kapitalanlage nicht Über 5 Millionen Mark. Dagegen ist das
deutsche Kapital in Südafrika mit über 950 Millionen Mark bc-
theiligl, wobei der Lowenantheil auf Transvaal entfällt. Der Antheil
des deutschen Kapitals an den Bergwerken Transvaals beläust sich
auf 730 Mllionen Mark, in Handels- und Bankgeschäften stecken
100 Missionen Mark, in Industrien, Eisenbahnen, Grundbesitz rc.
circa 70 Millionen Mark. Man begreift daher, warum Deutschland
ein so starkes Interesse an der Freiheit der Boeren hat; die Einver­
leibung der Boerenrepubliken an England bedeutet zu gleicher Zeit
eine Niederhaltung der deutschen Interessen in Südafrika.
In Asten, nach Abzug der türkischen Gebiete, sind 650—700
Millionen Mark deutschen Kapitals angelegt. Bon dieser Summe ent­
fällt auf Persien und Arabien die geringfügige Summe von 1—2
Millionen Mark. Auf Borderindien entfallen nur noch 50 Millionen,
wiewohl der Handelsumsatz zwischen 'diesem Lande und Deutschland
über 250 Millionen Märk jährlich betrügt. -Dagegen werden die
Kapitälanlagen in' Südbstasien auf 225—27,0 Mllionen 'Mark an­
geschlagen. Unter Südostästen sind' zu verstehen Britisch- und
Franzdsisch-Hinrermdieri, Siam, die Malaienstaaten, Niederländisch-
Indien, tu« Philippinen rc. Hier kommt die erste Stelle Niederländisch-
Jndien, namentlich Sumatra und Java, zu. Aus Chrna kommen 250
Millionen Mark, welche sich auf Handelshäuser, Schiffsahrt-Gesell-
sihaften, Berstcherimgs-Gesellschaften,' Eisenbahnban vertheilen.‘ Inter­
essant ist zu erfahren, daß es nur sehr wenige deutsche industrielle
Untcrnehmmigen in Ehina gibt; nur in Shanghai besteht eine deutsche
Baumwoll- und Seidenspinnerei. In Japan ist Deutschland mit 60
Millionen Mark betheiligt, -also mir einer viel geringeren Summe, als
gewöhnlich angenommen wird; in Formosa mit 55 Millionen, in
Korea mit 1-7 Millionen Mark. In Japan geht der Ein- und Ausfuhr­
handel fast gänzlich in japanische Hände über, wahrend an den
Industrien das deutsche Kapital gar nicht betheiligt ist.
Bezüglich Australiens und der Südsee-Jnseln sind die Angaben
sehr summarisch und nur allgemein gehalten. Aus dem australischen Fest-
kande werden die deutschen Kapilalintereffen auf 500 Millionen Mark,
aus den Inseln Neuseeland, Fidji, Hawaii auf 60 bis 70 Millionen
geschätzt, wobei aus Hawaii allein 50 Millionen enisallen. Auf dem
Festlande steht an der Spitze Neu-Südwales mit über 200 Millionen
Mark, dann folgt Viktoria mit 150, Oueensland mit 80 Millionen.
Hier ist der größte Theil des Kapitals in Bergwerken, Land und
Handelsunternehmungen angelegt, ivährend aus die Industrie nur ein
Bruchtheil entfällt. Der Handelsumsatz Deutschlands mit Australien,
der Transporthandel über Belgien und England mit eingeschlossen,
bttrngim Jahre 1898 200 Millionen Mark.
- Für die deutschen Kapikakinteressen sind von jeher die Länder
Mtttel- und Südamerikas von besonderer Wichtigkeit. Die in den
Ländern um das amerikanische Mittclmeer angelegten Kapitalbetrüge
belaufen sich auf 1000—1250 Millionen Mark. Hier signrirt Mexiko
mit 200 Millionen, nach anderer Schätzung mit 450 Millionen Mark.
Dieses bedeutende Kapital steckt in Handelsunternehmungen, Land-
wirthschaft, Industrie und Bergbau. In Guatemala, Nicaragna,
Kostarika, Sän Salvador und Honduras sind 250 Millionen ver­
anlagt, die vornehmlich in Plantagen, Handel und Eisenbahnen stecken.
In Euba, Haiii und Sau Domingo stecken circa 200 Millionen. In
den Republiken Columbia und Venezuela beläust sich das deutsche
Kapital auf circa 300 Millionen Mark, welches zum großen Theile in
Handel, Landwirthschnst und Eisenbahnen angelegt ist. In Süd-
amerika ist das deutsche Kapital mit 1300 -1700 Millionen Mark ver­
treten. Davon kommen auf die an der Ostscile liegenden Staaten
Argentinien, Uruguay, Brasilien, Paraguay und Guyana circa
1060—1300 Millionen und auf die Westländer Peru, Ecnador, Chile,
Bolivia circa 370—420 Millionen. Am stärksten ist das deutsche
Kapital in Argentinien betheiligt, und zwar mit circa 600 Millionen.
In der Provinz und Stadt Buenos-Ayres werden 500 deursche
Handelsfirmen mit 15,4 Millionen Kapiial gezählt. Ueber 460 Mil­
lionen Mark sind in Grund und Boden angelegt, während an der
Industrie das deutsche Kapital nur mäßig betbeiligt ist. In Brasilien
wird das deutsche Kapital aus 350 Millionen veranschlagt, eine
Summ«, welche von mancher Seite als viel ;n niedrig angesehen Und
aus 600 Millionen geschätzt wird. Auch hier steckt das meiste Kapital
rn Landwnlhschalt und Handel. In Paraguay und Urngnay sind
110 Millionen deutsches Kapiial angelegt.
Das denkiche Kapital in den Vereinigten Staaten wird im
Bericht summarisch ant 2000 Millionen angeschlagen, welche Zi'ser
aber nur noch inif Schätzungen bcrudr.
Insgesammt betragen die demjche» Kapitalanlagen in den über­
seeischen Ländern etwa sieben Milliarden Mark. lllicht mitgerechnet ist
dabei das in fremden Anleihen und Speknlaiivnsgeschänen steckende
bemsche Kapital. Der Handel Deutschlands mit diesen überseeischen
Ländern beläust sich aus circa 2> e Milliarden Mark. Wenn aber die
Schrift daraus die Nothwendigkeit einer Flotteiwermehrnug ableitet,
so liegt darin zweifellos Tendenz. Soweit Kapitalanlagen in den
fremden Ländern rn Betracht kommen, werden die Interessen der
Kaplkatistc» vvia Lande«- und internationale» Handelsrecht auch odnehi»
genügend geschüyt. sstiemaiid kann doch mi Ernst daran denken, daß,
wen» in irgend einem Welttheile aus einer Veränderung der polnischen
und Rrchisoerhällnisse die dentsche». »apitattsten in ihren Interessen
geschädigt werden, der deutsche Staat mit der Kriegsstollr zu Hilfe
eilen werde. Der Schutz des einkeimischen Kapitals in fremdem Land
bedarf keiner besonderen Kriegsmacht.
rrolkswirthschaftliche Nachrichten.
Börse.
(Von der Effektenbörse.) .Nachdem gestern
die Baisse zum Stillstände gebracht wurde, hat heute eine sehr
wesentliche Erholung auf dein ganzen Kursgcbiete platzgegriffen. Die
nnmittelbar bevorstehende Beendigung des südafrikanischen Feldzuges,
die intakte Anfrechterhaltniig der Johannes-bürger Goldmiuen und die
für morgen angekündigte neuerliche Herabsetzung des englischen Zins­
fußes haben an den großen westlichen Märkten einer sehr festen Stiin-
mung zum Durchbrüche verholsen. Tiefe Tendenz hat sich rasch aus
Wien und auf die hiesige Borse übertragen und haben sich Bank-
papiere, Renten und Montanwerthe rasch erholt. Oesterreichische Kredit-
Aktien haben von dem vorgestrigen niedrigsten Kurse 12 Kronen, Un­
garische Kreditbank 10 Kronen, Staatsbahn 5 Kronen, Rimamuränner
20 Kronen gewonnen. Die österreichischen Renten find »m ein volles
Perzent gestiegen, Ungarische Kronenrenle stellle sich um ein halbes
Perzent höher. Wenn die Zinsfußermäßigung in London thatsächlich
erfolgen sollte, wird die Deutsche Reichsbank, trotz der jüngsten Er­
klärungen des Bankprästdenten Koch, die fünfperzentige Rate nicht
lange aufrecht erhalten können und dann wird auch der Moment
gekommen sein, in welchem der Generalrath der Oesterreichisch
Ungarischen Bank der Herabsetzung der Rate aus vier Perzent nicht
aus dem Wege gehen wird. Die steuerfreie Notenresewe von 230 Mil­
lionen Kronen hätte diesen Satz schon längst gerechtfertigt.
Bon den auswärtigen Effektenbörsen
erhalten wir die nachstehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Da aus England günstige Nachrichten vom
Kriegsschauplatze vorlagen und Gerüchte zirkulirteu, daß in London
morgen eine Herabsetzung der Bmikrate erfolgen werde, eröffnete die
Börse in recht fester Haltung. Gleichzeitig stimulirten auch die festen
Londoner Minenkurse. Aus dem Bankemnarkte waren speziell Deutsche
Bank und Handelsnntheile bevorzug!. Später waren Monianwerthe
wesentlich hoher; es verlautet, daß ein giiiistiger amerikanischer Eisen­
bericht für diese Woche zu envarten sein dürfte. ^Nachdem vorüber­
gehend eine leichte Abschwächung eingrireten war, schloß die Börse bei
lebhaftem Geschäfte in einheitlich fester Haltung. Privatdiskont
45,8 Perzent.
Paris: Die Meldung, daß die englischen Truppen in
Johannesburg eingelangt seien und die Minen unbeschädigt vor­
gefunden wurden, hatte eine wesentliche Steigerung der Minenwerthe
zur Folge. Im Anschlüsse hieran waren auch die übrigen Spekulalioiis
papiere fester, ohne daß es jedoch in diesen zu regerem Geschäfte ge­
kommen wäre. Später drückte die eingetreicne Geschüstsunlust etwas
auf die Kurse.
London: Das siegreiche Vordringen Lord Roberts', das
die Hoffnung auf einen schnellen Friedensschluß verstärkt, sowie die
Erwartung, daß morgen eine weitere Ermüßigmig der Bank von
England um ein halbes Perzent eintreten werde, hatte eine allgemeine
Befestiglmg zur Folge. Schwach lagen eigentlich nur Australier. In
Amerikanern fanden stärkere Präinienküufe statt. Der argentinische
FiUqnzmstilster läßt die Meldung demeiitiren, daß ein Alkvholmoiiopol
beabsichtigt sei oder Verhandlungen mrt kontinentalen Bankhäusern
chegen eines größeren Borschnffes schweben.
Handel.
(Dom G e t r e i L e m a r k t e.) In dem zu Ende gehenden
Mailermine hat stch wohl so Manches ereignet, doch ist nicht viel
geschehen. Die Lieferer des Platzes haben.wieder bewiesen, daß sie
durch Uebernahmen nicht in Verlegenheit zu bringen sind; die Contre-
nnne ist mit einem blauen Auge davongekommen— und die Ueber*
»ehmer haben mehr Waare bekommen als sie erwartet und viel
weniger Differenzen als sie erhofft hatten. Es hat sich neuerdings die
Erfahrung bewährt, daß Spekulationen nie gelingen, welche nicht auf
dem Werth der Waare bastren und bei welchen legitimer Nutzen nicht
durch die bessere Verwerthung herbeigesührt, sondern mir die
Zufälligkeit temporärer Beschaffungsschwierigkeiten ausgebeutet werden
soll. Es ist gleichviel, ob solche, zu spekulativen Gewaltthätigkeiten
führende Operationen unter einheitlicher Leitung, mit dem Anfwande
von Millionen durchgeführt werden, wie dies bei der vorjährigen
Monstreweizenschwünze der Fall war, oder ob sich Großspckulanten
und Coulissiers in buntem Geniisch zusainmciifindcii, um Aehntichcs,
wenn auch ohne offene Kurstrcibereien, ,-u luiniuture zu verüben.
Bei den Monstregewaltakien ist auch der Finalkrach ein geivaltiger;
den Gewaltsainkeitstündelercn, wie sie im laufenden Termine bei nnS
vorkamen, schlägt nian einfach ein Schnippchen und gehl ruhig zur Tages­
ordnung über. Interessant und überraschend war nur das Kündigungs
finale beim Mai-Mais, nicht so sehr der hohen, 45.000 Mtztr. betragenden
Kündigiliigsziffer, als des Nmstandes wegen, daß zum Schlüsse die
meisten Uebernehmcrsaulusse sich in Lieserungspaulusse verwandelten
und fast ihren ganzen Maisbesitz vertrauensvoll in die Hände des
einzigen bann ücko^-Spekulanten legten, der stch unter ihnen besunden
halte.— Aber auch der übernommene Mai Weizen dürfte so ziemlich
in einer Hand konzentrirt sein, trotz des dualistischen Anscheines, der
bci den Nebernabniep gewahrt wurde. Darob ersaßt nun Angst und
Bangen die Herzen der Besitzer des Juni-Weizens— und der
wachsende Deport, in welchen sich der „ach vor einigen Wochen für
die Fristimg von Mai aus Juni gezählte Report verwandelte, bringt
diese Empsinduiigen anschaulich zum Ausdruck. Jetzt wird benirchiet,
man habe es bei den Mai »ebernahmen nur mit einer spekulativen
Laune zu thun gehabt und es sei von den llebernehmern durch im
Stillen vorgenommene Abgaben uns Juni gegen die etwaigen Folgen
einer unzeitgemäßen Hausseanwandlmig rechtzeitig vorgesorgt worden.
Nun werde das ganze übernommene Weizenquantum schon bei
Beginn des Termines aus die ungeschützten Besitzer des Juni Weizens
mit voller Wucht lücberiaufcn, ohne daß ein llebernehmer sich blicken
ließe. Die Furcht wird immer stärker, und vor zwei Tagen, bei der
Festsetzung des ersten L i q u i d a r i o n s k u r s e s
s ü r Juni- Wetze n, wurde der Umfang dieser Furcht
sozusagen amtlich geaichl, indem dieser Kurs mit st 7.59 gegen den
einen Tag früher strikten letzten Liquidationskurs
s ü r M iii Wetz f n v o n Kronen 7.95, mithin
genau 36 Heller billiger bemessen erscheint, eine Warnung für Jene,
welche nach dem Beginne des nächsten Termines in irgend welche
intime Beziehungen zu dem iiberiiommenen Ilsanceivezzen zu treten
bemiissigr sein werden. Und doch ist es schwer begreiflich, wie eine und
dieselbe Waare— über 'Nacht— einer schon m oorbmem amtlich|
iestgesctzien so starken Emwerlbnng »mcruHK» werden tonne: es j
wäre denn, man hätte den böheren Preis als einen stklwen und^
künstlich erstellten zn beirachten. Darin aber liegt eine ernste Mahnung,»
die beherzigt zu werden verdient.— Für H e r b n w e i z e n ist^
die Stimmung wohl matt, doch zeigt die Tendenz eine qewine Wider i
nandsiäi»gke,t und die Preilc bröckeln nur langsam ab. Jeder vdiev-
wird Uipiev vertheidigt und die Abgabslnit zeigt leine rechte Zunahme, j
Man ist von einer vorsichtigen, etwas pessimistisch angehauchten!
Anschauung bezüglich der Ernte-Ansstchten beherrscht and lehnt es ab, j
des Vorbandenen froh zu werden. Man riebt Möglichkeiten in Betracht,!
für deren Wadricheinlichteik die Begrundnng noch >ebii. Aber »üe man!
trüber durch kühles Wetter bfinmibuu war, iüwbict man jem Hitze.
Nebel u. i. ro. Man stndir! die Wetterprognosen mit skeptischem
Ernste und, läßt stch nicht gar r» lies in Geichäite ein. Rn-. die
Besitzer von e s i e k t i v e »i Bö e i r e n fürchten stch
nicht. Sie nehmen die Mindergebole der Mühlen gar nicht krumm,
lassen sich wegen Nachläffe von 5—7>auch 10 Hellern nicht lumpen,
auch wenn solche Tag für Tag wiederholt werden müssen, denn die
Zurückhalttmg in der Provinz hat aufgehört, die Zufuhren ^werden
stärker, die Produzenten williger; die Landwirthc überlassen das!
Fürchten den Spekulanten und beschriinkeu sich darauf, von der
Zukunft Gutes zu erhoffen, wozu sie auch allen Grund haben.
(Vom Eise n markt «.) l!tn der Wiener Börse
fanden heule neuerdings Gerüchte Verbreitung, wonach eine Erhöhung
der Eisenpreise in Oesterreich-Ungarn nnmittelbar bevorstehen würde.
Diese Gerüchte sind jedoch nur durch intensive Steigerung der
Montanpapiere entstauben, tharjächlich ist eine Erhöhung der Eisen-
preise vorläufig nicht zu erwarten. Auch die Meldungen über die
bevorstehende Wiederausnahme von V e r h« n d l u n g e n wegen
des vsterreichisch-nngarischni E i s e n k a r t e l l s werden d e
:n e n t i r t.
(Kongreß der Kreditreform --Vereine.)
Ungefähr 800 internationale Kreditreform Vereine, die eine Vereini
gnng von 70.000 Jndustt-iellen und Kaufleuten gegen schad
liches Kreditgewähren bilden, halten am 31. Juli in
Nürnberg einen Kongreß, in welchem Besprechungen Über das
I n f o r m a t i o n s w e s e n und den R e ch l s ch n tz staltsindcn
werden. Namentlich soll den Mitgliedern der Kreditreform-Vereine das
Anbahnen neuer Verbindungen erleichterr und neue Konsumplätze
leichter zugänglich geinachr werden. Der Budapester Kreditresorm-
Verein und sämmtliche ungarische Filialen werden am Nürnberger
Kongresse durch den hauptstädtischen Advokaten Dr. Leopold F r e» k e l
vertreten sein-
Banken und Aktiengesellsckftasten.
(O e st e r r c i ch i s ch» U n g a r i s ch e Bank.) Aus
Wien wird uns gemeldet: Die morgige Nummer der „Wiener
Zeitung" publizirt die Eruenmmg des Btinisterialrathes im Jinanz-
ministerium Tr. Alexander S p i tz m ü l l e r z»m Stell­
vertreter des Regierungskommissärs bei
der Oesterreichisch-Ungarischtn Bank, welche Funktion bekanntlich
Sektionschef Dr. Jgnaz Gruber inne hat.
Die Bestellung des Ministerialrathcs Spitzmüller zum Regie-
rmigskommissär bei der Baut war die selbstverständliche Konsequenz
der in jüngster Zeit erfolgten Uebernahme des Referates für die
Valutaregulirung und die Angelegenheiten der Bank durch Tr- Spitz-
müller, welcher als Vorstand dieses Departements aus dienstlichen
Rücksichten unbedingt in einem näheren, nur auf dem Wege des
Regierungskommiffariates erreichbaren Verhältnisse zur Bank stehen
muß. Der bisherige zweite Regieriingskommissär bei der Bank,
Seklionsrath Dr. Hermann M a y r, wurde zum ersten landesfürstlichen
Kommissar bei der ll n i o n b a n k ernannt und erscheint damit als
Nachfolger des Ministcrialrathes Dr. Johann Sivoboda, welcher an
Stelle des in Folge Ernennung zum Sektionschef vom landessürst-
lichen Kommissariate zurückgetretenen Dr. Robert M e y e r zum landes-
fürstlicheu Kommissär bei der Bank berufen werde.— Auf die durch
die Berufung des Ministermlrathes Dr. Spitzmüller zum Regierungs-
kommissär bei der Bank erledigte landessürstliche Kommissärsstelle bei
der K r e d i I a n st a l t rückte der bisherige Stellvertreter desselben
Seklionsrath Dr. Wilhelm Edler v. S ch e u ch e n st ü l vor: zum
Stellvertreter des Letzteren wurde der Ministerialsekretär Dr.
Ferdinand W immer, bisher,Kommissärs Stellvertreter bei der
N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n Eskom p t e g e s e l l s ch a f t, ernannt
und zu seinem Nachfolger bei dieseni Institute der Ministerialsekretär
Dr. Richard Reisch bestellt.
(„S t a n d a r d" L e b e n s v e r s i ch e r u n g s g e s e l l-
s ch a f l.) Die 74. Generalversammlung dieser Gesellschaft wurde
jüngst am Sitze des Instituts in Edinburgh abgehalten. Dem,-
Jahresberichte entnehmen wir‘ folgende Daten: Im Jahre 1899
wurden 6265 Antrüge über k 65,178.700 Kapital eingereicht und
aus Grund derselben 5392 Polizzen über k 53,462,200 versichertes
Kapital mit k 2,171.780 Prämie ausgestellt. Bei Jahresschluß waren
51.995 Pvlizzen mit k 608,619.450 Kapital in Straft und betrug
die Fahreseiunahme k 28,995.746, wovon k 20,361.512 Prämien»
einnahmen und k 8,034.234 Zinsen der Kapitalanlagen find. Feriter
hat die Gesellschaft für Lebensrenten im verstossenen Jahre k 2,652.469,
eingenommen. Das Vermögen der Gesellschaft bat sich im verflossenen
Jahre mit k 7,941.430 aus k 2.30,110.764' erhöht. An Todesfällen
und: Fälligkeiten hat die Gesellschaft im Jahre 1899 k-15,099.227
ausbezahlt. Seit dem Bestände der Gesellschaft, d. i. seit 1825 wur­
den k 15(1,000,000 als Gewinne an die Versichene» überwiesen und
mehr als k 475,1X10.000 in Folge von Todesfällen flüssig gemacht.
Aus dem Vermögen der Gesellschaft sind k 86,073.767 in Hypothekar­
darlehen angelegt, k 15,208.235 in Darlehen aus Poiizzen der
Äosellschasl und damit in Verbindung stehende Darlehen, k 18,908.347
in Haus und Grundbesitz, k 88,790.299 s» Werthpapieren,
k 7,225.104 in Depots, Baargcld und auf laufende Rechnung bei
Banken und k 9,436.637 in verschiedenen Werthen.
Industrielles.
(Hochgespannte Dreh st r ö in e im E i s e n b a h n-
b e l r i e b.) Die abschließenden Versuche mit dem neuen Sustcm
von <6 a n z u. K o >» p. einer durch hochgespannte Drehströme ge
triebcncn Eisenbahn gehen unausgesetzt in Gegenwart vornehmer
auswürtigcr Fachmänner vor sich. Gestern traf der Bevoll­
mächtigte des italienischen B a n t e >l m i n i st e r s, der
kon. Eisenbahn-Inspektor Cavaliere Giuseppe M o n a c e l l i in
Begleitung des Veroneser Eiiendahunispetlors S» g l i a n i, der
Slaatsbau Oberingenieure Tori und Borg Haiti hier ein.
Diesen ministeriellen Delegirten schloffen sich der Generaldireklör der
imlienischeu Südbahnen B o r g n i n i, die Eisenbahndirektoren
E a i r o. und R i n a l d i, ferner Ingenieur (i«ne»eu an.
Zugleich traf hier der Nürnberger technische sttath K ö h n ein. Für
morgen hat die italienische Gesellschaft .Traziom, sulle Ferrovia-*
ihren Präsidenten Nob. Manzi Fe, die Direktionsräthc Saldini und
Z u n i n i, ferner den Generaldirektor Dr. M e n g» r i n i an
gemeldet. Die ailbwärügen Experten ftudire» in Gesellichat! des
Generaldirektors Emil A s b ö t h lind der Direktoren der Ganzh'chcn
Fabrik Engen Cscrhäty und Kolomnn Kandö das neue
Bahnivstem und sprachen sich über die auf der Osner Insel vor­
genommenen Probefahrten mit der größten Anerkennung aus.
Erwähiieiisiverlh ist, daß die italienische Regierung bereits ihre Zn»
stimmung dazu gegeben hat, daß die wichtigsten Eisenbahnlinien mit
Beuiitznng von Wasserkräften auf elektrischen Betrieb umgestaltet
werden. Die erste Linie, welche von Ganz u. Stomp, nach dem
neuen System gebaut wird und welche von Lecco (Ufer des Eomo-
Seec-1 bis „ir Schweizer Grenze sühn, wird bereits im heurigen
Herbst dem Verkehr übergeben werden. Die italienischen Gäste, zu
deren Ehren der Voepräsideiu der Gesellschaft Ganz n. Stomp.
Andreas M e ch w a r l gestern eine glänzende Soiree gegeben hat,
wellen noch mehrere Tage in unserer Hauptstadt, um deren Sehens
Würdigkeiten teuneu zn lernen.
LandwirtyseHaftlickieS.
iS aale n st a n b i n R n ß l a n d.i Aus K i e !v
wird uns telegraphitt: Laut einer offiziösen Meldung lauten die aus
oen f üdwe it I i ch e u G o u v c r n c m ents eingegan­
genen Nachrichten, Saß der Stand der W i n r e r und So m-
m e r i a u i e n recht traurig ist. In vielen Gegenden droht in
Folge Regenmangels eine vollständige Mißernte.
Geschäfts berichte.
Budapest, 30. Mai. Witterung: zumeist inib. zeilweilig!
schwacher Regen, Thermometer -i- 16.4# ß., Barometer 758-5 Mni.!
Waffernand zunehmend. Tu Veribeiluizg des 2ickldrnckes hat stch!
vereinfacht Das Marimnm verdienet stw im Rordwesteu. oas M>-!
NMNIM aber >m Sude». In '.lllitteleuropa und am der Baltan- j
Hatbiuiel hattMn n„ Altzu„amen leguernches und :u ttzewiiiern!
neigendes Wetter, während es in West- und Osteurova vorwiegend l
trocken ist. In Ungarn verbreitete stch der Rege» beionbers ilbec
das Aliold, von wo auch 0>ewil-.er gemeldet werden. In 'Ragv-Lak
sie! Hagel, Jen-eits bei Dmia» war nnr wenig Rege». Die Tem--
peraiur bat t;n, weienlltcke Äendermig ,„chi enahren. Es ist mildes\
Wetter zu crwanen. stelleirweue mu Gewitter,
E r j e kt e n g e. i ch af t. Die Bocie Hai bereits m Taster
Tendenz eronnel, tue stch wabrend der ganzen Boriendauer voll
behauptete. Tie Umiatze waren bedeutender lind herbei! du- in Ver!
kehr gekominenen Werthe Kursavancen ervell. Batlilen nno Temien!
»nver,rudert.^!
An der Borbörfe wurden gehandelt: Ungarische Kredit-\
Aktien zu >1 --- bis 7l,v Uimuiiiche Hypotdeleubani Aluen »,!
45!.— bis 451.50. Anna Maiunm-r Eilen Ätticil zu 558.-' bis
5U> .»,>. Biidavester Straßenbalm Aktien -.>! 61-1.75 bis 619.-—,
Oesteireichliche Kredit-Aktien m 716.25 bis 717.iy», Oesterreichttch-
Ungartichc Staalsbahn-Mtien zu 654.75 bis 656.7i',.
An der Mttlagsbörse tarnen m Verkehr: Adria ;n
485.-'.
Auf Lieferung wurden geschloffen: 4# öjge Ungarische
Kronenreme zu 91.20 bis 91.30. Unaarisch» Krchst»Asti«n ,u 717.50,
bis 720.—, Ungarische Hypothekenbank zu '451.—. bis 453.—
Eskvmpiebank Aktien zu 490.—, Oesterreichische Kredit Aktien zu
716.50 bis 718.25, Rima Muräiiyer zu 568.50 bis 573.50, Straßen»
balm-Akrien zu 622.— bis 624.—, Stadtbahn zu 314.— bis 317.—,
Oesterroichisch-Ungarische Slaatsbahn Aktien zn 855.— bis 656.—.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichiiche Kredit»
Aktien 717.25.
P r ä m i e n g e s ch ä s t: KurSstellung in Oesterreichischen Kredit»
Aktien aus morgen k 6.— bis k 8.—, aus acht Tage k 14.— bis k 16.—,
per Ultimo Juni k 21.— bis k 23.—.
Air der Nachbörse blieb die Tendenz auf höhere Berlmer
nnd Wiener Notirmigen fest, der Verkehr ziemlich lebhaft. Es wur­
den umgesetzt: Oefterreichische Kredit-Aktien zu 717.25,
720.—; Ungarische Kredit-Aktien zu 719.—, 72H.50;
R i m a- M u r ä n y e t Aktien zu 572.50, 576.—; L> ester-
reichisch-Ungarische Slaatsbahn-Aktien zu 655.50,
656.25.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 720.—.
Getreidegeschäst- 'Termine erfuhren Nachmittags
keine nennenswerthe Veränderung bei belanglose» Umsätze». In
Verkehr kamen: Weizen per Oktober zu 7.95, 7.97, 7.96;
Roggen per Oktober zu 7.14, 7.11; Mais per Iuli
zu 5.57, 5.55; Mais per Mai 1901 zu 4.96, 4.95; Hafer
per Oktober zu 5.18, 5.17.
Abend s notirten: Weizen per Oktober 7.96 Geld,
7 97 Waare; Roggen per Oktober 7.11 Geld, 7.12 Waare;
Mais per Mai 1901 4.94 Geld, 4.95 Waare: Mais per
E uli 5.55 Geld, 5.56 Waare; Hafer per Oktober 5.16
eld, 5.18 Waare. (Preise i» Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Getreide.
Antwerpen, 27. Mai. (D. Mery.) Weizen ruhig; ,der
Konsum kauft wenig. Das oik-Geschüft ist, unbedeutend und auf
schwimmende Plata Partien beschränkt. Einige Walla-Walka-Ladungen
sind an der englischen Küste angelangt und nach Antwerpen beordert
worden. Ernteaussichten weniger günstig als im
vorigen Jahre.— Ankünfte: 224.000 Hektoliter.— Mehl-
absatz sehr ruhig. Ankünfte: 2509 Sack.— R o g gen. Ankiinkte:
14.000 Hektoliter.— Gerste. Ankünfte: 9000 Heklotuer.— 951 nie.
Ankünfte: 46.000 Hektoliter.— Hafer ruhig bei reichlichem Aus-
gebot und etwas Geschäft von den Ostseehäfen. Ankünfte: 87.0UÖ
Hektoliter.
Jiute.
Wien, 30. Mai. (Bericht d e S Vereins der ö st e r-
reichisch -ungarischen I» i e- I» d n st r i e l I e ».) Aus
D u n d e e wird uns telegraphitt: Für R o h j u t e war bessere
Meinung als in der Vorwoche, weit in Bezug aus die neue Ernte
das erste Mal widersprechende Nachrichten eingelausen sind. DaS
Geschäft bewegte sich in den allerengsten Grenzen. In Indien habe»
bereits sämmtliche Preßhänser zu arbeiten aufgehört. Die Preise sind
nominell 15'/, Pfd. für K-Gruppe. Fabrikate: Bei geringen
Umsätzen haben stch die Preise der Vorwoche behauptet, weil Fabri­
kanten weitere Nachlässe ablehnten. In Garnen war das Geschäft
etwas lebhafter. 7 Lbs. Weftgarn nolirt 1 »b 7'/, d. Von Geweben
waren 10'/, oz Hefsiaiis und schwerere Sorten gut gesragt. lOVs ob
S tandard rwtirt 2 bis 2'/u d.— Inland. Die Um(ä«e waren
befriedigend, die Preise blieben unverändert. lOVä oz Standard
Hesstans notiren 97 bis 98 b.
Wolle.
London, 25. Mai. (Fried. Hnth St Co.) Die dritte Serie
der Londoner Auktionen von Kolonial Wollen, welche am 8. d. M.
und betrugen die zum
f 8
begonnen halte, fand heute ihren Schluß,
Ausgeboi gelangten Quantitäten, rvie folgt:
Sydney 22.973 Ballen gegen
55.499 Ballen
Oueensland I I .834„”„ 27.408„
Port Phillip 20.157„„ 22.303 ..
Adelaide 3.160„„ 11.428
Tasmanien ...—— 2.531„„ 1.619„
West Australien 2.464„„ 2.617„
Neii-Seeiand- 67.017 .. 57.210„
Kap— ... 4.730„„ 7.5»7_.„ L k
Totale.'.>137.866 Ballen gegen 185.371 Ballen .List
Das verfügbare Quantum betrug 288.000 Balle», ö.iemm sino
122.000 Ballen vertanlt worden, und zwar 69.000 Ballen nach dem
Inland, 50.000 Ballen nach dem Festlande und 3000 Ballen^nach
Amerika, während die restlichen 166.000 Ballen für die nächste Serie
übergehalten werden. Die Auktionen eröffneten für australische
Merino-Wollen mit einem Abschlage, welcher bei guten Wollen
10 Perzent n»d bei geringen und fehlerhaften bis 15 Perzent betrug.
Feine Kreuzzuchten wichen ebenfalls 10 Perzent, aber bei den gerin­
geren Genres betrug der Rückgang durchschnittlich nnr 7'/, Perzent.
Arif dieser Basis verkauften die 4LolIrii stch während der ersten
Hälfte der Lerie bei guter Nachtrage seitens Englands, aber nur
sehr beschränkter ausländischer Betheilignng. Jil der zweiten Woche
kam eine bessere Stimmung zum Durchbruch, namentlich in Folge
regerer Konkurrenz seitens des Kontinents. Die Betheiligimg wurde
eine lebhafte und von einiger Niiregelmäßigkeil abgesehen neigten
Preise durchwegs zn Gunsten der Verkäufer und zeigten in vielen
Fällen 3 bis 5 Perzent Aufschlag. Eapwalle in Schiveis; ivar schwer
verkäuflich bei ernem Abschlage vorr 5—!0 Perzent, wogegen Snmst-
whites, sofern rein, nur 5 Perzeitt imche». Fehlerhafte Sorten waren
10 Perzent billiger. Die Anktiaiien ivaren fortgetetzt stark besucht und
gegen Ende der Serie herrschte sehr lebhafter Ton. Die nächste
Serie soll am Dienstag. 3. I u 1 1, eröffne». Die Zuftihren-Liste
wurde gestern bei Erreidiung des Lmuts von 150.000 Ballen ge­
schlossen: die Geiammr Zufuhren betrugen 155.000 Balle» (148.000
Ballen Australische und 7000 Ballen Eap). Abzüglich der Transtt-
Wolleu, jedoch unter Hmzurechmmg der übergehaltenen Wolle», wird
das verfügbare C.uiinlum uugeräbr 280.000 Balle», darunter 20.000
Ballen Oap, betragen. Es würden demnach ungefähr 200.000 Ballcir
für oie September Serie verbleiben.
Borstc»vie>,iuar 5 t.
Budapest, 29. Mai. Hauptstädtischer Konsum-
Schweincmarkt (nächst denr Frauzsiädter Petroleuindepot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 1734 Stück. Für den
Lokalkonsum wurden 777 Stück, für die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 957 Stück. Mau bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 90 bis 93 b, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 92 bis 94 a, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 90 bis
94 b, alte schivere zu 84 bis 90 h, Juugschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— d, per 100 Kilogramm.
Steinbruch, 30. Mai. (O r ig.-T «l egr.) B e r i chi d er
B o r st e ir v i e h h ä n d l e r- H a l l e i n Steinbruch. Tendenz:
ruhig.— Borralh am 28. Mai 41.328 Stück, am 29. Mai
wurden 188 Stück ausgetrieben uno 358 Stück abgetrieben,
verblieb am 30. P!ai ein Stand von 44.458 Stück. Wir notiren
M a st s ät t» t i n c: Ungarische prima: Alte schwere
von 96 b bis 98 b, mittlere von— k bis— b, junge schwere
von 102 ü bis 104 b, mittlere von 100 U bis 102 b, leichte
von 98 ll bis 100 b; Ungarische Bauernivaare
schwere von— b bis— d, mittlere von— d bis —. h;
leichte von-—, h bis —h; -Rumänische schwere von— ll bis
h; mittlere von -— d bis --—- b; leichte von— b bis
— ll: R u m.ä nische Original  Gunsten des Käufers.)
Som 30. Man
Angekommen in Budapest: „Läßlö", beladen ir
2'i. Tama- mit 3-11 Tonne» Weite».- „Kiiroly". beladen it
'ütprunuct um 470 tonnen Weizen.— ..Tchlepp 'Jic. 2“, beladen«
Saja mu 241 Joimen Weizen. -- „Schlepp >Rr. 14", beladen ii
Ba,a um 241 Tonnen Weizen, 9 Tonnen Mais, 4 Tonnen .Hanf
iamen. „Rabob", betonen ui Torzsa mit 109 Tonnen Weizen, 21
Tonnen Mais. 60 Tonnen Hafer-— „Schlepp Nr- 4", beladen j,
->«,res nm 375 Tonnen Weizen.— „Montenegro", beladen p
szt-Tamar mu 370 Tonnen Mais, 17 Tonnen Mehl.— „Gedcon"
beladen n, S,r. Tamas mit 172 Tonnen Weizen, 231 Tonne» Mai-
Furien Roggen.— „Czernabara". beladen in Torök-BecSe n>i
21-l Tvniun Weizen, 218 Tonnen Mais.— „Schlepp Nr. 9", h,
laden m Berbäß mit 2Mi Tvmien Weizen.— „Schlepp %! 19'
belastn m Vvkovär mit 300 Tonnen Mais.— „Olga", beladen i
B.-Mdvür mit 190 Tonnen Mais.- „>-em", betoden in Vuknva
mit 169 Tonnen Weizen-— „Schlepp Nr. 10". beladen in EF,,ro
mit 499 Tonnen Mai?.


[ 2023-06-29 10:49:39.694 - 19000531 - Seite 2 ]
Budapest, 30. Mai.
— In der heutige» Sitzung der österreichischen
Delegation hat sich trotz der durch die bevorstehenden
Wngstfeiertage gebotenen Kürze der Session noch eine kleine
bosnische Debatte eingestellt, welche indessen ohne Auf­
regungen verlief. Die Jungczechen hatten wieder ihren sanften
Generalredner Dr. S l a m a inS Treffen geschickt, der nach
der vorgestrigen Rede des gemeinsamen Finauzministers
v. K 6 llay nicht viel Neues vorzubringen hatte. Es war
wieder von der Unzufriedenheit der Mohamrdaner und
Orientalisch-Orthodoxen die Rede, ohne daß die wahren
Ursachen solcher Stimmung überzeugend genug erörtert
worden wären. Daß den Leuten irgend etwas nicht recht
ist, das beweist ja am Ende die Anwesenheit ihrer D e-
putationen in der Hauptstadt und noch mehr die
Art und Weise, wie ihre Kundgebungen in hiesigen Blättern
mitgetheilt worden sind. Wenn Jemand unzufrieden
ist, jo beweist daS allerdings noch nicht, daß
seine Klagen objektiv gerechtfertigt sind, und «S ist immerhin
denkbar, daß die Unzufriedenheit eines Theile« der Be­
völkerung aus einer hanz naturgemäßen und nothwendigen
Entwicklung der Verhältnisse entspringt, welche im Jnler-
effe der Gesammtheit liegen kann. Jedenfalls wäre der
Lärm mit den bosnischen Deputationen viel rascher ver­
lausen, wenn man dieselben etwas erpeditiver und entgegen­
kommender behandelt haben würde. Wären sie vierzehn Tage
K er mit ihren Klagen angehört worden, so befände sich
a mehr ein Bosniake in unserer Hauptstadt und eS hätte
die Prrßfthde gegen den gemeinsamen Finanzminister
schwerlich solche Dimensionen angenommen. Eine Regel paßt
eben nicht für alle Zwischenfnlle und ftir jede europäische
Regel läßt sich leicht eine bosnische Ausnahme finden.
Der dalmatinische Delegirie Bulat hat wieder einmal
eine Frage angeregt, welche Ungarn wenn auch nur in­
direkt, so doch ziemlich lebhaft interessirt. Er besprach die
Nothwendigkeit einer neuen Eisenbahnverbin­
dung Dalmatiens mit BoSnien, welche, kurz
zusammengefaßt, Sarajevo mit Spalato zu verbinden hätte.
Warum man in Dalmatien für eine solche Verbindung
schwärmt, liegt auf der Hand; denn würde diese einmal
hergestellt, dann bestünde ein lebendiger Zusammenhang
zwischen Meeresküste und Hinterland, dann würden Bosnien
und die Herzegovina ihren Verkehr nach der Adria— und
damit auch mit dem AuSlande— nach Belieben, jedenfalls
aber nicht auf den nach Ungarn führenden Verkehrswegen
einrichten. Ein« solche Handelspolitik beruht indeffen auf
zwei kapitalen Irrthümern und sie hat deshalb, so lange es
eit^e ungarische Regierung gibt, keine Ausfichten, realisirt
zu werden. Der erste Irrthum besieht darin, daß die okku-
pirten Provinzen für Oesterreich-Ungarn weder als Ausland,
noch als „autonomes Königreich" gelten dürfen, das nach
seinem Belieben seine wirthschaftlichen Verhältnisse regeln
könnte. Zu den Hauptmotiven der Okkupation gehörte ja
seinerzeit die Eröffnung eines neuen, jede fremde Konkurrenz
ausschließenden Exportgebietes für die Monarchie und des­
halb sind ja auch Bosnien und di« Herzegovina sofort in daS Zoll­
gebiet Oesterreich-Ungarns aufgenommen worden. ES ist
daher jede «irthschaftliche Entwicklung, jede Berkehrspolitik
von vornherein hinfällig, welche darauf ausgeht, aus Bos­
nien und Dalmatien ein fast selbstständiges ökonomisches
Gebiet herzustellen, das feinen Import und Export ohne
Rücksicht auf Ungarn, ja sogar mit offenkundiger Schädigung
unserer Interessen zu besorgen vermöchte.
Der zweite kapitale Irrthum der Dalmatiner besteht
darin, daß sie die Existenz von Fiume und des ungarisch­
kroatischen Litorales ganz und gar übersehen. Es findet nicht
nur der Handel Ungarns längst dieses Küstengebietes feine
vollständige Befriedigung, es muß auch dafür gesorgt werden,
daß der Handel Bosniens noch für lange Zeit auf dem
Wege über Ungarn und Kroatien-Slavonien feinen Weg zur
See längs dieses Küstengebietes suche und finde. Sollte sich
aber unser Handel einmal so stark entwickelt haben, daß
noch ein zweiter Hafen an der Adria, etwa in Dalmatien,
unserem Export zugänglich gemacht werden müßte, dann
wiA> die Verbindung mit Spalato nicht über Bosnien, son-
bern durch Kroatien herzustellen sein. So lange jedoch die
bosnische Handelspolitik der Vermehrung von Eisenbahn­
verbindungen mit Ungarn ausweicht, fo lange muß man
annehmen, daß der bosnische Import und Export auch keiner
neuen Verbindungen mit der Adria bedarf. Diese Gesichts­
punkte sind so einfach, so überzeugend und sie folgen so
sehr aus einer wohlverstandenen Handelspolitik Ungarns,
darüber diesen Gegenstand weder mit der öffentlichen
Meinung, noch mit einem HandelSmiuister in Ungarn eine
gebracht und abermals bewiesen, daß die bezüglichen, in der
itnilletott.
Friedrich Uhl Äder Ungarn.
1,. A—i. Bor Kurzem ha! Friedrich NHI einen schönen Maitag
dazu benutzt, fünfundstebzig Jahre alt zu werden. Es ist ja nicht
gerade das Beste, was einer thun kann, er aber hat eS in Strammheii
gethan und init Kraft, wie er seit Menschengedenken einherschreitet
durch die Wienerstadt, und wie er auch noch immer die Feder führt,
die scharfe, fein« des wienerischesten Kritikers. Dieser Veteran ist einer
an» jener schneidigen und zähen vormärzlichen Rasse, die dem öster­
reichischen Staate so manchen jetzigen Urgreis geliefert hat, Naturen,
welche Plener'sch« Jahre erreichen, in Gesundheit, ja zum Theil in
unbesiegbarer SchaffeuSkrast.
In der Bäckerstraße Nr. 28 ist ein große», altes, düsteres Haus,
mit einem schweren Schwibbögen hinüber zu einem anderen großen,
alten düsteren Gebäu. Das war früher Alles Universität. Man kann
Entdeckungsreisen machen in diesen weitläufigen, klosterhaften Immo­
bilie». Gleich miter dem Schwibbogen steigt man zwei Treppen hoch
zu einem der größte» Säle Wiens, um dessen Borhandensein aber
die wenigsten Wiener wissen. Er stauunt noch von den Jesuiten her
und ist ein ungeheurer, leerer, verstaubter Raum, der durch zwei
Geschosse reicht. Seine Decke ist mii einem einzigen, unabsehbar
langen und breitenFreSkvgeinälde bedeckt, Bataillonen von himmlischen
Heerschaaren, wie sie jenes Malgenie, der Pater Pozzo, ans deni
Aennel geschüttelt hat; aus beiden Aermel». Aber auch dieses
Riesenbild ist ganz nnd gar verstaubt, verdunkelt mib verblichen,
stellenweise bis znr Unkenntlichkeit, lind wenn man diese „Reitschule"
quer durchwandert, gelangt man zn einer kleinen Estrade, und auf
Stufen über diese in eine Künstlerwcrkstalt. Dort haust der Bildhauer
Josef Kasstn und macht überlebensgroße Statue». Ich habe mir da
mehr al? einmal an Winterabenden mit Zündhölzchen durch jene
viereckige Wüstenei hmdurchgelenchlei.
Steigt man aber nicht ganz so hoch, so findet man im ersten
Stock die Redaktion der kaiserlichen „Wiener Zeitung", deren Ober-
haupt bi» vor wenige» Tagen Friedrich Uhi geivesen. Aus dem
Vorplatz, abseits der RedaktionSstnben, erblickt mau eine kahle
eiserne Thüre. Sie ist jetzt grün gestrichen; eine sehr schone Farbe
und gut für die Augen. Sie sieht genau so aus. wie die „Boden-
thüren" im obersten Geschoß unserer Miethkasernen. Keine Tafel ist
daran, nichts als ein Schlüsselloch. Hinter dieser Thüre haust Friedrich
Uhl persönlich, rrüi man ein, so wird man entweder sehr schlecht
oder sehr gut empfangen. Wen der Alte beb hat, den nimmt «r
wohl kurzweg beim Kopse und gibt ihm einen Bruderkuß. Er sagt
sagt ihm auch am liebsten „Du". Die Höhle Liese» Höhlenbewohners
im tagelaiigen Neglige besieht ans zwei kleinen massive» Stuben mit
schweren Kreuzgewölben. I» der zweiten haust, schreibt, ißt und
schW er, feit fo und so vielen Jahren. Eine ausgesprochene
Hagestolzstimmung liegt in der Luft. obgleich dieser Einsiedler nie
daSLeug gehabt hat, «in alter Junggeselle zu sein. Eine eigen-
nngansche« Vrlegati»» feit vielen Jahre» geäußerte« Wünsche
ganz zutreffend sind. Unterliegt das bosnische Budget nicht
dem Bewilligungsrechte der Delegationen, wird dieses Budget
m» z» Kicken der Information diese» Kirp«fch»fk« vor-
gelegl, dann braucht ja auch die Schlußrechnung keinem
anderen Zwecke zu dienen. Würden nicht alljährlich im
Extraordinarium des HeercsbudgetS einige Millionen
für Bosnien eingestellt, dann könnte noch das Motiv
der überflüssigen Neugicrde gegen die Vorläge der
Schlußrechnungen ins Feld geführt werden. Wenn aber
Oesterreich-Ungarn so bedeutende Summen alljährlich für
die Truppen in Bosnien aufwendet, so haben die Delega­
tionen gewiß das Recht, danach zu fragen, ob das eingereichte
Budget ein reelles ist, oder ob die faktische» Einnahmen
DosnienS nicht viel größer oder vielleicht so groß sind, daß
daraus das außerordentliche Erforderniß für die Truppen in
den okkupirten Provinzen ganz oder theilweise gedeckt werden
könnte. Wird das Budget nicht votirt, so braucht auch die
Schlußrechnung nicht votirt zu werden; aber zum Zwecke
der Information kann nnd soll die letztere ebenso dienen,
wie der beiläufige Voranschlag, der alljährlich den Delega­
tionen vorgelegt wird. Bedarf eS hiezu einer ausdrücklichen
gesetzlichen Verfügung, dann muß eben diese erfolgen und
diese würde umso weniger parlamentarischen Schwierigkeiten
begegnen können, als ja beide Delegationen in dieser Hinsicht
ihre unzweifelhaften Wünsche schon wiederholt zum Ausdrucke
gebracht haben.
Das Streben der Delegationen nach einer erhöhten
Kontrole über all das, was in Bosnien und der Herzego­
vina vorgeht, ist ein ganz natürliches und hat mit einem
Mißtrauen gegen den jetzigen bewährten Leiter der bos­
nischen Geschicke absolut nichts zu schaffen. Seit der Okku­
pation sind bereits 22 Jahre verflossen und eS find nach
Allem, was man hört und liest, die okkupirten Provinzen
über die erste Fundameiitirung der Verwaltung und deS
Staatshaushaltes einigermaßen schon hinaus. Auch die Be­
völkerung BosnienS und der Herzegovina scheint dies bereits
zu fiihlen, denn man vernimmt von Zeit zu Zeit allerlei
Wünsche und Forderungen, welche auf ein neues Stadium,
mau möchte sagen, auf einen Spstcmwechsel abzielen. Es
geschieht dies vorerst noch unter überaus naiven Formen,
manchmal mit ungeschickt gefaßten oder auch ungerecht­
fertigten Klagen, die man ja nicht immer mit bureaukra-
tischer Strenge, sondern mehr in symptomatischer Hinsicht
beurtheilen und untersuchen sollte. Je mehr sich nun die
okkupirten Provinzen in kultureller und wirthschaftlicher
Hinsicht entwickeln, je lauter dort da§ Bedürfniß nach An­
schluß und Affimilirung an Qesterreich-Uugarn spricht, desto
lebhafter äußert sich, gewissermaßen alS Widerhall,
das Jntereffe der Monarchie an den Zuständen
in BoSnien und der Herzegovina. Und daraus erwächst wie
von selbst in den Delegationen das Streben nach größerem
Jntereffe, nach erhöhter Kontrole, das Verlangen nach
Reformen und Einrichtungen, an welche die Delegirlen noch
vor einigen Jahren gar nicht gedacht hatten. Der gemeinsame
Finanzminister hat sich auch in seiner heutigen Rede als
solch feiner Kenner der Bevölkerung Bosniens und der
Herzegovina erwiesen, daß wir überzeugt sind, er werde die
mitunter etwas überraschenden Erscheinungen während der
diesjährigen Delegationssession nur mit dem Auge des
nüchtern erwägenden Staatsmannes beurtheilen «nd seinen
energischen Sinn nicht vor der Nothwendigkeit eines ge­
änderten Kurses in so mancher Hinsicht verschließen. Das
heutige Bosnien ist ja dank seiner unermüdlichen und ziel­
bewußten Thätigkeit nicht mehr das Bosnien von 1883.
Es ist auch dort mittlerweile eine neue Generation mit
neuen Wünschen und geänderten Bedürfnissen herangewachsen,
denen gewiß Minister v. Källay verinöge seines administra­
tiven Geschickes und seiner hervorragenden staatsmännische«
Begabung, wie kein Zweiter, entgegenzukommen versteht.
Budaveft, 30. Mai.
□ Nunmehr, da die anspruchsberechtigten Offiziere
und Militärbeamten unserer Armee nebst der ersten erhöhten
Gagenrate auch die vom 1. Jänner au entfallende Nach­
tragsquote erhalten haben, ist wieder Befriedigung und
Ruhe eingezogen in ihre Gemüther, und mit gehobenem
Selbstbewußtsein gehen sie an die Erfüllung ihrer auch im
Frieden schweren Pflicht. Umso niedergeschlagener sind
jedoch jene im Ruhestände befindlichen
Offiziere und Militärbeamten, welche
von den Wohlthaten der erhöhten Gagen und Pensionen
ausgeschlossen wurden. Laut der vom 24. Jänner datirten
Verordnung des Kriegsministers erstrecken sich die neuen
Gebührenändrrungen nebst den aktiven, in eine Rangklasse
eingereihten Personen des Heeres, wie auch den in keine
Raiigklasse eingetheilten Militärgagrsten nur auf die mit
Wartegebühr beurlaubten Offiziere und Militärbeamten,
thümlich verdrießliche nnd doch wieder schalkhafte, satirische Stim­
mung; nicht die geistreich griesgrämige der berühmten Wiener
„Raunzer" von Anno Grillparzer, sondern eine positivere, hinter
deren Herbheit eine fröhlichere Philosophie hervorguckt. Solche
Philosophen gab es vor sechzig bis achtzig Jahren mehr als heut-
zutage. Sie schilderten dann wohl in langen Bändereihen die Gesell-
schaft ihrer Zeit, wie der berühmte „Hennite ck« ia Chaussee
d'Antin“ (Joup), der so viel nachgeahmt wurde, auch von dem
deutschen „Eremiten von Gauting".
Jedenfalls ist auch die Einsiedelei des „Hermite de la
Bäekerstrasse“ eine besondere Höhle. UeberaU tritt, steht, sitzt man
aus Papier in den verschiedensten Forme». Schriften, Korrektur­
fahnen, Protokolle, Zeitungen. Jahresberichte, Bürstenabzüge, Brief­
schaften und Broschüren, Alles in breiten Schichten, in hohen Stößen.
Dazwischen Bücher, aber nicht gar viele, ein altes, gegen die Wand
gelehntes Bild von Rah! oder so einem Ehemaligen, und dann wieder
irgend ein räthselhafleS rostiges Eisengeräth, der Bestandtheil eines
Schießprügels ans dem XVII. Jahrhundert u. dgl. Er liebt solch
altes Zeug, an dem einst mit Verstand und Kunst geschmiedet worden.
Er hat es sogar gesammelt, schöne ehrliche Sachen aus guter Zeit,
sogar gothische. Das steh! aber Alles oben in dem schönen Mondsee,
in seiner stattlichen roth gelben Bill«. Sie ist ein ganzes Museum,
und ich lßltte einst viele Stunden z» thun, um es gehörig durchzu­
mustern. Und das Hailptstück darin ist eine Reliquie allerersten Ran­
ge«: die alte, echte Originalspitze des allen, durch Friedrich Schmidt
eriieuerten Stesanstburnies. Die ganze steinerne Gipfelpprainide mit
der .ureuzblninc, da» vielhundertjahrige Original der Kopie, die jetzt
oben stein. Die Pointe des elirwürdigen Wahr-eichen« von Wien.
Diese schonen Dinge fallen mir so nach und nach eilt, indem
ich an Friedrich UHI Deute. Eigentlich aber sind e» zwei andere iiiter
effanle Alterthümer, von denen ich dem Leser erzählen ivollle. Zwei
vergessene Bücher Friedrich Uhi s— das eine ist selbst auf der Hof-
bibliothet nicht zu finden —, zivei Bücher über Ungarn. Frische,
farbige, junge Bücher, die bereits ihr Judiläum feiern könnten;
Bücher, wie man sie damals schrieb, mit einer blühenden Begeisterung
nnd voll grüner Hoffnungen, und mit einem ehrlichen warmen Herzen
für Alle, Alle. Das eine heißt: „A u g dem Banste. Land­
schaften mit Staffagen" lLciprig, Verlag von I. I. Weber 1848);
das andere: ,.A n der Theiß. Stillleben." zLerpzig, F. A.
Brockhaus 18f>l.) Mehr als ein halbes Jahrhundert ist Über sie hin­
weggegangen, es liegt ans ihnen wie ein leichter Schleier ans Spinn-
wcb, aus feinen silberglcißcnden Faden, die sich von selber spinnen,
ohne daß Jemand daran denkt. Aber ein Hauch bläst sie hinweg und
die guten alten Farbe« erstehen wieder und sehen, weiß Gott, wiederum
aus wie warmes Leben.
Der junge Friedrich Uhl hat sich früh nach Ungarn gesehnt und
als Knabe sich dieses Land so romantisch als möglich ausgemalt.
Dann, als ihn sein Baler znm ersten Mal über den Jablunkapaß mit­
fahren ließ, fand er sich sehr enttäuscht und meinte, Ungarn sehe ja
ganz so aus wie Schienen. Später ging es ihm dann doch anders auf,
als er von „Pesih" querfeldein über die Pußten nach KeeÄkemet,
a«f M auf Memifirk« DknpPsftr» ant «nperpk,« aas
die Aktivitätsgebühren angestellten Offiziere «nd Militär-
beamten des Ruhestandes und schließlich auf die zum Ber-
sorg««Gsst<mde der MSitär JavaNdeichLns« Gehörig««,
und zwar sowohl auf Jene, welche in den Militär-
Jnvalidenhäusern selbst untergebracht find, wie auch auf
Diejenigen, die mit einem Versorgungsplatze bei freier
Wahl des Domizils betheilt wurden. Diejenige« vor dem
1. Jänner 1900 in den Ruhestand versetzten Personen
jedoch, welche keiner der erwähnten Kategorien angehören,
bleiben weiter im Bezüge ihrer alten Pension, welche unter
solchen Umständen geringer ist, als sie wäre, wenn man
auch sie nach der neuen Aktivitätsgage bemessen würde, wie
die Wartegebühr oder die Jiivalidrngage jener oberwähnten
Offiziere und Militärbeamten im Ruhestände, welche im
Sinne der Verordnung vom 24. Jänner auf die Gebühren-
erhöhung Anspruch haben. Und das ist es, was im Kreise
der Jntereffenten tiefe Verstimmung hervorruft, zumal sie
sich der Hoffnung hingegeben haben, daß die so sehnlichst
herbeigewünschte Gagenerhöhmig auch für sie rückwirkende
Kraft haben werde und daß die so kärglich bemeffenc Ver­
sorgung, welche ihnen der Staat für ihre unbezahlbaren
Dienste anacdeiheii läßt, in Hinkunft eine wenn auch ge­
ringe Verbesserung erfahren «erde. Die Entiäufchung
darüber, daß ihre Wünsche nicht in Erfüllung gegangen
sind und der Schmerz, den sie empfinden, weil sie sich
dadurch den übrigen Pensionisten gegenüber zurückgesetzt
fühlen, kommen in allen Tonarten in jenen Beschwerden
zum Ausdruck, rvelche uns in dieser Angelegenheit von
verschiedenen Seiten zugekommen sind.
Die Einen stellen sich auf den Rechtsstandpuiikt und
treten dafür ein, daß die Interessenten mit Berufung auf
Gesetzes-Jnterpretalionen und Analogien um die Erhöhung
ihrer Pensionen einkommen und gegen, abweisli'che Bescheid«
„mit Hilfe geschickter Advokaten, die womöglich zugleich
Reichstags-Abgeordnete oder Delegatious-Mitglieder sind",
bis zur höchsten Gerichtsinstanz rekurriren mögen. Die
Anderen machen Gefühlsmoinente geltend und appelliren an
die Billigkeit der maßgebenden Kreise, damit die ihnen
widerfahrene Unbill gutgemacht werde. Darin sind sie aber
Alle einig, daß in irgend einer Weise geholfen werden
müsse, damit „die Zurücksetzung der älteren Kameraden keine
ungünstige Rückwirkung auf die aktive Armee ausübe und
ihr nicht die Empfindung einflöße, daß man für geleistete
Dienste keinen Dank zu erwarten habe". Was zunächst
die etwas ungestümen Herren betrifft, welche ihre Angelegen­
heit aus den Rechtsweg leiten möchten, so führen sie an,
daß ihre Ausschließung von den höheren Gebühren in
keinem Gesetze begründet sei. Sie verweisen darauf, daß
alle Versorgungs-Kategorien auf den Bestimmungen des
G.-A. ist: 1875, »sowie auf jenen Gagen beruhe», welche in
den Jahren 1870 für Offiziere und 1873 für Wilitär-
beamte regulirt wurden. Aus diesen Gesetzesverfügungen,
wie aus den Uebergangsbestimmungen leiten sie die Folge
ab, daß alle Militürgagisten, weiche seit den Gehalts-
regulirmigeii von 1870 bis Ende April 1900—zu welchem
Zeitpunkte noch keiner der Pensionisten „schon im Genusse
der neu regulirteu Gebührensätze gestanden ist"—
pcnsronirt worden sind, vollkommen gleichberechtigt seien,
d. h. daß sie auf die erhöhte Gebühr gleichmäßig nach
der letzten Aktivitätscharge Anspruch haben. In die Details
dieses RaisonnementS gehen wir hier nicht ein; zunächst
deshalb nicht, weil wir die Beweisführung auf dieser
Basis durchaus nicht für unanfechtbar halten, dann
aber auch aus dem Grunde nicht, weil wir es nicht ange­
zeigt finden, daß die in das Versorgungsoerhältniß gelangten
Offiziere und Militärbeamten sich mit ihren Forderungen an
die Gerichte wenden sollten, bei welchen sie unter den ob­
waltenden Umständen ohnehin nichts erreichen würden.
Schon im Pensionsgesetze vom Jahre 1875 wurde aus­
gesprochen, daß auf die Bemessung seiner Pension nach dem
neuen Gesetze nur Derjenige Anspruch habe, der auch schon
im Bezüge der 1870 regulirten Gage war. All jene vor
1870 pensionirtcn Militärs, welche die neuen Gebühren im
aktiven Stande nicht genoffen hatten, blieben daher von dem
Versorgungsgesetze des Jahres 1875 ausgeschlossen. Nur
bezüglich der Offiziere des Jnvalidenstandcs wurde dem
Gesetze rückwirkende Kraft verliehen. Die im Gesetze vom
Jahre 1875 niedergelegten Prinzipien gelangten auch bei der
jetzigen Gagenerhöhnng zur Anwendung. Die Gebühren der
Offiziere und Militärbeamten werden nur nach dem neuen
Gagenschema berechnet, wenn die Betreffenden erst mit
1. Jänner 1900 in den Ruhestand versetzt wurden. Eine
Ausnahme wird, wie oben erwähnt, nur bezüglich der mit
Wartegebühr beurlaubten und der zum Dersorgmigsstande
der Militär-Jnvalidcnhäuser gehörigen Offiziere und Militär-
beamten des Ruhestandes gemacht, während den übrigen
Pensionisten, welche vor dem 1. Jänner 1900 in den
Szegedin nnd Türkisch-Kanizsa fuhr und dann mit Theiß- und Donau­
dampfern hinab ans Eiserne Thor und wieder zu Wagen nach Mehadia
nnd den Herkulesbädern, nach Lugos. Temesvär, Arad, Maria-
Radna u. s. f. Er fand da wirklich noch den Traum seiner Kindheit,
einen „zweiten Orient", „wo die starken Männer, wild und rauh mit
ihren feurigen Augen und großen Schnurrbärten wohnten, und das so
fruchtbar sein sollte, daß ein Stab, den man Abends auf eine gemähte
Wiese legt, am Morgen vom Grase überwachsen, unsichtbar sei, das
Land mit seinem feurigen Weine, seinen Steppen, Wäldern, Räubern,
Strömen und Seen.. ." Nikolaus Lenarl hatte damals schon Ungarn
entdeckt, als das Land des jauchzenden Kummers und jener siißen
Bitterlich, die Heine's Tanhünser so sehnlich gesucht. Als Uhl nach
Csatäd kam, wo Lena» geboren ist, fand er gerade großes Aufsehe»
im Orte. Alles strömte einem Hause zu und bewunderte in dessen
Salon einen Kaktus, der sich eben gar herrlich zur Blüthe entfaltet
halte, eine „Königin der Nacht", die von Kerzen umgeben ans dem
Tische stand und aus ihrer „großen, prächtige», sonnensirahlartig enl-
falteten Blunie", einem geheimnißvollen Kelche einen bezaubernden
Duft ausströmte. „Ergriffen von der Erscheinung", fühlten die Reisen­
den „ihre ganze Herrlichkeit und Poesie", und der junge Wiener Poet
war überzeugt, Lena» müsse in diesem selbigen Zimmer geboren
worden sein.
Von der Natur Ungarns ist der Reisende berauscht. Es ist ihm
Wonne, über die „saphirgrüne" Pußta hinzurasen, im ungarischen
Wagen, in dem gelegentlich auch genächtigt werden muß. Donau und
Theiß erscheinen ihm wie zwei „dahinwallende Bänder", und die
Städte „Pefth »nd Szegedin zwei Demantknöps« daran, der eine
von reinem, der andere von sehr unreinem Wasser". Die Theiß zu
schildern wird er nicht müde, den kernniagyarischen Strom, dem
Magyaren „eine heilige Fluth, wie oem Inder sein Ganges". In
manchem Mondschein hat er seinen Kahn von diesen FImhen wiegen
lassen, unter dem vollen Mond. über denr zwei glänzende Sterne
standen, als hinge ein Geschmeide an zwei Brillaatknöpsen. Damals
«ischöpften die Schilderer noch den ganzen Juwetenschrein der Ver­
gleiche. Auch redeten sie noch von Mund zu Mund mit der Natur, der
Freiheit, den Jahreszeiten. „Sei mir gepriesen, dusliger Lenz! Rufe
»och fort und fort rothe Liebesblumen hervor aus jiuigen Herzen,
umwinde der Liebenden Sitze in mondhellen Nächren mit Kränzen
duftender Blumen, und lasse fortan noch tu den Gebüsche» singe»
schmetternd«, klagend« Nachtigallen, die Berkünder deiner von uns
nicht erkannten, nur gefühlten Freud« und deines Wehes!— Aber
im Herbste muß man ziehen durch ein gesegnetes Land. Da ist Leben,
da ist Genuß. Die rothen und gelben Blätter wehen wie Freuben-
sichnen durch die Lust und bergen die gold«ien Früchte. Da hängt
die strotzende, üppige, seuerdurchsiuthele Traube am Rebstocke und
blickt lockend, verführerisch hinter den leichten zitternden Blättern
hervor, auf denen die Sonnenstrahlen beben, gleich den Blicken einer
üppigen, vollbusigen Jungfrau. Pflücke mich, genieße! ruft die
schwellend«, in Lust erzitternde Frucht. Das ist Leben, das ist Genuß!"
Damals war das Tintenfaß noch «ine Tube »oll glühender
Farbe, die «an reichlich auf die Palette preßt«. Das Schreiben war
Ruhestand getreten sind, ohne Rücksicht auf die neue Gagen--
erhvhung die alten Gebühren ausgefolgt werden. Das ist
zwar vom Standpunkte der dadurch Betroffenen recht be­
dauerlich, allein auf gemütlichem Wege ist eine Abhilft:
dagegen absolut nicht zu erzielen, und so könne» wir den
Herren nur rathen, den Rechtsweg beiseite zu laffen.
Damit soll jedoch nicht gesagt sein, daß wir ihre»
Wunsch nach Betheiligung an den Wohlthaten der neue»
Gebührenbemessung nicht begreiflich oder nicht billig finden.
Wir sind im Gegentheile der Anficht, daß die wackeren
Offizier« und eifrigen Militärbeamten, welche schon vor der
Gagenerhöhnng in den Ruhestand zu treten bemüffigt waren
und von dem Staate, in dessen Diensten sie dienstuntauglich
geworden sind, nur kärglich versorgt werden konnten, heute,
da die Finanzverhältnisse der Monarchie eine etwas bessere
Versorgung des Militär» gestatten, aus BilligkeitSrückfichte»
auch auf diese erhöhten Gebühren Anspruch erheben dürften.
Es befinden sich unter ihnen alte Krieger, welche eine mehr
als vierzigjährige Dienstzeit mit mehreren Feldzügen und
vielen Schlachten auszuweisen haben, Veteranen, welche ver­
wundet »nd dekorirt wurden und nichts dafür können, daß
sie nach erfüllter Dienstzeit oder krankheitshalber in Folge
der überstandenen Strapazen schon vor der Gagenerhöhnng
in den Ruhestand treten mußten. Mit einer gewisse»
Kränkung sehen diese alten Pensionisten, daß ihre viel
jüngeren Kameraden, darunter Oberste und Generale,
die noch keinen Feldzug mitgemacht haben, die
Wohlthat der Gagenerhöhnng, beziehungsweise der
höheren Pension schon genießen, während sie, die Aeltere»
und Verdienstvolleren, welche ihr Leben gar oft im dichlesten
Kugelregen einsetzten, von diesen Benefizien ausgeschlossen
wurden. Nnd diese Zurücksetzung schmerzt sie noch umso
mehr, als die mit Wartegebühr Beurlaubten, welche Jahre
hindurch keine Steuer zahlen, berücksichtigt wurden. Wenn
sich die Nothwendigkeit einer Gagenerhöhnng für jüngere
aktive Offiziere ergeben hat, sv ist dies« Verfügung umso
dringender für die älteren gebrechlichen Offiziere, die im
Dienste des Heeres invalid geworden sind. Ohne Quartier-
geld nnd Diener-Aequivalent, die armselige Pension noch
mit einer vcrhältnißmäßig hohen Steuer belastet, befinden
sich diese Pensionisten bei der herrschenden Theuerung nicht
selten in wirklicher Nothlagc. Hier nur einige Beispiele.
Ein Hauptmann, der sich im bosnischen Feldzuge eine»
Rheumatismus geholt hat, der ihn dienstuntauglich macht,
bezieht eine Pension von 35 st. 62 kr. monatlich. Davon
sollen er, seine Frau nnd zwei Kinder leben. Ein anderer
Hauptmann, der frühzeitig in den Ruhestand treten mußte, weil
ihm im Dienste die Kniescheibe von einem Pferde beschädigt
wurde, lebt mit Frau und sieben Kindern von einer monat­
lichen Pension von 56 st. 25 kr. Es ist ein Fall vor­
gekommen, daß ein Hauptmann bei seinem gewesenen Feld­
webel gegen Diurnum Schreiberdienste versehen mußte. Und
noch ärger sind die Witwen und Waisen solcher Offiziere
daran. Eine Lieutenants-Witwe bezieht kaum eine höhere
Pension als die Witwe eines Bahnwächters. Die Witwe
eines nach zwölfjähriger Dienstzeit zum Beamten avancirten
Feldwebels hat eine höhere Pension als die Witwe jene«
HauptmaoneS, der diesen Feldwebel im Kanzleidienste aus­
gebildet hat. Eine Offizierstochter, deren Vater in der
Schlacht bei Marengo für König und Vaterland geblutet
hat, lebt heute als Witwe eines Hauptmanns, der sich vor
dem Feinde ausgezeichnet hat und bei Pastrmgo blessirt
wurde, im Alter von 82 Jahren von einem Gnadengehalte
aus der Privatchatouille Sr. Majestät von monatliche»
8 fl. 33 kr.! Es läßt sich also nicht leugnen, daß die
Versorgung der Pensionisten und ihrer Angehörigen nichts
weniger als glänzend ist und es ist ganz begreiflich,
daß die intereffirten Kreise es gern gesehen hätten, wenn
die neue Gagenerhöhnng nicht blos jenen Offizieren und
Militärbeamten zugute gekommen wäre, welche zur Zeit
ihrer Pensionirung bereits im Bezüge der neuen Gage
gestanden sind, sondern auch jenen Militärs, welche schon
vor dem 1. Jänner 1900 in den Ruhestand zu treten be-
müssigt waren. Allerdings wäre hiezu die Abänderung des
derzeit gütigen Bersorgnngsgesetzes nothwendig gewesen,
welche in den Rechtskreis der Gesetzgebung fällt. Allein das
Lersorgungsgesetz von 1875 ist ja ohnehin schon veraltet
und bedarf— wie wir dies demnächst eingehender besprechen
wollen— so mancher Aenderung und Verbesserung. Eine
andere Frage ist es jedoch, ob die Finanzlage des Staates,
welche vorläufig nicht einmal die schon seil Langem als
dringend nothwendig erkannte Regelung der Bezüge der
Zivilbeamten gestattet, eine wesentliche Erhöhung der Ver-
sorguugsbezüge der Militär-Pensionisten und ihrer Hinter­
bliebenen in absehbarer Zukunft möglich erscheinen lassen
wird. Vielleicht könnte in dieser Hinsicht vorläufig durch
Zuschüsse aus dem Militär-Taxfono oder auf sonst irgend
eine Art geholfen werde«. Ein kleines Opfer könnte schon
ein Malen. Selbst Gelehrt«, ivie Fallmerayer, schilderten ihre» Orient
so. Es war entschieden schöner, damals Schriststelkr zu sein. Allerdings,
unser Autor war zu jener Zeit jung und wirklich ein Poet. Er horchte
wirklich gerne der „buschbewohnendev sanften Nachtigall". Und in
Menes, Bilagos, Äcigyaräd erlebte er wirklich einen „glühenden
Sommernachtstraum". Und was er vom Bolke sieht, wird ihm gern
zum Lied, zur novellistischen Episode. Serbische und ungarische Lieder
laufen ihm flott aus der deutschen Feder; er läßt sie sich vorsingen
imd übersetzt sie, als sänge er sie selbst. Er erzählt auch Geschichten
von den Leuten, die er gesehen, bunte Schicksale, die sonst unbemerkt
gehen und kommen. Das ganze Buch: „An der Theiß" (es ist seinem
Frennde Walther v. Goethe, deni Enkel des großen Johann Wolsgang,
gewidmet) ist eine Reihe solcher Geschichten und Charakterbilder. Es
beginnt init diese» Worten aus einem Kriegsbulletln Haynan's: „Wir
mußten den Theißübergang forciven; bei dieser Gelegenheit ging
Kauischa größtentheils in Flammen aus." Das ist Türkisch-Kanizsa, das
unser Reisender besonder» ins Herz geschlossen hatte. Er verweilte dort
einige Zeit in Beschaulichkeit und lebte mit Land nnd Leuten. Wie er
diese der Reihe nach abkonterfeit, das liest sich noch jetzt gar behaglich.
Da ist der serbische Pope, allgemein nur „T4ti u genannt, der
sich von Uhl's Reifegefährlen, einem Maler, an seinem alten Parität
das schwarze Mantelfutter nnd die schwarze Leibbinde roth übermalen
laßt, weil er seitdem Dechant geworden und ihin eigentlich diese Farbe
gebührt. Und der ivackere ungarische Pfarrer, der auf Kossuth's „Pesti
Hirlap" nnd das Blatt: „Keligio es miveles“ abomnrl ist und
auch bei den Deutschen sehr viel gilt. (llederhaupt lonstatiri er eine
große „Borliebe der Deutschen für die Ungarn".) Dann folgt die
schlicht« Liebesidylle eines Fischers, die gewiß Gottfried Keller'» Beifall
gesuudm hätte. Tann der Roman eines jungen Edelmannes, der aus
langem ländlichen Lstbesglück durch das Pochen der neuen Zeit auf­
gescheucht ivird und die Geliebte „versorgt"; ein« in ihrer Psychologie
»»gemein sorgfältig entwickelte herzensgeschichle. Dann die Mär von
deni bairischen Grafen, der als Dragoner-Lieutenant eine MüllerS-
tochker an der Theiß heirathe! und seine weitere Carnere auf der
Tchiffsinühle findet. Und die Gestalt des schönen ungarischen Mädchens,
das den eisernen ^Iwui^-Ring ain Fiitger trägt nnd leinen stüchk-
nmgyaren heirathen will. Und der deutsch« Pfarrer zu Baumgarlen,
ein Mustermensch, den der Verfasser sogar dem Kultusininister Grasen
Thun empfiehlt. Und Geschichten von Zigeunern und Feldhütern, die
tolles Zeug treiben. Wie uns das Alles so eifrig vorfabulirt wird,
spüren wir noch immer die warme Jugend des Erzählers heraus, und
eine synipathssche Strömung geht von dem vergilbten Büchlein aus
und rührt uns leise an.
Dem Volke ist der junge Uhl vm, Herzen gut. Er vergleicht
einmal den Ungar mit „einem Eichenstamme, den viele mit derben
Schlägen bebauen, wobei mancher Hieb ohne Ziel die Lust durchsaust,
indem einer den anderen drängt". Er preist die „Freiheits- und
Vaterlandsliebe, den Muth und die Begeisterung für alles Schöne",
und vergleicht den Magyaren mit einem feurigen Jüngling vor seiner
ersten Liebe, der „die ganze Welt an seine Brust schließen möchte nnd
durch seine Liebkosungen sylchen, die in sich selbst schon abgeschlossen


[ 2023-06-29 10:49:39.694 - 19000531 - Seite 3 ]
gebracht werden, damit diese braven Offiziere auf ihr« alten
-Lage nicht trat Hungerruche nagen müssen. Die Zahl der
alten Penstrmisten wird ja ohvetzr« von Tag j» Tag gerin­
ger! Wenn dies« verdienstvollen Veteranen Roth kerd«, so
wird dadurch nur das Ansehen der Armee untergrab«» und
der Idealismus in der jüngeren Garde getödtet. DaM^u
wird es auch in der Jugend die Begeisterung ftr das Muttär
erwecken, wenn sie sieht, daß der Staat Derjenigen, welche
ihm unter den Waffe» treu gedient habe», nicht «Wßt,
sondern auch für ihr Alter sorgt, wie es sich gebührt. Schon
Maria Theresia wünschte, daß, „diejenigen Soldaten, welche
ihre Kräfte und Glieder zur Rettung deren Länder auf­
geopfert haben, aus eine a n st ä n d i g e Art versorgt werde»".
Die maßgebenden Kreise würden daher nm den Intentionen
der erhabenen Königin entsprechen, wenn sie in irgend einer
Weise eine anständigere Versorgung der alten Pensionisten
und deren Witwen und Waisen ermöglichen würden.
---- Mehrere Blätter theilen die Nachricht mit, daß die in der
ungarischen Hauptstadt weitende bosniselie Deputation die Ber
rnittlung des Minister Präsidenten Szell anrufen wolle, um von Sr.
Majestät eine Audienz zu erlangen. Dem gegenüber erklärt „Magyar
Nemzet" auf Grund einer von kompetenter Seite erhaltenen Ermächtigung
Folgender: Dem ungarischen Minister-Präsidenten steht es nicht zu,
unmittelbar in die bosnischen Angelegenheiten einzugreifen, in Folge
besten wäre Koloman Szell gezwungen, eine hieraus gerichtete Bitte
der bosnischen Deputation, wenn diese sich wirklich an ihn wenden
sollte, abzuweisen.— In einem Artikel bespricht dasselbe Blatt die
von einigen Journale» gebrachten Nachrichten über aitgebliche
Differenzen zwischen dem Minister-Prästdenlen und dem gemeinsanien
Finanzminister. „Magy. Rnnzet" leugnet die Existenz dieser Differenzen
und sagt, es werde näht gelingen, zwischen Szell und Kalla« einen
Keil einzutreiben. Beide weiche», Jeder auf einem andere» Gebiete,
aber deshalb doch Schulter au Schulter mit ihren glänzenden Talenten
auch weiter den Jntereffen Ungarns dienen.
^ Der Ministermlrath im Justizmmisterinm Dr. Gustav
T ö r y hat sich nach dem Haag begeben, um an der dortigen inter­
nationalen Konferenz für Privatrecht als Vettreter der
ungarffchen Regierung theilzuuehmen.
Delegations-Dmer.
In der tö». Hofburg fand heut« Abends 6 Uhr das zweite
Delegationsdiner statt, an welchem außer Sr. Majestät
dem König theilnahmen: Gemeinsamer Minister des Aenhern Graf
G o l u ch o w s k i, gemeinsamer Kriegsminister G. d. K. Freiherr
v. Krieghammer, gemeinsamer Fimmzmimster Benjamin
v. K ä l l a y, Admiral Freiherr v. Spann, Präsident des
gemeinsamen Obersten Rechnungshojes Dr. Ernst Edler v. Plener,
der österreichische Minister Präsident Dr. Ernst v. K o e r b e r,
der ungarische Minister Präsident Kolonian Szell;
seitens der österreichischen Delegation
Präsident Apolliuar Ritter v. I a w o r s k i, Vizepräsident Graf
Felix Better und die Dclegirten: Fürst Karl T r a u t t tn« n ü«
darf s, Freiherr Johann v. C h I u m e c z k y, Olivier Marquis
v. B» c q n e h e m, Ltänislaus Ritter v. M a d« p S k i, Graf
Max T r a u t t m a n s d o r f f, Graf Adaiberi K o t t u»
I i n« k i, Graf Bdalbert Dziednßycki, Franz Freiherr
v. W a l t e r s k i r ch e n, Abt L. Bau m g a r t n e r,
Dr. Kajeta» B» l a t, Alfred E l tz, Dr. Peter G a m b i n i,
August Ritter v. G o x a y r k i, Hermann Hinterhuber,
Anton Keil, Dr. Wladimir Ritter ». K o z l o w s k i, Franz
Mosdorfer, Dr. Friedrich Pacäk, Dr. Anton P e r g e l t,
Rudolf P o l z h o s e r, Joses Popowski, Philipp «Ritter
t>. Schoeller, Wenzel Sulz, Anatol Wachnyanin,
Joses W e n g e r und Joses Zimmer;
seitens der ungarischen Delegation Präsident Desider S z i-
l ä g y i, Vizepräsident Gras Julius S z a p ä r y und die Dele-
girten Erzbischof Josef S a m a s s a, Baron Fedor N i k o l i c s,
Patriarch Georg Braukvvics, Graf Koloman N ü k ü, Karl
H i e r o n y m i, Markgraf Eduard P a l l a v i c i n i, Sig-
mmid Freiherr v. B o h n s, Albert Freiherr v. W o d i a n e r,
Graf Anton C z i r ä k y, Ernst v. D» k u s, Franz B o l g ä r,
Gras Michael E s t e r h ä z y, Dr. Max F a l k, Josef Galt,
Friedrich Freiherr v. Hark ü u» i, Johann K! obusicky,
Joses K r i st ö f f y, Paul ». L a t i n o v i c s, Anrel M ü n n i ch,
Geza v. R n k o u ß k y, Julius R o s e n b e r g, Franz S p e v e e,
Gras Alexander T e I e t i und Gabriel Z e y k;
seitens des gemeinsamen Ministeriums
des Aeußern Gesandter Freiherr v. Z w i e d i n e k, Legationsrath
Kajetan »>. M e r e y, Hosrath Emil v. I e 111, seitens des g e-
nie t n[ a in e u Kriegsministerinins Sektionsches Ritter
i), Röckenzaun, GM. Klar, OberstTerkulja, OberstEeipek,
Flitgeladjutant Major Nrbä», Intendant Graf, Intendant Anderka,
Haupttnann Franz R u t t r i ch, seitens der gemeinsamen Kriegs­
marine Linienschiffs« Kapitän n. G ö r tz, Marinekommiffär
T a s I i r z, Linienschiffs Lieutenant v. L ä h l ö, seitens des
gemeinsamen Fiuanznnnisteriums Sektionsralh Gras Friedrich
P v ii g r ä tz, Ministerialralh Heinrich D o b r a, seitens des
und-kälter sind, oft zu täppisch wird". Dem Fortschritt, den er da und
dort steht, zollt er. alles Lab. Namentlich habe Ungarn, was seine
„nationelle" Entwicklung anbelangt, in kurzer Zeit Unglaubliches
geleistet. „Ungarn geht vorwärts wie der Wanderer, der zur bestimmten
Zeit am Ziele einkreffen will, nach vielen Mühsalen und Beschwerden
aber, von Müdigkeit ergriffen und aus der Hälfte seines Weges in
Schlummer gesunken— erwacht, einsieht, daß er sich verspätet, und
nun im überhastigen Lause das Versäumte einzuholen sich bemüht."
An wohlmeinender Mahnung fehlt es also nicht. „Aufklärung, Bil­
dung, Unterricht— Allen! Und ferne bleibe das Haßerwecken der ein
zelnen Nationen gegeneinander. Darum nicht jetzt noch, Ungarn,
gewaltsames voreiliges Berschmelzenwollen der Nationen !"... „Ungarn,
das mit Bersplittenmg seiner besten Kräfte hernmsicht für seine alten
Freiheiten und Kultur und Gestttmig bleiben läßt, wie sie waren
und sind."... Wo er am alten System etwas zu loben findet,
ist er nicht karg; so verherrlicht er geradezu das patriarchalische Guts.
herrenthum der Csekonics in Hatzseld. Aber mit der „Komitatö-
wirthschaft" kmm auch er sich nicht befreunden. In Brad macht er
eine „Kongregation" mit. Bus der Galerie des Komitatssaales bilden
unsere Reffenden fast das ganze Publikum, die Arader gehen gär nicht
hinein. Fast die ganze Sitzung verläuft mit der Erörterung einer
Streitfrage zwischen dem Temeser und dem Arader Komital wegen
einiger Mühlen in der Maros. Die beiden Komitate befehden such
erbittert, wie zwei wildfremde Länder. Die Rede eines Konservative,,
-wird verlacht mid verhöhnt, worauf ein kleiner Knabe aus der (Salem 1
seine Mutter fragt: „Mama, warum lachen den» Alle über den
Vater— „Er hat etwa-- sehr Witziges gesagt," erklärt ihm die
Mutter etwas verlegen und geht mit dem Kinde weg. Auch von oen
Arader Komiiatsmahie» wird ein hübscher Zug erzähl!. Die walachi-
schen Wähler werden von den Liberalen mit Beschlagt belegt, trakkict
und schließlich zu mehrerer Sicherheu in einem Hause hermetisch ein­
geschlossen. Natürlich bei Speise und Trank ml libitwu. Ein ungarischer
Edelmann fährt mit einem Packwagen voll Äundvorrath an dem
Hause vor und wird gefragt, was er da bade. „Gelrocknele Fische für
die Herren Stände," antwortet er. llnd bann kommt die Abstiimunng.
Es handelt sich gerade um den Bizegespau, aber die meisten Walachei,
haben seinen Rainen vergesten. Nur den Tmmuimen haben sie behalten
und so schreien sie Alle: „Gusti! Gusti l"
Es ist in den letzten vierzehn Tagen viel von Friedrich Uhl und
seinen Büchern gesprochen ivordcn, auch in den Zeittmgeiu Aber man
bezog sich immer nur auf seine werchvollen späteren Romane
(„Haus Fragstein", „Farbenrausch" u. a.). Darum wollte ich einmal
seine Erstlinge ansgraben, nicht ohne eine persönliche Reagier, was
ich unter dem Spinnweb sinden würde. Nun, die lieben alten
Büchlein haben mir einen Tag aageuehm ausgefüllt. Sie find
nichts weniger als Makulatur geworden. Friedrich Uhl ha! offenbar
schon damals Talent gehabt. Es ist Zettluft in den Büchern, lokale
Stimmung, echte Rrisefarb« und Griff in fremde- Lebe». Das ist
nicht wenig. In einer Äesammtausgabe der Schriften Friedrich
UHI's werden dies« frühen Gabe» nicht fehle» dürfen.
omcM«««OtRpnt«echm-sshosesHchrach Olfav
ferner die Generaladjutanten Sr. Majestät G. d. K. Gras Paar
und FZM. p. B o l f r- s, Hosmarschall jn Ungarn Gras Ludwig
A p p o u y i, Settionüchet v. König von der Labiuetäkauzlei
und der Fiügeladjutani vom Dienste Major P i l i i k.
Ihr Fernbleiben haben entschuldigt die österreichischen
Delegirten Baron Josef D i p a n l i, Leopold M« u r v n e r
und Dr. Adolf Ktransky »ab die «tgarische» Delegirten
Emerich I o s i p o v i ch, All>ert Bcrzeviczy, Heinrich
Stamie-ti und Edmund Mitlas.
Der <>erelc.
Gleich bei seinem Einlritte in den Saal sprach Sr. Majestät
den Präsidenten der ungarischen Delegation Desider S z i l ä g y i
und den Vizepräsidenten Grafen Julius S z a p ä r y an.
Nach dem Diner hielt der Könnt Eerele, der jedoch diesmal viel
kürzer währte, als gestern. Alles in Allem soll der Monarch etwa
süiifzehii Delegirte mit Ansprachen beehrt habe». Der Erste, mit dem
er sprach, war der Minister des Aenßern Gras G o l n ch o w s k i.
Dann kamen die deiden Minister-Präsidenken an die Reihe und man
bemerkte, daß der- König eine lächelnde Miene zeigte, als er mit Herrn
v. Szell kmwersirte, während er sehr ernst war, als er sich hier­
auf ;>i Dr. Koerber wandte. Dann sprach Se. Majestät den Patri­
archen B r a n k o v i c ä an und längere Zeit tonversirte er mit
Dr. Mar Falk. Sehr ernster Ratur war das Gespräch, das
der Monarch mit dem jungczechitcheu Delegirten P a c ä k führte.
Mit dem Delegirten M ü n n i ch, der in der Uniform eines Houved-
Majors erschien, sprach der König über die Arbeiten der Delegation,
wobei er in Worten huldvoller Anerkennung des Referats MiinnichD
im Heeres-Ausjchusse und im Plemun gedachte. Auch mit dem
Delegirte» Ernst Döku s koiwersirte Se. Majestät über die Thätig­
keit der Delegation, deren glatter Verlanf ihn mit Befriedignng
erfüllte. Ueberdie« berührte er im Gespräche mit Dökus auch die
Ernteanssichten. Mit dem Grasen Alerander T e l e k i sprach
Se. Majestät über da- Budget des UnterrichlsiniuisteriumS, dessen
Referent Graf Teleki ist. Außerdem wurden noch Baron Sigmund
B o h u s, Baron Friedrich H a r k ü n y i n. A. mit Ansprachen
beehrt.
Von österreichischer Seite wird uns berichtet: Wie gestern hat
S«. Majestät auch heute ivühreiid des Cercles nur eine kleine Anzahl
von Delegirte» mit Ansprachen ausgezeichnet. Während gestern die
anwesenden Jungezechen Übergängen wurden, zog der Monarch heute
den Delegirten Dr. Pacäk in ein poliiischcs Gespräch von un­
gewöhnlicher Dauer. Se. Majestät sprach zuerst mit dem Minister
des Aeußern Grasen G o l u ch o w s k i und den beide» Minister-
Präsidenten v. Szell und Dr. ,K o e r b c r, dann mit den
Delegirten Dr. v. M a d e y s k i, Dr. Max Falk «nd Dr.
v. K o z l o w s k i.. Nun schritt Se. Majestät auf Dr. P a c ä k
zu. Nach den Mittheilungen des jnngczechischen Delegirten nahm das
Gespräch, das über zehn Minuten währte, folgenden Berlanf:
Se. Majestät fragte den Delegirten, ob er jetzt nach
Prag geht und als Dr. Pacäk bejahte, verwies der Monarch auf die
schwierigen politischen Verhältnisse, wobei er s e i n e r M i ß b i l-
l i g» n g über Ü i e O b st r n k t i o n der j u n g-
czechische» Partei durch tadelnde Worte
n n v e r h o h l e n e n Ausdruck gab. Dr. Pacäk
entgegneke: „Jawohl, Majestät, die Berhültniffe sind in der That
schwierig; wir Alle, die wir im parlanientarischen Leben stehen, fühlen
das. Aber es ist nicht unser Verschulden. Eiv. Majestät wissen, daß
wir in diese Lage gedrängt worden sind. Wir haben der Regierung
einen Weg angedeutet, um aus der gegenwärtigen Situation heraus­
zukommen. Wir bitten Ew. Majestät, sich unsere Anregungen geneigtes!
vorlegen zu lasten und sich zu überzeugen, daß unsere Forderungen
nur gerecht sind. Auch wir wünschen den Wiedereintritt gedeihlicher
Verhältnisse und streben den Frieden mit unseren deutschen Lands-
leuten an, aber wir verlangen auch, daß uns unser entzogenes Recht
restttuirt werde."
Der Kaiser besprach tadelnd die feind­
liche Haltung, die die Jungezechen in
der Delegation gegenüber der gemeinsamen Regierung
eingenommen haben.— Dr. Pacäk: „Ich würde lügen, wenn ich
das nicht zugestehen würde. Unsere Haltung war nicht blos durch
Gründe der äußeren Politik, sondern auch durch solche der inneren
Politik verursacht. Es gibt auf GotteS Erdboden keine Ration, der
solches Unrecht zugefügt wurde, wie uns ..."
Der Monarch schüttelt entschieden ver­
neinend das H a n p i.— Dr. Pacäk fuhr jedoch fort:
„Bei aller Ehrfurcht vor der Hohe der Krone »mß ich bei diesen
Worten verharren. Wir haben übrigens nur in parlanienlarischer
Weise opponirt, der Herr Minister des Aeußern dagegen hat in einem
Tone gesprochen, der früher in der Delegation nicht üblich war.. ."
Der Kaiser unterbrach hier den Delegirten mit dem Hin­
weise auf die Sprache ngesetzenlwürse, die dem
AbgeordnetenHanse zugingen und die der Er­
ledigung harren.— Dr. Pacht: „Ew. Majestät, diese Gesetze
sind für »ns total unannehmbar, und wenn sie mit dem§ 14 ein­
geführt werden sollten, dann fürchte ich, wird sich im Lande eine
Erregung kundgeben, wie sie noch nicht da war. Ich stelle an
Ew. Majestät die Bitte, dieses Gesetz nicht im Wege des§ H ein­
führen zu lassen.. ."
Der Kaiser machte wieder eine abwehrende Geberde.—
„Ich bitte zu entschuldigen, Ew. Majestät," fuhr Dr. Pacäk fort,
„ich kenne die Verhältnisse zu gut. Ich spreche als ausrichüger Böhme
und als aufrichtiger Oefterreicher im Interesse meines Volkes, wie im
Interesse des Reiches und der Dynastie. Mögen Ew. Majestät nicht
zulaffen, daß dieses Gesetz mit dem K 14 eingeführt werde, das wäre
der Kamps in Permanenz."
Zum Schlüsse bat Dr. Pacäl den Kaiser nochmals, die Ver
hältniffe z» erwägen. Die Ezechen seien in die Situation, in der sie
sich befinden, hineingedrängt worden, man möge ihnen die Mögtichkeu
bieten, durch Wiederherstellung ihrer Rechte wieder in die richtige
Stellung zum Staate zil gelangen...
Der Monarch wandte sich ab, das Gespräch, das allgemeine
Aufmerksamkeit erregt hatte, war zu Ende.
Dem Delegirten Dr. K o z I o w s k i urachte Se. Maje st ä t
das Kompliment, daß er sich au den Arbeiten der Delegation fleißig
detheiligt und korrekt gesprochen habe. Der Delegirte dankte
ergebenst und bemerkte, daß die Polen eifrigst bestrebt seien, den
politischen Frieden herbeizuführen, die Aussichten auf einen Waffen-
siillstaird seien noch nicht ausgeschloffe». Es sei eine Eigenthümlichkeit
Oesterreichs, daß alle Differenzen früher oder später durch Kompromisse|
geschlichtet werden müssen. j
„Ja, das hat etwas für sich," bemerkte der Monarch.
Bei dem Delegirten Wenzel erknndigie sich der Kaiser
über die Weiterschädeu in Oberösterreich und fügte hin zu, daß er
nächsten Monat nach Jschl ton,,„eu werde.— Telegirter Wenzel:
„Die Bevölkerung OberSsterreichs wird sich glücklich schätzen,
Ew. Majestät wieder begrnßen ni können."
Außer mit den beieil- l-enMinIen Hai Se. Majestät auch noch
sehr lange mit Freiherr» v. E b l >i in e c! u, dann mit de» T ele
girteu Gras D z i e o u ü y c t y und Dr. B n l a t gesp» scheu.
r- 1—
-
FML. Ernst Hollän f.
L
Mit großem miliiärischru Pomp und m Anwesenheit einer
geradezu riesigen Anzahl Leidtragender, Vertreter der politischen,
«itilärisihen und wiffeuschasilichcn Kreise der Hauplstadt, fand heute
Nachmittags die Enffegnnng des Leichnams' Ernst Hoilcm's stau.
Der militärische Kondukt wurde vom FMö. Freiherrn v- Steinln-
g e r kommandirt. Schon in den ersten Rachnnllagsstunden begann
das Znströiiien der Leidtragenden »ach dem Trauerhause FShmexeg-
Sandor-utcza Nr. 6. Polizeipiquets zu Pferde und zu Fuß unter
Führung des Bezirkebaupwiaiins Dr. Kolvman Krecsänyi und der
Polizei Inspektoren Eduard v. Schmidt und Eduard v. Bocke l
b e r g sorgten für die Aufrechthattung der Ordnung. Auf dem
Museumring staute sich eine vielrausendköpfige Menge: ebenso waren
die Troltvirs läng« der Kerepeserstraß, von dichten Massen neuzieri-
geu Publikums vkkupin.
8st«n düstere» Anbllck bot der mit schwarze»! Tuch und mit
Sammldraperien ansgeschlagene Hos de- Trauerhauses; gegenüber
dem Emgvnge war ein große« wejßes Kreuz angebracht. Jn der Wmr
de« Hoies stand die mit «ftwr goldbofranst«, Gammttwch« versehe«»,
zur Buiuahme de» Sarge« bestimnitt Bahr«, au welcher Honved-
Jnfanterifte» die Ehrenwache bezogen. Auch die Sargträger waren
Honved Jtzstmteriften; ferner war die Musikkapelle des 1. Honved-
Jnfanlerie-Regiments unrer ihrem Kapellmeister B a ch ü ausgerückt.
In der Füherezeg'$«ndor>atcza war bat v»m Major v. Äöpserch
koiiimanöirte 4. Bataillon unseres Hausregiments o» ploin pnrullo
gestatt: auf btm Museumring hielt eine Eskadron bes Hußaren-
Regimenls Rr. 16, weiter war auch die Brrillerietruppe durch eine
Batterie mit acht Geschützen vertreten.
Es ist geradezu unmöglich, alle anwesende» Nollibilltäten zu
nennen, waren doch alle Gesellschastsschichien durch ihre hervor­
ragendsten Reprasenlaulen vertrelen: die nachfolgende Namensliste
will denn auch teine» Anspruch aus Vollständigkeit machen. Es waren
». A. erschienen:
Der gemeinsame Kriegsminister Edniund Edler v. K r i e g-
b a m m e r, Admiral Spann, Miniittr-Priisideni Kolvman
Szell, die Minister Baron Geza F c j e r v ä r n und Alexander
H e g e d iHi, der Vorstand der allerhöchsten Mililärkanzlei, GeneraT
Adjutant Feldzeugmeister v. B o l f r a s, Korpskoinmaudanl Rudolf
Fürst L o b k o w i tz, Z-tadlkvinmaiidaiit Feldmarschall-Lieuieiiant
v. R v h o n c; y, die Generale Bila G h i c z y, F o r i n y ä i, Karl
B e r n o l a k, v. Dur m a n », Ritter r>. C z i b n I k ». Aleriutz
v. Zoll ä n, Ritter p. A l b a ch, Gras dl t t e in s, B a s l e r,
G a n d e r n a k, Paul H a I a s i, v. I e k e l s a l u t j i), Lederer,
Potivrek, Schneller, Schreiber, v. Szvetictz und
Bojnarooit Oberstkämnicrec Graf Aladar ')l n d r ä s s y,
Oberbürgermeister Joses Markus, die Staatssekretäre Gram o n,
Tarkvvi ch, K i s s de Remrtzker, Börosmarthy, <5 s e ö r g h ü
und Jgnaz S Z e l l, die Ministerialräthe Viktor B e z e r e d j,
Emerich S z a I a y, Peter S z a l a y, Stesa» L i p t h a y,
Dr. Alexander S e t I e y, Ärpäd B e r c z i k, Viktor M o l n a r,
A b o n p j, A in b r o z o v i l s, Pfeife r und B e r t e s s y,
Oberstadthauptmann Bela R n d n a y, Kronamvalt Eugen H a m-
m e r s p e r g, die Abordnung der Akademie der Wissenschaften
mit dem Präsidenten Baron Roland E ö l v v s und
dem GeueralZekretär Koloman S z i l y (in den Reihen
der Akademiker bemerkte man auch den Bischof Wilhelm
F r a k n ö i), der klnivcrsitäts Senat unter Führung des Rektors
Professor Thewrewk, das Prosefforen-KoUegiiim der Josefs-
Polytechnik mit dem Rektor Professor L i p t h a y, Graf Michael
E» i e r h ä z y in Vertretung des Nationalkasinos, Alexander
W e k e r l e in Vertretung des Landeskasinos, Emerich L a t k v c z y,
Vizepräsident des Verwaltnngsger-chlshoses, die MagnakenhauS-
mitglieder Gras Jiilnis S z a p a r y, Gras Slefan S z a p ä r y,
Baron Friedrich H a r k ä n y i, Dlartgras Eduard P a l i a n i c i n i
und Kleinen« E r n u ß t, die Obergespäne Baron Viktor
Thoroczkay, Franz F e n y »> e f s y, Eduard Reißig »nd
Gras BAa H u g o« n a y, die Abgeordneten Desider S z i l ü g y i,
Albert B'erzevrczv, Max Falk, Ludwig Läng, Beta
C r ä v o s s n, Roland H e g e d ü s, Karl H i e r o n y m i, Franz
K v s s» t h, Leo L ä n c z y, Peter M a t u s k a, Peter Räth,
Gabriel U g r o n, Michael L a k a t o 8, Julius L i t s, Ladislaus
B ö r ö s, Koloman T h a l y und Ludwig T o l n a y, Hofrath
Gustav E m i ch, Vizepräsident der Bndapester tön. Tafel Josef
S ä r k ä n p. Korporativ waren erschienen: das Honvedministeriuin,
Oberst S z l»» y und Ministerialrath G r n z, die Direktion
und der Beamtenkörper der Kaschau-Oder
bergcrBahn mit dem Präsidenten Dr. Max Falk an der
Spitze, die llngarische Hypothekenbank, deren Auf-
stchlsrnchsniitglied der Verstorbene 12 Jahre hindurch war, mit dein
Vizepräsidenten Dr. Peter M a t u s k a, dem Direkttonsmitgliede
Ärpäd K u b i n y i, Direktor Äkos K u n, der an der Spitze des
Beamtenkörpcrs erschien, und mit dem Aufsichtsrathsmitglied Dr-
Bella V a m b e r g e r; der Ingenieur- uud Architekten-
Verein mit den Professoren C z i g l« r und st! e y, die
G a n z ii. K o in p., Eisengießerei- und Maschinenfabriks A. G., der
Z e n t r a l- A u s s ch u ß des 1848/49 er Honved-
Vereins unter Führung des Präsidenten Alexander B a l o g h,
der Landes -Frauenbildungsverein mit der Präsi­
dentin Frau Josef R u d n a y und der Vizepräfidentin Frau
Koloman C s i k y, die einen schönen Kranz niederlegten.
Die Einsegnung nahm der Josefstädter Abt-Psarrcr Beta
K a n o v i c s unter Assistenz seiner Kapläne vor. Nach der kirchlichen
Trauorzeremonie trat an den Sarg, welcher die irdischen Reste des
Dahingeschiedenen tapferen Soldaten barg, der Generalsekretär der
Akademie der Wissenschaften Koloman S z i l y, um dem Verstorbenen
den folgenden ehrenden stkachrus zn widmen:
Lassen Sie uns noch einen Augenblick beisammen bleiben,
geehrte Tranergäste, auf daß dem ekgreisenden Abschiedsqebcte der
Kirche Worte des Dankes sich anschließen. Den Dank der Akademie
der Wiffenschasten, dieses bescheidenen Arbeiters im öffentlichen Leben,
dringe ich Dir, Du Verklärter, dessen ganzes Lebenswerk im öffent­
lichen Leben Ungarns, in der ungarischen Kultur aufgegangen ist.
Du hattest Deinen Antheil an den Kämpfen des Freiheitskrieges;
Du hattest als ein vertrauter Jünger Stefan Szkchenyi's Deinen
Antheil a» der Wiedererweckung der lodtgeglaudten sttalion, als der
vertraute Freund Franz.Deals und sein Berather in militärischen
und technischen Frage» an Per Schaffung drS großen Ausgleichs-
werkcs und als Mitarbeiter Julius AndrassyS a» der volkswirth-
schafllichcn und ivehrhaflen Begründung Nen-Ungarns. Nach einem
Leben, in welchem T-u von Verehrung und Liebe umgeben warst,
vereinigte sich Deine Seele wieder mit jener der großen Geister-
Segnend falte» wir die Hände und erheben wir unsere Dankesworte
zu Euch! lsiesegnet ist, gesegnet wird sein Dein Angedenken! Ernst
Hollän, mein väterlicher Freund, lebe wohl!
Der Präsident des Ungarischen Ingenien r- tt n d
Ar ch i t c k ie n v e rc in s, Polytechnikmns-Prvsessor Viktor E zigler,
hielt dann folgende ergreifende Rede:
Unvergeßlicher Kollege l Du hast die ungarischen Techniker aus
ihrem Schlummer aufgerütkelt- Du hast Deine Kollegen znr Thätig­
keit auf dem Gebiete der Wissenschaft, der Literatur und der Ideen
angespornt. Du hast mit Deinem edlen Beispiele den Geist der kolle­
gialen Solidarität wachgerufen- Du hast das Ansehen des technischen
Korps in der ungarische» Gesellschaft gehoben- Womü sollen wir
unseren Dank für all d«S, unsere Hochachttmg und unsere Liebe für
Dich zum Ausdruck bringe»? Ich glaube, am würdigsten dadurch,
wenn wir an Deiner Bahre mit Thränen in den Augen ein Gelübde
ablegen, Deinem Beispiele zu folgen. Sei auch in Hinkunft unser
leitender Stern, möge Dein Geist ewig mit uns sein. Meine Stimme
versagt vor Schmerz, meine Lippen können nur das letzte Abschieds­
wort stammeln: Unser Wohktbäler, Freund, Führer,— Gott sei
mil Dir.
Nach dieser Rede iellg der Gesangverein der Ganz'sche»
Fad»ik unter Führung des Profeffors Ludwig N. H a ck l Egreffy's
Tianerlied: „Klärt oly borns.. ." um.
Nachdem der letzte Abschiedsgniß verklungen war, wurde der
Sarg von Honved Insanleristeil zum Leichenwagen getragen, worauf
sich der Zug in Bewegung setzte. Die Tsie bildeten die Hnßaren,
sodann folgte ein halber Bataillon Jnsanlerie mit der Miffikkapelle.
Nun kam ein' -Honved mit dem Kreuze, dann die Geistlichkeit.
Unmittelbar daraus fuhr der mit den Blunieuspenden beladene
Wagen: nach diesem schritt das mit einer schwarzen Decke verhüllte
Reitpfexd, von einem Reitknecht am Zügel geführt, daher. Dem
Leichenwagen folgte der „eiserne Ritter"; den Schluß bildeten die
Äarrosse» mit den Familienangehörigen und wieder Infanterie und
die Artillerie,
Nach iinrc Stunde war der Zug beim Ostbahndos eingetroffen.
Es fand hier eine nochmalige Einsegninig statt, während welcher die
Infanterie eine Generaldecharge aögab und die Ehrenbezeiguiig
leiste!,-. Sodann wurde der Sarg in dem gegen die Verjeu ygasse
gelegenen Theile des Bahnhofes einwaggonirt, um im Lause der Nacht
nach Betas übersüd»! ni werdsu. wo morgen Nachmittags :i Uhr
die Beisetzung m der Famitlengruft erfolgt.
**
*
Anläßlich des Ablebens des FML- Ernst Hall ä n haben
noch kondolirl: Alerander E r d e l y, Baron Roland E ö> v ö s,
Theophil Fabinyi, Ladislaus Fejerpataly, Wilhelm
F r a k n ö i. Alexander Gor l h a r d und Aurel Ni n n u r ch
K r ä n Z c sandten noch: Julius Und Natalie L» d v> g h --
„Mil dankbarem Herien";^ Jan, und Emerich Voll lik— „Dem
tjnvergeßlichm Lheün, Ernst."
Die „B»d. Korr." veröffentlicht heute das folgende Schreiben
des Landesverlheidiglingö-Mmisters Baron Geza Fejerväry:
An der Bahre des verdienstvollen gewesenen Staatssekretärs
des Landesvertheidigungs-Miiiisteriunis FML. Ernst Hollän trauert
mit Gefühlen der Pietät die gesummte kön. ung- Honvsdschaft, welche
in dem Verewigten einen jener arbeitjame» Patrioten verloren hat,
die seinerzeit de» Grund zn ihrer gegenwärtigen Entwicklung gelegt
haben. Bedauerlichcrweiie ist es bei uns nahezu Brauch geworden,
daß selbst solch ernste Anlässe nicht vorübergehen tonnen, ohne baß
sich in die schmerzliche Stimmung diffonirende Töne mengen würden.
So taucht in dem heutigen Leitartikel des „Budapesti Hirlap",
welcher di« Verdienste des Verewigten würdigt, abermals die
atte, abgebrauchte Mmse von dem .ffcheelen österreichischen
Geiste" auf, welcher nicht gestattet hat, daß der Verewigte M Ungar
und alter Honved-Offizier ein« Stellung erreich«, welche im Kriegs­
falle über ein Armee Korvs verfügt", und das wäre die Ursache
dessen gewesen, baß Ernst Hollän mit säNttnt picken anderen kei de»
Honved in Berwendung stehenden Generalen ungarischen Ursprungs
in Pension geschickt wurde. Ich glaube nicht, daß derartig«, Won
kängfi veraltete Phrasen bei emW» Vimmer» Glauben finden würden
und eben deshalb sehe ich in derartigen kantWnenden Worten wen»
muh nicht gerade ein« m»I» Mus, so doch eine hochgradige Unorlen»
tirlheit sich äußern, welche blos zur Jrresührnng de« leichtgläubige»
Publikums dienen kann. Aus diesem Grunde kann ich, wie peinlich
es auch für mich sonst ist, »ich angesichts des Sarge« meines alte»
Kaineraden und Freundes in dieser Angelegenheit zu äußern,
gleichwohl gegenüber der Lancirnng solcher Ausstreuungen
nicht stillschweigen und die« umso weniger, weil Jedermann,
der sich die enffprechenve Orienlinmg verschafft hat, weiß»
daß bei der Penstonirung sowohl des Verewigten, wie auch dex
übrigen erwähnten Generale ungarischer Abstaminiing weder ihr
Uimarldum, noch ihre Zugehörigkeit zu. der 48 48er HoiwedsHast,
nach auch andere, in populär scheinende Redensarten faßbare Grund«
ein« Rolle gespielt haben, sondern daß ihre Penfionirung aus­
schließlich eine Folge ihre« hohen Alters und der mit demselben ver-
buiidencn körperlichen Gebreche» war. Au? diesem Grunde ging auch
mein Freund Ernst Hollän am 'M. Jänner 188H auf sein eigene«
Ansuchen in seinem »4. Lebensjahre in Pension, imd ich glaube,
daß iver, wie er, die 48/48er Stürme durchkämpfte und m der
Periode, welche auf da« Wiedererwachen unseres staatlichen Leben«
folgte, eine so eifrige und erfolgreiche Thätigkeit auf mehr den»
einem Äebieie des öffentlichen Lebens entwickelte, sich um den Kranz
der Anerkennung so verdient gemacht >>at, daß es gar nicht nöthig
ist, zn einer Slnnde, da er noch aus der Bahre liegt, leinen Name»
mit hohlen und unwahren Redensarten in Verbindung zu bringe»,
zu keinem anderen Zwecke, als nm ihn noch größer erscheinen lasten
zu könne».
Bgron Geza F^järvckry ». p,
tön. ung. La»desverltzeidigungk-
Minister.
Telegramme des „Nester Uoqd".
.Koiiiorn, 30. Mai. Jn der heule unter dem Vorsitze de«
Obergespans Aule! T ä r k ö z y stattgehabten KomitatS-Kongre»
gatioii wurde aus Antrag des ref. Bischofs Gabriel A n t a l be­
schlossen, de» Minister-Präsidenten Koloman Szell und sein«
Miuisterkollegen zu den Resultaten zu beglückwünschen, welche sie im
ersten Jahre ihrer Thätigkeit inmitten der konfessionellen und nyttona-
listischen Zwistigkeiten durch weise Mäßigung errungen haben. Ferner
beschloß das Komitat, an den Staatssekretär Julius G u l n e r eine
Begrüß»,igSadreffe zu richten.
Wien, HO. Mai. (O r i g.- T c l e g r.) Wie das
„Neue Wiener Tngblatt" meldet, wird Kaiser Wilhelm
am 18. August zum 70. Geburtstage der Kaiser« und
Königs Franz Joses n a ch W i e n t o m m e n. Unser
Monarch wird deshalb an diesem Tage seinen Söjvur in
Jschl unterbreche», um mit dem Deutschen Kaiser in Wien
zusammenzutreffen.
Berlin, 8». Mai. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht die Vere
leihmig des G r o ß k r e n z e 8 des Rothen Adler-«
Ordens an Maximilian Egon Fürsten zn F ü r st e n b e r g.
Madrid, 30. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung der
„Pol. Korr.": Der Besuch des Königs A l s v n s v XHI. und
der königlichen Familie in den Provinzen Asturien und Galicien ist
nunmehr für den August festgesetzt. Der Minister Präsident Sitvela,
wird in seiner Eigenschaft als Marineminister die königlich« Familie
bei dieser Reise begleite».
Cadix» 30. Mai. In Algodonares kam es wegen der Ver-
zehrnngssteuern zu ernsten R u h e st ö r n n g e n. Die Volksmenge
plünderte das Nlathhan« und setzte da« Archiv i» Brand. Der Polizei
gelang es, die Ruhe wieder herzustellen.
Stockholm, 30. Mai. Die hiefige norwegische Abtheilung
d«S Staatsrathes erklärte sich dem Kronprinz-Regenten gegenüber
bereit, dem Beschlusse des Storthings gemäß die königliche Resolution
ilber die Verweigerung der Sanktion d e«
norwegischen Gesetzes betreff end die
Konsulatsgebühren gegenzuzeichnen.
Tanger, 30. Mai. Nachrichten aus F e z besagen, daß überall
Ruhe herrscht. Die aus der Gegend von Tafilet signalisirte Erregung
bleibt auf die Stamme der Sahara beschränkt. Der Sultan• ist eifrig
bemüht, die Bewegung einzudämmen.
Der Dienstantritt des deutschen Kronprinzen.
Potsdam, 30. Mai. Heute fand die Feier des Dien st­
au t r i l t e s des Kronprinzen beim erste» Garde»
Regiment zu Fuß im Beisein des K a i s e r p a a r e s, der
meisten Prinzen des königlichen Hauses, des Staatssekretärs Grafen
B ü l o w und des österreichisch-ungarischen und russischen Bot­
schafters statt. Im Lustgarten, wo das erste Garde-Regiment ans-
gestell! war, hiell der Kaiser eine Ansprache an den Kronprinzen und
a» den Reginients-Kommandeur Freiherrn v. Pleite n b e r g.
Der K r o n p r i» z zog den Säbel und trat bei der zweite»
Kompagnie ein. Freiherr v. P l e t t e u b e r g erwiderte di«
kaiserliche Ansprache und schloß mit einem Hurrah auf den Kaiser, j»
welches^ die Truppen begeistert einstimmten. Der Kaiser nahm hierauf
die Parade des Regiments ab, wobei der Kronprinz den ersten Zug
der zweiten Kompagnie vorführte.
PotSdam, 30. Mai. Bei der heutigen Feier der Einstelln»-
des Kronprinz« n in das erste Gnrderegiinent zu Fuß hiekl
Kaiser Wilhelm eine Ansprache, in welcher er der Hoffnung
Ausdruck gab, daß der Kronprinz in den Reihen der alten,
theueren Kompagnie de«^ Kaisers dieselbe Freude im Verkehr
mil den Grenadieren empfinden und dieselbe Kanieradschast
mil den Offizieren pflegen werde, wie seinerzeit der Kaiser, daß
er vor Allem dasselbe Vertrauen seiner Leute werde ek»
werben können, wie dies einst dem Kaiser gelungen ist und daß er
sich engst verwachse» fühlen werde mit den Söhnen des Landes. Der'
Komnmndant des Regiments dankte deni Kaiser für die dem Regiment«
zutheil gewordene neue Auszeichnung und erneute namens des Regi­
ments den Treuschwur, den es bis znm letzten Athemzuge halten werde.
Bei dem Dejeuner >m Schlosse zu Potsdam, an welche», die Bot­
schafter Oesterreich-Ungarns und Rußlands theil,,ahmen, brachte Kaiser
Wilhelm einen Toast aas den Kronprinzen aus. Aus Anlaß der
heutigen Feier erhielt der Kronprinz von Kaiser-König Franz
I o f e f ein eigenhändiges Schreiben.
Die Vorgänge in Frankreich.
Pari«, 30. Mai. Der Nationalist G r e b a II v a l würd«
mit 4l> Stimmen znm Präsidenten des Mumzipalrathes von Paris
gewählt.
England «nd Transvaal.
Eine Red« SaliSdury'S.
London, .-SO. Mai. Lord S a I i s b u r y sagte ln
seiner gestern Abends im konservativen Klub gehaltenen
Rede Folgendes über die Regelung der süd­
afrikanischen Frage:
Wir können keine Sicherheil erlangen, so lauge wir de» beiden
südasntanischen Staaten nur ei» Stückchen einer wirtlich unabhän­
gigen Regierung lassen. Unsere Berautwvrttichkeit ist doppelt. Wir
»lüffen die vernachlussigle!, eingeborene» Raren schützen, anderersetts
unsere Politik so leiten, daß soweit als möglich Versöhnung au Stelle
der Abneignng und des Zwistes tritt. Alles sieht aber zurück hinter
dem Ersorüerniß, daß int ganze» Gebiete keine geheime Beioegnng
linier Personen bestehen darf, die der Köiiigin oder dem Reiche
temdlich gesinnt sind.
Dle Annexion dev Oruiiie-Freistaateg.
London, 30. Mai. „Rcuter'S Office" meldet auS
Bloemfonteiii vom 28. d. M.: Die Proklamation Lord
Roberts', durch welche der Oranje-Freistaat
a n n e k t i r r wird, wurde Mittags aus dem Marktplatze
vom Militärgonvernenr Pretyman in Anwesenheit einer
großen Menschenmenge feierlich verlesen. Auf dem MaM-
platze waren Truppen aufgestellt. Die Proklamation gibt
unrer Anderem Wannt, daß der Staat in Zukunft mr
Namen „Oranje-River-Kolonie" führen wird. Nach Verlesung
der Proklamation wurde die königliche Standarte entfaltet.
Don de« Krieg-schauplätze«.
., .,.^Et-Prospee1, 29. Mai. („Reuter.") Die-
britischen Truppen halten sehr starke Stellungen, welche
Majuba und Laingsneck beherrschen, besetzt. Die Boerm
richtett« «strrn Abend- ein «nknug-lose» Feuer auf Me
britischen Stellungen. Die britischen Vorposten wurdet»
Fortsetzung t» der »eilage.


[ 2023-06-29 10:49:39.694 - 19000531 - Seite 4 ]
Frühjahrs- und Konrnrerjaifou
in
Echte Krrmuer Stoffe.
m\u Klimmt mtr A inl*- *.»#. S.70,4.80 »..
»8|U« «»*, *«r» »«>1*. S.05 BOX f«intt«r
WOt) T»k»«e, IwOtt nur In 10 «an tz»chV»t»|>»
®in Loupon |u schwarzem Sal«n-«nz»z st. 10.— !«wie Ueber,ieSerstoffe.
Tbsriftmtabe», leinst! L-mmg-rne -c. tc. versendet ja zabrlkspreifen die
-Iß reell und Jeltb beftbekannte Tnchfabr,k«.M-r-rl-ge
Siegel-Imhof In Brünn.
Mutter arati» u. franoo. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Pie PartHtil* btt:ßru>atttintjitäfi, Stoffe »HrtM bei obiger zirm-
»m F»l»vU>»»rt» zn bestellen, find dedentend. Sior
(Sras.
Hotel „Erzherzog Johann“
L. ('entrorn der 8tsof>nunfl,
VEIjDEjS nm V<>l(Io»i'r So», in Krain
al Ständen von WieicKlantsbahn via Tnrvis\ 87’,j
V-ri,öpli^he Heilerfolge nachweisbar. Nervenstärku&fS* u. Abhärtungsll
OUT ersten Hanges. Orosses iieuas Badeiiau*. Sonnen-und Luftbäder, gios:j
Luftkütten$ol&Si*. Sa»«oa Mai—Oetoha*. Massige Freu«. Pro»pecte grau j
Besitze!- und eirunder: 1. ItlKI.l.
Am Donnerstag, 21, Juni 1900, 9 Uhr Vormittags wird
beim k. «nd k. Monturdepot Rr. 2 in Budapest, Altofcn, eine
schriftliche Offertverhandlung wegen Lieferung von Spitalswäsche
und Pasteffeln stattfinden.
Das Nähere über diese Verhandlung kann beim Monturdepot Nr. 2
in Budapest in Erfahrung gebracht werden.
Die diesbezügliche Kundmachung wurde in „Luänpesti Közlöny"
vom 30. Mai 1900 vollinhaltlich verlautbart.
Budapest, am 30. Mai 1900.
Die
Kirsches
» Kilo Kirschen fl. 1.80
■')„ dick. Spargel fl. 2.78
5„ Gchotenerblen fl. 1.70
5 leb. Schildkröten fl. L.0ö
franko gegen Nachnahme. Bei
‘I Kolli auf eine Adresse jedes
Kell» um 5 ft. billiger. 8,80
Fsrd. Zorzani, Triest.
«felMtll wollen 600 reioho
IftVUaUft I>atnen Amkuutt illmr
Vermögt*!! *. BUd send** „Reform*“
Berlin 14.. »iflO
€he Der Zukunft.
1 47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemass, praktisch und höchst
belehrend. 208 iseiteu stark, Preis
80 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener
j Doppelbrief erfolgt. (Oesterr.
!ungarische.Marke» weihen in
Zahlung genommen.)
J. ZARUBA A Co-,
Hamburg. 1748
C
3
I
Salzburg
Parsek
eröffnet. Alp. ItQftenrort. Lag«, Umgehung weltberühmt. Auisftt-
yrät>mAsbe Heilerfolgs«, 5 Hin. Tramiahrt von der fetadt. Pension
hjMg. A«tntL Leiter Dr. ßreyev. Näheres dnrclt di* Verw&ilBBg.
CjOIIAfH*
Malzbier
Vorzügliches Erfrischungsgetränk und dient für Heilzwecke.
Empfohlen durch die Herren Universitäts-Professoren
Ikr. KorAnyl und I»r. K4tly und mit Erfolg ange­
wendet bei Nervenleiden, Blutarmilth, Verdauungsstörungen.
Schwächezuständen rc.
Preis« für die Provinz ab Station Köbänya:
1 Kiste enthaltend 30 große Flaschen 17 k 50 b
1„„ 80 kleine„ 13 lt— h
inllufioe Verzehrungssteuer.
Kiste und leere Flaschen werden innerhalb 4 Monate
frank» gegen Vergütung von 5 Kronen zurückgenommen.
In Budapest zu bekonunen in allen Snezerei- und Deli-
katesfeuhandlungen und glasweise in den Qursisaua-Automaten-!
Büffets.!
MW o HM j» el>MM alKbleM* und lichtes!
Mlstr»»N»1a« pro Kiste 1 Krone billiger.
Dies« Biere halten sich in originaler Qual ität monatelang
Aufträge übernimmt die 1121
Königshrauerei, Bodapest-KöMnya.
Siahlformguss.
Der technische Leiter einer sehr bedeutenden
westphiilischen Stahlgießerei mit 400« Donnen
Jahresproduktion, vertraut mit der modernsten Bear-
beitnngsweise von GiMncken. antt, kaufmännisch durchaus
erfahren, sucht persönlicher Verhältnisse wegen jetzt oder später
seine Stellung zu ändern oder aber an ein bestehendes
Martinwerk eine Stahlformgieherei anzubauen.
Derselbe, energisch und geschäftsgewandt, besitzt Organisations­
talent und vorzügliche Verbindungen. Eventuell Kapitalbetheili-
gung nicht ausgeschlossen. Gest. Offerten unter „Refonn 20458"
a» die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachs., Wien, I.,
Wollzeile 6, erbeten. 3835
des k. und k. Monturdepot Nr. 2
In Budapest.
ESjjjMSTITU T
ü 55 Hjv 1 rsita
KRISTAlii
ASBADER
0 PP ELOCO H 1 ENSAURES
1
MmERALWASSER
See- und Soolbad Swinemünde.
Gesunde Lage, bequeme Seebadeanstalten, feinsandiger Badegrund, kräftiger Wellen­
schlag.— Warme Seebäder und natürliche Soolbäder, starke öperzentige Soole aus
2 yueflen. Das von der Stadt erworbene .König Wilhelm-Bad“ ist zn einem Kurhause
I. Ranges eingerichtet; 120 Logirzimmer, sowie 48 Zellen für warme See- und Soolbäder
befinden stell im Kurhause selbst. Neue grossartige Seebrücke mit geräumigen Hallen.
Das neue Konversationshaus mit Terrassen, Konzertgarten und Wandelhalle, enthaltend
2 grosse Säle, Spiel-, Lese- und Mueikzimmer, wird bis zum Beginn der Kurzeit fertig­
gestellt. l’eTinitpJätze. Täglich Konzerte im Kurpark (Plantage), Konzertgarten des Kur­
hauses und auf der Seebrticke von der Kurkapelle. Theater, Feuerwerk, Kinderfeste,
Reunious, Wasserkorsofahrten, regelmässige Promenadenfahrten mittelst eleganter See-
Salondampfer; viel Schiffsverkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und
Promenaden elektrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amtliche Fleischschaf- Bequeme
Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am
Strande und in■ der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), massige
Wohnnngapreiae. 1806: 9477, 1897: 12488, 1898: 14575, 1899: 14043Badegäste und Fremde.
Beginn der Kni zeit am 1. Juni. Nähere Auskunft ertheilt die
2217 MU»M«-WN1»»«>stOL«»»»»
Salzkammergut
«SS««
Oesterreich.
£lp*nfättfr«r, Höheittttrort-, ©Utsdjcr,
n»aldr-»rche ä£mtjier>$tatt*nm. BrU- und
U9—20“ H.X RtiiwalqtitU*». GebügLsren: Trattnf»»,
AU»rs«i wIlflSHffr*#, tttanAs*», Altnuffeer-,
Gruvdl-, Löplißf- u. 8»Lrnfkr. Wolf-a«vfr», Gofau»
:c. Trrrainciikeil nach Pros. Mertek. Kchaf-
sEkirklilftaiten und Bäder skdei Art. ^anatoiien,
Kätrl» 1. li. und ill. Hanti |t«Huu-
jfiaff((ljaur*r,i. Rudrer, rBazen rc. rm i?alz-
fammerHrft MaMra» ^ut drl'cisdl. Vorschrift im )ntereffe der
in Äyt«» «. uberalt öffentlich ««fliesend.
Lrenidsn\
AU«tzS»fte, Prsspeet». W«tz-
nttns«o-ririchnlffv |mH« und
fr«n«« uon den Lurrommisftone«
|fj|| (SOO Meier st. d. Meer,).
«m Tr«snsee r
(»rr m. s. d.m.)
Ausser m Z,: b,‘ *' m'
und den GemeindevorHänden der Sommer­
frischen 6tHsrrt», HaUAatt, G«fa«-
th«l. OSdente». Art. Molfsan»,
Mondfe» und Attrefee.
Kmundcn
Aauatoeium, Gmundeu mit Penston, L?eU-
und j>s!k^eanstalt für Erdolungsdedürfriae, Recon-
oaleLcenren and chronische Arancheiten, Auskünfte
und Prospekte von der Verroaltong.
Mai dl« Ootober.
Direote BoUn«llzng> a-V«rMndttng-en.
Unirath Jung«?' bescheidenes
nCIlullli vDlslbclien mit an-
sehlichem Vermögen renn fdit
Heirath. AnnnmtzUtzd Bei mittler
verbeten. Offerten unter ,,Be-
form“, Berlin 14. 8922
ASSERHEILANSTALT
«Tudendorf bei Graz.
Gänzlich renovirt.. Herrliche Lage, Nadelwald.
Sämmtliche hydrop.ithischen" Prozeduren: Elektr.
Bäder, Massage. Dläßige Preise. Der Anstaltsarzt
spricht ungarisch. Dr. Mppa jrdr.kes.
i
j
Die koinplete masehineUe
>> I
St. kMW am Langsee
!
I
I
5
I
i
der Erste» Araber Fabrikshos-AktiengeseN-
sehast in Liqnidation in Arad (Ungarn, ist unter
günstigeit Bedingungen freihändig, auch elitzeln,
zu verkaufen.
Zur Veräußerung gelangen: .Kupferne Rekti-
fizir» und kontinnirlime Brennapparate.
Dampfkessel. Dampfmaschinen, 1 komplrte
Schlempe-Trockenanlage iSvsiem Henke,, elek­
trische Beleuchtnngst-Anlage ntil Motor, Ver-
»nckerungb» und .Üüklapparate, Dampfer,
Wasser-, Maische-, Spiritus- mtb Luftpum­
pen, eiserne Wasser- und SpritreservoirS,
Malzquetsche» und SchrotmaUlgange, ferne,
eine arotze Menge von Transmissionen, Aiemen-
scheiven, Rohrleitungen aus Kupier und Eisen,
MetaUwechscl und diverse Armaturen, Maisch­
bottiche, Dezimal- und Gentimalwaagen, Ge-
treide-Anfzüge und SchnekkentranSporteure n.
Alle Einrichtungsgegenstäude sind in beftein de-
iriebsiähigen Znstaiide.
Aiitiagen sind an Herrn Bernhard Herzet
in Arad (Ungarn) ju richten. 3896
(Kämten)
678 M.
beliebter Kurort mit snbalp. Klima, Seebäder, schöne Woh­
nungen, billige.Verpflegung. Ganze Peiisio» (iiikl, Wohnung)
von 5—6,50 Kronen. Auskünfte und Prospekte durch die Guts-
und Sadeverwaltuug. 2975
Birtokeladäs.
Krdcly legszebb s le»term4kenyebb vidbken, Koloza-
vdrtbl caak 6,< Arauylra, az Aranyos vdlgybben.
Aranjos-Oyercs kbzs6g habiraban fekvfi 4s a szoinszed
S i küzsegekhbl elihez tagosltolt Osseesen- 1485 katasztr&lis
Iholifat tevii birtok. melv all 980 hold s/änto. 72 hold kert.
S, 859 hohl 1 4t, 20 hold szülöhely, 50 hold legelö, 15 hold
E ibeiok es 32 hold i’üldadi'i ald nem esii teriiletböl— ahelsti-
is4ghen terjedeluies 4s szep park kDzopette tret kiihiu alld
iteljes kcuyelmü szep uri lakhA/.znl es a sziiksAges egyeh
!meH4Udpiiletekkel. gjdimöicsös s vetcmbiiyes kerttel —,
liovibbti a raglian tisztilak, esclbdbäzak, isiiMk s egyib
P|gaZdii8ilgi eptiietekkel: azabad kezb.deladö. Helyben vasut-
E ies slirgünyällomäs. A birtokot ütvenezer' formt tOrleszteses
kiilcsim terheli.
•Az eladässal alkusz me'lfizesävel Kolozsvärt lskö
lugyyfid, Niamay Ufnes, van megliizva- 3702
Die feit «0 Sagten bestehende
mid b-fltSek-vnte Ordlna-
tioai,Anbtatt yird wärmsteast
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
dievernai-lMgtesten iinbhcraltetfleu
Hfhrnrtthr«inlltt«»ae, ajphi-
lUUcbe Geschwüre, die Üblen
Folgen der SyplMfi»; Vannes-
«efawttehe durcl» Elfhtro-
^H}chrophor t
l'liiss ?u ij^auert ohne tui-
«pritznn^, Nerven- und
Rliekenmarhilclden* die
hartnäckigsten Hautkrank­
heiten heilt rasch und gründlichst
ohne Äervssstörmig
g.k.k. Regimsntsarzt,
Ordinatlons- Anstalt:
Budapest, V.,
Waitmer-Boulevard 4
(Viczl-kärit 4),
1. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Ordiuatiou, vou S bis 4 Uhr und
vor« 7 bü? Uijr ÄbeudS.
•poncrar sehr mäpij. Briesf werden
[vstitco n. a> Jet äroßter Dibkretiou
—
a kt_
bcanftes Itct. Mrdikarttente besorgt
TUCHRESTE
zu allen Zwecken, welche in Folge des,
Geschäftes zurückbleiben, werden
tW>»»dO^N^«L»«fa» verkauft bet
großen Bersandt-
m Detail
Joh. StlharoTszky
Bndapest, V., Erutbet-ttr 16.
Don Resten werden keine Muster versendet.
Kollektiv-Anzeiger
Ännoncen-v€lx{>edition
Rudolf JYLossc
Bndapest, Karlsrlng »«
re
Verti, Oberinspektor
bewährte leistungsfähige Kraft
mit feinste» Enipsehlungen,
sucht Administration
ob. seldstständige Leitung
Offerten mit Gehaltsanspr, an!ei»es Gutes. Gest. Off au
B. E. I. 60" an JiuboIfiRiiaoIf Wosse, Berliu
zur Führung des Haushaltes
zu einem jüngere», allein»
stehenden Herrn, nach aus­
wärts gesucht- Ausführliche
Moste, Budapest.
|SW. sul) W. ««5»-
Ein tüchtiger
Sisponent und Keissnder
erste Kraft, der viele Jahre einer erste» Lack» «nd
Farbenfabrik vorstand, dem sowohl die Erzeugung, als
auch di» große Kundschaft der ganzen vsierr.-nngar. Mon­
archie persönlich bekannt ist, sucht m cuieu, eiiteit hause
Stellung. Gest. Anträge unter „Erste Kraft I*. I.
838“ an Rudolf Mosse, Wien. Derselbe würde auch
einer in Ungurn zu errichtende» Fabrik beitreten.
P&tente aas Hufeisen
mit auswechselbarem Griffe, sowie auf HnfcisriiftoUe»
sind unter günstigen Bedingungen zn verkausen. Anfragen
zur Weiterbeförderung an Rudolf Mosse» Wien» I..
Seilerftälte 2, unter „Vf. 8. 3405“.
FürDeutsehland.
Gebildeter, durchaus routimirter Kauftnann,
Inhaber eingetragener Firma, rüstige Arbeitskraft mit
besteingerichteten Komptoirräumen in zwei der bedeu­
tendsten Industriestädte Deutschlands, wünscht noch eine
erstklassige Dertrelung, beziehungsweise
fieaeral-Vertretniig
1» übernehmen. Suchender verfügt Über Repräsen-
tationSsahigkeit in hohem Grade,, sowie herooz.
ragende Verkaufs-, Dispositions- und Organisations-
Talente.
^ Reflektirt wird nur auf Anerbieten erster Häuser,
Branche nebensächlich.
Prima Üteferenzen zu Diensten. Seitherige Erfolge
nachweisbar.
Gefällige Anerbi-ten, welche sofort und diskret
behandelt werden, unter 8. 1896“ an Rudolf
Mosse, Leipzig, erbeten.
Buchhalter
Christ, bilanzfähig, der ungarischen und deutschen Sprache
in Wort und Schrift, der slovakischen Sprache tvenigftens
in Wort mächtig, für eine chemische Fabrik gesucht. Anträge
mit Zeugnißabsedriften, die nicht retonrnirt werden und
Referenzen bis l 5. Juni d. I. sub „W. K. 3889“
an Rudolf Rosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
GRAZ'
H
Hotel Elephant
Haus I. Ranges
Jauiz u. W. Mowak.
I
Lö-eladäs.
Wasserheilanstalt
Miirzzuschlag
flröf Berchtold LipOtub l.ott- nn Formen mit-
teilt Aniiednnifdeielek-
trUelien Lichtes (ohne
BerUCsftöremr). Für #e-
wiMenbafte, grrümillelie
Behandlüaxsaniiitlrtder
Ruf dei mu mehr tia
eln'eluTlertoiiohrhnuder«
beatbekannten Spezlal-
aratea. Honorar mäßig.
Ordinatto« täglich Vv» iv —4 Uhr.
Abends 7—8 nte.— Briesliche
Anfragen werden sofsrt beantwortet
Medikamente besorgt.
Bad« (Reichenbcrg) P4I Uaposviiri keres-
Bedö küzadös csodvalasztmAnyduak hatäro/.ata folytän
’kyzliirre teszem, hugy a nevezett csßdtömegbhez taitozö, a
,i sfSdleltarban 2—lo»9. tbtel alatt felvett 21.070 korona
85 tillerre becsülc 4s a Korona-utczai lizletben levö czipö-,
j»elyem-, szorme-, focal-, jätek- ds miiipar-aruk a holti fol-
;szerelessel egyiitt ziiit aiinlati »ton az alibbi fcltetelek i
oueliett elailasta keriilnek.|
.1. A zart ajaidatokat foljö 1900. bvi jlinius bei og -;7
8-iinak d^lf 18 liriijalz Kapotsfy Jcnö kaposväril
lakos valasztmiinyi elnök urnäl kell a feuti beesär ]0°/(i-:inak
mugfelelö biinatpenzzel egyiitt be.nyujtani. Az aiänlat tar
talmazza, hogy az ajanlattevfi jelen hirdetbs felteteleitl
• Ismen es elkülonitve kell benne megemlitve lenni, hogy
mily üsszeg vonatkozik a) a 2—13., b) a 14—16., c) &/
1065—1069. tetel alatt összeiii tärgyakra, vbgre d) az|
el.idäsra kerfiUf többire egyiittveve. 2. Banatpmiz nblkiiii
vagy clkesve erkezo ajäulatot vagy utöajänlatot a välaszt-i
pnäny tigyelembe nem vesz. 3. Az ajanlatok sehet a vAlaszt-j
mäny 24 6ra alatt hatäroz, ^zouban egyiknck elfogaddstl-
•ioz sitics kötve. 4. A vbtellel a/.on elfiny jär, hogy a vevu
uz tizlethelyisbget f. b. jnlius hö 31-ig iogyen hasznälbatia.
). A kintk ajanlatit a välasztmäny olfogadja, tartozik a
vbtelärt azonnal megtizeini ds a tärgyakat 3 nap alatt
ätvenui; bänatpenzp pedig a vbieUrlui beszimittatik. A
Ikinek ajanlatat a väla-ztmäny visszautasitja, banatpenzbt is
uyomban megkapja. 6. Az ajanlat, elfogadÄsa• urÄn az
ärukat erhetö veszely a vevif kava. 7. A vfctellel järö iissz. s
kiuestari illetek a veviit terheli. 8. A välasztmäny az eladAs
. targyait leitär szeriut adja ät, de a tärgyak minOsegeert,
alla|Kitäbrt es lnennyisbgebrt szavatossagot nem vailal. 9. A
. uieunyiben vevß az itt megirt felteteleknek eleget neuij
renoe, baiiatpenzbt elveszti s azontul mindeu kärert felelös.I
A veuni szandekozokat ertesitem, hogy a csodleltärt
irodätüban bäimikor megtekinthetik, az äruraktärt pedig i
jfolyö evi junius hü 5., 6. fe 7-4n jelenikezbsilkre deleliitt,
!:t—12 bs deluian 3—5 orüig e czblböl nyitva tartom. i
I Kaposvärott, 1900. evi mäjus hü 28-4n. I
| Dr. l>Uete Ovula, iigyved,
i raint Rudb P AI csiidtöm e g b nek go utln oka. i
Petroleum- Gltihlichf- Brenner
fabrikmäßig erzeugt nach den Patenten
AVaWWlWlW* LEIVIWKe
V/ien, VU, Kandlgasse 15
ist am 31» Mai und 1. Juni „Hotel Jügerhorn"
Budapest zn sehen, und werden Interessenten ^islichst ein­
geladen zur Besichtigung desselben. Passend. auf jedes 15"'
Petrolkinnbassm, phänomenales, rein weHes, 'glänzendes Licht
von circa 80 Kerzensiärke £>e- Verbrauch von 1 Liter gewöhn­
lichem Petroleum in 14—15 Stunden. Besictitigung täglietl
von 7 Nhr Abends an.
Vertreter in a len grösseren Orten
Hüchachrnngsvoli Alfred Lennep«
Uni.
6-mpfohien bitrefi die Herren
versttätS-Prosesforen:
Dr. Angj&n, Dr. Elieoher, Dr.
Herczel, Dr. Kätli, Dr. Koränyi,
Dr.Laufenauer u Dr. Liebmann.
4 int bereit, Mit: „Bttyär* «|tl ttIMr*
4 im kaacza, apja: „Millerlutg" atjal tastest
4 ivts darin, apja: „Prinz-Frederick" angol tastest
4 ieaa karilt, apja: „Fetagiarak' 1 angol tastest
Vn.RL.RNCi Ori SIIL^scdirwkji
BLSTLa^RLTTmBqHER ump wc
WIRW101BLSTEM
maistm
Összesen: 11 drl 4 ieaa oslki iladi.,.
Szives megkeresesek az uradalmi tiszttartdsäghoz::
Ärpädhalom, a. p. Oroshaza iutÄzendök. 3713;
Sichere Existenz
bietet sich einen, snilgen Manne durch Betbeiligung an einem!
,n der Hauptstadt seil mehrere» Jahre» besieheuden, mit nach-
wetodatem Hrsotge prospecirenden tlnleruedmen. Persvnltche
Milivirkung ei wünscht. Einlage 80.000 Kronen. Offerte stib
„Fortuna" an die Aunoncen-Expeduion I. D. Fische,, lV.,(
/sibirus-nkoza ?. !9>>6
|T"
Ap®™
Photographische Apparate
i tau* für Rad'-idrer: \u allen Prersen.|
samratl Bedansarrikel kür Amateur Pfioroqiavlxn.— Bell'
slanriges drr Eastman .trodak Aktttcl t'ecdn.D'e Mit
UH-üim^n xdoioqr Jnbalt«: ücttc, tn«ie jabrl. 2 ificnnt
drodederre arakis.
fMT ''teuer.^atalca, C.uartl-anf mit IHO Äfiun n :;cm» ÄWilrg.
i k. l io< Bcrraq rrird ruckverquret dei Einkau icii v ly k an>.
WM Trakts ilmerrtcb: im ÄteUer "WW
. liechnerpbi (Will». 11911er)
k u. k Hoi Manmattur dDO m -^botogrardie
(Kunstrischterci r<. Wim. «r»v»n SL.- Pben^r. ÄlLün-
Akkuil.
AkkuU.
jtotel-pension Quitta
Hut 1. Rufet.
'Hüt allem «kvm'ork euw«ri4>ut. Am Lür-Krandz gelegen, 5^ Zimmer
mit is icgviun und Balkons. famnuUdK mit Meeres Äusüidt Sie!
irii^c Belcucbnma HockgneÜwamr fernste Lücke. ,Hir Familie» ;u
tanaiiem '.stutfntl'alti veson!ers aeeiann
üiiü Konrad Quitta* Bcftyer.
Wur3fl.
das schörrfte u. sinnreichste
Festgeschenk!
(AmJwkan u Verstorbene)
(EUblirt seit 187»)
Pertrtts in Lebensgrösse
nach ieder eiug'.jkndeteu ^doio
grapbie. Getreueste Aehttlichkei
uarantirk. ^-^arr>iravi)ie bleib!
undeschadrzt. .'ieierzeit 10 Lage.
PrftBiilrtes Knastet«! i* r
Siegfried Bodascher
Wien, II,, Praterstrasse 61.
• •vreRuscnTHiasT-wiRDNicnTscwnf«:(
murrmtPOTi acchci kivviemLe?^
MRüfilCt WRKiBt ISajrd WICN IK BCBG«2«2l
»MMMaTUCPrtOH 1240&SMMHMM
Zetrtralverkaufss‘cl|e dieses Zigarrettenpapiers für Uflaaru
ABONTI& MAGYARI
kö». ung. Tabak- und Zigarrenspezialitäten-Vcrkaus
BIOiPEST, IV.. Waltaaergasse »r. 11
wo für da» Iniaad Bestellungen entgegen genommen werden- i
Schutzmarke St. Stefan.
Wirksam#* Mittel £#gen Blutarmuth,
Hervositftt, Verdauuiigsbeschwerden,
Schlallosigkeit und Schwäehezustünde,
ferner empiohlen Rekonvaleszenteu und
kM- nährenden Müttern nnd tonten.
Preise fßr Budapest, inklusive Kun-
sumstcuer: eine grosse Flasche (exklusive Fla­
sche) 50 Heller, eine kleine Flasche 40 Heller.
Preise für die Provinz, inklusive
Konsumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste,
30 grosse Flaschen 15 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen 60 Helfer. Zu­
sammen 21 Kronen 60 Helfer. Eine Kiste,
30 kleine Flaschen 12 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen. Zusammen 18
Kronen. Die Einlage für Kisten und Flaschen
wird zurückgegeben, wenn dieselben in gutem
Zustande und innerhalb 3 Monate franco
zurückgesendet werden. 3292
Dieses Bier hätt fictiMonate hindurch
Wir warnen vor Skachahmungen.
keilt mit- mit unserer S&boszmsrfce St. Stefan.
Grosse Flasche SS Heller, kleine Flasche
24 Heller, £Uil≥ wie oben.
Erhältlich in Budapest in alle» Spezerei- und
Dclrkalessinhandlnngen.— Für die Provinz
Versandt durch die Brauerei selbst oder deren
m de» größeren Tlndleu besindlichcn Depots.
Sleinkruclur
{ärgerliche Jierbrauerei-^.-g.
EE
I
Tf
1_
JtftagibgefcQfdiatt, Bndapest, DorottAa-utcza 14. Verantwortlicher Leiter der Druckerei Aasust Mütter.— Papier: Hennanetzer Papierfabrik.
Hier» ein ganzer und ein halber Bogen Beilage«


[ 2023-06-29 10:49:39.694 - 19000531 - Seite 5 ]
1. Beilage de» „Pester Kl-qd" r«r Ur.
heute auf beiden Zluzeln in ein Gefecht verwickelt. Eine
Zwölspfünder-Batterie verhinderte die Boeren, Geschütze im
Botha-Paß aufzustellen.
Pretoria, 30. Mai. („Reuter.") Die englischen
Truppen, welche Samstag den Baalfluß in der Nähe von
Vereenigiug überschritten hatten, griffen die Boereu bei
Witwatersraud au, wurden aber von diesen unter
General Louis B o t h a zurückgeschlagen. Den Boeren,
welche den ganzen Tag heftig beschossen wurden, gelang es,
die Stellungen der Engländer, deren Verluste beträchtlich
sein sollen, zu nehmen.
Loizdon, 30. Mai. („Reuter.") Ein Telegramm des
Generals B u l t e r aus Newcastle vom Heutigen besagt,
daß die Boeren bei Dornbcrg östlich von Newcastle ein Lager
errichtet und die rechte Flanke der Engländer bedroht hatten.
Er (Buller) habe daher am 27. d. eine Streitmacht unter
General H i l d y a r d über Woolsdrift und Utrecht jund
eine andere Streitmacht unter General L i t l e t o n über
Jchangsdrift nach Dornberg gesendet. Der Feind habe sich
hierauf »ach Norden zurückgezogen. General Hildyard habe
Utrecht, welches sich ergab, besetzt. General Cleri) bombar-
dirte Lamgsneck. Der Feind sei sehr entninthigt.
,Gine Proklamation Buller'S.
Newcastle, Äl. Mai. („iHeiuev.") Line Prollamattoii des
Genenil» Buller kündigt an, daß die britischen Truppen nun­
mehr durch Transvaal sieben und den au der Marschroute wohnenden
Personen ihren Schuft gewahren werden, vorausgesetzt, daß diese sich
neutral verhalten. Die Bewohner werden mit ihrer Person und ihrem
Eigenthum verantwortlich gemacht, falls die Eisenbahn oder der Tele­
graph beschädigt oder wenn Gewaltthätigkeiten gegen britische Sol­
daten in der Nähe der Wohnungen verübt werden sollten.
Plünderungen in Johannesburg.
Kapstadt, 30. Mai. („Reuter.") Die letzten aus Johanne s-
b u r g hier angekomnienen Personen berichten, daß P I ü nd e>
r u n g e n von Privathäujern in allen Theilen der Stadt vor
komnicn, sowie daß die sanitären Verhältnisse vollständig im Argen
liegen.
Die Lage im Orient.
Philippopel, 30, Mai. Nach Berichten au« Konstautinopel
wurden zwei Nlemas in Stambui, Abdullah Esendi und
E r b l i Esendi, wegen Abfassung einer liberalen Schrift nach
Kleinasien verbannt.
Konstantinopel, 30. Mai. Die russische Botschaft betreibt
die Angelegenheit der Beschwerde Über die Behinderung des freien
Verkehrs der Armenier an der türkisch-
russischen G r c ii z e und über die traurige Lage der
Armenier in den türkisch-russischen Grenzdistrikte» mit großem Nach­
druck. Der russische Geschäftsträger hat die Sache abermals aus der
Pforle, und zwar diesmal gegenüber dem Großvezir und dem
Minister des Inner» zur Sprache gebracht »ud aus der absoluten
Nothwendigkeit einer Abhilfe bestanden. Die Aktion Ruß
lands begegnet immer niehr der Aussassung, daß sie eine Wendung in
der Politik Rußlands gegenüber den Arineniern bedeutet. Die letzte
Note enthält, wie «un bekannt wird, die Drohung, daß Rußland ge­
zwungen wäre, selbst geeignete Maßregeln zu ergreifen, falls die Pforte
die in der Note berührten Uebelstünde nicht abstellen sollte. Eine
Antwort seitens der Pforte ist noch nicht erfolgt.— Es verlautet,
A h m e d M «klar Pascha babe seine nnwiderrusticho
Demission als Oberkommissür der Pforte in Egnpten dem
Sultan Ubersandt.
Konstantinopel, 30, Mai. Der Sultan hat die D e m, i s-
sion des gegenwärtig i» Pans weilende» A ch m e d ®t »klar
Pascha, des Oberkommissärs der Pforte in Egnpten, angenommen.
Im äußersten Osten.
London, 30. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) In turn
Blättern wird für die Entsendung von Truppen
nach China plaidirt und geltend gemacht, daß außerdem
auch das Zusammenwirken aller interessirten Mächte zum
Schutze der fremden Missionen erforderlich sei.
Hamburg, 30. Mai. Die „Hamburger Börsenhalle" meldet:
An hiesiger unterrichteter Stelle ist ein Telegramm aus Peking
eingetroffen, wonach die Wiederherstellung der Verbindung
Tientsin-Peiing stündlich erwartet wird. Die Lage
bessere sich und sei nicht besorgnißerregend.
Peking, 29. Mai. („Reuter.") Die aus D e u t s ch e n und
Franzosen bestehende E n t s a tz k o l o n n e, die zur Bc-
freiung der bei Tschangsintien eingeschlossenen Belgier abgesandt worden
war, ist heute mit 25 befreiten Personen, darunter Frauen und Kinder,
hieher zurückgekehrt.
London, 30. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" melde! aus
Peking vom Gestrigen: Der Korrespondent des „Reuter'schen
Bureaus" und zwei andere Europäer ritten heute nach Fengtai, um
den von den Boxers angerichteten Schaden, der auf eine halbe
Million Tacl geschätzt wird, in Augenschein zu nehmen. Als sie durch
das Südthor nach Peking zurückkehrten, fanden sie die Straßen von
Soldaten besetzt, von denen sie mit Steinen beworsen wurden. Der
Korrespondent und seine Begleiter ritten aber im Galopp durch die
Reihen der Soldaten, so daß sie nur einige leichte Bcrletzungen
davontrugen.
London, 30. Mai. Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus
T i e ii I s i n gemeldet: Zum Schutze der fremden
Gesandtschaften find Trnppendetachements der ver­
schiedenen auswärtigen Mächte, jedes 100 'Mann stark, nach Peking
beordert worden. Der Vizekbnig lehnte es jedoch ab, die Beförberiiiig
der Detachements auf den Eisenbahnen von Tientsin nach Peking
ohne Genehmigung des Tsnng-li-Pamen zu gestatten. In Takt, sind
fünf russische Kriegsschiffe und ein englisches eingetroffen, welch
letzteres eben eine Abiheilung landet. In Tientsin wurde ein
amerikanisches Detachement von 108 Mann mit einem Feldgeschütze
gelandet. Tientsin ist nicht in Gefahr.
Prozeß Tauschanovies.
Belgrad, 30. Mai. Aus Anordnung deck Kassationshofes
stillte heute der Appellgerichtshos im Prozesse T a u s ch a n o v i c s
ein neue s U r t h e i l, wonach TanschanovicS wegen B e
> r n g c S, begangen durch den Gebrauch gefälschter Aktien der
BeogradsUii Ziuiruga, im Sinne des K 147 des serbischen Straf
gesetzes zu drei Jahren Kerker vernrtheilt wurde, so daß er mit Ein
rechnnng seiner lautende» Strafe wegen Majestätsbeleidignnq eine
Gesammlstrafe von acht Jahren und sieben Monaten «it verbüßen hat.
Die Strafe des Berunbeilten erscheint sonnt um zwei Fahre herab­
gemindert. und zwar mit Rücksicht aus die Entscheid»!,g des Kassation»
Hofes, Laß kerne Konkurrenz zweier Verbrechen vorliege,
Die Pariser Weltausstellung.
Pari», ;! 0. Mai. Präsident L o u l> e t besuchte heute Vor­
mittags die a n s l ä n d i s ch e n Abtheil u u g e n der
Aussielluiig. In der deutschen Abtheilung verweilte
der Präsiden! längere Zeit vor der Spielzeug Biisstellnng und vor
den Erzeugnissen der Goldjchmiedekunst. In der u n g a r i s ch e n
A b t b e i>» ii g nahm Präsident Loubet eine Schusse! in Augen
schein, welche neben dem Porträt des Kaisers und Königs Franz Josef
sein eigenes Bild als Gegenstück ausweist. Beim Betreten einer jeden
Sektion wurde der Präsident von den betreffenden Generalkonimissäre»
empsangen, welche ihm die Honneurs machten und die bedentendere»
Aussteller vorstellten. Bei der Anknnii und bei der Abfahrt wurde
Lonbei vom Publikum lebhaft akklamirt.
Paris, 30, Mai, Präsident L o n b e t besichtigte heule die
Gruppe nie Wobnnngseinrichlungeii der ungarischen Ausstellung.
Regierung.,. Kommissär Bein L u k a c s empfing beii Präsidenten
is'i dem Eingänge und stellte ihn, den Gruppenpräsidenlen Räth
und den Referenten Edmund F a r a g 0 vor. Loubet gefielen be-
lvnders die Möbel »usere» Königs, der Hauptstadt Budapest und
de... Iiellin Paria,»entsgebäudes, ferner d,e Email, Silber und
Glasgegeiinande, >vie >»ich die Zioliiav'fche» Objekte, Loubet ver­
weilte nahe-,« eine Lliinde und ecklarte dem Regierung? Kommissär,
der Reichtbum und der künstlerische Geschmack der «ugarffchen
Erposilwii habe ihn überrascht. Bon hier begab sich der Präsident in
die österreichische Ansstellnng.
IM. 31. Mai 1 !Km),
Paris, 30. Mai. Präsident Loubet besichtigte heute in
Begleitung des Handelsministers M j l l e r a n d und der hohen
Funktionäre der Ausstellung die kunstgewerblichen Abtheilungen ant
der Esplanadc des Invalides. Im Interieur der Präger Handels­
kammer wurde der Präsident vom österreichischen Gcneralkommiffar,
Tektioiisches E r ii e r, einpfangen und von hier durch das Lemberger
»nd das Wiener Interieur in den Innensaal geleitet. Diese Interieurs,
die AnSneltnngen der gewerblichen llmerrichtsnnilaiteu, iowie die
ansgestelllen Teppiche, Glas und Silberivaaren und Wiener Artikel
fanden den besonderen Beifall des Präsidenten. Generaldirektor
Telaunay Bellenille beglückwünschte würinstcns den Sektionschei
Exner zu den glänzende» Erfolgen des österreichischen Kunst-
gewerbes.
PariS, 30. Mai. Erzherzog Friedrich mit Gemahlin
und Töchtern besichtigte heule Nachmittags unter Führung des
Generalkommissärs Sekttoiischefs Exner die Ansstellungsgruppen
Webewerke, Ackerbau lind Ernährung.
T.-A.-Njtiely, 30. Mai, (O r i g,- T e l e g r.) Der in Folge
einer 'Anzeige seitens der Finanzdirektion vor zehn Monaten
fnspcndirte Beziits t. berstnhlrickiter 2 leinn ’fleiic.'lt ist heute durch
Rcitript des Ministers des Innern wieder ins Aint eingeietzt
worden,
Wien, .30. Mau( 0 r i g,- T e l e g r.) Der Nieder-
österreichische Sängerbund erhielt heute die Miubeilnug, daß
S e. M n j e >i ü t den ;nr Borfeier des 7o. G eburisrage s
geplanten Hnldignngsakt «Fackel zug und Ständchen- des Deuischnieifter-
Schützenkorps in Wien, sowie des N,ederbst«rreicknjchen Sängerbundes
am 28, Juli d, I, i» Tchönbrunn entgegennehmen werde.
Wien, 30, Mai, lO r i g, T e I e g r,> Unter dem Vorsitze
des Kurators Erzherzog R« i n e r fand heute die feierliche Sitzung
der Akademie der Wissenschaften statt. Unter
den Anwesenden bemerkte man die Prinzessin T h e r e s e von
B a i e r n, welche Mitglied der Münchener Akademie der Wissen­
schaften ist, die Botschafter von England, Italien und Spanien ». s. w.
Erzherzog R a i n e r richtete an die Versammlung eine
Ansprache, in welcher er unter Anderem sagte: Die Hoffnung, der
ich schon vor Jahren Ausdruck gegeben habe, daß die bestehenden
wissenschaftichen Körperschaften mit einander in Verbindung
treten mögen, um durch ihr Zusammenwirken zur Lösung
von Ausgaben zu schreiten, welche die Kräste der einzelnen
Akademie iibersteigeii, ist nunmehr in glänzender Weise erfüllt.
Schon vor acht Jahren ivar unter kräftiger Mitwirkung unserer
Akademie der Anstoß zu solcher Bereinigung gegeben, als zwischen
der Wiener und den Akademien von'Göttingen, Leipzig »nd München
ein Kartell zu Stande kam, welches unter zeitweise!: Mitwirkung der
Berliner Akademie außer größeren naturwissenschaftlichen Unterneh­
mungen die Ausarbeitung des großen Thesaurus linguae latinae
in die Hand nahm. Im vorigen Jahre aber beriethen die in Wies-
baden versammelten Vertreter schon für nenn Akademien, das ist von
Berlin, Göttinnen, Leipzig, London, München, 'Paris, Petersburg,
Washington und Wien, über das Siatut der internationale»
wissenschaftlichen Assozialioiien, welches das gemeinsame Wirken dieser
Korporationen regelt und eine Verbindung schafft, welche alsbald die
ganze gebildete Welt umfassen wird. Dieses gemeinsame Wirken wird
nicht blos die Männer der Wiffenschnst in der Erfüllung ihrer Aus­
gaben fördern, sondern die Völker selbst in pemeinfamer Thätigkeit,
wie aus wissenschaftlichen, so auf volkswirtbichastlicheil Gebieten den
hohe» Zielen der Kultur und Wohlfahrt näher bringen und dein
Ideale wahren Bölkersriedens zuführen.
Hierauf brachte der Generalsekretär die Namen der neu
gewählten Mitglieder zur Verlesung und erstattete den Bericht über
die Wirksamkeit der Gesammt-Akademie und der malhemalisch natur­
wissenschaftlichen Klasse, während der Sekretär der philosophisch-
historischen Klasse über die Wirksamkeit dieser Klasse ^berichtete.
Präsident Professor Dr. Such »erkundete hieraus, daß es durch
hochherzige Akte edler Menschenfreunde möglich wurde, von nun ab
den Lieben Preis alljährlich zu vertheilen. Heuer wurde der Preis
getheilt, um zwei Arbeiten mit Preisen krönen zu können. Tausend
Kronen wurden dem Privatdozenten Dr. Theodor Beer für seine
Studie: „Ueber die vergleichende Physiologie und dieAtkoinmodalion des
Auge»", tausend Kronen dem Professor Dr. Oskar Zoll in Graf
für feine Arbeit: „Ucb-r die Ursachen der scheinbar verschiedenen
Große der Sonne und des Monde» nahe dem Horizont und nahe
dem Zeniih" zuerkannt,
Wien, 30. Mai. «0 r i g,-T eleg r) In dem großen Waaccn-
bause Her; m a n s k u auf der Mariabilferftrabe sind in den
letzten vierzehn Tagen bedeutende W aarendieb st ä h l e entdeckt
worden, welche die Hohe von vielen Tausend Klonen erreichen, Dl«
Kommt? Rudolf P e r g h a u », Hugo H a r l w> g, Georg Sau
w a l d und Hugo F n l ö p haben theils gememschasilich, theils
gesondert »nberechtigteriveise Waaren uns deni Geschäfte fortgeschafft,
wobei Fnlüp, der eine Verlraucnsstelle bei der Firma besaß, die
Diebstähle ruhig gewähren ließ. In den Wohnungen der genannten
Koinmis fand sich genügendes Beweismaterial, bei Perghaus jedoch
fand man anch viele werthvolle Galanteriewaaren, die aber von
Diebstählen herrühren, welche van der Geliebte» des Perghaus, der
Verkäuferin Katharina B l a h a ,um Schaden der Firma August
S i r k seit vielen Jahren begangen wurden. Der Chef der Blaha,
der von der Sicherheitsbehörde verständigt wurde, halle keine Ahnung
von dem ihm zugefügten Schaden, Die Diebsgenossenschaft wurde
heute dem Landcsgerlchle eingeliefert. Die der allen fünf Personen
saisirten Waaren, die eine ganze Wagenladung ausmachen, wurden
dein Landesgerichts Depositenamie übergeben.
Trieft, HO. Mai. In Folge der seitens der griechischen und
türkischen Regierung für Provenienzen aus S in v r n a
neuerlich angeordneten Ouaranlaine erleidet der F a h r p l a»
des Oe st er reicht scheu Lloyd folgende Aenderungen:
Auf der Hin- und Rückfahrt der syrisch kacamanischen Linie wird
Smyrna nicht angelansen- Aus der Rückfahrt der beiden griechisch-
orientalischen Linien gehen die Tanipfer direkt von Smyrna nach
Fiume und Trieft. Aus der Hinfahrt der griechisch-orientalischen Linie
ki wird Smyrna ausgelassen. Die Dampfer der Iheffaliichen Linie B
berühren aus der Rückfahrt Smyrna nicht, lausen aber dafür Boio
und Piräus an und setzen dann die Reise regelmäßig fort.
Berlin, 30. Mai. (Orig.-Telegr,) Eine ungewöhnliche
Rücksichtnahme übte der Vorstand der hiesigen K u n st a n s st e l l u n g
gegenüber einem Wunsche des Fürsten Herbert B i 3 m a r ck. Vom
Bildhauer E b e r l c i n war eine Skulptur ausgestellt, welche den
Geist Bismarck's verkörpert, wie er die Hand am Schwerte gleichsam
über dem Vaterland zu wachen scheint. Fürst Herbert nahm daran
Anstoß und ersuchte um Entfernung des Werkes, Die Ausstellimgs
lomniission willfahrte diesem Wunsche, Da jedoch Eberlein die
Skulptur nicht abholte, wurde sie in einen verschlossenen Raum
vermiesen,
Berlin, 30. Mai. In der letzten Nacht fanden in K o n i tz
große Voltsaiisaminlnngen statt, ivobei den jüdischen Ei n-
id o 1) ii e t n d i e F e n st e r eingeschlagen wurden.
Eine Kompagnie Infanterie ist Abends aus Granden; in Konitz
eingetroffen.
Magdeburg, -30. Mai. Heilte und morgen findet hier eine
Festverfaiiuiilnng des Vereins der d e u l s ch e u Z u ck e r i n d n st r i e
zur Feier seines öOjährige» Bestandes start, bei welcher fast alle
deutschen Zuckerfabriken vertreten sind. Anch die Zuckerindustriellen
Frankreichs, Belgiens und Rußlands haben Delegirte entsendet, Die
üsterreichifch ungarische Znckerindustrie ist durch den Regierungsrarh
Slrobmer vertreten. Der jnbilirende Verein wurde von den Reichs-,
Provinziell und Sladtverlretern beglückwünscht, woraus mehrere
Fcstoorträge, wirlhschastlicher, sonne technischer Natur gehalten
wurden. Der morgige Tag ist internen Vereinsangelegenbeiten
gewidmet.
Paris, 30. Mai. Der Vertheidiger Deroulede's, Advokat
F a l a t e» t, ffl beute 'Abends g e st v r b e u.
Etiaborotvsk, 30. Mai. Ein Militärzn g, auf
welchem sich die dritte Batterie der zweite» Artillerie-Brigade befand,
entgleist e. '.K'eim Waggons wurden zertrümmert, ach! Mann
verletzt. Letzteren wurde rechtzeitig ärztliche Hilfe znthei!. Man hofft,
daß sie mit dem Leben davon kommen werden. Die Ursache des
, Unfalles scheint zu sein, daß bei den vorgenommenen Erneuerungen
der Schioellen die Schienen nicht befestigt wurden.
Trieft, ,30. Mai, Die Handels- und Gewerbelammer beschloß
m ihrer heutige» Sitzung, sich dem von der Grazer Handels- und
Gewerbekaminer an das Handclsiiiiiiisteriuni gerichtete!, Ansuchen,
daß die geplante Erhöhung der T a r i f e d e s L I o y ü nach der
Levante abgelehnt und die bereits bestellende Erdöbnng im Verkehr
über den Snezkanal hinaus wieder aufgehoben werde, mit dem
Zusätze an zuschließen, daß der Oeitei reichliche Lloyd ritt den Fall, als
er auf die Erhöhung der Tarne bestehen iollle, durch eine außer-
ordentliche Suboention während der Kohlentheuerung schadlos gepalten
werde. Feiner wurde beschlossen, der Regierung »t empfehlen, den
dalmatinischen Verkehr >m Interesse des österreichischen Handels
in den Händen des Oesterreichischen Lloud zu belassen. Schließlich
soll an die Regierung eine Petition gerichtet werden, sie möge die
Errichtung einer regelmäßigen Linie nach Ost-, respektive Südafrika
seitens des Oesterreichnchen Lloyd fördern und unterstützen.
Wie», °K Wa>,( Sörjen6eridit.) Auf höheres Anstand
und günstige Berichte vom deutschen Moinamnarkte lebhaft angeregt,
Monianmerihe steigend, Renten erholt.
Wi«n, 30. Rai. «S ch 1 u ß k u r f c ö st e r r e i ch i> ch e r
Werrdpapiere.f 4-stperz. Papierrcnte 97.90, 4'Lpcrz. Silber-Rente
97.60, IseiA. österr. Goldrent« 115,76, österr, Kronen-Reme 95,95, lÖSOet
tote li".—, 19>Mer Lo>e HrJ.'J.'i. Deftcvt. tlredil-roke 3iK—, pestcrr
«redit-Atlie» 7l7„ 0, Anglo-Anstrtan-Bank 282.—. Unionbank siST,-
Wiener «ankuercin 514.-, Oefterr. Länderdank 44:Uki, Oenerr.-Ungar.
Bank 17(Äi.—. Qesterr.-Ungar. Staaisbahn 65«.—, Südbahn !>«.—, Eive-
thalbahn 4SU—, T onau-Tampffchifffahrt 730.—, Alpine Montan 505.50,
Tadok-Akne» 21-9..,0. 20-,Francs-Stücke 19.27. f. f. Rü»,-Dukaten It.gg,
Wechselkurs
3. :i 1.
_242.20, Teutsche Bankioechse! Utvio. cti'iiöen-
-traßendahn Ut. B 33->., Poldidune 495.—.
pondouec
bahn i-i
'Beseitigt.
Berti», 30. Ma>, f 2 r i g.- T c l c g r.> l R o r s e. I ,3 Wir
35 Mm. Oc,re rrei chi, ch e K red ii- Äk t i c'224.37, Lombarde u
25,-JO, Franzo e u_ 1.ÄI.03, Tlstono b a n k 190., Handel s-
g eI el l sch af r 157>7^ Leutf cke Baut Dresdener 15V4.S7,
tK a 11 o n a l b a nf liT.öo, Breol. Diskonto- .—, Vaura!iiiitc
258.—, Bo ch uinc v 24ti,2.'>. o; c 1 f c u f i v ai :i t r 212.25, H» r v c n e c
224.50, H lürnu 2:1.;., ,H o n i o 115 a 11 a n 590.75, !I :i g. 1 r o» en<
Rente —.—, sponitt —, Iraliencr- ,—, W e v i s\ o n a 1
— —, Mlttctineer —, Gatthard —, Schweizer
-j entral —, S chwe, z er R or d ost —I u r a-S lm p I o»
—.—, Eanada 945>U, ’.U a r t ii r r ,, (13. —, H a m b u r a e r Packe! 120.25,
■JiOfSB. Lloyd 124.2,7, s t f o it 242.1KI, G r. 'Heil. P, erd e-
bahn 22750. Transvaal —, Earo 15450, Dn namit-
T rust —., Idttmam 1K -, Dannenbrück —,
'Ji er tigern 9 r e f. 77. 5 Bismarck 33 S., 2! o r d st e r n '254.70,
Ptzönir 1E-.—.
Berlin, .10. Mai. i Schlug,! 4"2perze»!igc PapicrRentc 9ii,90,
4'2pcrz. SUber-Reme 96.50, 4perz. öfterr. Gotd-Reme 97.40, «mqar.
Gold-Rente 96.75, Etdechaldabn —. Tesierr. «redil-Akti-n 223.75, umi.
itronen-Rei-te 91.io, Sndbayic 25.30, Tcsierr.-llng. Staaisoapn s39.69.
.iiarl-LudwigS-Bapn lou. —, goföiau Tderberger Ltttien nyfische Baul-
fioien 216. 5, Wiener lge-bsetturs 34,4 4%, neue russnche 'kluleibe —..
llnq. Invisi>tio>is-'flnte>bi' loi.lo, lurl, Tabak Äknen Älpine Ron-
lan- .—, IlalienOche Re-ite 9,5,10, Diskonto .Nonimandit 16,5,10, H„a.
Kreditbank —, AUg. Elekine. Ed'lon 242.6: >. Dnimmii- Trun 155,1,),
Olettenlirchcner 211.!»-, Harpener 224g»>, Lauralnitlc 2575*1, 3' 0 imgar.
Olold-'Anleihe —. —, neue,Nreüit-AIt>en —. Fest.
Berlin, 30. Moi., '.>, a ch b ö r s «. i Oestcrr. Kredit-Aktie»
224.40, Ungar. Kroncn-Rente —.—,_ Südbahn 25..30, Ungar. Gold-Rente
—.—, Elbetyal-Bal»! —Rnsnuie Banknote» —, Leiierreichisch-
Ungaiische Staatsbahn 139.60. Watt,
Frankfurt, 30. Mai. 1 S ch I u ß. 1 4'2verz. Papier-Rcnte
96.15, 4'2pcrz. Silber-Rente 9>i.40, 4perz. osterr. Oloid-Rentc 97.40, 4pcrz.
ungar. Olold-Rentc 96,10, ungar, Nronen-Rente 90.96, Oesterrcichische
Kredit 223.60, Oesterreichisch-Ungarische Bank 126.10, Ocstcrr.-Unaar-
StaatSbolm 139.40, Südbahn-Äktien 25.—, Rordweftbahn —, Eldethal-
babo, Wiener Wechselkurs.. Wechsel auf London —Wechsel
aus Paris —, 4pcrz. Pfandbriefe —Wiener Bankverein,
Unionbant-Aktien 127.—, Elektrizitäts-Aktien —, Alpine Montan 253.—,
3°F ungar. Goldanleibe —. —. Fest.
Frankfurt, 30. Mai. iRnchbörsc.f Kredit-Aktien 223.50.
Oesterr.ckliigar. Staatsbahn 139.70, Südbahn 25.10.
Frankfurt, yo. Mai. ZÄbendverkehr.f Oesterr. Kredit-
Aktien 223.90, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn >39,75, Südbahn —.—,
Deutsche Ban! 198.40, Diskonto-Kommandit 185.50, Dresdener Bank
154.60, Berliner Handelsgest-Ufchait 157.7:5, Gelsenkirchener 214.80, Har-
pencr 224.—, Hibernia 231.50, Laurahütte 257,30, Italiener 95.10, unga­
rische Gotd-Rente 96.5:, ungarische Kronen-Rcnic —.—, österreichische
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Schwächer.
Hamburg, 30. Mai. (Schlnß.f 4'2perz. Silber-Rente 96.25,
Oesterr. Kredit-'Aktien 224,10, 1860er Lose —., Oesierr,-U»g. Sraats-
bahn 139,50, Südbahn 2:5.45, Italiener 94—, österr. Gold-Rente 96.85,
Ungar. Olold-Rcnte 96.—. Fest.
Hamdura, 3s>. Atai. (Abcnd b örsc.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 223.80, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahn-
Aklien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —.—, Packetiahrt-
Aktien —, 4'2pki'f, Silber-Rente —. 1860er Lose —, 4pcrz. österr.
Gold-Rente —, Koinmerzialbank —, Trusl-Dnnainii-Attieii—
Still.
„ Brüssel, .30. Mai. (O ri g.-T e legr.l 12 Uhr 17 Min. Exterieur
Italiener —.—, Türken t>23.05, Türken 0 26.10, B. Ottomane
57!.—, Türkenkoje 117.50, 'Juri. Tabak —, Rio Tinto 1545.—, Por­
tugiesen —, tz»:„ Euba, Brasilianer 66,62, Saragofse 310.—,
Rord ESpagnc 215.—, Melropolitain 527.—. Electrianes 346.—.
Brüssel, 30. Mai. zOrig.- Telegr.f 3 Uhr 20 Mi». Exterieur
7l.75, Italiener —, Türken» 23.05, Tnrlen- 26.10, B. Otloinan
571.—, Türkenlose 117.50, Türkische Tabak, Rio Tinto 1:87.—,
Portugiesen 24,25, 6",), Enba 320,—, Brasilianer 66,28, Saragoffe 308.—,
'Kord Espagne 210.—, Metropolit»»! 527.50, Wtectriqueä 351.—.
Par«o, 30. Mai. (SchIu tz.) Ocsterr.-Unq. StaatSbah» 703.—,
«udbah» 144—, 4perz. österr. Gold-Rente 96.70, 4perz. ungar. Gold-
Rente 97,10, Länderdank —.—, Banque de Paris 1165.—, 3pcrz. franz.
Rente 100.90, Italiener 95.25, Cttomanbonf 572.—. franz. Amorti-
salions-Rente 99,35, ;4'/,perz. franz, Rente 101 7.5, Oesterr. Bodenkredit-
Aktien 1285.—, Alpine —.—, Tabak-Äkllen 315.—. Ruhig.
Paris, 30. Ma,. !O r r g.-T e 1 e g r.) IB ä r s e.s 3 Ubr 15 R.
3"/,sge franz. iHcute 100.95, Italiener 95.20, Exterieur 72.65, Därken c
26.25, Türken i> 23.25, Ottomanbank 571.—, Türkenlose 119.50,
Te Beer« 692,—, Rio Tinto 1332,—, Eastrand 196,—. Robinson 280,—,
Cbartered 95.:' Canada Pacisie 97> ,, Plad»i«ko»t 2“,, Silber
2<“ m, Wiener Wechselkurs —, ttperz. ungarische Goidanleihe
Still.
-tei»-A»rk, 3«>. Mai. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4,8 t' W echIei »Uf Pa>is5,lltt,, Wechsel aus Berlin 95'«,
Eil der 60'/,.
^ Wien, 30, Mn«. «W a a r e n 1, ö r s e.) Prompter kontingcntirter
Spiritus zu 1» 42.— b,s k 42.40 per I«1,000 Literperzent. Schwächer.
Wien, 30. Ma«. (Orig.-Telegr.) Frnchtbörse. Rachniit-
t a g!> v e r k e h r. T e r m i II e bei belanglosen Ulnsätien mir insoweit ge­
ändert,, als Roggen neuerlich etwa» schwächer tendirte. Weizen per
y erb st zu k o,19, k 3.18, k 8. 20; Roggen per Herb st zu k 7.49,
k 7.46, 7.47 gel«undelt. Uebriges schlutzios, mehr nominell. Weizen
per Mai-Juni zu k 7.92, k 7.94; Roggen per Mai-Juni z»
k 7.35, k 7.40Hafer per Mai-Juni Ziik 5,36, k 5,37 I H afcr
per Herd st zu k 5,51. k 5.53; M ais per Ma I- I» ni zu
k 5.76, k 5.77; M «i s per F u ti- Aug« st zu k 5,82, k 5,8:!; M a i s
per September-Oktober zu k 5.93, k 5.94.— Effekt,v-
marft IN Folge strenger Kansumreserve nahezu geschäftslo« und fla».
Weizen 15, Roggen 20 6 billiger als 'Wochenfchlutz. Eine Ladung fcrblfchcr
Weizen 76.5 zu k 7.60 verzollt ab Raab per 3 Monate verkauft^
Berlin,:!«). Mai. «Ei c t r ei d e b ö r f c,> Weizen per Tonne,
Lieferungsqualität 7,55 Gramm per Liter, per Mai M. —.— (—k
per September M. l5«!,25 «— k 9.:!8«.— Roggen per Tonne,
Lieferungsqualität 712 Gramm per Liter, per Mai M. 153,— «== k n.osii,
per September M. 146.75 «- k 8.68«,- Hafer per Tonne, per Mai
M. —.- i-- k j, per Juli M. 132.— I— k 7.81 1.— Mais
amerikanischer Wired, per Tonne, loko niedrigster Preis M. 116.25
- k 6.88), höchster Preis M. 116.25 «— k 6.88/.— Rub öl per Mtzr.,
t Mai M. 58.- z— k 34,30/, per Oktober M. 58.— (— k 34.30z.—
ptrttuS lofo, ohne Faß, erkiusive 70 Mark BerbrauchSabgabe
per Hektoliter» 1>>.000 Literperzent nach Dralles M. 49,80 I— k 29(45 1.
IUmrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) llinrechnungSkurs:
100 Mark— k 118,30 vi/rta.— Weizen, Roggen, Hase: und AtäiS still,
Oel und Spril fest.
Bretzlau, 80. Mai. (G e t r e i d e tu n c f t.) Weizen
lofo Mark 15.30 i— k 9.05), gelber Weizen loto Mark 15.20
(= k 8.99«.— Roggen loko Mark 15.30 «— k 9.05).— Hafer
loko Mark 13.70 (— k 8.10), R ep 8 loko Mark —«- k —.—«.
— M a i s Mark 13,50 <— k 7,!>9«. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. limrechnmmskurs! Mark 100— k 118.M.
Paris, 30. Mai. (Pr odukten markl.) j'Anfang.f Weizen
per laufenden Monat Francs 19.60 (— k 9.44), per Funi Francs
20.35 (= k 9.80), per Juli-August Francs 20.95 i— k 10, 09 ),
per vier letzten Monate Francs 21,95 <— fl. 10,57), «Preis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 15.— (—
k 7.22,, per Fum Francs 14.90 (= k 7.1«), per Juli-August
Francs 14,50 Z— k 6.9.3), per vier letzten Monate Francs 14,90
«— k 7.17).— 9.1f e E« t Zwolfinarkcn per laufende» Aionat Francs 27.30
l— k 13.15), per Juni Francs 27,45 <— k 13.22). per Juli-August
Francs 2>,85 |= k 13,41., per vier letzten Monate Francs 28,85
<— k 13,89). (Preis per 100 Kilogramm.)— Rllböl per laufenden
Monat Francs 62,7.5 «— k 29.91), per Juni Francs 62,75« -- k 29.91),
per Jul,-Au,nni Francs 62.50 i— fl. 29.81), per vier letzten
Monate Francs 62,— fl. 29.,55«. «Preis per 100 Kilogramm erkln-
five Eskompte.«— Spiritus ver laufenden Monat Francs 84.25
I— k 18.25«, per Juni Francs 34.50 «— k 18,37«, per Juli-
Anaiift Francs 34,75 «— k 18.55), per vier letzten Monate 34,50 f—
k 18.37«, «Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich ‘/ 4 “/ 0 Eskompte,)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96.30.)— Weizen und Mehl fest,
Roggen ruhig, Oel und'Sprit weichend.— Weiler: innvülkl.
Prag, 30. Mai. «Orig.-Telegr.« «lernend, Ledercr). R o h-
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.75 Gels k 27.85 Waare
ab Aussig Station k 27.75 Geld, k 27,85 Waare, per Oktober-Dezember
k 23,86 Geld, k ',3.95 Waare. Ruhig.
Hamburg, 80. Mai. I O ri g,- T e !e fl r.) Franko Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.65, per Juni 10.65, per Juli 10.72'..., per
August 1082' j, per Sepiemder 9.02' a, per Oktober 9.60, per No­
vember 9„52' per Dezember!).:-?^, per Jänner 9,62' per Feber 9.70,
per März 9.75, per April 9.80. «Werth in Reichsmark per 50 Kilo-
gra«)»i>.) Tendenz man.
Paris, 30. Mai. «Orig.-Telegr.) Rohzucker <88°
höchstens 98 brutto) Francs 31.25 bis —.— «— k 15.01 bis k—— >,
Rohzucker >88" mehr als 9z? brutto) Francs 32,— «— k 16.37)
ruhig, weiser Zucker per laufenden Monai ,32-', Francs k— k 15,55),
per Juni Francs 32", k 1,5.55», per Ju!>-Angust Francs,
«- k 1,5,67per vier Monate vorn Oktober Francs '> 5««- k 13.69,',
itciig. Rainnade Frcu.'s !'3,3« bis 1«>4, «— k 4:>7] bis 49.9.5«
per 10" Kiiogramm abzüglich tzsk. Umrechnnng per 50 Kilogramm
Kroneliwainrmg.
per
Wiener Körlenbericht«
(Original-Telegramm des „P e «! e t Lloy b“.l
— 30. O«:».
Offizielle Lehtußkurs« vomheni> gen Tage: Ungar,
Gold Reine N-5,40, ungarische Kronen-Reule 91.45, Theißthal Lose
188.50, ungar. Grundemlastung 91,—, ungar, Eisenbahn-Anlehen
m Silber 99.20, Ungarische Kredii-Aklien 719.—, Ung. Ostbahn-
Staals-Obligalioneii 115,7:5, Ungarische Präniien-Lose 15,9.—,
garische Eskomptebank 488.—, Kajchau-Oderberger Bahn 349.—,
llngarische Koinmerzialbank 2640, Rima-Muranyer 576.—.
'An der Naehbörso kielt d«e «zünftige Tendenz an, da auch
von den ausländischen Märkten neuerdings höhere Notirungen ein­
liefen. Nebst den Reinen haben sich Momamverthe recht gut ge­
halten. Präger Eisen-Aktie» stiege» bis 2025, Böhmische Montan
gesellichaft waren 1455, Brürer Kohlen-Aktien 690, Straßenbahn
lit. A 346, lit. B 335,
Um 2“ t Uhr blieben: OesterreichÜche KredittAktien 717.75,
Ungarische K r e d> I- A k: i e n 719,—, Oefterreichische Boden-
kredit 940,—, Unionbank 585,—, Länderbank 444,—, Anglobank
283.50, Bankverein 514.—, O c st e r r e i ch i j ch- Ungarische
TIaa! sbab n-Ak tien 6.55,50, Lombarden 106,50, Elbekbalbahn
483.—, Dampfschiff-Aklien 730.—, Tabak-Aktien 290.50, Mai-Rmte
97.90. österreichische Kronen-Reme 96.95, ungarische Gold-
R e i> t eZ 15,40,„„ g„ r i s ch e K vont n R tu» 91.45, Zwanzig'
Francs-siücke 19.27, Reichäinark 118.32, 'Alpine 507.50, R i m a-
Mnranycr Aktien 577,—, Wanenfabrik 358.—, Wiener-
bergrr —, Bnichiiehrader k —, Türkenlose 114 25, Nordweft"
babn 470,—,
Im nartimittägigen Privatverkeür hielt die günstige
Olimmnn«! an und erinkren die Kurie eine weitere Bessernng.
Okstcrreichlfck«,' Kredit-Aktien waren 719.50, U n gar> f ck« e
K r c d i t b a n k A! 11 e n 721,, 'Anglobank 284,, Bankverein
• —, Unionbank 5r>5.—. Landerbnnk 444,—, Oesterreichi j ch-
U n g a r i« ck« e- i a a t s 1« a b n- A! 11 e n 656,, Lombarden 10«>,-,
Ekdeihakbahn 482,—, Nordwestdahi» 473,—, Tabak-Aktien 290.—,
'Älpine_ 509., R I IN n Bi II r a n I) e r Aktien 578.—, Mai-
Rente 97,90, n n g a r i f ch e G o 1 d- R e n t e 115.40 n n g a r i i ch e
K r o n e n- R e» i e 91,45, Türken-Lote 114.50, Reichsmark 118.31.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am
30. Mai.
B e
r Ii n
iFrankturt]]
Paris
- Kurs
l'aritat;
i Kurs
Parität
Kn rs
ParitHi
8t»»t«i>i»pi»r«.
Oesterr.
i 97.40
96.03 K
97,4*.
i 96.03 K.lf
96.70
96.33 U.
Klnb. Siltn-r-Uei»1e
9s SO
97.04 K.
96.40
1 96.94 k.!
lonli. I*apier-Kemt v ... ...
K.
;—.- K.|
i'iig^rirrlie «roM-ltenle 4
96.75
96. VV K.
96.10
, 96.921
97.10
95.73 li.
U ntfarierh« Krotieii-Keul« ..
91.10
91.61 U.
90. öd
1 91.64 U.!
Bankaktien.
Oesterr. Kredit-Aktien
223.76
718.6« U.
223.60
; 718.18 11.1
Oesterr.- Ungar. Bauk-Aktien
126.10 1769.30K.I
Bodenkredit-Aktien
l änderhank
|.- II
V.
Transportwerthe.
1
: '!
Oesterr. St&atsbahn-Alulen
»,139.60
686.92 Ii
139.60
656,92 U.« 703.75
665.641',
Karl-I.udwig-Baim (Oa!.)
Kaschau-ttderberger Aktien
LumbardenwSiidlialiU: Aktien
25.30
112.64t’
26.—
111.12 U. i
Unje. -Galizisehe Bahn -Aktien
Elisabeth VVestbabn-Aktien
Eibetbalbalm
Diven« ;!
Wechsel pr. \lien i| 84.40 1
Kussische Hauknoten h21o.36
Intern. Klekfr. Aktieu :j —.—
Alpine Montan- II —.— j
Türk. Tabak I —'
Nachbörse.
Oesterr. Kreiüt-Aküeti >224.40 j
Oesterr.Maatabahn-Aktien.. !|13il.60
Lombarden j 26.30'
Ualizier ... II .—>
Ung, Ooldrente !| —,— j
l ngaria.'he Kronen-Reme._ ij —.—(
Umrecbniugikurse: iou Mai
100 Franes J6.30< U- Mai.
Die Paritäten verstehen »leb
Ultimo (L;, per Medio ;M>, oder per
113.42
266.
|^63.-~ 608.08 K. —.-—:
,i .-|- .- 313.7ö 290.26 U
720.74 U I223.00 717.86 U-
666.92 U.,jl39.701 666.40 U
112.54 (1,1 26.10] 111.60 II!
k -• U8!30 k II. Mai, prompt —ti.
, nach dea jeweilige»! Platz- Utancau per
Kasse (K).
Bergkeichung der Schkiitzkurse
29, und 3il, Mai:
nachstehender Eetreidemärkt« vom
per lausenden Monat.
^ per Juli-Augost
n per 4 letrien Monate
Roggen per lauteudeu Monat. ...
n p»T Juli-August
n per 4 letzteu Monate
MetU per laufenden Monat
„ per Juli-August
«. per 4 l'.-t/.ken Monate
W«taa per
Roggen
Haler
Weilen io<-
Roggen^
Haler.
BERLIN.
Mal
iseptember
Mai ...
September..
Mai
.luN.
BBEStiO.
gelber
30. Mni
! 29. Mai
Disieraux
1‘taut'H
tranrs
1 19.60
19.96
-0.36
20.36
20.—
-0.35
20.96
20.70
-f-0.25
21.96
21.70
4-0.25
16.—
15.-
14.90
14.90
14.60
14.76
—0.25
14.90
14.66
-0.25
27.30
27.06
0.36
27.46
26.95
-0.60
27.86
27.46
*0.40
...
28.85
28.60
-0.36
Mark
Mark
Mark
168^28
166.26
163.-
163.50
—0.50
146.76
146.76
132!—
132126
-0.26
Mark
Mark
Mark
16.20
is!20
15.30
16.30
13.70
15.70
-2,—
Mit 1. 3uui 1900 beginnt ein neues Abonnement
auf den
PESTER LLOYD“
(Morgen- und Abendblatt)
Erscheint auch am Morgen nach einem Feiertag
Für die österr.-ung. Monareftie:
Rit separater Berfeiidung de« Abendblatte»
Ganzjährl. (fl.28.—)56.— Kronen
Halbjahr!, (fl. 14.—)28.— Kronen
Biertelj.— (fl. 7.—)t4.— Kronen
Monatlich (fl. 2.60) 5.20Kronen
Mit tazlicher Pestversciidung
Ganzjährl. sl.24.—«48.— Kronen
Halbjahr!, «fl.12.-, 24.— Kronen
Viertelj.-.. «fl, 6.—) 12.— Kronen
Monatlich- (fl. 2.20) 4.40 Kronen
Für Budapest
(Mit täglich zweimaliger Zustellung in's Haus)
Ganzjährl. <11.22. -144,- Kronen' Biertelj-- (fl. 5.50)11.— Kronen
Halbjahr!, «fl.ll.-)22. Kronen« Monatlich- (fl. 2.-) 4.— Kronen
Für dm auswärtigen Staaten nehmen sowohl wir, als
die an der spitze dcs^ Blattes ersichtlich gemachten Postämter und
Agenten zu dc» daselbst beigesetzten Preisen Abonnements entgegen.
LM Wir ersuchen jene p. t. auswärtigen Pränume»
tauten, deren Abonnement mit Ende M a i abläuft,
den Pränmiieralions Betrag unter genauer Angabe ihrer Adresse
rectitzeitig an uns einzusenden, um jeder Unterbrechung in der
Expedition des Blattes vorzubeugen-
Die Administration des „fester Lloyd".
Fages Neuigkeiten.
Tageskalender.
18,
Donnerstag, 31. M a l.—
und Pr otc ftanten: Pctronella.— Griechen:
Untergang: 7 Uhr
Katholiken
Mai.— I »den: ötuau.
Sonn cna II fgaIIg: 3 Uhr 51 Min.
31 Minnten.
D! oIIdesaufgaIIg: 6 Uhr 33 Min. Morgens. -Unter-'
gang: 9 Uhr u4 Miiiuten Abends.
Attgemeine «ndienzen um 10 Uhr Bormitiaas in der
Ofner Burg.
Empfang bei Ministern: Der M i n i st e r- P r ä s i d e n t
und der I u «t i ,z m i n i st e r empfangen um 4 Uhr Siachnlitlags,
der Unterrichts minist er um 10 Uhr Vormittags und der
H o II v e d m I n I n e r »IN 12 Uhr Alittajzs.
Rationalmnseum: Zoologische Abtheilung von 8 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr RachmittagS.
Landes-Btidergaterie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Frühjahrs-Ausstellinig im Künstlerhanse geöffnet von
9—6 Uhr. Entrce I Krone.
„Siemzeti Dzalon", Frühjahrs-Ansstellung geöffnet von 9 bis
9 Uhr. Entree 40 Heller.
Geologisches Museum «Slefaniestratzc 19) geschloffen.
Technologisches Gewerbemufeum, geöffnet von 9—12 Uhr.
Berkehrsmnfeum im Stodtiväldchcn, geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Nrkiiiidenausstelluna deS Landes-Archivs geschloffen.
Königlich nugarifcheS landwirthfchaftlicheS Museum,
7. Bezirk, Kerepelentratze 92. Täglich- mit Ausnahme der Montage-
Vormittags von 9 bis k Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Königlich ungarisches tzaudelsmufeum. Direktion
'Waitznerrmg 32. Anilsnunden von 9 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Racki-
miltags. Jnformations -Abtheil ung, kommerzielle Fach-
d I b 1 i o I h e k »nd orientalisches Riifterlager ebendort,
Amtsstunden Bormittagg von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente Ausstellung heimischer
Produkte, h a n d e l s h i st o r i s ch e Sammlung und H a u S>
1 n d N st r i e- A u S st e l l u n g( in letzterer auch Berkiiufc) in der
Jndustrichalle« Stadtniäldcheii«, geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.- T e r l i 1 1 n d II f! r i e- AII s-
fle ll ung geöffnet von 9 Uhr 'Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Industrielialle i Stadlioäldchcni,— Gefchäftslcilmig der anSiändiichen
Erpositureii des kön. ung. .Handels,nuscums «Ungarische Handels--
AktiengeseNkchist, Waitzner-Boulcvard 32).
Im Elifabetlz-Lpiial des Berein» vom Rothe» Kreu»
«Ofen, Iiäck ',1 dem -üdbahnhofe) Krankenbesuche täglich Rackimitlags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 t«,s 6 Uhr, bei den Kranken II, Klaffe von
2 bis 4 Ulir, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be-
lichtige» können. Die ordentliche «erpfteaSgebühr in der I, Klaffe beträgt
' °2 e l !’■ 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe
auch dre ärztliche Behandlung mtt tnbegriffen.
rhiergarte« den ganzen Tag über geöffnet.
, (E r n e n i^u ng e n.) Der Finanzminister ernannte:
Rechnungsreviwr -z-ranz B o y t h o r zum Rechnungsrathe in Va«
Hunyad, und den Eifenfabriks-Manipnlations-Offizial Enf
T'vt a.zum Manipulationsleitcr bei der Zentraldirektion der st«
ttch-n Etfenfabriien; die Steuer-Ofiiziale Paul F a z e k a s
Gyergyo ^zent-Miklös. Aladär L a k n c r in Maqyar Läpvs
Lucmn B a r b u in Köhalom zn Slener-Offizialen; den Adjun
dei der Brückenmipektioii in Budapest Lazar Sun« e;
FMiMf-Kmizlei-Ossizial,— Der Nnterrichtsminiftex ernanr
'st


[ 2023-06-29 10:49:39.694 - 19000531 - Seite 6 ]
den Turnlehrer Emarmel Szasfka am Obergymnasium iin
!. Bezirk- von Budapest auf die 1. Stufe der X. GehaltS-
klasse; die Turnlehrer Michael Vörösmarty in
Makö und Karl Nagy in Kaschau auf die 2. Stufe der
X. Gebaltsklaffe; den dipl- Lehrer Stefan Kovach zum ordent­
lichen Lehrer in Zala-Egerßeg-— Der Justizminister ernannte: den
Gerichts-Bizenoiär Dr- Bela Rudolf in Szegzärd zum Not« in
Steinamanger; die Rechtspraktikanten Sempronmr luntedn,
Ludwig Kerteü und Nikolaus P o p in Karlsburg: zu Vize­
notären; den Nagy-Szalontaer Grundbuchs-Adjunkten Nikolaus
B o n ej o i zum Grundbuchsführer in Szentes;— die kanzlisten
Albert I a k a b in Nagy-Szalonta und Johann Cherven in
Belenyes zu Grundbuchs-Adiunkken.
(In der zweiten Beilage) finden sich: der Bericht
über die heutige Sitzung der österreichischen
Delegation und eine Fortsetzung des Romans „D c r
Roman des Arztes" von Jean R a m e a u.
(S e. Majestät der König) begibt sich morgen,
Donnerstag, Nachmittags nach Gödöllö und verbleibt dort
bis 4. Juni, an welchem Tage er direkt nach Wien reist.
(D e r König als Aussteller.) Aus Paris
wird berichtet, dich gestern die für die Weltausstellung bestimmten
kolorirlen Pläne des Ofner königlichen Bnrggartens angelangt sind.
Die Ausführung der Pläne ist eine künstlerisch vollendete. Die Pläne
wurde» auf besondere Bestellung Sr. Majestät vom Professor Hauß-
mann angefertigt und bilden jetzt den Schmuck des ungarischen
Pavillons für Hortikultur.
(Jnspizirungsr eisen des Erzherzogs
Josef.) Wie aus I g l ö telegraphirt wird, hat Erzherzog
Josef heute Vormittags das dort garnisonirende Honved-
bataillon inspizirt; er verlieh seiner vollen Zufriedenheit Aus­
druck. Der Mittagstafel waren die Spitzen der Behörden zugezogen.
Der Erzherzog begab sich mit den, NachmittagS-Eilzuge nach Eperjes.
— Abends wird anS Eperjes telegraphisch die Ankimft des
Erzherzogs gemeldet. Die Stadt ist beflaggt. Die Spitze» der mili­
tärischen und Zivilbehörden waren zum Empfang« erschienest. Erz­
herzog Josef erwidert« auf die Begrüßungsansprache des Bize-
gespmls Tahy mit herzlichen Worten. Der Erzherzog ist Gast des
griechisch-katholischen Bischofs Johann 8 alyi «nd fetzt morgen
Abends seine Reise fort.— Aus Z i l a h wird geschrieben: Erz­
herzog Josef trifft am 6. Juni hier zur Besichtigung deS 4. Ba­
taillons des 3. (Debrccziner) Honved-Infanterie-Regiments ein. Man
trifft bereits große Vorbereitungen zum feierlichen Empfange des Erz­
herzogs. Am Bahnhöfe wird Obcrgespan Baron Nikolaus W e s s e-
1 e iu) i den Erzherzog begrüßen.
(Handelsminister HegedüS im Szckler-
lande.) Wie uns aus Fogaras telegraphisch gemeldet wird,
machte in der Kongregation des Fogaraser Komitats Guido
Banßnern die Mittheilung, Minister H e g e d ü s werde
aus seiner Rundreise durch das Szeklerland, als Oberkurator des
Fogaraser resormirten KirchendistrikteS, auch die Stadt F o g a r a?
besuchen. Die Vorbereitungen für den Empfang des Ministers sind
im Zuge.
(Auszeichnung.) Wie wir vernehmen, hat Se. Majestät
der König dem Mmfftrrialrath Ludwig M ü II d y das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens verliehen. Die Nachricht von dieser Auszeichnung
wird gewiß von Men, welche die seltene Fachbildung, die nnermüd-
liche Arbeitskraft und die hervorragenden Verdienste kennen, die
Mändy sich im Dienste des ungarischen Eisenbahnwesens erworben
hat, mit Beftiedigung aufgenommen werden.
(Bus dem Unterrichts i» inisteriu in.) Im
diesjährigen Budget wurde für das Kultusministerium eine neue
SeklionSrathsstelle systemistrt, welche, wie wir erfahren, dem seit fünf
Jahren im Ministerium wirkenden Schulinspektor und Titular-
Sektionsrath Franz H a l ä ß verliehen wurde. Diese Ernennung, die
schon in einer der nächsten Nummern des Amtsblattes veröffentlicht
werden dürste, wird bei allen Freunden unseres Volksschulwesens mit
ungetheikter Befriedigung aufgenommen werden, da Haläß während
seiner mehr als dreißigjährigen Thätigkeit auf diesem Gebiete sich
außerordentliche Verdienste erworben und die Sympathien, wie auch
die Hochachtung all Jener zu gewinnm verstand, mit denen er in
amtlicher Eigenschaft in Verkehr trat. Ueber seinen Lebenslaus liegen
nutz folgend« Daten vor:
Franz Haläß wurde am 1. März 1849 in Beregßäß ge­
boren. Seine Studien mußte er wegen der Armuth seiner Eltern
wiederholt unterbrechen. Nachdem er 'endlich unter vielen Mühselig­
keiten in Szatmär mrd in Ungvär fünf Gymnasialkkassen und dann
die Präparandie absolvirt hatte, wirkt« er als Erzieher, bis er 1869
znm Aktuar des Una«Ber«aer SchulinspektorS ernannt wurde. Dann
fetzt« er als Privatschüler die Gyinnasialstiidien fort und beendete die
juridischen Studien in Kaschau. 1876 wurde er Schulinspektor des
Bei«ger Komitat« und hier begann er die Verwirklichung seines
Ideals: die Errichtung staatlicher imd die Verstaatlichung kommu­
naler und konfessioneller Volksschulen. 1888 wurde er auf eigenes
Ansuchen in das Heveser Komilat transferirtz wo ebenfalls zahlreiche
stattliche Volksschulen ihr Entstehen seinem Eifer verdanken, der mich
in feiner Wahl zum Ehrenbürger von Gyöngyvs Anerkennung fand.
1895 berief ihn Minister Wlassies i» die Zentrale; Haläß fepid erst
hier das richtige fruchtbare Feld für feine Thätigkeit, die sich sowohl
für das Volksschulwesen, wie auch für die betreffenden Lehrkräfte
nmner als ersprießlich erwies. Haläß hat sich auch als Fachschrist­
steller in hervorragender Weise bethäiigt; er tritt auch hier immer
in die Schranken, wenn es sich um das Wohl der ihm anvertrauten
Schulen oder der Lehrer handelt.
(Reise deS Prinzen Kotohito.) Wie man
unS aus Wien berichtet, wird der kaiserlich japanische Prinz
K a n i i!- K o t o h i t o am 1. Juni aus Konstant invpel inkoginto
in Wien eintreffen und sich am 4. Juni nach Budapest begeben,
wo er bis zum 7- Juni verweilen wird. Am 7. Juni trifft der Prinz
offiziell in Wien ein und wird am Staatsbahnhofe im Auf­
trage Sr. Majestät von eineni Erzherzog empfangen werden. In der
Hofburg wir« der Monarch den Prinzen begrüßen. Am 19. Juni wird
der Prinz von Wien abreisen.
(Standeserhöhung bei der Leibgarde
Infanterie-Kompagnie.) Se. Majestät bat die
Standeserhöhung der Leibgarde-Jnsaiilerie-Kompagiiie um zehn Garde
Infanteristen genehmigt.
(Aus dem Honvkd-DerordnungSblatte) In
den R u h e st a n d wurden als invalid versetzt: die Oberst
lieutenams Stefan C s a t h ü vom 21., Adolf M n n k ä c s vom
8., Andreas P a t a k i vom 19. und Jsidor S t r a u b e r vom
5. H.-J.-R., sowie auch Major Eduard H o f b a u e r vom 8. H.-J. R.
Aus diesem Anlasse wurde den Oberstlieutenants Stefan CsaIhö
und Adolf M u n k a c s der Charakter eine« T i t u l a r-
O b e r st e n taxfrei verliehen.— Versetzt wurden: der Oberst­
lieutenant Beta D e m e t e r vom 20. zum 21., der Major Ludwig
Bauer vom 12. zum 8., und der Major Heinrich K o n c z von
Nagy SolymüS vom 24. zum 22. H.-J.-R.
(Delrgations-Jdyll.) Aus Budapest wird der
„R. sr. Pr." geschrieben:
Geheimer Räch Baron W o d i a n e r ist seit langen Jahren
Quästor der ungarischen Delegation- Er veranstaltet köstliche Diners
in Serien. Sein hiesiges Palais, ein Buen Retirv des erlesenen
Geschmacks und der Knnstbegeifternng, sah mich diesmal wiederholt
vornehme Gäste- Zuletzt am Sonntag. Unter den Geladene» be­
fanden sich auch der geineinsmne Kriegsminister General der Ka­
vallerie ». K r i e g b a m m e r und der ungarische Finanzministcr
Dr- L n k ü c s- Der Letztere ist durchaus nicht der trockene
Prvftffor und der stets nüchterne Zahlenmenfch, für den er
sich kraft seiner Vergangenheit und seines derzeitigen Anites gibt.
Des Lehms ungemischt« Freude zu genießen, ist auch ihm
Bedürfniß und Befriedigung. Die Gäste des Freiherr» v. Wv-
dimier waren nach dem Diner in frühester Laune. Herr
Dr- Lukaes setzte sich an Leu Flüge! und überrascht« die Gesellschaft
durch sein meisterhaftes Spiel. Der Kriegsminister neidete seinem
ungarischen Kollegen diesen Emstlerischen Erfolg Er Hai nicht ver
gedlich hei den Hußaren gedient. Er schlich sich hinter den arglos
weitenpielenden Fmanzminifter und stimmte, ringedmk der vielen
Kamps« mit Dr- Lukücs um das Budget, nist kräftigem Baryton da?
Liebchen an: «Warum bist Du so grausam— ich hab' Dich so
lieb". Der Finanzminister ging auf den Scherz ein und mit
kräftigen Akkorden begleitet« er d»e Weise des Kriegsministers. Nun
aber wollt« Herr v. Krieghammer in der Artigkeit nicht zurückbleiben.
Er sang der Reihe nach «ine Anzahl ungarischer Volkslieder-, die er
aus den ungarische,! Garnisonen im Gedächtnisse behalten, und der
Finanzminister begleitete ihn. Es war eine ungetrübte Harmonie—
bis zum nächsten Budget.
(Die K i s s a l u d y> K e s e l l s ch a i t) hielt heute
unter dem Vorsitze ihre-; Präsidenten Zsolr B c ö t h y ihre monat­
lich« Bortragssitzung.
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einem ichwuudvollen
Nachrufe an den jüngst Hingeschiedene» nationalen Künstler Michael
MunkLesY- Er sagte u. A.: In demselben Jahre, in welchem
der groß» Dichter des ungarischen Volkes Alexander Peiöfi den erüen
B«td kemer Schichte hemms-ab, wurde der erst« Genius der unga­
rischen Kunst Michael MunkäcSy geboren. Er hob in seinen Werken
die ungarische Volksseele zu tragischer Höhe empor- Ungarisch war der
Typus seiner Kunst, ungarisch war sie selbst in ihren technischen Zügen.
Die Stimmung Munkäcsy's ist eine düstere, ist du Hümmung der
weinend fich belustigenden ungarischen Seele. Um den wir trauern,
war nicht nur ein großer ungarischer Künstln', sonder» er zeigte
auch vor der Welt das künstlerische Entwicklimgsvermögen btS
ungarischen Geistes Und darin besteht die Größe Munkäcsy's.
— Hieraus las Bernhard Alexander als Anlriltsvortrag ein«
Studie über Hamlet. Er ging davon aus, daß Hamlet" das
geheimnißvollste, >a einzige geheimnißvolle Stück Shakespeare's sei,
in dem er eine ganz andere Kunsttechnik anwendet, als in den übrigen
Dramen. Hamlet erscheint auf den ersten Blick als eine Häuftmg von
Räthseln. Der Vortragen.de analysirt dann den Charakter Hamlet'S.
Er erklärt, warum fich Hamlet verrückt stellt, führt aus, Laß Hamlet
eine große Seelenentwicklung durchmacht, weist die einzelnen Phasen
der Entwicklimg nach und erklärt den Gang der Handlung. Endlich
spricht er seine'Ansicht aus, daß „Hmnlrt" Shakespeare's subjektivstes
Stück fei, daß er das Meiste aus seiner Seele hineingelegt habe. Ueber
sich hat Shakespeare nichts geschrieben, aber au? fich das Meiste im
Hamlet.— Nach dem mit großem Beifall aufgenommenen Aniritts-
vortrag überreichte der Präsident Zsolt B e ö t h y dem Vor­
tragenden das MilgliedS-Diplom mit der üblichen Ansprache.
Seine» Worten folgte Beifall, woraus Julius Vargha eine
Partie der JliaS-Uebersetzung Alexander B ak s av's in ungarischen
Alexandrinern vorlas, die ebenfalls lebhaften Beifall fand. Endlich
brachte das ordentliche Mitglied Anton Radö eine Studie über
Gabriele d'Annunzio znm Vortraa. Er befaßte sich nicht blos mit
seinen Romanen, sondern charaklerisirte ihn auch eingehend als
Lyriker und Dramatiker. Indem er den glänzenden Vorzügen des
Dichters volles Lob spendete, namentlich seine virtuose Bersrfikalion,
seine harmonische Prosa aus das wärmst« würdigte, wies er anderer­
seits auch aus die vielerlei Mängel, die d'Annunzio's Werke ver-
unschönen: seine allzu häufige» Anlehnimgen an fremde Schrift­
steller, seine Neigung zur Darstellung krankhafter, exzentrischer, ja
sogar perverser Seelenzuftände :c. Insbesondere bekämpfte er die
neueste Marotte des genialen Italieners, den Nietzsche'schen „Ucbcr-
mensch" zum Roman- und Drmnenhelden zu gestalten, indem er Thaten
des krassesten Egoismus einfach als „jenseits von Gut und Böse"
stehend darstellt,' weil sie von einem hochbegabten Helden begangen
werden. Radö kam auch aiff das neueste Werk d'Annunzio's zn
sprechen: den Roman „Fuoeo", wo der Autor mU beispielloser
Kühnheit sein Verhältniß zur Düse zu Markte trägt. Daß der Dichter
sich gegen diese Anklage verwahrt, hat wenig zu bedeuten, den» un­
zählig find die Einzelheiten, mit denen er da im Buche sich selbst
als den Helden, die berühmte Tragödin aber als die Heldin des
Sensationsromans bezeichnet. Radö fiehl in „Fuoco" ein« Aberration
von ethischem und ästhettschein Standpunkte, hegt aber dennoch volles
Vertrauen zur Zukunft der erst 36jährigen Poeten, der seine „Sturm­
und Drangperiode" noch nicht hinter sich hat, und dem sein grobes
Kimstlertalent gewiß noch zu viele« Erfolgen verhelfen wird.— Der
Vortrag fand lebhaften Beifall.
(Ein p h o ii o g r a p h i s ch e s Archiv.) Von der
Wiener Akademie der Wissenschaften ist die Anregung zur Errichttmg
einer interessanten Institution, der Gründung eines phonographischen
Archivs, ausgegangen. Das Archiv soll nach den vorliegenden An­
trägen aus drei Abtheilungen bestehen.
Die erste soll die europäischen Sprachen und
Dialekte, wie sie am Ende des jetzigen Jahrhunderts bestehen,
firiren; später sollen auch die Sprachen der Völker in
anderen W e l t t h e r l e n aufgeiiominen werden. Die zweite
Abtheilung ist der Musik gewidmet; sie wird bedeutende
m u s i k a l i s ch e K n n st l e i st u n g e n der Jetztzeit und
nniflkalische Produktionen der Völker aller Kulturstufen firiren.
Die dritte Abtheilung ist jene der berühmten Männer;
sie soll Reden und Anssprüche hervorragender Persönlichkeiten um­
fassen, so daß der Charakter und der Tonfall ihrer Sprache auf­
bewahrt werden wird. Eine Kommission von Gelehrten beschäftigt
sich mit der Ausarbeitung dieses Projektes schon seit einiger Zeit. Sie
suchte zunächst ein Phonogravhen-System zu finden, weiches es
gestattet, eine phonographische Ausnahme beliebig oft und auch noch
nach Jahrhunderten zu reproduziren- Hiebei kommt natürlich jenes
System in Betracht, welches die durch den Apparat aufgenommenen
Tone in irgend einem festen Material ftyirt, wie das Grammophon,
das bekanntlich zur Reproduktion Hartguinniipiatten verwendet. Diese
haben sich bisher vorzüglich bewährt, doch haben sie den Fehler, daß
sie leicht zerbrechlich sind, weshalb es sich empfehlen wird, |ur Her­
stellung von Platten, die Jahrhunderte überdauern sollen, em Metall
zu verwenden.
(Eine Monstre-Deputation beim Ackerbau-
minister.) Eine Deputation, bestehend aus den Vertretern von
26 Gemeinden des Slampsener und Szent-Jänoser Wahlbezirkes,
der Fürst Hohenlohe'schen und Graf Ludwig Kärotyi'schen Herrschaften
und der Magyarfalvaer Zuckerfabrik, sprach heute beim Ackerbau-
iiiinister D a r n n y i vor, um ihn um die Beschleunigung der
Regulirung des Marchflusses zu bitten. Führer der Deputation waren
Reichstags-Abgeordneter Dr. Franz K o »i l ö s s y und Oberstichl-
richter August N a g y. Der Wortführer der Abordnung K o m-
I ö s s y legte dar, daß die March auf dein Gebiete der Peteuteii
seit Jänner' 30.000 Joch Feld iniindirte; der Schaden übersteige
3 Millionen Krone». Der Minister versprach, die Frage zu studiren,
erklärte jedoch, daß die Regulirung der Donau dringender sei, als
die der March.
(Ein Jnkompatibilitätsfall in der Komitats-
Kongregation.) AnS Fogaras wird uns telegraphirt: In
der hentigen Generalkongregation des Fogaraser Komitats wurde ei»
Jnkompatibilitätsfall verhandelt. Der Koniitatsfiskal Dr. Andreas
M i k u wurde nämlich znm DirektionSrathc deS rumänischen Geld­
institutes „Furnica" gewählt, in welchem auch Komitatsgelder placirt
sind. Mehrere Kongregationsmitglieder erblickten darin einen Jn-
kompatibilitätsfall. Nach längerer Debatte wurde beschlossen, an die
Regierung die Anfrage zu richten, welche anderweitigen Stellungen
Koinitatsbeamke bekleiden dürfen.
(Landes rath der Museen und Bibliotheke».)
In den nächsten Tagen tritt die Landes Museum und Bibliotheks
Koministion zusammen, welche dazu berufen ist, die Stelle des Präsi­
denten des Landesrathes der Museen »nd Bibliotheken im Wege
der Wahl zu besetzen. Bisher hatte Minister-Präsident S z e l l
diese Ehrrnstelle iime, welche er nach seiner Ernennung zum Chef
des Kabinets zurücklegte. In der erwähnten Kommission weiden
sämmtliche öffentliche» Bibliotheken und wissenschaftlichen Samm­
lungen, sowie Kulturvereine und kulturellen Institutionen des Landes
vertreten sei». Als Kandidaten süc die Präsidenlenstelle werden
Albert B e r z e v i c z p und Graf Eugen Z i ch n genannt.
(Ein mnnisizentcr K i r ch e n f ü r st.) Der Zipser
Bischof Paul Szmrecsänyi spendete 8000 Kronen jutn Baue
einer neuen katholischen Schule in Poprüd.
(Pariser Schachturnier.) Aus P a r i s, 30. d.,
ivird uns telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte siebente Runde
beachte Schlechter einen schönen Erfolg, indem es ihm gelang,
dem bisher noch unbesiegten Franzosen I a n o w s k i eine Rieder-
litge zu bereiten. Die Partie, welche in der Mitte zienilich aus­
geglichen wtir, löste sich in ein Endspiel auf, da? Schlechter,
der die iveißen Steine führte, durch feines Positionsspiel zu seinen
Gunsten entscheiden konnte. Marco gelang eS gegen B u r n
trotz schlechter Stellung und Verlustes eines Bauern noch Remis zn
erreiche». Die Partie Rosen- Laster wurde von dem Nach­
ziehenden in überlegenem Style gewonnen. Mieses wußte in
seiner Partie gegen M orlititi den Vortheil, den er sich ver­
schafft hatte, nicht feftmhallen und mußte sich mit Remis zufrieden
geben. Die Partie Pillsbury-Mason kam zu einem
Baueruendspicl, das der amerikanische Meister geschickt zam Gewinne
ausnützte. Es siegten noch T j ch i g o r i n gegen B r o d y,
Showalter gegen Sterling und M a r s h a l l
gegen Didier. Maröczy war frei. Stand nach der siebenten
Runde: Laster 6, P i l l s b u r y .V/s, Mieses (1),
I a n o w S k i, M a r s h a l l ü, S h o w a l t e r 4>/e. Marco
(l), B u r n (li, M a r ö c z y 4, Schlechter, T s ch i g o-
v i it 3, Mason 2, B r o d y, Rosen, Sterling 1,
M o r t i iu e t (1), Didier 0.
(Wieder bewilligtes Poftdebit.l Bezüglich des in
Minche» erscheinenden „SiniplizissimuS" wurve üaS für die Länder
der ungarischen Krsne erlassene Verbot der Beförderung zurück­
gezogen.^
(® 1 1 ni n t c n) An» Neusatz nieldet man uns: Gestern
Nachmittags unleniahmen drei Soldaten der Pelerwardemer
Garmfon auf der Donau eine Kahnpartie. Beim 'Jassiren der Schiff­
brücke stieß der Rahn^ an einen ver Pontons und stürzte um. Zwei
Soldaten gelang es^ schwimmend da? klier zu erreichen, während der
dritte, ein Reservist Namens Johann Kohl aus Jllok, Vater vier
kleiner Kinder, ertrank.
! H n fall bet ei» e r F e l s s p r e n g n n g-> Aus
T.> A. lk j i> e I v wird >m-> berichtet: In Bodrog-Szentes ließ
Johann K> S in seine»! Weingarten einen Felsen iprengew Das
hiebet verwendete Dynaniil exptodirle »nd der Arbeiter Johann
R a n d o wurde getödtel, während mehrere andere Arbeiter leicht
verwundet wurden- Kis ist von der Gendarinerie festgenommen
worden.
(Reicher Kindersegen) Räch zwöisjähriger lmbmol«t
Ehe wurden heute dem Temesvarer Ehepaare Hermann Völkner
gesunde Drillinge beschert: ein Knabe und zwei Mädchen, die sich,
wie unser Berichterstatter meldet, sammt der Mutter wohl bennden.
(Einbruchs»« »-such in einem gräfliö^en
Pastell.) In das Drauczer Kastell der verwitwete« -trau
a} a c*» a» geborenen Gräfin Alice Königsegg drangen
gestern Nachts Dieb« em. Die Gräsin wollt« sich eben zm Rahe
begeben, als sie in der Vorhalle ein verdächtige» Geräusch hörte. St«
sprang sofort aus dem Bette und eilte zum Telephon, welches das
Drauczer Kauet! irut dem Kammer Kastell ihres Bruders, des Graten.
Ludwig Königsegg veckindet. „Komme sofort zu meiner Hilfe
— rief sie in das Telephon —, im Kastell befinden sich Einbrecher."
Gras Königsegg eilte mit dem zufMig hei ihm befindlichen
Arader Gendarmer ie-Hauptmann Bela R ö n a y zu Pferde sofort
nach Draucz, von den Embrechern war aber keine Spur mehr zu
finden. Wahrscheinlich haben sie, als sie das Läuten des Telephons
hörten, das Weite gesucht. Die Thür der Speifeftrmmer war erbrochen,
auch mehrere andere Thüren waren beschädigt. Die Gevdarmcrie hat
die energischeste Untersuchung eingeleitet-
(Ein Irrsinnige rUnter den Linden.)
Aus Berlin wird uns berichtet: Heute ereignete sich auf der
Straße Unttzr den Linden eine Szene, welche viel besprochen
wird und zu den abenteuerlichste» Gerüchten Veranlassung gab. Als
nämlich ter K a i s e r u n d die Kaiserin kurz nach
10 Uhr die Linden hinabführen, sprang plötzlich aus der Menschen-
inenge vor dem Kultusministeriuni ein Mann hervor und tvendet« sich
wenige Schritte von dem kaiserlichen Wagen mit eiirer häßlichen,
uiwnständigen Geberde gegen den Kaiser. Der Mann wurde zux
Wache gebracht, und dort zeigte e? sich, daß man es mit einem
Irrsinnigen zu thun hatte. Es war die? ein ehemaliger,
27 Jahre alter Lehrer, Namens C o u r b e r t, aus Kyritz. Der
Unglückliche führt» wirre Sieden über die Verworfenheit Berlins und
behauptete, er habe «ine Demonstration gegen eine Prvstituirt«
beabsichtigt, die ihn zugrunde gerichtet nnd aus dem Amte gebracht
habe. Er war sich jedoch augenscheinlich nicht bewußt, daß gleichzeitig
der Kaiser vorbeistihr. Es Handeste sich somit um ein zufälliges Zu­
sammentreffen zweier Vorgänge. Auch dürften der Kaiser und die
Kaiserin bei der schnelle» Fahrt nichts von dem Zwischensalle bemerkt
haben. Eine große Menscheinneng«, die das Treiben Courbert'S be­
obachtete, folgte ihm und den Schutzleuten auf dem Wege zur Wache.
In der Stadt und in den Vororten verbreitete sich iu Folge dieses
Vorfalles die Nachricht von einem gegen den Kaiser versuchten
Attentat. Cvurbert verlor schon vor Jah«n in Folge liiderlichen
Lebenswandels sein Amt in Kyritz; erst später wurde er geisteskrank.
(K o n k »t r 8.) Wie da4 Amtsblatt der „Wiener fU'itima"
meldet, wurde über das Vermögen des Direktors von Danzer's
Orpheum, Franz Kriebaum, der Konkurs verhängt-
(Änsgabe von Platzkarten znm Pariser
AusstellungS-Expreßzuge.) Laut Mttheilmig der
Direktion der königlich ungarischen SMatseifenbahnen wird vom
1. Juni l. I. angefangen wöchentlich einmal, und zwar an jedem
Donnerstag um 5 Uhr 45 Minuten Früh von Budapest-iiyngoti
pÄh'audvar „ach Paris ein sogenannter „Pariser Ausstellungs-
Expreßzng" mit einem Schkif und Speisewagen, sowie mit direkten
Wagen l. und II. Klasse verkehren. In der Gegenrichtung langt
dieser Zug in btuiapest-njriigoti pilyandrar an jedem Mittwoch nm
10 Uhr 45 Minuten Abends an- Die bei dem it* der Richtung nach
Paris verkehrenden Zuge befindliche» nunierirlen Plätze können
vorher bestellt werden, und werden zu diesem Zwecke eigene Platz­
karten ausgegeben, und zwar zum Preise von 3 Kronen für die I.
und 2 Kronen für die II. Masse. Diese Platzkarten können in Buda­
pest auf dem Westbahnhofe bei der Persanenkasse, sowie in den
Fahrkartcn-Stadtbureaux I und II der königlich ungarischen Staats-
eisenbahnen, ferner aus allen jenen Stationen, aus welchen vor­
erwähnter Zug anhält (Väcz, Pürküiiy-Näna, Ersekujvür, Tüttnegyer,
Galänta nnd PozfonH), und zwar in den Fahrkarten-Stadtbureaux
und den Zwischenstationen spätestens am Mittwoch bis 5 Uhr Nach»
mittaas, in der Station Bwiapest.n)ugoti pilyatidvar jedoch bis
zum Abgänge des Zuges gelöst werden, wobei jedoch bemerkt wird,
daß dieselben nur dann gütig sind, wenn der Reisende wenigstens
mit einer bis Wien-Westbahnhos lautenden direkten
Kart« versehen ist und ohn« Unterbrechung bis nach Buchs oder
darüber hinaus weiterfährt. Ohne Platzbestellung kann der Zug nur
zur Reife nach Wien-Westbahnhos und nur insofern benutzt werden,
als unbesetzte Plätze zur Verfügung stehen. Wer den beim Zuge
befindlichen Schlafwagen zu benutzen wünscht, muß außer der regel­
mäßigen Fahrgebühr ein« Schlafwagen-Taxe zahlen. Die mit Schlaf­
wagen fahrenden Reisenden haben keine Platzkarte zu lösen. Schließlich
wird bemerkt, daß bei den in der Richtung von Paris nach Budapest
verkehrenden Zügen Plätze nicht bestellt werden können und ist auch
die Benützung dieser Züge für Theilstrecken nicht beschränkt. Weitere
Aufklärungen sind in der oberwähnten Station nnd bei den Fahr-
karten-Ansgabestellcn erhältlich.
Die Wapprnschändunge» an der Uuinrrfitat.
Die Verstümmelung der Wappen im Universitälsgebände be­
schäftigt bereits die Strafbehörde. Sowohl der UniverfltälSsenat als
auch die Polizei haben die umfassendsten Erhebungen eingeleitet, um
den Thätern auf die Spur zu kommen. Zwei der mit dem Reinigen
der Treppen beschäftigten Waschftauen wollen die Thäter gesehen haben,
doch glaubten sie, es wären Amtspersonen, welche die Wappen unter­
suchten. Gestern wurden sie abermals gesehen, suchien aber, al? sie
die Frauen erblickten, sofort das Weite. Seite»? des Gerichtshofes
erschien heute ein Untersuchungsrichter in der Universität, der den
ganzen Vormsttag über in der RektoratSkanzlei die beiden Waschfrauen
Rosa S z a d a y und Sophie S z a d a y verhörte. Nach ihren Aussagen,
die wahr zu sein scheinen, waren die Thäler junge Leute, der eine von
hoher Statur mit Eotrlettes, der andere klein mit kurzem Schnurrbarl.
Beide wurden zuerst am Freitag Frith gesehen; fie wollten in die
Aula auf dem ersten Stockwerke gehen, doch war der Saal geschlossen.
Sie fragten die Frauen, durch welche Thüre man hineingehen könn«.
Die eine der Frauen erwiderte, ste mögen nur klopfen; ein im Saal
beschäftigter Arbeiter werde ihnen schon öffnen. Dies schien ihnen aber
nicht zu passen, denn sie entfernten sich. Wahrscheinlich beabsichtigten
sie atich die im großen Saale befindlichen Wappen zu verstümmeln.
Samstag Abend? erschienen die jungen Leute abermals im Stiegen-
hause, damals beschädigten sie die Wappen am Stiegenaufgang. Die
beiden Frauen sahen die Männer mit Stöcken an der Wand herum-
arbeiten, doch glaubten sie auch diesmal, daß sie etwas tmtersnchten
und kümmerten sich nicht weiter um ste. Die unglaubliche Frechheit der
Attentäter kennzeichnet es, daß sie gestern Früh, da ihre That schon
allgeniein bekannt war und die tiefste Entrüstung hervorgerufen
hatte, um CVä Uhr abermals in die Universität kamen und sich im
Stfegenhause bei den Wappen zu schaffe» machten. Der Größere
bemerkte zum Anderen: „Schau, sie haben schon Alles repärirt." Als
sie von den Frauen beinerkt wurden, stürmten sie die Stiegen hinab
und entstohen, doch hatten sie von zwei Wappen die Kreuze schon
wieder entfernt. Die Frauen gaben von den Thälern eine genaue
PersonSbeschveibung und behaupten, sie auch unter Tausenden agno-
sciren zu können.
Die Lttibeutenversantintung.
Heute Abends sand in eineni Saal« der Universität eine Ge-
neralversammlung der Universitätsjugend statt. Die Hochschüler
wollten bei diesem Anlasse ihrer Entrüstung über die durch Schän­
dung der Wappenschilder begangene Niederträchligkeit Ausdruck ver­
leihen. Dies geschah auch, doch nicht, ohne daß der Affaire eine ihr
durchaus »ichl zukommende konfessionelle Färbung verliehen worden
wäre. Die Generalversammlung nahm folgenden Verlaus:
Um 6 Uhr Abends eröffnete der Vorsitzende, der Präsident
des Uiüversitätsklubs K ö p ö 4 d y die Generalversainnilimg mit
einer kurzen Rede. Es sei eine Ehrenpflicht der Unwcrsttälsfugend,
sagte Redner, den Urheber dieser Schandthat zu eruircn und dafür
Sorge zu tragen, daß derselbe die‘ verdiente Strafe erhalte. Er
ivarnte davor, in die Frage nationalistische oder gar konfessionelle
Momente zu mengen. Es soll hier Niemand verdächtigt werden, nur
die Wahrheil soll an« Tageslicht kommen.
Hierauf ergriff Koloman B r ä; o v a y da? Wort, der daimt
begann, daß er eine» UniverfitätShörer gar nicht einer solchen nieder­
trächtigen Thal für fähig hall«. (Lärm.)' Die Verletzung der unga­
rischen Krone, des Kreuzes könne nur als ein Summer Bubenstreich
betrachtet weiden. (Lebhafter Widerspruch.) Nach eingehender Moti-
virnllg unterbreitete Redner den folgenden Beichlußanirag:
1. Die Universitätsjugeitd brückt ihre tiefst« Entrüstung und
Erbillerung au? über jene ritchlos« That, mit welcher das Kreuz der
in der Unio«rsität»-Aula angebrachten ungarischen Wappenschild«
verstümmelt wurde. 2. Ter Uitiverfltütosenat wird ersucht werden,
die energischesten üteckerchen nach dein Urheber der That nnd dessen
strengste Beftrasniig ;u veranlassen. Gleichzellig Dtiicft die Unwer
ntätsjugend ihre Bereilwilligkeit an«, die mit der Einleitung der
Recherchen Beauftragten zu unterstützen. 3. Die Universillitsjugend
erklärt, Sen Urheber der ruchlosen, unpatriotischen That für ewig«
Zeiten au« ihrem Kreise auszuschließen, ihn der Verachtung prets-
zageben >md jede Berührung mit ihm zu meiden- 4. Der Univer-
sitätsklub möge die Unioerfitätshörer auffordern, ihm alle jene Fakten
zur Kenntniß zu bringen, weiche dazu geeignet find, die Rscherchen in die
richtige Bahn zu lenken. 5. Die Generalversammlung erklärt aus­
drücklich, in der elenden Schandthat nur einen dummen
Bnbenstretch zu erblicken nnd gibt der Hoffnung
»luiideuck, daß der Urheber der ruchlose« That kein Univeefitäishörer
ist: doch wen» dirs mich der Fall sein sollte, so ist die General­
versammlung davon überzeugt, daß die Hochschule keinen zweiten
Hörer besitzt, welcher dem elenden Attentäter an Niedertracht gleich­
kommen würd«. 6. Sollte es sich wieder Erwarten im Lauft der
Untersuchung herausstellen, daß der Thäter ei« Hochschsiber ist, dann
muß das Prästdium des Umverfitätsklubs doch dafür Sorge tragen,
daß der Name des Geächteten in die Oeffentlichkeit dringe und der
Betreffende au? sämmtlichen heimischen Hochschulen für immer aus­
geschlossen werde.
Schon die Berleftmg des Beschlnßantrages Brä.ovay?'
begegnete stets wachsendem Lärm nnd theilwrsse großem Widerspruch.
Es wurden beleidigende und verdücknizeiide Rufe gegen die Juden
laut. Links von der Estrade bildete sich ein« Gruppe von Uni-
versitätshörern. deren Haltttng es klar machte, daß hier von langer
Hand eine konfessionelle Hetze vorbereitet werde.
Nach Bräzovay sprach Zoliän H o r o >i t h mit großem Clan.
Redner erklärt», die Annahm, Bräzovay's, es könne nicht voraus-
gefttzt werden, daß ein Universttätshorer der Thäter sei, nicht
accepttren zu können- Im Gegenlheil, nur ein Universilätshörer
kann mit den Ortsverhältnissen an der Universität so vertraut sein,
nm mit solcher Frechheit zu Werke gehen zu können. Suchen wir
bei dieser Schandthat, sagte Reimer, Knien religiösen Hintergrund,
denn wenn die ungarische Kroite von den hier lebenden fremden
Konfessionen während der Zeit der finstersten Bedrückung in Ehren
gehalten wurde, wie sollte ein solche? Attentat von konfessioneller
Seite heute, im Zeitalter der Gleichberechtigung unh der Auf­
geklärtheit begangen werden können. Im Uebrigen aceepiiri »r den
Bräzooavichen Antrag mit geringfügigen Abänderungen.
Stefan Z s e m b e r y, der nächstsolgende Redner, gab der
Ueberzeugung Ansdmck, daß es sich hier nicht um einen Bubenstreich
bandle, sondern nm «in reiflich durchdachtes Attentat gegen das heilige
Kreuz, das Symbol des Kathoftzismus. Wir begnügen uns, ruft
Redner, nicht mit der Bestmsung des niederträchllgeii Thäter», wir
fordern die feierliche Zurücksetzung des heiligen Kreuzes in seine
Rechte-
Die Rede Zsembery's war das Zeichrn zum Ausbrnch der
vorbereiteten Hetze. Minutenlanger Lärm erscholl, man hörte ver­
letzende Zwischenrufe gegen dft nichtkatholische,, Konsessionen.
In ähnlichem Sinne, wie Zsembery, nur noch heftiger sprach
Karl G e b h a r d t jimior, der unter toftndein Lärm in den Saal
schrie, daß dieses Attentat ein Ungar, ein Kacholik nicht begangen
haben könne. Auch Redner erklärte mehrfach, nicht verdächtigen zm
wollen, doch war seine Rede trotzdem dazu geeignet, die Leidenschaften
noch mehr anfznwühlen.
Der Skandal nahm noch ärgere Dimensionen mi, als Szilärd
B 61 a in brutalster Weis« die liberale Press« angriff, weiche angeblich
die That einem Katholiken in die Sieche schieben ivolle. Redner zog
sich wohl eine Zurechtweisung von Seite des Präsidenten zu. doch
erwies sich der Vorsitzende als zn schwach, um des' Lärms Herr zu
werden.
Desider David »pich verwahrte sich gegen eine verblünite
Verdüchtigmig der Juden (Stürmische UlLli-Riise), hier gebe e? nur
ungarische Unioerfitätshörer, die Konfession sei nebensächlich. (Stür­
mischer Lärm.)
Der Vorsitzende: Die Jntzen find hftr nicht verdächtigt
worden.
D a v i d o v i ch: Jawohl, sie sind verdächtigt worden und
ich beantrage ansznsprechen, daß die Universilätshörer ihre Entrüftung
über den Bubenstreich aiisdrücken, jedoch nicht gestatten, daß dieser zu
einer konfessionellen Hetze «lsgeniitzt werde-
Hier erreichte der Lärm seinen Höhepunkt- Die anwesenden
„StiminnngSmacher" schlugen mit den Stöcken auf die Bänke,
stanipften mit den Füßen und hindert«« den Redner im Wciter-
sprechcn: schließlich war der Vorsitzende gezwungen, die Sitziing auf
einige Minute» zn suspendiren-
Nach Wedereröffimiig der Sitzung sprach Ferdinand B e r-
i, o l ä k, der die Schändung des heiligen Kreuzes von, katholischen
Staiidpirnkte beurchcilte. In den Mauern der Universität, der von
Päzmäny gegründeten katholischen Hochschule, sei das Kreuz der
Katholiken verletzt worden- Die Vorredner haben da« Attentat nur
vom staatsrechilichen Standviinkte beurtheilt. Nicht nur der heiligen
Krone, nicht nur der verletzten Staatshoheit müsse Geimgchüung
gegeben werden, sondern auch dem heiligen Kreuze der katholischen
Religion. Redner beanttagte, der Unterrichts,ninnter möge mit In­
tervention des Universitntssenats ersucht werde», zu veranlassen,
daß in jedem einzelnen L e h r s a a l der Uni­
versität das heilige Kreuz angebracht werde.
(Unbeschreiblicher Länn, ein Univerfitätsbörer stürzt vor die Tribüne
und schlägt mit seinem Stocke mif den Präfidententisch.) Wenn dies«
unsere Bitte nicht erfüllt wird, setzt B e r n o l ü k seine Red« fort, so
werden weder ich noch meine kacholischen Freunde jenwls die Schwelle
der entehrten Universität betreten.
Andreas K( t l y bittet, den Antrag des Vorredners als den
ausgesprochenen Wunsch aller Katholiken zu beurtheilen. (Große
Aufregung.) Es ist noch keine Schande, in Ungarn ein guter
Katholik zu sein, wie sehr auch einige Herren im Auditorium dies
glauben Machen wollen.
Der nächstfolgende Redner Jiilln? G r ö f c s i k fienerte
schon, ganz unumwunden im konfessionellen Fahrwasser. Er führte
aus, es sei sonderbar, daß an, Stelle der abgebrochenen Kreuze
überall ein Stern bingezeichnet war. In seiner Rede that er auch
des Abgeordneten Johann Molnär Erwähnung, worauf stürniische
Hochrufe erschollen.
Ludwig M e ß« r o s sagte, e? sei sicher, daß das Attentat
von konfessioneller Seite begangen wurde, sonst wäre nicht aus­
schließlich das Kreuz verletzt worden- Jede einzelne Konfession und
auch die Juden mögen den Attentäter in ihrem Kreise suche».
(Rufe: Meder mit den Juden!)
Aladar K e m e n y verwahrte sich gegen eine ungerechtfertigt«
Beleidigung der Jnden. Derjenige, der das Attentat begangen hat,
war weder ein Christ, noch ein Jude, er war jedenfalls ein nieder­
trächtiger Schurke-
Die nächstfolgenden Redner Nikolaus E r d e l y i nnd Stefan
D e e s i, welche ebenfalls gegen eine brutale Beleidigung der Juden
i» die Schranken traten, konnten sich in dnn Lärm kaum verständlich
machen.
Gegen 8 Uhr schloß der Vorsitzende die Debatte rtnd Koloman
Bräzovay zog jenen Theil seines Beschlußantrages, welcher der
Uebemeuguiig Ausdruck gab, daß das Attentat als ein Bubenstreich
qiialisizirt werden müsse, zurück. Redner sagte, die Debatte habe ihn
davon überzeugt, daß hier von einem schwerwiegenden Gravamen die
Rede sei.
Bei der hierauf folgenden Abstimmung wurde unter
riesiger Erregung der anfrechtbelaffene Theil des Bräzovay'schen
Beschlußantrqges angenomnien. Außerdem wurde noch ausgesprochen,
daß das beleidigte Kreuz feierlich reintegrirt werden müsse und daß
an den Unterrichtsminister die Bitte zu richten sei, das Kreuz in
jedem cmzelnnl Lehrsaale anbringen zu lassen-
Hiemit war die Generalversammlung zu Ende und die An­
wesenden zogen die päpstliche Hymne und das Koffuthlied singend in
die Aula hinab, wo von einem großen Theile der Universttätshörer
antisemittsche Spqttlieder angestimmt wurden. Dies war der Schlich-
akkord der heutigen Kundgebung.
Wie „Kel. Eri." meldet, befaßte sich heute Abends mit der
Wappenschändungs-Affair« auch eine Konferenz, welche unter dem
persönlichen Borsitze des Unlerrichtsministers Wlassies statt-
gesunden haben soll. Ueber das Restiltat dieser Konferenz ist nicht»
Näheres bekannt.
Auch in der heute Abends stattgehabten ordentlichen Sitzung
des Universitätssenals kam die Frage zur Sprache,
doch verlautete auch über. die Stellungnahme des Senat« nicht»
Nähere«.
Sport.
Rennen.
Daö englische Derby. Das berühmteste Zuchttemien der
Welt, da? englische Derby, ivelches einen Werth vo» circa
150.000 Kronen besitzt und über 2400 Meter (Gewicht 57>/t Kilogr.)
gelaufen wird, gelangte heule zu E p s o m zur Entscheidnng. Als
Sieger aus dem heißen Ringen nm das „blaue Band" 1900 ging
„Diamond I u b i l e e" hervor. Das uns zugekomniene
Telegramm lautet:
Prinee of Wales' br. H. „D i a in o n d I n b i I e e v. „Sl.
Simon"—„Perdita ll." (H. Jones.)
Duke »s Pvrtland's br. H. „S i m o n D a l e" v. „St.
Simon"—„Jsmay". (M. Cannon)
Mr. I. R- KeeneS br. H. „D i S g u i s e ll." v. „Domino"—
„Bonnie Gal". (%■ Sloan.)
Der Wiitterfavorit, Air. T. R. Dewar's F.-H. „F o r-
s a r s h i r e", enttünschte vollständig.
Int Milne-Gtalle ist der Husten im Schwinden begriffen;
für die nächstnt Wiener Renuen hat der Stall bereit? Unterschriften
abgegebeim e? wmdm unter Änderen „Alfred", „Kynast", „Da
Eapo", „DavenSberg", „Garcia" und „Sharbe" genannt.
„AleNPotr" ist an den Folgen der Hiisteiiepideniie ein­
gegangen.
„L'Astro" ha! seine Renncarriire beende! «ud wird nach
Marienhof in das Gestüt seines Besitzers gehen.
sskettgelderklitrrmgen- Es erklärten Rengeld: der deutsche
Sportsma« Hauptmann H. v. BI o l! n i tz für sämmtliche Pferde in
alle» Engagements in Oesterreich; ferner für „O r i o n" lljShr. im
Karvathen-Preis« zu Talra-Lomnicz und im Königin-Elisabeth-Preise
zu Budapest 1900, und für „A l b e r i ch Ü" im St. Leger zu Buda­
pest 1900; Gras Stefan Kürolyi für „F e t a r d" tzjähr. in allen
Engagements in Oesterreich-Ungarn, inii Ausnahme des Preises von
Schönau zu Kottingbrunn 1900; die Grafen Gez« und Theodor
Aiidräffy für „S z« me 8" 2jghr.; Baron Hermann Königswarter
für „Ly sän der" Nähr.; Graf Josef Pälffy für „Sakal" 2jähr.
und Graf Labislaus Ezapäry für „E b" Ljähr. in allen Engagement»
in Oesterreich-Uugar».
Ak» Rennfarden ließen eintragen: Nr. A d r i e n: rosen-
roch, gelbe Aermel und Kappe; Herr Gedeon v Fay-Halas:
kornblumenblau; Ritter v. Lad: roth, blaue Reisen, weiße Kappe,
und Lieutenant Karl Rolhermann: roth, gelbe Schärpe und
Kapp«.


[ 2023-06-29 10:49:39.694 - 19000531 - Seite 7 ]
Offener Sprechfaul.
Für Form uui> JnbaU des unter biejcr Rubril Folgenden ist dle Redaktion
nicht verantwortlich.
M-La»
Zur Rettung eines jungen Mädchens.
^ Die Direktion eines großen, in der ganzen Welt gelesenen
Pariser Journale erhielt neulich einen herzzerreißenden Brief. Die
Eltern eines durch Anämie abgezehrten armen jungen Mädchens
erbaten die Hilfe der Zeitung, um durch ein internationales Plebiscit
das sicherste Heilmittel gegen das Leiden, welche-die Gesundheit ihres
einzigen Kindes untergrub, zu erhalten. Sofort wurde eine dies­
bezügliche Frage a» die Leser gestellt und Tausende von Antworten
liefen ein. Fast vierhundert verschiedene Mittel wurden vorgeschlagen,
aber die ungeheure Majorität der von den berühmtesten Aerzten aller
Lander gezeichneten Briese verkündete den Namen des k'or Bravais
und stützte dieses Gutachten auf die zahllosen Beispiele von Heilungen.
Das unglückliche Mädchen unterzog sich nun der vorgeschlagenen Kur
und kurze Zeit daraus war es gerettet. Der Frohsinn kehrt« ant den
Steiften zurück und sogleich stellten sich Appetit und gesunde Farbe
des Teints ein.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Ausspnich der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für Kranke nmi
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. H2i
SOMATOSE
in auserlesenem
Mierrj, genannt
Hervorragendes RmtftllÄII CICI
Kräftigungsmittel. »»■*** BlinHH«
Erklärung-. Das Wasser der „Kristäly"-Quelle empfehle
ich mit Borliebe dem Kreise nteiner Bekannten und Patienten wegen
dessen angenehmen Geschmacks und sehr guten Wirkung
und habe ich mich in allen Fällen von dem günstigen Erfolge mit
Bergungen überzeugt. I»r. «abriet Hart», praktischer Arzt,
VIII, Föhcrczeg-Sändor-nteza 19. 8893
Speisezimmer,
ein Mahagoni-Iloudoir und ein politlrtes Schlafzim­
mer sind dringend zu verkaufen. Näheres Bälväny-uteza 5, I, ein.
Kommunal-AugeLegerchrtterl.
(Die Krise im Baugewerbe.) Im Landes-
Judustrievereii, brachte tön. Rath Marcel Neuschloß im Herbst
vorigen Jahres die großen Gefahren zur Sprache, ivelche die Juter
pretirung des BelastungS- und Veräußerungsverbotes der Immobilien
seitens der Gerichtshöfe für das Baugewerbe involvire. Diese auf
einer Plenar Dezision der Kurie fußeitde Interpretation gestaltet die
Geltenduiachting von Forderungen gegenüber böswilligen Schuldnern
säst zur Unmöglichkeit, da Gesmhe um Jntabulirmig selbst rechtskrüstig
zugcurtheilter Forderungen von den Grundbnchsbehörden mit der
stereotiipen Motwirnug zurückgewiesen werden: „... Da auf dem
fraglichen Objekte die Klausel gruudbücherlich einverleibt ist, daß es
ohne Zustimmung von X oder A weder belastet noch veräußert werden
dürfe.. In Folge eines von Marcel N e n s ch l o ß formulirten
Antrages richtete der Landes-Jndustrieverein an den Handels und an
den Justizminister Repräsentationen, in denen gebeten wird, diese
gemeinschädliche gerichtliche Praxis im Wege der Gesetzgebung abzu
ändern. Die Minister erklärten, sich behufs Sanirimg der Baukrise
nicht nur mit dieser speziellen Frage, sondern mit sämmtlichen Ursachen,
welche die Baukrise heraufbeschworen, befassen zu wollen. Die Fach-
sektion für Möbel- und verwandle Gewerbe, wie auch Herr Marcel
N e» s ch l o ß arbeiteten detaillirte Vorschläge zur Sanirimg der
Baukrise und Hebung des Baugewerbes aus und die bezüglichen
Elaborate wurden heute Nachmittags in einer Sitzung der vereinten
Fachsektionen für Möbel- und verwandte Gewerbe nnd für Gewerbe-
Genossenschaften, unter Vorsitz des Geheimrathes Alexander Malle-
k o v i t s in Verhandlung gezogen.
Das Nenschloß'sche Elaborat entwickelt eingehend die Noth
wendigteit der gesetztichen Sicherung von Banforderungen nnd gipfelt
in der dringlichen Bitte an den Minister und an die gesammie
Regierung, dem Baugewerbe Arbeit nnd Erwerb zu biete». Die
Borschläge der Fachsektioneii bezwecken innerster Reihe die Bestrafung
des Banschwindel« nnd die gesetzliche Feststellung des Grundsatzes,
daß der Äankredit auMchUeßlich zur Befriedigung von Forderungen
der Baugeiverbetreibeirvm verwendet iverdcn dürfe. Zunächst wurde
die Diskussion über das Neuschloß'sche Elaborat eröffnet- Anton
PaIucz ti beantragte, da» Elaborat ohne Modifikation auzu-
nehmen- Dr. Emanuel R ö z s a v ö! g y i acceptirt es gleichfalls,
mit Ausnahme jenes Passus, welcher bis im österreichischen Gesetz-
entivnrfe enthaltenen Garantien aus dem Grunde verwirft, weit sie
den Jinnwbilienverlehr hindern könnten. Den Forderungen der Bau
gewerbetreibenden müsse unter allen Umständen das Recht der gründ
bücherlichcn Einverleibuiig auf das Objekt gewahrt werde». Zur
Sache spräche» noch Marcel N e n s ch l o ß, Gabriel Madar y,
Karl D r a v e tz, Dr. Alexander T ö i h lind Karl R ä t h, worauf
das 9k e ri s ch l o ß'sche Elaborat acceptirt wurde.
Herr» N e n s chloß wurde aus Antrag des Präsidenten Dank
votirt. Die in betn Memorandum der Fachsektivn enthaltenen
Desideria werden in den Rahmen des Nenschloß'scheii Elaborates
eingefügt, welches den Miiiistern durch eine Depiilation unterdreitel
iverdcn wird.
tKon> inunal- Lehrer auf der Pariser W e 11»
a u s stell u n g.) Der Oiner Lehreroerein richtete an den Magistrat
die Bitie, Kommunal Lehrer m möglichst großer Anzahl zum Studium
der Pariser Wetlausstelluiig zu entsenden. Die Entsendeten hätten die
Wicht, über ihre Wabrnehmungen Bericht zu erstatten und in Fach
oereinen Vortrüge zu halten. Ju dem Antrage wird angeführt, daß
die Stadt Ofen zum Studium der Wiener Weltausstellung im Jahre
181.'! acht Kommzinal Lehrer entsendet habe.
c A ii l ä ß I i ch des jüngsten g r o ß e n K v h l e n
st rite e> halle die Direkt«» der hiesigen Gaswerke, IM Sinne
ihres Vertrages, den Magistrat aus die Möglichkeit einer zeilivelligen
Simrniig, oder doch einer Etiischräutuiig des Gaswerksbetriebes
ansmerlsam gemacht. Dieses Avertisteiueut besaß nur formale
Bedi-ninng, da die Direktion dazmuat »och über einen niehrwöcheni-
liche» Vorratb an Stöhle Verfügte und zudem, ohne Rücksicht aus die
Kruieii, die grußien Ailslreiignngeil machte, um auch bei einer längeren
Dauer des Slrikes die Gasversorgung der Hauptstadt in vollem
klmumge rmterhaiten zu können— eine Ausgabe, die auch, wie
bekannt, auf das glänzendste gelungen ist. Der Magistrat tuüpfte
jedoch au die Eingabe der Gesellschafisdirektion mehrere Reflerionen,
u. A. auch die, daß der schlestsche KMeiiilnke, aus den in diesem
Falte Berulmig geschah, nicht als vis major würde betrachtet werden
lanuin, und daß zur Gaseirengiuig auch ungarische Kohle heran­
gezogen werden sollte. Run, da der Strike schon längst definitiv
überwunden, beantwortete die Direktion die Zuschrift des Magistrats.
Was ipeziell die Frage der via majur betrifft, sei diese nach der Lage
der Dinge gegenstandslos und brauche datier nicht erörtert zu werden,
gaii-, abgesehen davon, daß ja für den Ernstfall der mit der Kommune
adgeickiloffene Bei trag deutlich das Forum bezeichne, das kompetent
erscheine zu dcurtbeilen. ob eine cu- »m.j»r vorliege oder nicht. Was
serue. d,e Herantiebnng nugarischer Kohle andelangl, sei zu erinnern,
daß die Gesellschan nach ihrem Vertrage siir eine bestuumle Lenchttrast
des Gase» verantwortlich sei, und daher gezwnnaen erscheine, eine
emiprecheude Gastoble zu brnilNe». Solche stöhle gebe es jedoch,
leider, IN Ungarn Nickn, wenigsten» keine solche, die, wie die preußisch-
schleu'chc, nicht blos gutes zucket. sondern auch gute» l'val» gäbe.
llebnaeu» habe die Gesellschaft, um ihren guten Wüten ju erweiscit,
Die Positionen geil offen, damit bt» znm Monate Oktober d. I. aus
acht ungariichen itohleuweeten 262..M» Meterzentner Kohle zur Ver
stärkniig des ues> llichaitlich.» Vo>rathe» abgelieiert werde. Diese
»ngarltche Kohle n»rd bei schliitlche» til einem VerHältuisse beigemengt
werden, daß dadurch die G,iK nicht erheblich bceuilrachltgt und jeden
lalls die poigeschriebene Lcuchltrail erziel, iverden könne.
z D e I I v s r f st ä d l e r S ch u! I<» h l Nr. I> veuilii, dclie
beule einen deachleiiswerlhen Anirag >euies Mtlgliede» Friedrich
Gluck zdes bekaniiten Philaitihroven r daß die Institution oer
Ferialkolonieu auf breiterer Balls m orgamnren sei. Bisher kam
nämlich die segensrelch« Emrichtuiig bei Frrialkolonien nur den
Alleraniisteil ruaul», wadirn» sie -raufenden von Kindern, bereu
Elle IN Nicht gerade als o.> 1. gänzlich Milielles angesehen
weiden tonnten, die aber Loch nicht m der Lage find, ihre Kinder
iür mehrere Woche» »n Sommer anbs Land zu schicken, verschloss«»
blieb. Herr Glück luill es nun ermöglichen, da» auch diese Kinder,
gegen eine geringe G e b ti b r von Seile ihrer Angehörige»,
der Wohlthat euier mehriovchemlichen ttebersommernng, theilliafl
gemacht w,irden, und tue hauptstäduscheu Schnlstnhle sollten zur
Verivirkltchnng dieser Idee die Initiative ergreiseu. Der Josei-
»adler Schulstubl aecepnrte Seit Antrag Mit^ lebhafter Zustimmung
»nd beschloß, sich diesialls mit den anderen Lckmlstublett der Haupt-
uad! „I Derbiiidung zu letzen und sie zur Muimrlnng an diesem
Aaren Werke emruladen.
. xB a u o e s Lreinbrucher P f a x r h a u s e »..> Der
Magistrat bestellte in seiner gestrigen Sitzung die Kommission zur
VcauNichiigiiin, des Stembritcher Pfarrhausbaues- Präsident dieser
Kommijstou ist Magistratsra-H L u n g. Bauleiter Odenngemkur
Johann H o, b a u e r.
(Falsche Reklamation.) Der Kaufmann Joses
Weitzenfeld hat an Körnet Äbränyi jnn. ein Schreiben gerichtet, in
dem er auf das entschiedenste erklärt, daß er gegen die Ausnahme
Abränyi'z in die Liste der hauplstädtischen tsteichstagswahler keine
Reklamation eingereicht habe und daß eine solche daher, wenn vor­
handen, falsch sein müsse. Kornel Abränyi übersandle dieses Schreiben
dem haiiptstädlischen Zentral-Wahlausschusse, der nun das Erforder­
liche zur Aufklärung dieser Angelegenheit und eventuell zur Bestra-
sung des Fälschers veranlassen wird.
(I m I n t e r e s s e der B l o ck s b e r g q u e l l e n) wurde
bestimmt, daß ein« neue Sprengung am Blocksberge nur unter Inter­
vention eines staatlichen Geologen erfolgen dürfe.
, ehm> gun g.) Der Minister des Innern genehmigle
den Generalversammlungsbetchluß, wonach bis zum Jnslebentrelen
des neuen Sladlorünungr-Staluts keine Parzellirungsbewilligniigen
mehr erthellt iverden dürfen-
(D^onau-Theiß-Kanal.) Der Handelsminister forderte
von der Stadlbehorde die Vorlage aller auf den hauptstädtischen
Stromabschnilt beznghabenoen Daten, da diese zur Ausarbeitung der
Pläne nir den Bau des die Donau mit der Theiß verbindenden
Kanals nöthig sind.
(M ä d ch e n- B ü r g e r s ch u l- K l a s I e n in den Ele­
mentarschulen.) Einzelne Klaffen der Theresienstädter Mädchen-
Bürgerschulen sind in Elemeruarschul-Gedänden nniergebrachl, und
zwar zwei Klassen m der Eleinemarschnle in der Oberen Waidzeile
nnd eine Klaffe in derjenigen der Herzengasse. Der Theresteustädter
Schuiftnh^ biliel nun den Magistrat, diese Klassen mil Beginn des
nächsten Schuljahres zu verlegen und die Schnljäle ihrem ursprüng
lichen Zwecke nniickzugeben, da sonst im nächsten Schuljahre durch
die Ueberiüllnng der Elemeniarklasfen unleidliche Zustände entstehen
würden.
(2 t e u e r b e m e s s„ n g.) Die zweile» Kommissionen des
VI. und V». Bezirkes werden morgen, Donnerstag, 31., die Erwerb-
steuersätze der direkt vorgeladenen Parteien verhandeln.
Kokal-Uachrichten.
(Handelsminister Hegedüs beim Bau
der S ch >v u r p l a tz b r ii ck e.) Heule Nachmittags 5 Nhr
besichtigte Haudelsminister H e g e d ii s die Arbeiten beim Bau der
Schwmplatzdrücke am linken Donaunfer. Anwesend waren: Staats­
sekretär Eseörgheö, Sektionsrath B e r t e s s y, dann die
Ehefs der Brückenbauleitnng Ministcrialrath E j e f e l i» s nnd
technischer Rath Albert S z ä n t h ö, ferner Oberinspektor S e e-
f e h I n e r nnd die Mitglieder der Baunnternehinimg. Bom
Ministn-ialrnth C z e k e l i n s und dem technischen Rath S z ä» t h ö
geleitet, besichtigte der Minister alle Details der im Ban begriffenen
Brücke.
Zunächst wurde der Brückenkopf in Augenschei» genommen.
Hier ist die Eiselikonstriiktion der Userüberbrückung fast gänzlich
sertiggestellt. Das besondere Interesse des Ministers erregte eine
Neiierung in der Konstruktimi von Kettenbrücke», ivelche Neuerung
die Brücke so versteift, daß sie sowohl in vertikaler als auch in hori­
zontaler Richtung nahezu absolut gegen die durch Wmddruck oder
durch große, ungleiche Bclastniigcn hervorgerufenen Schwankungen
geschützt ist, unter welchen bekanntlich die Kettenbrücke so viel zu
leiden hat. Auf jedem Brückenköpfe der beiden Tonaimfer werden
sich je zwei, über fünfzig Meter hohe Eisenthürme erheben, die in
der Hohe durch einen reich dekorirten eiserne» Bogen zu einer
Triumphpforte gestaltet werden. In diese Thünne werden die Kette»
eingehängt, welche die Brücke tragen, und nun dort werde» sie in die
Kammer geführt, ivo sie verankert werden. Um einen Begriff voll der
Mächügkeil der Eisenkonstrultion z» geben, sei erwähnt, daß jeder der
beiden Uniersätze, aus denen je ein Thurm ruhe» wird, lö.tDO Kilogr.
wiegt. Die Basis dieses Konftruktimistheiles ist aus Einem Stück
Gnßstabl im Gewichte von M)0 Kilogramm angefertigt. Jeder der,
gleichfalls aus Gußstahl bestehenden Bolzen, welche die einzelne»
Kettenglieder verbinden, hat ein Gewicht von lüttti Kilogramm. Das
Gcsammtgewicht der Eiseiikoiistrnktion wird 110.000 Meierzentner
betragen. von ivelche» mehr als die Hälfte in den staallichen Diös
györer Werken bereits sertiggestellt, zum Theil schon abgeliefert und
ausgearbeitet ist. Von der Eisenkonstruktion entfallen 40.000 Meter­
zentner allein auf die Kelten. Da» Akauerwerk wird mehr als
40.000 Kubikmeter betragen, von ivetckien 80 Perzent schon fertig­
gestellt sind; der Rest des Maucrwerkes wird noch heuer vollendet.
Die Arbeiteu^am rechten Donaunser halten mit denen am linken
User genau «chritl.
Der Minister, der die Arbeiten au der Hand der Bau- und
Konstruktiouspläue stndirte, richtete an seine Begleiter zahlreiche
Fragen und ließ sich über viele Einzelheiten eingehend informiren.
Zum Schlüsse sprach der Minister allen Bcthelligten seine rolle Zu
friedenheit an».
( S t r i k e s in der Haupt st a d t.> Es wurde
bereit» berichtet, daß 9:> Kesselschmiede der Maschinenfabrik der
Ttaatsbahnen gestern Früh die Arbeit eingestellt haben. Gestern
Ikachmittags traten weiterhin auch -.!7si Arbeiter der Brückenbau-
Abtheilung in den Ausstand. Die Strikcnden zogen nach dem
Bolkswäldchen, um dort zu berathen. Es wurde an den Ober­
inspektor Seesehlner eine Deputation entsandt, die eine
Erhöhung der Löhne forderte. Oberinspektor Seesehlner erklärte
dagegen, daß die Arbeilsbedingungen günstiger seien, als i» jeder
anderen Maschinenfabrik des Landes. Die Deputation versprach,
heute wieder vorsprechen zu wolle», doch ist dies bis Mittag» nicht
geschehen. Heute Früh wurden die Ausständigen durch Plakate auf­
gefordert, zur Arbeit zurückzukehren, widrigens sie entlassen würden.
Das Etablissement zahlt 3200 Arbeiter, so daß die Strikenden nur
wenig über zehn Perzent ausmache».- Bon einer Seite, die ihre Jn-
sormatiou au» Arbeiterkreise» schöpft, kommt uns ein Bericht zu,
welcher die Situation minder günstig darstellt. Heilte Abends fand
eine Bersammlniig der strikenden Kesselschmiede statt. Auch die
Brückenbnue!-, serner die Maschinen und die Banschloffer waren z»r
. Versammlung gekommen. Die Deputation erstattete Bericht über ihre
Mission bei der Direktion, ivelche die geforderte Lohnerhöhung rnndweg
abgelehnt und den Arbeitern anheimgestellt habe, ihre Arbeitsbücher
bei der X. Bezirkshauptmannschas! in Empfang zu nehmen. Die Ver-
saiiimtung erklärte, daß die Forderungen der Schmiedearbeiler zu
iiiiterstützen find, da Letztere-- je 4 Mann per Woche im Atkorü
nur 26 Gulden ins Verdienen bringen, ivas eine zu
geringe Entlob, iu„g. li'u die schwere Arven ist. In der Thal
erklärten sich die D r ii ck e u b a n- A i b e i t e r mit
den strikenden S ch m i ed e g e h i I !e n sott
dorisch: die Zahl der zu bieje« zwei Branchen gehörigen
Arbeiter betrüg! 6Lt Plan». In der Versammlung wurde nach
dafür agitirt, daß die M a s ch> n e n- und B a n s ch! o s s e r
gleichfalls in den Ausstand treten mögen, wodurch der ganze Betrieb
in der Hanpiwerkstätte eingestellt iverden müßte, da ohne die genannten
vier Arbeitergrnppe» überhaupt nicht gearbeitet werden taun.—
In der G a ii zst' ch e u W a g g o n s a d r i k dauert der par­
tielle Strike der Schmiede und Waggonbauer noch immer an. Heute
ffiachmiltags hielten die Strikenden eine Versammlung, in weicher
der Beschluß gefaßt wurde, au der geforderte» Lohnerhöhung sestzu-
halten. Unter den Tischlergehilseu macht sich ebenfalls eine stritelustige
Stimmung bemerkbar.
<8>ib anepieiie rogis.i Morgen, Vormiilags 11 Uhr,
erzolgt m der Aula bet lnestaen Uuiucviiuu ou- Proiiiolio» Suli
auspieiis reeis der Uuiversttalsbvrer Iihov V t r e b e l y I und
Zoltun G o ,u b o c Wie bereu» gemeldet wurde, ist der Slaals-
lekretär Btubaet Z i i l i n ß l» ermachligi worden, Se. Akajestal
den König bei dieser Feierlichkeit zu vertreten.
:0» m b e r l a» d> m P a r l! l n tu Gestern Abends
produznie Uch der dekanme oicdanteiileier E n i» b e r l a n t> im
Saale des Parkklnbs vor einem erleieneii Piiblitnm, IN dessen Reihen
sich unter Anderen l'irai Aladar ülndraffu, Gral Ludwig Appouyi,
Fürst Nikolaus Esterhazu. Graf Paul Sziipara, Baron Ernst
Daniel befanden. Den größte» Eriolg eruelie ttumberland mii
einem Erpermiem. denen Medium Grai Eine »ich Siech e u i, i
war. Er liest den edlen Graien neben riner Staffelet
Platz nehme», aus ivelche ein Blau Papier geipanm war,
»nd erpichte ihn, seine Gedanten am iraend eme ,b»> bekanale Person
in loipentrireu und sich Seien Gestchtsruge ,u vergegenwärtigen,
t'umderland legte die Finger der Imleu Hand auf die Pulsader des
Grasen und begann, mil veibundenen Augen, Mit der rechleu Hand
auf dem -tzapierblatte zu zeichnen. Sämmtliche Änweiendeu erkanuren
noch wÄu-end des Entstehens der Z,,-ich„nu,s die Gefichlsrüge des
König» und da» vor nehme Medium erklärte, thatsächlich an den
König gedacht zu haben. Das Puhlitum belohnte tue gelnnqene
Sfmice uiit i eich ein Beuall.
-.M a> I e st- Anläßlich des moigen, Tonueislag, um 4 Uhr
Nachmittags in -ki-z-tjudavürs" -» Gunsten mehrerer hauptstädtijcher
WohtthätiglettSanstallcn ftattffndendcn Maisestes werden daselbst von
den Restaurants und Eaie'iie,-» de» Etablissements bo0 Waisenkinder
dewiribei werde».
i p» d i n Als Kranzablösting nir Fränleiil Marianne
R v s e n b e r g e r, der Schwägerin des Advokaten Dr. Samuel
Tier», jpeudeien: Dr. Elemer Ha lmav 10 k, Dr- Alexander
Berenvi 10 k, Dr. Ludwig Rado 10 k, Dr. Leopold
F r e ii t e l ö k, Dr. Ludwig Szekely 10 k, Dr- Julius A l i a s
10 k, Dr. Mar Ödönii 10 k und Dr. Ernst Mayer 10 k,
zusammen 15 k, für Las m. Mädchenwaisenhans.
iS onnlagsrud en Folgende Spezerei- m>d Kolonial-
waaren-Enzroshändler werden ihre Geickäile vorn l. Juni bis ein­
schließlich 12. August an Sonntagen den stanzen Tag gesperrt ballen:
Neumami n- Rosen bäum, Nimitner u. Wilczet, Wertheimer u. Frankl,
Alex. Schmidt u- Sohn, Jojef Hosfman-
(Schulnachrichte,,.» DieSchlußprüsungen am Nalional-
konservatorium finden vom 14. bis einschließlich 23. Juni
statt- Die Einschreibungen für das nächste Schuljahr erfolgen vom
30. August bis inklusive 5. September.
zB u s s I u g) Die Haus- und Grundbesitzer des Tököl-
Sziläayer Kolonieveieins veranstalten für den 3. Juni einen Ausflug
nach der Kolonie. Züge gehen von der Station Budapest-Közvägühid
um 7 Uhr 10 Min., 12 Uhr 40 Min. und 5 Uhr 40 Mm. ab.
lB adn v e r t e d r., Bom 1. Juni an verkebrt zwischen
BuLapesl Westbahnhos und Palota-Ujpist ei» neuer Perionenzug,
der vom Westbahnhose um 6 Uhr 25 Minute» Abends abgeht und
um 6 Uhr 40 Minuten m Palota-Ujpest emtriffi. Du- Abiahrl von
dort ersochsl um L Uhr 05 Minuten Abends, die Ankimit aus dem
Westbahnhose um 7 llhr 10 Minuten.
!D i e E r st e k. k. p r i v. D o n a u- D a m p s s ch i s f-
fahrt- G e s e l l s ch a f l) gibt bekannt, daß sie in der Sommer-
stnson bei günstiger Witterung au Sonn» und Feiertagen dlachmittags
von 3 bis 10 Uhr ein Separatschiff zwischen den Lvkakstationen:
L« o p o l d st a L t, B o m b e n p l a tz rmd untere M a r g a-
r e l b e n- I ii j e l ohne fixe Fahrordnnng verkehren lassen wird.
Um Beriebrsslörungen zu vermeiden, wäre es erwünscht, daß das
p. t. Publikum der Stationen Leopold st adt und Bomben-
p l a tz vorzugsweise dieses Separaischiff benütze, und zwar auch bei
der Fahrt zur Insel, hauptsächlich a d e r d e i d e r R ü ck-
fahrtvoiiderJ„ s e l. Im letzteren Falle muß natürlich das
Einsteigen am uiiU r e n Landungsplätze der Margarethe»- Fusel
erfolgen^
l,E i n u e u e s R u n d b i I d,> stieapel imd seine Umgebnng
darstellend, ivird morgen im Rniidbild-Pavillo» im Stadiwälbchen
eröffnet werden. Da» Gemälde soll in München, Berlin und Ham­
burg sehr gefallen haben.
(L ohn der E h r I i ch k e i t.1 In einer der belebiestcn
Straßen der Inneren Stadt fand gestern Nachmittags der Dienst
mann stlr. 348, Mchael B a n y a l, vor einem Modewaarengeschäst
ein kostbares goldenes Armband. Eine elegante Dame, die soeben i»
das Geschäsi hineingegangen war, mochte wahrscheinlich die Verlust-
Irägerin sein, imd der Dienstniann wartete daher bis die Dame
wieder heianskam. Seine Vermulhiing erwies sich als richtig, denn
die Dame nahm das Braeelel als ihr Eigeinhum m Empfang und
belohnte den ehrlichen Finder in splendider Weise— mit einem
reizenden Lächeln.
l.Knrren !i rter D efraud an t.) Die Polizeidireklion
in Brüssel verständigte heute die Budapester Obersladlhaiipinann-
schaft von der Flucht des 51jährigen Bankbeamien und Hotelbesitzers
Bitalis M o m e r, der 68.440 Francs in diversen belgischen Werth­
papieren nnd in Baarem oermitrenl hat. Der kurrenlirte Defraudant
ist 175 Zentimeter hoch, hat dimkles. dichtes, gelockte» Kopfhaar, das
in der Mitte gescheilelt ist, eine» 'kleinen herabhängenden Schnnrr-
dart, rasirt das Kinn, hat graue Augen, einen unsteten Blick und
einen unsicheren, von Nervosität zeugenden Gang.
(Verhafteter Schwindle r.) Die Polizei hat einen
raffinirten Kantionsschwmdler in der Person des Raseurgehilsen
Ferdinand D o b e dctenirt. Dobe gab sich für einen Parsümerie-
sabrikanten aus; seine „Fabrik" bestand aus einem Zimmer in
Engelsfeld, Figyelögasse Nr. 10. Auf Grund von Zeitungsannoncen
und mit Hilse der Agenten Koloma» D o l ä n ß k y nnd Karl
R ohrer gelang es ihm, zahlreiche Personen, zumeist Landleute,
unter der Vorspiegelung, ihnen eine lohnende Beschäftigung zu ver­
schaffen, Kautionen ;» entlocken, die sich auf nahezu 8000 k belaufen.
Das Geld verwendete Tobe zur Bestreitung seiner kostspieligen
Passione». Er hielt sich eine „Freimdin" nnd besuchte mit Vorliebe
unterschiedliche Vergnügungslokale, wo er den Kavalier spielte. Die
Polizei wird Dobe, welcher bereits zweimal vorbestraft ist, dem
Nntersnchiingsrichter übergeben. Gegen Doliinßkis nnd Rohrer ist
das Strafverfahren im Zuge.
(Ein T a s ch e n d i e b.l Der 18 Jahre alle Vagant Alex­
ander B e c s ö stahl gestern Abends der stiäherin Marie I n b ä ß
auf dem Ealvinplatze ihre Taschenuhr. Das Mädchen verfolgte
den Dieb, der auch von einem Polizisten angehalten »nd ver-
haftel wurde.
(Der g c st o h l e n c Milchwage n.) Der Fleischhauer-
lehrling Stcfaii Rufs nnd der Taglöhner Michael Teller fuhren
mir dem Milchwagen der Taglöhnerin Therese Karoly fort, während
diese sich im Hanse Eserhalaassc 7 befand. Auf dem Wege nach
Räkospalota begegnele ihnen jedoch der Schwager der Käroly, der den
Wagen erkannte und die Diebe festnehmen ließ.
(Ein Opserder ll n v o r s i ch t i g k e i t.) Der zwei­
jährigen Tochter Jnliska des Hausmeisters Wilhelm V e l e j t i,
Königsgasse Nr. 67, kam zufällig eine Laugenlösnng in die Hände.
Das Kind trank davon und zog sich lebensgefährliche innere Brand­
wunden zu-
(Plötzlich g c st o r b c u.) Der Honved-Wachtmeister
Josef S ü r k ü j y, über dessen plötzliches Ableben ivir im jüngsten
Abendblatte berichteten, ist nicht im St.-Liikasbade, sondern im
Kaiserbade von dem Tode ereilt worden.
zB e r m i ß t e r K» a b e.) Der IIjährige Tioiw» R a z g a
ist am 21. d. aus der elterlichen Wohnung in der Schlick'schen
Fabrik spurlos verschwunden. Die Polizei recherchirt— bisher
erfolglos -- nach dem Berschwnudene».
Theater. Kaust «nd LUeratur.
Lkationaltheater. Szigligeti» Gesangsposse „Isiliomst^
gab heute den Rahme» für eine Jubiläuuisfeier ab, die einsach und
herzlich war, wie der tüchtige und wohlgelittene Schauspieler, dem sie
galt. Herr Koloinan L a! a b ä r empfing aus Anlaß der dreißigste»
Jahreswende seiner Bühnenthäligkeit allerlei ehrlich verdiente Sym
pathiebeweise. Dem 3iativnal>heater gehört Herr Latabär seit siebzehn
Jahren an. Anfänglich dazu bestimmt, das Eibe HalNsi's anzutreten—
seine Debüts in „Figaro's Hochzeit" und „Lilioinfi“ deuteten auf solche
Bestimmung hin hal Latabär sich allmälig i» ein anderes Jach hinein-
gespiett. Langwierige Krankheil und interne Theaterverbältniffe wirkten
da entscheidend »nd so siel dem Jubilar von heute die Ausgabe zu, in
bescheidenerem Wirkungskreise Gute» zu leisten. Er ist auch einer der
besten Episodisteii des Theater» geworden, immer gewissenhaft nnd
zuverlässig. Piiblikmn und Kritik schützen ihn demgemäß, die Kollegen
nennen ihn einen braven liedenswüi-digen Kameraden,-- also: ein
ehrenwerther Mann, der den ihm zugewiesene» Platz ausfülll. Diese
Anerkennung sprach sich auch Heute au dem EHrenabende Latabär'»
an». Bor Beginn der Vorstellung fanden die Mitglieder des istational-
tbealers, sowie die von fremden Theatern eutsendelen Gratulauteii
aus der Bühne sich ein. Die Damen V i z v a r i und G y ö r g y
führte» den Jubilar herein, den vorerst die Depntationeii der Bnüa
pester Schanipiethäuier begrüßten. Das Opernmitglied Herr
M i h a l» i beglückwünschte Latabär namens der Künstler de»
Opernhauses: der Sekretär des BolkstHealers Dr. Oskar F u d o r
überbrachte die Gcatulativne» dieser Bühne: Herr Destder T a-
p v l c z a i verdolmetschte die Glückwünsche der Mitglieder des
Lustspieltheaters; Herr Koloman Rözsahegyi gratu-
lirte namens der Kollegen vom 'Magyar Szinhäz: Herr
Direktor Signunid 7s e l d sprach im eigenen Name», sowie
in Vertretung der Schauspieler des Sommertheaters im Stadt­
wäldchen herzliche Worte; seitens des Christiuenstädter Sommer-
theaters wurde ein Lorberkrauz überreicht, dann richtete der Direktor
des Ralionallheater» Herr Ladislau» B e ö I h y eine Ansprache a»
den Jubilar. Er hob hervor, daß da» künstlerische 'Niveau erster
Bühnen nicht dnich die Größe einzelner genialer Schauspieler bestimmt
werde, sondern durch die rastlose, gewiffenhaste Arbeit, die von dem
(fnfemble geleistet ivird. In diesem Enseinble habe Herr Latabär
sich stets mit Ehren behauptet und deni Jubilar, der
deut Tchicksgle den Erfolg abgetrotzt habe: in der ziveite»
Reihe einer der Eilten zu sein, gebühre vollste Anerkennung. Herr
Latabär beanlworlete die Graliilanonen in längerer Rede,
stattete dem Intendanten Grasen Kegle»,ch. dem Direktor BeölHy,
den Kollegen »o« Nationaltheaier und von den jremden Buhnen
seinen wärmsten Dank ab und empfahl sich auch >n der Zntniist
ihrem liebevollen Wohlwolle». Lebhafte Eljenrnse begleiteten die
Reden, gleichwie die Antwon des Jubilars, der außer zahlreichen Lorber
kränze» vom Volkstheater eine» silberne» Becher, von den Zögtinge»
der Schauspielatabemie einen silbernen Kranz erhielt.— Der zweite
Theil der Feier spielt« sich bei offener Szene ab. Das Publikum
empfing Latabär Liliomsi mit minnteiilauaem Applaus nnd rief ihn
nach den Rktschllllicn zahllose Male hervor, "m von oeu Kollegen
verailstalietes Bankel bildete nach der Vorstellung den Abschluß diese»
von herzlicher Stimmnng erjüllten Abends, der auch dem Publikum
Stoff zu reicher Anregung bot.
Im BolkStffeater trat heute Fräulein Sän F e o» k
als Thea in der Operette „A biblias asazony- auf und befestigte
die gute Meinung, die ihr kräfliges Tale»! bereils in früheren
Rollen wachgerufen hatte. Die heurige, besicheidenere Rolle bot der
jungen Dame Getegenheil, ihre Tanzkunst zu bethätigen nnd das
Publikum nabln die Leistung mit lebhaftem Beifall aus. Ein kleiner
Uusall, der dem Fräulein im dritten Akle während des Tanzens
widerfuhr— sie hatle das Unglück zu straucheln und beim Falle
recht heilig aus den Boden aufzuschlagen— trug nur dazu bei, die
Sympathien des Publikums lauter zu gestalten. Ganz außer-
ordemlichen, richtiger: den gewohnten Erfolg hatte Fräulein Küry,
die m der Partie der Baronin binreitzende Liebenswürdigkeit
bekimdele.
Zögling-konzert. In der renommirken Gesangs,chnlc de»
H> rru :>>. M e r l i fand beule eine Prüsuiigü-Soiree statt, die ein
sehr günstiges Resultat anizu,ve>sen hatt«. In der musterhaften
Stiminbildung, in dem klaren Tonansatz, i» der sorgfältigen .Behand­
lung der Register zeigte sich wieder die vortreffliche Unterrichts­
methode dieses Meisters, der die besten Traditionen des bot canto,
in denen er selbst ausgewachsen, auch aus seine Schüler übertrügt.
Da ist nirgends die Spur von einem Forcffen, dem Hinanffchrauben
in eine dem natürlichen Charakter des Organs unbequeme Ton­
lage, ^wodurch nur oft der Bruch einer gesunden, vielversprechen-
deu Stimme herbeigeführt wird. Einen klangvollen, überaus
sympathischen Mezzosopran besitzt Frau Panline Singer: sie sanA
die Romanze an» ,.Mignon", Lißt'a ,.Du bist wie eine Blume" mtt
nmigein Empfindei, und seinem wiisikalischeii Geschmack, während ste
in einem französischen Walzerlied charmante Pointen anzubringen
wußte. Fräulein Elvira R e v e r e, die schon im Vorjahre in einer
Soiree des Leopoldstädter Kasinos angenehm überraschte, ist die
geborene Koloratursängeri». Ihre zarte, schmiegsame Stimme fliegt
federleicht bis in die höchste Region des Sopranschlüssels auf. In
der Eavaline Rvsina» an» dem „Barbier von Seuilla" und in der
Wahnsinnsszene an? „Lneia" hörte man eine perlende Skala und
eine Spezialitä! sind schon jrtzi ihre seinen, bei aller Rapidiküt
krystallklareii Slaccati. Die sehr lalenlirte Novize ist von der
Direktion der königliche» Oder zu einem Probesingen eingeladen
worden. Dieselbe Berusimg erhielt Herr Josef G ü I> o r, der bereits
ii» Bolkscheater_ mit Erfolg bebutivlc. Er verfügt über einen
geschmeidigen lyrischen Tenor, der besonder» in der Höhe hübschen
Glanz entwickelt. Fräulein Bertya Eber überraschte durch so eine
Art universalstimme, die alte Register umspannt, etwa durch drei
Oktaven, wie man sie in der Rossiin-Zeit benöthigte. In der
kolorirten Arie au» „Cenerentola" zeigte Frl. Eber diesen selleuen
Umfang und eine dedentend« Kehleufenigkeit- Ihr eigentliches Fach
ist aber doch das Altregister, wie man m der großen Arie der
Fides sich überzeugen konnte. Unter den Anfängern seien die Danien
Margarethe T n r n o w s k y und Gisela S e I i g m a n n genannt,
Beide im Besitze warmer, bildungsfähiger Siimme».
" Das Repertoire des 2» a t i o u a l t h t a i e r s mußte rvegen
Unpäßlichkeit der Frau K'vruelie P r i c I l e abgeändert werden.
Riorgen, Donnerstag, geht „Thurin Anna“,, am Freitag (statt
,,A hol miatkor.nak“! „Välis ntän'-, an, Samstag ..Ax ar.iiiv-
i‘mber“ und am Sonntag ..holt, ainely tisi-.tit“ in Szene.— Die
Direktion des Nationaltheaier» hat für die nächste ,-aiso» n. A. die
folgende» N o v i l ä t e» zur Aufführung erworben: »U» p>-rs
preniig««" von Dumas, übersetzt von Beta I. Fai; „Der Star"
von Hermann Bah r. übersetzt von Siamnnd Szüllösi: „Die Jour­
nalisten" von Gustav Frey tag, übersetzt von Max Markus; .La
berceaii“ von Bricnx: „Der Biberpelz" von Gerharl Hanpt»
mann, übersetzt von Sigiuuud Tebok: „Morituri" von Hermann
Sud ermann, übersetzt von Bela I. F,ii sind Emil Makai;
„Das Gnadenbrod" von T n r g e» j e w: „Oomo lo ko^-lia- von
Giacosa nnd das Lustspiel „Aus der Sonnenseite" von
B l ii m e n 11) a( nnd K a d c l b» r g, übersetzt von Wilhelm
Hußür-
* Im königlichen Opern häufe gelangt morgen, Don­
nerstag, „Don Juan" im Adonuemsiit snspvnckn zur Aufführung.
Die Hauptrollen besindeu sich in den Händen der Damen Vasquez,
Gisela Rotier, Jlonii B.-Szilägyi und der Herren D- Reg, Aränyi,
Takäts, Szeudröi und Hegedüs. „Don Juan" ist eine jener Reprisen,
welche die Direktion prograiumgemäß siir den Schluß der Saison
versprochen hat.— Sigrid Ärnoldsou erntete am Sonntag als
„Ophelia" so große» Erfolg, daß sich die Direktion veranlaßt sah,
„Hamlet" nochmals, und zwar am Samstag, 2. Juni- anstatt der
für diesen Tag angesetzten Oper „Lakmk"— znr Aufführung zu
bringen-
* Die Direktion deS L u st s p i e l t h e a t e r s hat die Posse
„A mintaferj“, welche gestern so großen Heiterkeitsersolg erzielte,
allabendlich aus das Repertoire der lausenden Woche gestellt.— DaS
Lustspieltheater «nvarb »enestens das Aufführungsrecht der Posse
„LcouUm ferjei“ (l.cs maris de Leontine) von Alfred Capus-
Das Stück hat am Noiiveantes-Thcater in Paris stürmische» Erfolg
nnd wird auch jetzt e>i mute gegeben.— Da die Saison des Lnst-
spieltheaters ungefähr bis Ende Juni erstreckt wird, ist für einen
entsprechenden Ventilationsapparat gesorgt worden, der die Herab--
setznng ver Temperatur im Theater aus 16 bis 17 Grad R. gestattet.
* Die Direktion des Magyar Szinhäz hat das
Ertrügniß der Nachmittags Vorstellung, ivelche am Pstngstsonntag
stattfinden wird, dem Chorpersonal dieses Theaters iiberlaffen- Das
Programm der Borstellung ist noch nicht sestgestellt-
* Wie wir hören, ist dem Minister des Innern ein Anbot
gemacht worden, welches den Pacht des Klausen-
burger Ratio »altheaters betrifft. Der Offerent,
Herr MkolanS F a l u d i, derzeit Oberkafiier des Budapester BolkS»
theaters, erbietet sich, unter gewiffen Bedingnngm mit einem Kosten»
ansivande von ttttü.üüO Kronen ein neues Theater-
gebäude aufführen zu lassen, dessen Klausenburg bekanntlich
dringend bedarf. Der Bau würde nach einem gewissen Zeitraum«
kostcnsrei in da» Eigenthum des Staates übergehen.
* Rrgierungskommissür Ernst K a m m etet und Pros.
Gabriel T e r« y führte» im Auftrage der Regierung Berhandlnngen
hinsichttich des Ankaufs der Dürer-Sarnmlung, welche UniversitätS»
Professor Dr. Julius E l i s ch e r mit großem Fleiß imd vieler
Mühe gesammelt hat. Es ist dies die größte bekannte Dürer-Sammlung x
sie besteht aus 110 Blätter», wahr«» Meisterwerken des guttäte«
Künstlers. Die Verhandlungen haben zum Erfolg geführt «nd dir
Sammlung wird nunmehr in der Landesbildergalerie untergebracht
werden. Der Kansprei», der siir die Sammlung gezahlt wm-de, beträgt
30.000 Kronen.
Nereins-Nachrichterr.
(D e r L a n d e 4 v e r e i n d e r u n g a r i s ch e n Ei s e n»
werke und Maschinenfabriken) hat für einen arme»
Hörer der Hüttenknnde an der Echemnitzer königlich ungarischen Berg»
akademie vorläufig für die Dauer von drei Jahren ein Stipendium
von jährlichen 200 Kronen geividmet- Finanzminifter L »k ü c s hat
dem Bereinspräsidinm siir diese hochherzige Entschließung und für
fehlt', im Interesse des vaterländischen Hüttenwesens bewiesene Opfer»
Willigkeit seine ausrichtige Anerkeiinnng und seinen Dank aus­
gedrückt.
(Der L a n d e s- F o r st v e r e i n) verständigt seine Mit­
glieder, daß die diesjährige Generalversammlung am 1. und L. Juni
in S ch e m» i tz stattfinden werde. Die Anmeldungen der Theil-
nehmet sind bis zum 10. Juni an den städuschen Obernoiär Nikolaus
Sjtaucäati iu Schemnitz ja richte».
iFindlingswese ».> Im Findelhause des Weißen Kreuz»
Verein» wurden im Monate April 688 Findlinge, verlassene mit»
verwaiste Kinder ausgenommen. Der Stand der Weglmge betrüg
zniti Schlüsse des Monats 3362; die Veipflegstvsten deliefen sich im
Monate April aus 62.711 k 41 h. An Stiftungen und Spende«
liefen 4:50 tz. em.
Grrichtstzalle.
Ein räuberischer Ueberfall. Der Kesselschmied Jos^
N e n, c t in Bndakeß, ein 61 jähriger Zigeuner, überfiel am 0. No­
vember v. I. aus dem Wege nach Päty den 82jähriittai Honved
Josef W e i ii a ch t, dem er zuerst den Wintcrrock zu entreißen suchte,
»nd als ihm die» nicht gelang, schlug er de» alten Man» so lange,
bis dieser aus hundert Wunden blutend aus dem Boden liegen blieb.
Nemet hatte den Greis wahrscheinlich erschlage», iven» nicht das Geräusch
herannahender Wagen ihn verscheucht haben würde. Älemet wurde in
Hast genomnien und wegen Verbrechens des versuchten Raubes heute
vor b,r Geschwornen des fön. Gerichtshofes für den Pester Land­
bezirk gestellt. Wie au» der Anklageschrift der Staalsamvaltschaft
hervorgehi, traf Nemet den allen Weinocht am 9. November r- I.
znersl im Henschniidbschen Geschäfte in Budateß, wo Nemet dem
Alte» dessen Winterrock abkaufen nnd dann den Kanspreis in
Gemeiiischiisl mi! ihm vertrinke» wollte. Der Alle ging jedoch auf
diesen Handel nicht ein. sondern entfernlc sich, nachdem er ein GlaS
Wasser getrunken, rasch. Nemet folgte ihm nnd auf dem Waldwege
nach Päty hotte er den Alten wieder ein, verlangte von ihn, zuerst
Feuer, dann schlug er ant den allen wehrlosen Mann in unmensch­
licher Weise los.
Die heutige Hanptverhandlniig leitet Ion. Taselrichter Kamill
R o» a p: Botanten B e r e b e l ii nnd K l s ». Die 2lnk!age ver»
lritl Stautsanwall Dr. Vuoima i> n 1 a p, i»e Berlheidiguiig sührt
Dr. Edmniiü W e i ß. Als ,Geschworne werden ausgelost: Ludwig
Kubinyi, Dr. Sigmund Szües, Mathias Wagner, Oskar Elzaß,
Josei Czeriiiaun, Balentni Kiroui seit., Alerm« Rada, Stesän Veress,
Nikolaus Pvlyat, Kotoman Gyulay, Baron Gabriel Pcönay, Franj
Petz: Eriatzgeschworne: Slesan Ralöezy und Dr. Joiei Alter.
Nach Beeidigung der Geschworneu. sowie nach Verlesung deK
dispostiloen Theile» oer Aullagekchnfr wird der Angeklagte Joses
N e », e t verhört.
Im Lpezialverhore gibt Angrilagtec .Joses Nbmet an»
daß er am siaglichen kage viel Wein und Branntlvci» getsuitten
Habe. Er war bereit» IN verschiedenen Wirthshäuser>i gewesen, als er
bei Henlchmldt einkehrte. Auch hier trank er eine» Deziliter Schnaps,
fliehet kam auch der alte Weinacht, den er scherzweise ersuchte, ihm
seinen Winlerrock zu verkamen, damit sie dann das Geld zusamme«
vertrinken. Weiimcht erwiderte, er sei kein bettelnder Zigeuner, um
nackt aus der Straße herumzulause». Tanlit ging der Alte fort. Auch
er- der Angeklagte begab sich bald daraus in den Wald, um
dort zu arbeiten. Hier begegnete er dem Alten, den er nach kurzem
Gespräch durchprügelte.
I r ä f.: Was haben Sie mit ihm gefprocheu 7— A» a e k l. r
Lh erinnere mich nicht mehr, der Alte wird es schon wiffen. Er
jchlug mich zuerst und dann schlug ich aus ihn los.
Präs.: Das ist unwahr. Sie wmden sofort vom Arzte
untersucht und man land au Ihrem Körper keine Spur von
Schlägen. War haben Sie dem Alte,, gethan .- A n a *■* i.; '1*
versetzte ihm einen Schlag.


[ 2023-06-29 10:49:39.694 - 19000531 - Seite 8 ]
ß r u !•: 'Kir, Ilio- raun sililap, f— A n sl e 1 1-: Znerit
eilten, bann noch einigt-, aber ich bath- itidn sie 'Absicht, ihn ju ver-
letzen (Sieiterfeit im Auditorium-
P r £i f.: Slns uieltbem <%imbc fcMiigen Sie ihn denn
eigentlich?— S( li q c k i.: Weil er mich einen bettelnden Zigeuner
geschimpft hatte.
li r a s.: Tas ist kein Grund noch, um einen allen Mann
derart -a mißhandeln. daß er Mona« lang das Bei! hüten tmmfe-
Ich werde Ihnen den wahren Grund sagen- Sie wollten dem Alten
den Wnnerrock wegnehmen- A n g e k!.:£ nein, ich bin daraus
nicht angewiesen- Ich Hütte ihm ja den block wegnehmen können-
Praß: Sie »ahmen den Rock deshalb nicht, weil Sie
Wagenger,iusck hörten und fürchteten, überrascht zu worden- Der
Ab« weigerte sich Ilme» den Rock zu ^überlassen. woraus Sie ihn
n,warmherzig niederschlugen- Bor dem Herannahen der Wagen er­
griffen Sie nun die Flucht- A ngek!-: Ich habe so viel
Branntwein gctrnnken, daß ich nicht wußte, was ich thal-
Pr äs-: Die Zeugen werden Ihnen schon sagen, daß Sie nicht
betrunken waren- Sie sind dem Alten von Ihrer Wohnung drei
Biertelstunden lakig nachgeschlichen, und zwar nicht aus dem Wald
woge, sondern aus Umwegen im Walde- Als Sie den Alten schlugen,
da gingen Sie jeden Augenblick auf die Landstraße hinaus, um zu
sehen, ob nicht Leute kämen-— Singest-: Das ist nicht richtig.
P t n s-: Den Herrn Untersuchungsrichter haben Sie selbst bis
zu der betreffenden Stelle geführt- Slus all diesen Dingen geht klar
hervor, daß Sie den Sllten nicht so sehr mißhandeln, als’ vielmehr
ihm den Rock wegnehmen wollten- Weshalb haben Sie denn den
Alten so unmenschlich mißhandelt, ihm die Sinne zerbrochen und den
Kops an mehreren Stellen eingeschlagen. Wie konnten Sie einen
arme» 22j,ihrige» Greis derart peinigen'?— Sl n g e f 1-: Ich habe
ihn ja nicht so arg mißhandelt; ich habe ihm blos einige Schläge
versetzt-
P räk.: Ihr Stock ging dabei in Stücke. Sagte Ihnen nicht
der Sllte, als Sie ihn schlugen, Sie mögen seinen Rock doch mit­
nehmen und ihn in Ruhe lasse» V— Angeld: Ich habe da«
nicht gehört- Bios der Gendarm sagte mir dies vor und ich
lieb es zn-
E« wird hieraus der alte Weinacht, der in der Uniform eines
-Homffd in den Saal hereinwankt, einvernommen- Der Alte ist sehr
schwerhörig und kann nur mit Mühe vernommen iverden- Er gibt
an, daß er derzeit im Honvedasyl lebe- Slm b- Siovember verlangte
er im Henschmidtff'chen Wirthshause ein Bischen Sodawasser, da er
sehr durstig war- NImet, der gleichfalls im Wirthshause war, wollte
ihm seinen Rock ablaufen nnd das Geld vertrinken- Er— Weinacht—
wies jedoch diesen Antrag zurück und ging seines Weges- Im Walde
tauchte plötzlich Siemet wieder aus und verlangte von ihm Feuer- Er
gab ihm ein Packet Zündhölzchen und ließ ihn dann vorangehen.
Plötzlich sie! Nemet über ihn her und schlug ihn unbarmherzig- Vor
Schmerzen sich windend, rief er seinem Peiniger zu, dieser möge doch
seine» Wütterrock nehmen und ihn in Ruhe lassen- Als ein Wagen
nahte, da lies der Zigeuner fort- Er— Weinacht— rief die Insassen
des Wagens an, ihm beizustehen- Man brachte ihn, der aus un­
zähligen Wunden, gleich dem Heiland, blutete, in den nachstgeleaenen
Herrschattshof, wo man ihm einen Verband anlegte und pflegte.
Danu brachte man ihn ins Spital, wo er 59 Tage behandelt wurde.
Präs-: Sagte Ihnen der Zigeuner im Walde, ehe er Sie
schlug, daß Sie ihn! den Rock geben sollen?— P r> v a t k l ä g e r:
Er riß an meinem Rocke hin und her.
P r (i f-: Haben Sie dem Zigeuner im .Henschmidt'schen
Geschälte gesagt, daß Sie kein Zigeuner sind, der nackt herumlauft?
— P riv «I kIäg er: Ich habe das nicht gesagt.
P r ä s.: War der Zigeuner, als er Sie überfiel, betrunken?
-- Privatkläger: Er war nicht betrunken.
Bei derKonfrontation bleibe» beide Theile bei ihren Aussagen.
Botant L e r c b i\ i) i Zu Weinacht): Erst der dritte Wagen
nahm Sie auf- Weshalb haben die Insasse» der beiden ersten
Wagen, Ivelche durch den Wald fuhren, Sie nicht ausgenommen?—
Privatkläger: Ich rief auch diese» zu, man möge mir doch zu
Hilfe kommen, denn ein Zigeuner erschlage mich. Die Insassen der
beide» erste» Wagen richteten einige Fragen an mich, dann hieben
Sie auf die Pferde ein nnd fuhren davon.
Präs.: Wahrscheinlich glaubten sie, daß Räuber im Walde
wären und fuhren daher aus Slugst davon.
S t a a! s a n w a I t: SBar der Wfftterrock neu?— P v i» a t-
klüger: Ganz neu. ich hatte ihn zum ersten Male an.
St an t s a n w a l t: Trafen Sie den stiemet nicht vor den
Schlüge»?— Privatkläger: Ich traf ihn und bot ihm von
meinem Brode an, ivas er auch annahm- Der Zigeuner ltid ihn ei»,
in seiner Hütte zu übernachte».
Marie R a p p o l t e r, Inhaberin eines FragnerladeuS, gibt
an, Mmet sei am i>. Siovember v- I- bei ihr gewesen und habe dort
getrunken- stieinet war ziemlich schwer betrunken-
Ruck, Einvernehmung der Zeuge» wurde» die den Geschwür
neu vorzulegenden Fragen festgestellt. Die erste Hmipnrage bezieht
sick, daraus, ob Angeklagter Joses Nemet durch Anwendung von
Gewalt den Winterrock des Josef Weinacht sich widerrechtlich an­
eignen wollte, indem er zu diesem Zwecke den Sllien mit einem
Stocke derart schlug, daß der Alte langer als AI Tage ärztlich be
bandelt werden mußt« und daß die Weanadine des Rockes in Folge
der außerhalb des Mackitkrtite« des 'Angeklagten eingetretenen Um­
stände vereitelt wurde. Tteie Frage, vom Sluatsaiiwalte vor
aeichlage». betufti sonach das Verbreche» des versuchten Raubes- Die
zweite Hauptfrage, welche aus 'Verlangen des 'Vertheidigers gestellt
wurde, laßt oeil Raubvermch iallen und bezieht sich blos darauf, ob
Ioiei Sieniel dem Josef ©ein acht am 9. Siovember v. I eine schwere
körperliche Verletzung beigebracht habe.
Sodann bat Liuaisanwal! Dr- Ludwig Ha laß um die
Schuldtgsprechniig des 'Angeklagten, der sich an einem dljährigen
wehrlosen Greise in unerhört grausamer Weise vergriffen, wahrend
Vertheidiger Tr. Edmund W e i ß in kängerer Rede dafür eintrat,
daß Nemet, dessen freie WiUensentschließnng obendrein noch durch
die große Menge genossenen Weine« und Branntweine« weientlich
deeiitträchiigt war, dem Weinacht blos eine schwere körperliche Ver­
letzung beigebracht habe.
Die Geschwornen verneinten die erste Frage, bejahten da
gegen die zweite Frage mit mehr als sieben Stimmen, worauf der
tsterichtshoi Joses Si e m e l wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Verletzung zu I Jahr lind 9 Monaten Ä erst t mit Ein
lecknimg von ö Monaten Untersuchungshaft und zur Zahlung von
1*-! .st rotten Schmerzensgeld an Joses Weinacht o e r u r t l) e t 1 t e-
Das Unheil erwuchs sofort in Rechtstrasl.
Gine Hochstaplerin. Der SlrasgeeichtsKos hatte heule mit
der bei uns glücklicherweise so seltenen Spezie« der weiblichen Geld­
agenten zu thun. Dir Näherin Frau 'Slnton S l e f a u e f geborene
Slnng T h a l >v i e i e r befaßte sich in ihren Mußestunden mit_ der
'Verinittlimg von Gelddarlehen. Vom 2 Siovember v. I. bis Ende
Feder 11KIO entlockte die Ltesauel ihrer Quaniergeberin, einer Witwe
S k v u« n i), nicht weniger als 9247 st. unter dem Vorwande, ^daß
die Künstlerinen am Volistheater Fräulein Klara Kür» und Frau
Gabi Z.- B ä r d i Geld benüthzqen. Die Skrusny suhlte sich sehr
geehrt, daß diese Künstlerinen sich gerade an sie um Hilfe wenden
und sie zeigte sich umso bereitwilliger, diese Hilfe zu leisten, als die
Stefanek ihr vorlog, daß die Küry und die Bärbi ihren— der
Skrusny' Haushalt decken und sie und ihre Kinder glücklich
machen werden. Um die Sache plausibler erscheinen zu lassen, brachte
die Stefanek der Skrusny Liqueur«. Geflügel und Seidenkleider heim
mit dem Bemerken, daß all' Lies die „einzige Klärika" oder die
„süße Gabi" sende- Selbstverständlich wanderten die Geld­
beträge in die Taschen der Stefanek, die mit den ge­
nannten Künstlerinen niemals in. Leben_ auch nur ein
Won gewechselt hatte- Wohl gab die Stefanek über diese
Betrüge Wechff'1, dock waren diese nur mit ihrer Unterschrift ver­
sehen, welche, da sie selbst vollkommen vermögenslos war, einen kaum
mehr fragwürdigen Werth besaß- Auch Theater- und Orpheumkarten
erhielt die Sknisny in Hülle und Fülle, nur damit sie zur Ausfolgung
iveilerer Darlehen gestimmt werde- 'Als dann die Wechsel fällig
wurden und die Skrnsny bereits ihren letzten Schmnckgegenstand ver­
setzt hatte, um Geld herbeizuschaffen, da verschwand eine« Tage« die
Stefanek- Erst jetzt schöpfte die Skrnsny Herdacht nnd sie erstattete
gegen die Schwindlerin die Stnzeige- Die Stefanek wurde auSftzidig
gemacht und wegen Verbrechens des Betruges unter 'Anklage gestellt.
Hente fand unter dem Vorsitze des Gerichtsrathes Dr- 'B a k o n y i
die HailpiveiHandlung in bieiev 'Angelegenheit statt- Die Sinklage
vertrat Vizestaalsamvait Dr. E l i e r, ine Angeklagte vertheidigte
Dr- Alerander V a i ß- Angeklagte Slnna Stefanek legt ein
ziemlich freche« Benehmen an den Tag nnd muß vom Präsidenten
wiederholt zurrchtgeiviefen werden- Sie erklärt, daß sie allein von der
Skrusny Gelddarlehen erhalten habe.
P v n s-: Ihnen, der 'Astern,letherin, Hütte die Skrusny
9247 fl. leiben sollen '■> Das ist kaum glaubhaft-- Angeld:
Sie hat mir blos »KKi sl- geliehen und dann hatte ich ja eine Näh­
maschine und Kleider-
P v ii s.: Stil dies jmammeugenonuneu ist keine 30 fl. werth.
— St n g e k!-: Ich bekam von meinem Manne 20 st- monatlich
nnd dann verdiente ich selbst auch etwa«.
P r ä f.: Damit sann man solche Schulden noch nicht tilgen-
Prwaktlägerni Frau Franz S f r u« n ii gab dann um­
ständlich an, aus welche 'Weise d,e Angeklagte sie beschwindelt habe.
-Bald kam ein Gescheut von der „süßen Klärika", bald eine Garnitur
von der „goldigen Baroi", all dies nur, damit sie— die Skrusny
— wieder Geld hergebe.
Die eiuvernommenen Zeugen bestätigten die Angaben der
Privatkläger'ui, woraus der Gerichtshof nach durchgeführtem Beweis-
verfabreit und nach den Plaidoyers die Anna Stefanek wegen Ver­
brechen« des Betruges zu zwei Jahren Zuchtbaus mit Einrechnmlg
von einen, Monat llmersuchungsbail verurlheitte. Der Staats
anmalt nnd der Vertheidiger appellirten.
Trr Pätztöer Mord. Er lau, 30. S)iat- lOrig.-
T elegr.> -Heute wurde das Zengenverhör in der Affaire des er­
mordeten Poves sortgesetzr >md zu Ende geiiihrr- Von den Zeugen
geben Giiela S z i l v ä i y nnd Julius H a t a b a an, daß sie am
Siachmitlage jenes Tages, an welchem der Mord geschah, den Gotilieb
bei Kohlmauu m grauen Kleidern gesehen haben, während am 'Vor­
mittag Goulieb noch schwarze Kleider trug. -- 'Angeklagter Ludwig
G o I> I i e b stellte dir« in Abrede.— Polizei Lientenanl S z o b a
erklärt, daß Kottlieb »nd dir Therese Kohlmann ihm bn ihrem ersten
Verhör ein umfassendes Geiländniß abgelegt haben^ Sie gaben ins­
besondere an, daß sie den alten Pope-:-, der der Tderese Kvdlmann
ivirderholt nachgestellt habe. aus Rache ermordet habe». Die An­
geklagte Ilona Kohl in a» n sagte dies auch heute und bei ihrer
komriniIntimi mit bor Therese Kohlmann bezeichnet sie diese und
deren Liebhaber Ludwig Gottlieb als die Mörder des Pope«. Therese
K o h l m a n n und Gotllieb beharren weiter bei ihrem
Leugnen. Sloch werden die Gendarmen vernommen, die in der Bor-
Untersuchung die 'Angeklagten verhört hatten. Sie erklären, daß
lsiottlieb und die Tbereie Kohlmami aiich ihnen ein Gestandiiiß über
die von ihnen tiolinilme '.Nordthat abgelegt hüllen. Tamil wurde
das ^Beweisversahren nir geschtoisen erklärt. Es folgen nunmehr noch
die Feststellung der Fragen nnd die Plaidovers- Da« llrtheil dürste
erst morgen Siachmiltags gefällt weiden.
Ein Gnadengrfuct, für Beta Papp. Wie „M- .Si."
erfährt, ist die Müller des S-aumner Brudermörders Bein P a p p
imch Budapest gereist, um bei Tr. Majestät um die Begnadigung
ihres unglückliche» Sohnes iii ilebeii.
Die Kuratel Sänge iegeiideit Moriz Nätli'S wurde
beute Mittags beim Budapefter tön. Zivilgerichlshofe in Verhand­
lung gezogen- Da nun nachgewiesen erscheint, daß Buchhändler
Moriz Rath von seiner Krankheit vollständig genesen ist, hat der
Gerichtshof die Kuratel auf Erffichen der Gattin Rath s aufgehoben-
Freisprnrtl- Vor einigen Tagen mclDeten wir. Saß der
Kommissionär nud 'Agent Simon R e i ß, gegen den die Slnklage
wegen Veruntreuung erhoben worden war, von dieser Slnklage frei
gesprochen wurde- Herr Reiß ersucht uns nun, dieser Millheilung
noch hinzuzufügen, daß er einige Jahre lang bevollmächtigter Kom­
missionär und 'Agent des Sigmnnd Fleischer gewesen, der ihn
beschuldigte, 40 Stück verschiedene Waaren versetzt zu haben: der
Angeklagte habe nachgewiesen, daß er berechtigt gewesen, Waaren
für eigene Rechnung zu verkaufen, in Folge dessen habe der Staats»
anwalt gleich zu Beginn der Verdaudlimg die 'Anklage fallen ge­
lassen- Shir auf Wunsch des Privatllüger« sei die Verhandlung
fortgesetzt worden; sie endete mit einem Freispruch-
Verhastung. Am Einschreiten des Wiener Kreditoren­
vereins wurden heute— wie uns aus M i« k o l e z gemeldet wird,
die Ehefs der imolveuten Firma P o l g a r u- G r o ß in Misiole)
verhaftet-
Prozess Hilüner. P isek, 30. Sstai- Drig.- T eleg r.)
Sln ben hiesigen Unterinchungsrichler in der Poinaei Mordaffaire,
den Adjunkten Dr- S ch c b a li e t laufen fortwährend Mittheilungen
ein, so das: es bisher nichi möglich war, die »ittersnelning gegen
Leovold Hilsuer abzuschließen- Lbivohl der Kassativnshos die
Anordnung der Verhandlung für die nächste Schwurgerichtsperiode
verfügt hat, ist es mehr als wahrscheinlich, daß die Verhandlung erst
im -herbste stattfinden wird. Das Interesse, da« sich für den Prozeß
hier und in der Umgebung kundgibt, ist ein ungeheures- Dem Ge­
richte liegen die Anmeidinigen von 47 Journalen aus verschiedenen
Ländern und mehr all- 2000 Gesuche um Eintrittskarten zur Ver­
handlung vor- In den hiesigen Lokalblättern wird bekannt gemacht,
daß die meisten der als Sommerwohnungen verwendbaren Zimmer
über die Zeit des Prozesses bereits verniiekhet find-
Uelftorvene in Kndnpest.
Wilhelm Walter, 07 I., Inkassant, III- 'Bezirk, Dreifaktigieits-
platz d. Samuel Bauer, 92 I., V I. Bezirk, Davidgmie l.
'Agnes Skaska, 30 I., Sttbrilrrm, U. Bezut, Batthyanugaffe 49.—
Frau Robert Simon, 30 I.. SUistreichersqatlui, I. 'Bezirk, Gyula
gaffe 9.— Augustm Tißta, 20 I., Buchbinder, VII. Brzirk, Zerge
gaffe 9.— Hermann .hofman, 08 I., Schnhmacher, Vll. Bezirk,
Csömörerstraße 23.— Marie Kola, 30 I., Dienstbote, X. Bezirk,
Untere Bahnhofgaffe 0.
Witteputlgabericht
der körrigl. uagar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vorn 30. Msi 1900. 7 Lhr Morgen».
S.Xior,
?
1 9!
fl i
2:
l 2
\
tt
i
£
>
Sta;ioh
5
i,
5
i
760
-f-17.5
K L
2
759
--17.0
,\W 4
0
7bÜ
r 15.5
1
7o6
t-19.0
s>\\ 1
1
760
, 17.2
NR 4
3
2
MaSta
758
-r 16.7
VV s w l
1
768
18.4
"K 5
2
1
y.Arivh --.-
764
T 9.5
N 2
4
i
760
-i 12.8
N l
i
S#y» CVü- ..
767
•. 12.1
SK 1
4
8
Arva-\ uralja
759
-4 12.0
s
iiukfttvsi-
ß 17.;
n i-•:£
Selmeczbanva
759
-+12.0
s 2
14
7.i8
-17.2
i: 3
3
4
Nagv-Morabat
759
+14.S
N 1
1
768
1 18.5
NK 1
Bad&pest ..
758
-1-16.4
N 3
6
Hi+iU- .. ..
759
u-19.7
s\> 3
2
759
-f-14.6
N 1•
(ialuii
7üO
17.4
NK 3
2
Su’iua. ..
759
--22.8
N K 1
1
760
413.2
■W 3
4
755
- 13.5
NK 1
1
Herenv
767
415.6
N 5
l»ora-
767
.20.1
NWV 1
4
2
Ktwnbely—
758
415.2
N 1
4
Athen .. ..
Po,-«
758
416.1
NK 1
4
1
7.>6
-! 10.5
ENK l
4
5
758
-r 15.0
X\V 2
4
k« 'i.. ...
763
- 19.4
N ::
4
5
Konti- --
757
+19.2
hK 2
3
j 11.1
N K 1
4
758
*■15.5
K 1
i
.>« ui'omui'le-
7 i
1) 2
NB 2
3
4
Kär-Uwäro.-
75Ö
- 13.8
4
a
Ni-u labrwusAer
763
f- 8.4
758
>18.3
3
2
Mrioei ..
765
-I 8.8
M -: l
1
758
420.0
S\V 2
HiTliti- ...
76 i
i-IS.S
V. WV J
1
754
Z 17.8
3
2
7o4
9.4
w\
Kls- K:iri.ü ...
7ö9
417. Ü
K 3
4
iß!
Miltuuer.
764
f 10 4
w 1
8
14
756
+17.4
t: 2
3
?t>5
-10.4
VV 2
*
>l MalbtvU
769
-j 13.4
.'11
0
758
17. u
SE 2
4
iio 18.0
E 3
2
7
Shiolds .. ..
772
-j- 9.4
4
Nayvs/< j t>en..
759
4l?.0
Ks*K 1
4
ll<>lvii* a«i. ..
77/
t-10.0
N\W 3
Botfala -- --
758
417.2
shi 3
4
769
* v.d
760 4-13.8
SW 2
4
• üifistia'isund
771
-4- 7.2
N K l
Pra«
762
412.4
N.WV 2
.0
M 2
Tarnopol
763
418.9
K 4
3
Hm »rsmla..
76?
)- 4.0
SK 1
0
Brttgem. --—
764
410.4
N 1 G lb
771
K-- 6.3
0
Salzburg- --
763
„10.0
NW 1!«
6
Kart?o!;'t)
768
-f 9.3
N 1
0
Llagvnturt ..
759
+12.4
NK 1
4
8k. i’etorsburg
767
-f 12.7
k.\i-: 1
Ü
Poln
757
417.6
NMV 1
3
Kt*val— --
765
4-13.8
i>K 1
12
Leaina --—
757
-1 15 2
»NK 1•
7
Moftkau— --
/Ü-
+10.S
NK 1
4
lurln— --
758
417.2
E 3
0
Smolennik-—
762
4-10.7
NW* 2
4
Ploreaz --—
757
418.1
0
Vilna.„ ..
.....
Wai-chim __
763
16. j
Livorno——
i',n»k
763
f-13.1
0
756 +17.8.
N 3
0
76 i
, 13.3
N l
0
Neapel -- --
756
417.2
SW 1
4
1
761
-r 20.0
nnK 2
2
Brindisi--—
75?
+21,4;
i
SSE 3
*
5
Kisi'tinut'W
"
"
Wa^sepstanii.
30.
| pn• C^ntimeter l' i TiSZAl <"•*
Scb&rdlng»
4- 20 0
10
+
10
'lokal __
4-
121
-t-
17
Du«:
Tis>a-Ff»red
184
10
16
Passaa
■f 328
<
4
12
Snolnok-. ..
-t*
225
37
+
16
78
9
u
t.-rtODgräd-
Wien
+
90
10
15
8. i'-fSEd
4-
370
38
17
Poitsony—
298
7
-f
15
T«.’r>k-iitvr>e
4-
342
2 3
k-Ö
Kovuivroui—
4- 3ü7
>
1
16
Titel
-f 463
VI
20
Budapest. >.
4- 328
12
+
17
Stornos: !>«<*». __
-l-
24
<
19
Jj.-Jb'öldvir—
Snatiuar.. --
114
<
2
+
21
Mohäc» -- ..
+ 402
<
6+ 17
Krassaa:
Gombo8 --—
Naty-Majt^ny—
4-
54
<
84
4
18
Ujvidck- __
4- 45 2
10
17
Lfttoma: Munkai'd
+
16
11
30
Ziiuooy -- --
-t-
508
8
18
Ondova-Tauoly:
Paucsova
-V*
494
10
■*- 20
Bartia __
4
96
16
4"
15
l»reukova—
-f 420
7
18
Syiropk.ö
SO
4
-4-
17
OrsoTft—
-4- 462
6+
20
66
19
-f
13
VAg: Zaolna—
+
82
18
Botlrog: Zcui|eleu-
171
>
32
26
Treaeseu
+
67
11
Berettyö
+
92
14
BtTciiyiVUtfalii
4-
S
18
B4b«: SurvTir..
t
64
19
Sebes-liOr-s:
üyör—
4-
318
>
6
Na^yvuraa ..
4-
14
4
18
Dräva: Zaknny
-!
112
16
4
12
li'ketft: Tetikc..
16
2
+
22
•+- 222
22
H-
13
1 flirr :Bor<»»jtuu»
4-
2
23
-f 550
21
-h
15
Kcttos: Bi kiis.-
94
10
4-
21
Sziv«: S/iszek
-[- 296
2
IIÄsmas: Gv"ma
160
?S
-i-
18
iUtvovica
4- 502
16
EBaros*. Bvav,'är v.ka
+ 110
>
8
21
Tisza:
.4ra
1
4- 20
Tekehäza. ..
+
36
4
4-
21
TMuas:KU-Komely -4-
122
>
2
Tis7.A-lIjlak-
6
4
19
Bega: Kis/et6. --
4
98
V.-Nameny.-
+
90
3
4
19
Temeavar
4-
24
4
Zäbouy (Csap
20
4
4-
18
\.-Bi'p-k*>r«k ....
97
8
Äerantwortlicher Kedakteur: Dr. Mttx KLlk.
Kür „Eer milchte Anzeigeu" ohn« Ätrcfse wiiv
Ue Hrcinpe^gebül-r von ev Heller nicht bvrechnek
MÜsdUche Auskunft wird in unserer Admuftstra.
tion unentgeltiich «ribeUt, brieflichen Aasrazen
ist eine Rrtourmarkr veizuschlietzen.
Kliufe u. Uerkänfe
OekruaM* nnd neue
teaerfeste aod eln-
hrnctaslehere
KASSEN,
auch Orlgüul t. Werthelm
A Vamp. und Friedrich
Vitis, wenig gebraucht,
•ffcctrt billigst Wiener Kaffen-
sabrikt-Niederlage
»ad»»»«t. V» MNiiwtto** 6,
fgeu Räumung der
Wobnnng sofort
dtUigst z» verkaufen: ein
Setzlafzimmer» ein ge­
schlossenes Pult mit
schwarzer Marmor­
platte» eine Salonkasse
und eine Panzerkasse, sehr
elegant. Adresse in der Sldm.
17882
Stabile m28
Boehdraok-
Dampfmaschine
mit Corliß-Steueriing, von der
Prager Maschinenbau-Bktien-
gesellschast gebaut, 000 Mm.
Cylinderbohrung, 1200 Mm.
Hub, Bajonnetttatm, Ruud-
sübnmg, Portcr's Regtilaior,
koniplet und in gutem Zu­
stand«, ist mit oder ohne Kon­
densation sehr preis,verlh zu
verkaufen bei BrUder Miskatay,
DäMpfmühle in Szabadszällas
IJladö ayaralötelap-Gellert-
B higyen a Keleuhegyi ut
mellett 600 D-ül telek sza-
had kÄzbtil eladd, fryönvörii
kitatässal 6s z-z ilmölcsfakkal
böUltetve. Czim a kiadö-
hivatalbao. 17874
Hausverkauf.
Verkaufe ein prachtvolles
Zinshaus, 9°/o Erlrügniß.
Anzahlung 20—00 SliiUr, so
auch ein stockhohes, aus drei
größeren Wohnungen beste­
hende» Objekt, Anzahlung
12 Mille, direkt an rasche
Käufer. Adresse in der Ad<
ministratio». 17871
Wohnungen'auch getheilt ver
miethet werde» kann, in ivun
dcrbarem Park gelegen, mit
prachtvoller Feinsicht, nebst
einer im Park gelegenen Villa
in der Chriftinenstadt zu ver
kauten. Adresse in der Adin-
d. Bl. 17890
Ätiit zu vrrkausen in
Nagy-SralHtma, /.lilymn-
megye. Schöne gesunde Ge
gend, 83 Joch 'Acker und
Wies«, schöne» Kastell mit
acht Wohnzimmern, Küche,
Kammer, geräumiger Keller,
Stallunxie», Wagenremise,
schöner Park, großer Gemüie-
»nd Obstgarten, große Wirth-
schastSgedäude m gutem Stande
ei halten mit der noth,9«,,| itlf
O'Uttfurtum um den inetc-
von 48.000 st. Eisenbahn- und
Possstatio». Loeo. Adreffe
v. ktiesßuty. baxy-
8Lal»tna, Zolyouimegve.
17827
Mln Gornwaü- Kessel
VI-' 40—00 w-, 0 Atm-, in
gebrauchtem, aber sehr gut
erhaltenem Zustande wird zu
kaufen gesucht. Offerte »ab
„8. 8. 100“ an die Sldm. d.
Blattes. 17815
Gelrgrnheits-
kaus. Abreise halber ver­
kaufe meine ganze Wohnnngs-
Einrichtung, bestehend' aus
kompleten Speise- und Schlaf­
zimmer- Möbeln, Teppichen
Vorhängen, Nkatratzen nnd
sonstigen Utensilien. Die Mö­
bel sind sehr gut erhalten (da
Garzon bin) und bietet sich
hieüurch Jedermann ein gün
füget Gelegenheltskaus- Z»
besichtigen tagsüber VI.,
Szondy-uteza 56, III. S>- 25,
bin jedoch nur Morgen»' bis
'-,9 Uhr z» sprechen. IÜ600
Min HrrrsckastSvauS.
" welche« in zwei große
Zltzampfmaschinr. l
V mit Kondensation,
Vslö-
15 «k,
ivegen
größeren
ainpiMaschine zu verkaufen.
Dieselbe ist bis Ende Juni »1
Betrieb. Sldr- in der Adm.
1789:
t r r f ehastS-Pa laiS,
E ladd. Egy ketemeletcs 6s
i'.gy liärouiameletes liäz
Kriszrina-könit mellett. Czim
11 kiadöhivatalbitn 17480
E li aagyobb kör« 6 gben
4000 kmona ertekii üveg-
63 porczellan-iizlet feloszla-
täs vegett jutänyosaneladö;
az Ära esetleg idilön is el-
adatik jutanyos arban. Czim
kiailohivatalban. 17860
indrrkleider-Talon in
& der Innern Stadt vor-
tbeilhaft zu verkaufen. Ein-
oefüljrter vornehmster Kun­
denkreis mit sicherer Existenz,
blos >000 fl. Kapital nöthig,
sammt Wohnung, billiger
Zins. Antrüge erbeten unter
„Zufall 1000" an bie Sldm
17894
V IU* eladö, egy emeletes,
a Sz6p Ilona közeleben,
villamos mellett, t61en-ny&ron
lakhatä. Czim a kiadöhiva-
talban. 17899
Stellrn-Augebote
Haupfagenten
wünscht eine erstklassige Kapi-
talsversicheriings- Gesellschaft
nie alle größeren Städte
Ungarns (auch für Buda­
pest nnd Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eoentnell
Fixum zu gewinnen. Kmder-
und Kapilalsversichernng mo­
dernster Slrt bringt leichten
Erfolg- Fachkenntniss keine
Bedingung- Kautionssähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen­
den unter „E. V. 7707“ an
Haasenstein& Vogler zIaulus
& Eo-l, Budapest, Oorottya-
uteza 9.
A
scheu ®ahn, verkehrsreichen
flaa» III Strafte, mit »einst ausgestalte
Will J J I ter Herrschattswohnnng. be
• stehend aus Salon, 4 Gaffen-
wovon ltlKl bis- zimmern, 3 Hosziminerti, Bade­
zimmer mit vertiefter Stein-
wanne, Garderobe, zwei Vor-
zimmern, Küche, Tienslboten-
zjiiimer, großer Veranda nebst
anstoßendem Zinshaus, wel­
ches die volle Berziusung
des iiiveftirten Kapitals
trägt, ist wegen dringender
51 br eise lies unter dem 'Werth
zu ve,kaufe». Ernste Rcflek-
lanien wollen unter „Tis-
an d>e Sldm.
1132 Floeff,
400 Zock» Urwald mit
iperlbvollen Eichen- nnd
Buchensiümnten im mindenen
Werthe von I.M.000 Krone».
Der größte Theil des 'Waldes
eignet sich auch ,n 'Acker­
feldern- SL-eiteres ttt 'Ackerfeld
»nd 'Wiese, Schloß »nd Sieben-
gebäude 4 Stlloineiev von Der
Bahnstation tur 270.000 Kro­
nen Baarzablniig verkant!wo.
Stöbere-.- bei Bernh. Öster -1 tretioi,
reicher. Naäy-Kanizsa. Unaani. ;t>.
11
i'-‘5j tau
Blattes
i-ieben.
ihre Slbteiie
I
Jijeiffnbcr für Ungarn.
der Fabriken besucht, wird
zur Mitnahm« eines Spezial-
artikeks gesucht. 'Antrüge unter
„Rentabel" an die Adm. er­
beten. 17856
Itür AktienneseNsshaft
W aus dauerndeil Posten ge­
sucht tüeiniger Buckztiai-
ter (Christ), repräsenlalloiis-
»nd kautionsfühig, welcher
außer der ungarischen »nd
deutschen, auch der rumäni­
schen Sprache mächtig ist.
Siewerber, ivclche über prima
Reierenzen vertilgen, wollen
ihre Offerte in dielen Spra­
chen unter Slugabe ihrer bis­
herigen Thätigkeit und Ge-
halksmisprüche »nb „Dauernd
100" an die Adm. d- Bl.
einsenden. 17892
Offene Stellen
in allen Zweigen des Ge-
iverbes, Handels, Industrie,
Land- und Fvrstwirtbschafl
enthält in großer Anzahl die
letzt erschienene Nummer des
Butfapester Ankündigungsblatt
(Administration Budapest,
Väczi-körut 33), welche ohne
jede Vermittlung 3111- Besetzung
gelangen. Einzelne 'Nummern
kosten 20 kr. Slbonnenten
werden auch einer foftenfreieti
Intervention theilhaftig. 171104
mistebiftinpuirte Frau
cf Deutsche, wünscht als Ge-
lellschislerin, Reisebegleiteri»
oder Stütze der Frau in seines
Hau« »»terzilkomme»- Gest.
Anträge unter „L. 2." an die
Adm. d- Bl- 17859
1000 korana
500 AVW [isztelet
dijut lizetek azon egy6üi?f6g-
nek, ki direkte vapy in­
direkte összekottßtösei röv^n
nekem elsdbbrangu ezegn^l
vagy vallalatnäl allandö
jellc^ii megielelö Allast
szerez. Minimum 1800 frt
evi jovedeiemre reflektalok,
szüks^g eseteu 5000 korona
dvudekkstl is reudelkezem.
Meslegk^pes perfekt könyv-
vezetö vugyok, jelenle^ U
elsiirangu reszvenytarsasÄg-
näl ily minbsegben müküdöm.
Czim a kiadohivaraib.m.
19850
Für eine banater
Walkmühle
wird ein tüchtiger, branche-
kiiiidiger, der dentschen und
ungarischen Sprache mächti­
ger, i» der Biichsühruiig be
wanderker
Eetreidebranüir. Gewe-
jener Disponent eines
hiesigen Getreidehanses, viel
gereist, mit In Referenzen, der
ein großes Klientel für Effek-
itiu nnd Teimin besitzt, die
i ungar. Provinz, so aiich das
Abiatzgebiel in Oesterreich per­
sönlich kennt, würde in einem
hiesigen Hause Stellung ney-
iiien. Ges- SInträge unter
„k. li. 20tt" an die Adm. d.
Blattes erbeten. 17881
f|t erst e»F a rt) «n a n n,
1" der im Gerste-Gin-
fauf, Uebernahme, Wo
nipiilation nnd Verkauf
perfekt ist, das AnSland
zwecks Verkaufes bereist
hat, die Kundsckiaft
kennt nnd aucki zu
Bnreanardeiten und
.Korrespondenz verwend­
bar ist, wird zum bal­
digen Eintritt gesucht.
Offerte mit LebenSlanf,
KehattSanfprükhen find
unter Ehiffrr „Gerste"
an die Adm. d. Bl. zu
eickiten. 17890
r;ür Holzprodnktions-
H Komptoir wird Bucki-
halter, der perfekt deutsch
korrespondirl, znm sofortigen
Eintritt gesucht. Offert« unter
„Holz 80" an die 'Adm. d.
Blattes. 17897
Fsskrtreter, bei Spezerei-
4* bändlern und Uatetier«
g»t eingeführt, wirb accep*
tm. Crierte „Hamburg" an
die Sldm. erbeten. 17898
mit schöner
Hanctechrift
zum soiortige,. Eintritt ^e
flicht. Offerte mit Zengnilten
und bisheriger Thätigkeit, so
auch 'Angabe der Gehalts-
a spräche sind zu richtet,
unter Chiffre „E. M. VV. A.“
an die 'Adm. d. Bl. 17902
StrUcu-Gesuchr
Ilngarifche Lehrerin,
»E deutsch sprechend, mit
den besten Reierenzen, sucht
Engagement z„ Kindern; geht
auch a!« Gesellschaftsdame.
Adresse in der Sldm. 17905
Ltz orddeutseher, mit allen
kansmäniiischen Arbeiten
vertraut, sucht Beschäftigung,
eventuell stundenweise. Ges.
Anträge unter„ 11*0" an die
Sldm. erbeten. 17849
F drtir»»i vagy ridefei na-
gyobb eällaiatnal alkaiina-
zäst keres 7 6vi gyakorlattul
bir6 6retts6gizett batal em-
ber. Magyar 6s ndaiet leve-
lez6sben, vaiamint a küny ve-
16sben is nagy järtassaggal
bir. Szives megkeres6sek
.TOrekvö' alalt a kiado-
bivataiba keretnek. 17880
200 500 *X H
Demjenigen, der meinem
Sohn einen Beamten-' ober
Komptoiristenposten mit einem
Gehalt von 50- 60 fl. i»
Bndaveit (eventuell Provinz)
verschafft, ist Handelsakademi-
ker, militarhei, in Der ungari­
schen und dentschen Korre­
spondenz und Buchhaltung
ver-rt nnd ist seit 3 Jahre»
m Wien thätig. Das Geld
wird sichergestellt. Briri«
unter „Diskretion 100"
Sopron postlagernd. 17893
Zu miethe» oder
;» vrrmiethe»
Vodlllmxell
und ein CewölMokal
mit schönem Keller, direkt ver-
bnndeii, sowie auch ein Ge-
ivölb mit anstoßender Woh-
ilimg, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeven
Joscsring S!r. 77 „nd 79 in
nächster Nähe der llellöerstraße.
17338
Mtesucht wird per I.
Vlk November eine Woh­
nung im II. Stock in einem
'Neubau, bestehend aus 5 Zim­
mern, davon 3 Gassen- und
2 Hoszimmer, möglichst mit
einander verbunden. Gas un­
bedingt, elektrisch erwünicht.
Offerte mit Preisangabe sind
sub „November" an die 'Adm-
b. Bl. zu richten. 18575
(>>! Siösok am Plattensee
moderne Villa verkäuflich
oder zu verniietheii- Auskunft
ertheilt Sissovies, Budapest,
Franzeusring 88. 17876
y fr sofort zu vermielhen
m der Slkademiegasse
:>kr. 9 eine große Gewölb-'
iokalität mit lichten, irocke
neu Kellerräumen nnd Auf-
zug, so auch zwei kleine Ge-
wolblokale, !e-»er im III.
Stock eme elegante vierziin-
merine V»,,,enw0hnung
mit Badeziinmer :c. 17754
Czip ist≪ö ex kocsiszin,
W esetii-K raktkrnab is,
augnsztusra kntdo Csöiniiri-
ut 111.
17806
HahreSwohnungen mit
schattigem Garten.
In Villa Bellevne, II. Bezirk,
Hnnsalvygasse 4, neben dem
Fran.z-Ioses-I»ter»at, Aus-
sicht aus die Donau und Par­
lament, sind im Parterre und
im ersten Stock eine elegante
Jahreswohnung, vier Wohn­
zimmer und 'Ikebenlokalitäten,
per sofort zu verniiethen.
17753
Allgem. Verkehr
200-500
Kro­
nen
Honorar, der einem Doktor
der Medizin eine ärztliche An­
stellung Nlit nxem IghreS-
gehalt in Budapest oder dessen
nächster^ Umgebung ver-
niittelt. Off. unter „Strengste
Diskretion Ehrensache" an
die Admm. d. Bl. -7903
Lranzosifch» und rng-.
«« lische Dame nehmen
Pensionäre. Moderne
Wohnung. lllkan spricht
Deutsch. 'Nahe dem Bois'nnd
der Ausstellung. 'Man schreibe
an: U. de Vi-n-z,
198 Bd. l’6reire, Paris. 17628
Kihrzieherinen mit Sprach-
" »nd Muükkenntntffen,
Bonnen. Kindergärtnerinen,
ungarische geprüfte9ehrerine,l-
auch über die Sommermonate
empfiehlt und placirt gewissen­
haft kreu l-ouise Sregbeö 8.,
Budapest. VI., üesse«ck>-utLza
Nr. 22. 17656
Ehiffrc-Briefs luerbcn in'anierer -irrr.uitfira-
i:on ü&evnemmcn »no gefeit Voikveisung ce^
'JnkrutcniitK'iiie? aik^geiorZk.
Auskunft-: ruerdcn ta^öitfcer ertheilt. Inserate
auf Wiinfct' versaßt.
Znr Bequem tichkeit
deS P. t. Publikums
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Ailialstette» errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen ausge­
geben werden kSunen:
Brnuer novnrsk, ll'orss-
kiirnt 54. «i.
B. Engel, Andrässy-i» 84.
Bardo8'sche Tralik, And-
rassy-ut 38.
Zipeer& König, Musi­
kalienhandlung, Aud-
rasesy-ut 1.
V. Sopronyi, Kerepesi-rtt 1.
iambrikovits’sche 'l'abak-
trHÜk, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabetbriqg).
A. Weisz, Grosatratik,
Käroly-kilrüt 26.
M. Szante, Kecakamati-
uteza 14. ez.
L. Toldi, Buchhandlung,
II., Fu-utcza 2.
Seebäder am Adria-Ilfer
(Z zur Stärkung der Nerven
und Ssintreinignng können
gratis benützt werden. Ein­
zelne Zimmer, sowie auch
Verpflegung nnd Aussicht bei
einer intelligenten Hans-
besitzerin daielbst billigst zu
haben. 'Näheres aus Elesällig-
kett bei Joses Schneider, IV.,
Deik-ntrza 3. 17771
7>üchtiger .Kaufmann,
nnverheiralhel, 32 Jahre
all, repräsenkationssähig, mit
vrima Reserenzen und einem
Baar- Kapital von 40.000
Kronen, such! Vertretung mit
eventueller 'Niederlage von
allerersten Häusern oder Be­
theiligung an einem nach­
weisbar gesunden Geschäfte.
'Anträge unter „1867 E. V.“
an die Adm. d. Bl. 17872
Für 17867
Zauunternekmer,
jLolrexpotteure
und
Wasserregulirattgen
üin-vive einen
Masten-
krabn
aui Schiffkörper monlirt, m
vorzüglichem Zitstande, für
'Massenausladungen bestens
geeignet, zu billigstem Preise.
Alois Sehlesinger
Büdapt, ¥., Yäczi-ut 38.
Magyar kirälyi allamvas 'tak. j
Kolozsvari Grletveretoscg.
13.258. szam.
A m. kir. ällamvasutak
koIozsvÄri il/.letvezetiiscge
»yihanos ajanlati targyalast
hirdet a Töviä älloimison
lbtesitendö földszintes ,'irbäz
mellckcpiüet, silkü kemeneze
es kuttal, 2 darab 5 rekeszes
sz6nleazer es egy 15 50
ra6ter atni6retü mozdony-
forditö korong eloallitaaara
sziiksägcs epitbsi iiunikäk
vegrebajtäsara.
A t rvek, a kiilts6gvet6s
az egys6giirjegyz6k, a szer-
zödesi tervezet, az ajanlati
minta, a pälyäzati feltetelck,
vaiamint az 1899 es 1893-ban
kiadott Ältalänos es r6szletes
felt6tfiizetek 6s az 1890.
6vben kiadott „ßpiüetefe
leirasa“ Kolozsvärt a m. kir.
Allamvasutak iizletvezetO'
segenek (Emke palota) 6pi-
t6si 6s pilyafentartisi osz-
tälyaban a hivatalos 6rak
alatt megiekinthetök.
Az ajänlatok legkesöbb
1900. evi junius ho 15-en
deli 12 draig alulirott iizlet-
vezetos6g ältalAnos osztiilyä-
näl nyujtanddk be.
Az ajänlat/ik egy koronäs,
az ajänlat meli6kle*ei iven-
k6nt 30 ölleres belyeggel
elUtva, ]epecs6telve 6s kü-
vetkezö feliiattal nyujtan-
ddk be: „Ajiulat a Töviä
allumäson lete.siteudö magas-
6pitin6nyekre.“
Csak az összes munkära
tett ajänlatok fognak tigye-
lembe vetetni. Az ajäulat
benynjt&sit megeiiizö napoo,
vagyis 1900. evi junius hö
14-6n d61i 12 6raig 1300,
azaz egyezerbAromszaz ko-
roria banatpenz teerido ie a
rnaayar kir. allamvasutak
kolozsvari Iizlervezetüs6ge
gyüjti'ipeiiztaranAI akar kesz-
penzben, akar äliami lete-
tekre alkalmas ertekpapi-
rokban.
A bänatp6nzröi »z616 let6t-
jegy az ajaulatboz neru esa-
tolaudii.
Az ertekpapirok a leg-
utöbli jegyzett arfokuiu sze-
rint szämitiatnak, de n6v-
6rteken feliil szämitäslm neui
vetetnek.
Csak idejekorÄu be6rke-
zett irasbeii aianlatok azol-
gklhatnak a targyalas alap-
jäul.
Pogta utjir, bekiildiitt
ajknlatok es banatp6nzek
t6rti vev6nnyel adanddk fei.
K o 1 o z s v a i, 1900. 6vi
majus ho.
Ax özletvezetösög.
iMampsmühle. Ein kan-
U tionssähigrs Slgeulnr-
-— qeschäst ersten Ranges sucht
17900 die VertretUM einer leistungs-
sähigen größeren Dampimühle
für Preßburg nnd die ober-
nngdrischen Komilate. An­
träge unter.,600" an die Sldm.
17875
vivd tanfoly&m.
lOHl Oyula okl vi vo­
rn es ter, Nauynuzö-ulcza 24.
szäm alatti kitiiufien fel-
srerelt vivötermiben eg6sz
nyaron 6t lebet vivni a
reggeli orakbau, a mit kiilö-
uiisen azokn.ik ajanlunk, kik
raint egye.ves imkintesek
fognak oktöberben bevo-
uulni. 25000
z vorzügliche
AI* kokt erhalte
Privat­
kost erhalten 2—3 fimge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adreffe:
Elisabethring Nr- 58, III. St.
Thür 20. 23650
Es ist
erwiesen.
daß
der beste and billigste
Vermittler ein Inserat
m den
Vermischte Anzeigen
bleibt-
VVTpm rasch und günstig
"_ Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren tc.
kaufen oder verkaufen
will,
Vfftk «• eilten tüchtigen Be-
" v» amten oder Sluge-
sieitten sucht, wer einen
Lehrer ober eine Lehrerin
braucht,
W er eine Stelle sucht,
Wohnungen, Ge-
” schästslokale :c. zu
vermielhen hat, oder
solche zu miethen sucht,
HTM* neue Erfindungen
” zu verwerthen
wünscht,
ei reicht iemen Ziveck enkschie-
denermaßen an, raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe-
imißtes Inseriren i». „Ver­
mischten Anzeiger", wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
Druck und Verlag der Pester LloydgeseUschaft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier; Hermanetzer Papierfabrik,.


[ 2023-06-29 10:49:39.694 - 19000531 - Seite 9 ]
2. des „Pestrr Ltayd" r«r N^- 130. Donnerstag. 31. Mak ISÜO.
Dir Delegationen.
Oefterreichisktze Delegation.
In der Generaldebatte über den O k k n p a l i o n 9! r e b i t
hielt der gemeinsame Finanzmimster die folgende Rede:
Gemeinsamer Finanzminister »• Källay bemerkt eingangs
seiner Erörterungen, daß er mit den Ausführungen des Delegirten
Bulat insofern übereinstimme, als auch er, wie er es bereits bei
wiederholten Gelegenheiten erklärt habe, sehnlichst wünsche, daß der
Bahnanschluß nach Spalato endlich einmal zu Stande konune, so daß
er mir gutem Rechte sagen zu können glaubt, daß, wenn Jemand zu
der Verwirklichung dieses Projektes beigetragen habe, er für sich dieses
Verdienst in Anspruch nehmen könne.— Bezüglich der Ausführungen
des Delegirten Slama betreffend die Schlußrechnungen verweist der
Minister auf seine früheren Aeußerungen zu demselben Gegenstände
und hebt noch hervor, daß es bis zu einem gewissen Grade einen
Widerspruch bilden würde, wenn die Delegationen, denen die Budget-
bewrllignng für Bosnien und die Herzegovina bis jetzt nicht zusteht,
über die Schlußrechnungen zu entscheiden Hütten, da ja die Schluß
rechnung nichts Anderes bedeutet als den Nachweis, daß die
betreffende Verwaltung sich genau an jene budgetären Bewilligungen
gehalten hat, welche ihr von den parlamentarischen Körperichnslen
ertheilt worden sind. Wenn nun nicht das Budget,_ wohl aber die
Schlußrechnung zur parlamentarischen Verhandlung in den Delega­
tionen gelungen würde, so würde sich daraus ergeben, daß an die
Diskussion und die Beschlußfassung betreffend diese Schlußrechnungen
die Delegationen gewisse Wünsche knüpfen, der Regierung gewisse
Richtungen angeben würden, und zwar dieselben Wünsche und Rich­
tungen, die sonst im Halte einer Budgelbewilligung von der betre:-
senden parlamentarischen Körperschaft nn Lause des Jahres in der
Form von Beschlüssen, Gesetzen w. der Regierung vorgeschrieben
werden.
Da könnte es sich nun ereignen und würde aller Wahrschein­
lichkeit nach vorkommen, daß die verschiedenen Delegationen der Re­
gierung gelegentlich der Schlußrechnung verschiedene Direktiven geben
würden, und die Regierung wäre dann nicht in der Lage, zu eilt'
scheiden, welcher dieser Direktiven sie eigentlich zu folgen Putte. Der
Minister macht aus diese praktische Schwierigkeit der Sache^ nun
mertiam, fügt aber ausdrücklich bei, daß es selbstverständlich ist, daß
der jeweilige Leiter der bosnischen Verwaltung sich den Bestimmun­
gen, welche über die Vorlage der Schlußrechnungen etwa noch
getroffen werden sollten, fügen müsse.
Der Minister reflektirt sodann aiis die Ausführungen des
Delegirten Dr. Slama in Betreff der Schwierigkeit, sich ein genaues
Bild über die bosnische Verwaltung zu schaffen, und verwerft daraiis,
daß er bei vielen früheren Gelegenheiten bereits sehr eingehende
Aufklärungen über die verschiedenen Verwaltungszweige in Bosnien
gegeben habe, daß allerdings diese Ausführungen und Darstellungen
ckllmälig wieder in Vergessenheit gerathen, weil sie rn der Regel
nur einmal jährlich, gelegentlich der Delegationsseffion vorgebracht
werden, und weil, wie dies ganz natürlich sei, keiner der Delegirten,
da keiner im Lande Bosnien ansässig sei, diesen Fragen ein unmittel­
bares Interesse entgegenbringen könne. Um nun auch in dieser Rich­
tung ein greifbares und allgemein zugängliches Material zu liefern,
habe die bosnische Regierung bereits feit einiger Zeit mit der Heraus­
gabe von Monographien begonnen, welche die einzelnen Theile der
Verwaltung in erschöpfender Weise und mit allen authentischen Daten
belegt, darstellen. Allerdings seien die finanziellen Mittel nicht aus­
reichend, um diese Darstellungen auf einmal herauszugeben, sondern
«s muß der ganze Stoff erst nach und nach in dieser Form ausge­
arbeitet und zur Publikation gebracht werden. Der Minister verwahrt
sich dagegen, als seien seine Darstellungen über die Verhältnisse in
Bosnien und die Zustände in den einzelnen Verwaltungszweigen
sinnier optimistisch gefärbt gewesen. Er habe die Zustünde keineswegs
als paradiesisch geschildert und sogar selbst auf die vielen Mangel,
denen abgeholfen werden müsse oder deren Abhilfe in Aussicht stehe,
hingewiesen. Ebenso gebe er gern zu, daß and) Fehler imd Unzn
törmnlichkeiten stattsinden, wie dies ja bei aller, Verwaltungsgebieten
der Fall sei.
Däß es.Unzufriedene auch in Bosnien gebe, ist gar kein
Zweifel. Wenn er die Zustände rn Bosnien keineswegs in übertrieben
günstigem Lichte darstellt, so könne er sie auch nicht in übertrieben
düsteren Farben schildern, jedenfalls nicht in fv düsteren Farben, wie
sie sich in den Köpfen mancher Unzufriedenen vielleicht spiegeln. Die
Angabe, als seien Deputationen oder Mitglieder von Deputationen,
welche sich zu Sr. Majestät oder ins Ministerium begeben häite»,
nachträglich nach ihrer Rückkehr nachhanse bestraft oder sonst chitani, t
worden, müff« er entschieden in Abrede stellen. Der Minister weist a>ich
darauf-hin, daß er mit Ausnahme.einer gegenwärtig, hier beftnö-
» Deputation, welche eine bereits abgewiesene Bitte an aller­
er SMe erneuern wollte,-nie einen einzelnen Bosnier oder
eine Deputation zu empfangen sich geweigert, oder gar den Empfang
von Bittstellern an allerhöchster. Stelle verhindert habe.
Im Gegentheile I Eine Unzahl von Bittstellern könne Zeugniß
dafür ablegen, daß er selbst zu Tausende» derartige Pereiiten in
Bosnien lind anderweitig empfangen habe, daß er es sogar wünsche,
daß die Bosnier, falls sie Abhilfe für ihre Beschwerden zu erlangen
oder Bitten vorzubringen haben, sich Sr. Majestät nähern dürsen-
Daß Depiitationen, die bei Sr. Majestät gewesen seien, aus diesem
Grunde irgend einer persönlichen Verfolgung ausgesetzt worden
seien, muffe er also neuerlich in Abrede stellen.
,. Wenn bei den verschiedenen Beschwerden, die aus Bosnieri
vorgebracht wurden, der Delegirte Slama das Audeatnr et altura
para anwenden wollte, so müsse der Minister auch für sich, respektive
für die einzelnen Verwaltungsbehörden das gleiche Prinzip in
Anspruch nehmen. Aus diesem Grunde könne er aus die einzelnen
konkreten Fälle jetzt vorläufig nicht antworten, sondern müsse den
Delegirten Slama ersuchen, ihm die näheren 'Anhaltspunkte bekannt
zu geben, worauf die betreffenden Angelegenheiten in entsprechender
Weise erhoben und festgestellt werden sollen.
Ueber die Agrarfrage habe der Minister sich bereits bei
früheren Gelegenheiten in der eingehendsten Weise ausgesprochen,
ebenso verweise er auf das, was er in Betreff der Steuereinhebling
und der Reformen derselben, aber auch bezüglich der Schwierigkeiten
gestigt habe, welche in agrarischer Beziehung dadurch entstehen, daß
jedes Mehr an Rechten, welches den Knieten zugestanden' werüe,
auf Kosten der Grundbesitzer gehe und umgekehrt.
Wenn behauptet wird, daß die Reveniien sich im Allgemeinen
gehoben haben und daß die Steuerlast eine große sei, so müsse der
Minister betonen, daß die eigentlichen direkten Steuern, bcziehimgs-
TOe«e ihre Erträge sich allerdings nur insoweit vermehrt haben, als
sich die Landwirlhschast entwickelte: wenn aber die Monopolerträge
aus ven beiden Monopolen aus Sal; und Tabak im Lande sich
steigern, beziehungsweise wenn, wie aus den offiziellen Daten hervor
gehe, der Konsum an salz und Tabak im Lande sich nainhaft
gehoben habe, so sei das nur ein Beweis, daß der allgenreine Wohl­
stand der Bevölkerung im Steigen begriffen fei. Der Minister stellt
in Abrede, daß es eine Auswanderung nn Bezirke Nevesinje gegeben
habe, und insbesondere, daß durch die Mostarer eine solche angeblich
bestandene Auswanderung wieder rückgängig gemacht worden sei- Die
Bestimmung, daß Kirchengemeinden aus dein Auslande Geschenkemir
mit Bewilligung der Regierung annehmen dürfen, sei eine im ganzen
Lande bestehende, doch werde eine solche Bewilligung jederzeit
ertheilt.
Was den zitirten Bries eines hohen Regierungsbeamten an
den Metropoliten von Mostar betrifft, so kenne der Minister diesen
Brief nicht und wisse auch nicht, ob derselbe authentisch sei; er
würde aber darin, daß sich der Metropolit an einen ihm bekannten
RcgierungSfunktionär um Ertheilnng von Rathschlägen gewendet
und solche auch erhalten habe, keine ungehörige Beeinsinffnng, am
allerwenigsten aber eine Pression aus einen Kirchenobern erblicken,
sondern es würde dies— immer vorausgesetzt, daß der. Bries
authentisch zitirt wurde— nur beweisen, daß die Regierung den
religiösen Fragen nichl einen vollkommenen Jndifferentismns ent­
gegenstelle, da die bosnische Landesverwaltung zwar an dem Grpffd-
satze festhalte, daß sie sich in dogmatisch religiöse Angelegenheiten der
einzelnen Konfessionen einzumischen nicht berufen, daß sie aber jeder
bestehenden Kirche und ihren Einiichtungen den nöthigen Schutz und
die nöthige Förderung angeoeiben zu lassen verpflichtet sei.
In Betreff der Anfrage über eine Beschwerde der Moha-
medanern aus Mostar verweist der Minister im Allgemeine» auf
jene Aussiidrunge», welche er bereits in der ungarischen Delegation
hierüber vorgebracht hat ,ind erörtert dann noch im Einzelnen die
Organisation der einzelnen Baknse, die große Förderung, welche das
spezifisch mohamedanische Schulwesen im Lande erhalten hat, die
Vortheile, welche die von der bosnischen Verwallung eingesührle
Zentralnation sämmtlicher Vakiifveiwallungen im Lande mit sich
brachte. Er weist an der Hand von ziffervuißigen Daten nach, daß
die Forderung der Mostaren nach einer vollkoinmen separatistiichcn
Organisation der Mostarer Bakufe nur den großen Nachtheil mit
sich brächte, daß die Mostarer Bakufe nicht im Stande wären, für
die Schulbedürsniffe des Kreises auszukommen und daß sie jenen
Zuschuß, der ihnen bisher von dem Zentral-Vakuf-Jond zntheil
wurde, überhaupt nicht entbehren könnten.
Der Minister erwähnt hieraus noch der Reformbestrebungen
mis deni Gebiete des mohamedanische» SchnlivesenS, der Organisation
der Resormschulen, welche es ermöglichen, daß die mohaiiiedanischen
Kinder nickt wie näher sechs bis sieben Jahre mit der Erlernung
ihrer Religionsvorschnnen zuzubringen baden, sonder» daß dieser
Gegenstand in drei Jahren bereits absolvirt werde, woraus dann
durch den 'Uebertritt in die allgenieine Elementarschule den Kindern
die Möglichkeit geboten ist, die nothwendigen weltlichen Gegenstände
gleichfalls zu erlernen »ud durch eilten rcduzirten Religionsunterricht
an den allgemeinen Elementarschulen sich in ihrer Religion weiter zu
vervollkommnen.
Schließlich weist der Minister nach, daß alle die vorgebrachten
Beschwerden nur auf partikulariftischen Tendenzen der Mostarer
beruhen und wohl auch darauf, daß ein gewisses Interesse dort
vorliegen mag, über die eigenen Vaknf-Einkünfte ohne die Konrrole
einer Zentralstelle frei verfügen zu dürfen.
Schließlich beantwortet der Minister die eingebrachte Inter­
pellation in Betreff Beniitzniig einer Quelle in einem bosnischen
Bezirke.
Berlchterstatier Aenrajz bemerkt, es erübrige ihm nach den
klaren, sachlichen Ausführungen des gemeinsamen Finanzministers
wir wenig zn bemerken. Jede der drei nach Konfessionen gebildeten
Parteien Bosniens: Mvhamedaner, Orlhadore »nd Katholiken strebt
eifersüchtig nach oer Suprematie in der Verwaltung. Der Delegirte
Dr. Slama habe die Beschwerden der Orthodoxen »nd der Moha-
medaner hier verireten, dem Referenten sei aber mindesteiis ein
ebenso großes Marertal von den .Katholiken Bosniens eingesandt
worden, die sich ebenso darüber beschweren, daß die anderen
Konfessionen stets bevorzugt werden. Aus diesen lkmständen könne er
nur die Folgerung ziehe», daß es sich hier blos «in Parteibestre-
bungen handle,^ daß aber die Verwallung in Wahrheit über den
Parteien stehe. Es müsse anerkennend ausgesprochen werden, daß eine
feste, zielbkivußie Hand das Regime t» Bosnien führe.
In der O p e z i a I d e b a t i e meldet sich Niemand znm
Worte. Der Okknpationskredit wird hieraus ange­
nommen.'
Der Voranschlag. des. gemeinsamen Finanz­
ministerium s, sowie jener des Ober st e n Rechnnngs-
Hofes werden nach dem Referate des Delegirten Dr- Ritter
v. Kozlowvki g e n c li m i g t.
Delegirter Dr. Weiget reserirt hierauf namens des Pelilions-
AnsschnffeS über P e t i l i o 11 e «.
Hiemit ist die Tagesordnung der heutigen Sitzling
erledigt.
Kriegsminister G- d- K- Freiherr v. Krieghammer beant­
wortet die an ihn gerichteten Interpellationen, und zwar zunächst fte
Interpellation des Delegirten Dr. Geßmann »nd Genossen in W»
gelegenheit der in Wien gegründeten „Oesterrcichisch-ungarischen
Offiziers- und Militärbeamten Vereins". Aus die einzelnen dies­
bezüglich gestellten Fragen antwortet der Kriegsminister wie folgt:
, Äa I. Soweit bei der Bildung von Vereinen militärischen
Charakters der Kciegsverwaltung überhaupt eine Einflußnahme
zusteht, konnte ich der Bildung des fraglichen Vereins umso eher
meine Zilstnmnilng geben, als derselbe laut den mir zugekommenen
Statuten für Angehörige der Armee sehr ersprießliche Zwecke verfolgt
und an der Spitze desKomiles ausschließlich höhere Militärs standen,
deren Stellung an sich die Gewähr ernsten und streng reellen
Strebens zur Erreichung des Verein»,Zweckes bot.
Ad 2 und -i. Bei der Bildung von Vereinen kommt es, wie
wohl bekannt, in der Regel nicht erst auf ein Mandat an. Ein
Konnte ruft den beabsichtigten Berem ins Leben,
Das hier in Rede stehende Konnte bestand lediglich aus
Militärpersonen und auch Deute, nach der Organisation des Vereins,
befinden sich tm Vereinsoorstmide mit Ausschluß des Herausgebers
des „Armeeblattes" blos Militärs. Zu den G r ü »der» des
Vereins zählen allerdings außer Angehörigen der Armee auch Herren
des Zivilstaiides, welche in Belhütigung patriotischer Gesinniing
den wohlthätigen Zweck durch Widmung ganz uneigennütziger, zum
Theil recht ansehnlicher Spenden förderten. Gegenwärtig soll der
Berem bereits über 1000 Personen, darunter 41 Generale, zu seinen
Mitgliedern zählen.
Ad 4. Verschieden von dem „Verein" ist die von demselben
ins Leben gerufene, drui Verein blos vertragsmäßig angegliederte
„Genossenschaft", welche ei» Waarenhans errichtete, das deni Zwecke
der thnnlichst billigen und reellen Beschaffung von Bedarfsartikeln
für die Vereinsmitglieder dienen und von dessen Reinerträgniss«
dein Verein behuis Förderung seines Wohlthäligkeilsziveckes ein
entsprechender Antheil zustießen" soll.
Dem „Vereine" obliegt keinerlei Haftung bei eventuellen Ver­
lusten der „Genossenschaft". Im Vorstände der letzteren befinden sich
blos Personen, die auch dem Bereinsvorstande angehören, wodurch
die Jntereffen des Vereins gewahr! loerden und Bürgschaft gegeben
ist, daß von einer geschäftlichen Exploitirung der Vereinsmitglieder
nicht die Rede sein kann. Insoweit durch diese Genossenschaft anderen
Geschäftsleuten eine Konkurrenz erwachst, entzieht sich dies völlig der
Einflußnahme der Kriegsvcrwaltung.
Die Interpellation der Delegirten Wackmmmin und Genossen
in Betreff einer größeren Waffenüdung am Ostermontag beantwortet
der Kriegsminister in nachfolgender Welle:
Der geschilderte Vorfall ist dem Kriegsministerim» nicht be­
kannt und wird dasielbe dtesbezüglich die erforderliche» Erhebungen
pflegen. Folgendes kann jedoch schon jetzt gesagt werden:
Nach dem Dienstreglemcnt und seiner Handbadung ist dem
Soldaten, soweit es derDienst zuläßt, die Möglichkeit
zu geben, an den dem G o k r e s d i e n ft e vornehmlich
geweihten Tagen den Andachtsübungen seiner Religion»
genoffenlchast beizuwohnen. Hiednrch wird dem religiösen Gefühle
des Svldaien Rechnung getragen.
Bom D i e n st e kann jedoch der Soldat auch an solchen
Tagen nichl ganz enthoben werde», weil der Dienst bezüglich der
Wachen :c. Mich an solchen Tagen fortlaufend versehen werden
muß und es absolut nicht angeht, ihn an solchen Tagen ganz zu
sistireri.
Die höchsten Feiertage sind für den Soldaten gleichzeitig
auch F e r i a l t a g e, und es wird derselbe an diesen Tagen der
täglichen Beschäftigung nicht beigezogen.
Die Zahl dieser Ferialtage kann mit Rücksicht
auf den verhältnißmäßig kurzen Präsenzdienst im Interesse enier
möglichst kriegSmäßigen Ausbiloung des Soldaten nur eine be­
schränkte sein.
Sind nun in einem Regiment m e h r e r e Konfessionen ver
treten und wollte ma» die Feiertage aller Konfessionen gleichzeitig
als Ferialtage festsetzen, so würde ein Regiment drei oder viermal
so viel Ferialtage als ein anderes haben, was mit Rücksicht aus die
gleichmäßige Ausbildung aller Regimenter absolut unzu­
lässig wäre.
Nächste Sitzung niorgen, Donnerstag, 10 jlhr Vormittags.
Tagesordnung: 1. Bericht des Budget-Ausschnffes über die
eingelangten Nuntien der ungarischen Delegation. 2. Dritte Lesung
der Beschlüsse der österreichischen Delegation.
Schluß der Sitzung: 1 Uhr Nachmittags.
Getreide- und Meblvrrkeür.
DaS kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die von, 28. Mai Abends 6 Uhr bis
26. Mai Abends ü Uhr in B nd a p est mittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getrcidemengen und beim
Budapester Hauvtzollaint vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
An*
e k o m m
e n
! v»
r a e n c
e t
Eiseubahn
Schifte j
Totale
{Elsenbahnj
Schiffe
Totale
M e
e n t n e r
W«!s«n
39S5
Lokal?
64892 I
e k
68977
b r r
-|
Lore-»
, 85Ö
526
1330
- 1
©erste
637}
637
204
636
3233
6100
3323
6161
Mais
20CS5 i
20086
51!
Tatale. -,
6014
73371 i
81415
61 j
8323
[ 8374
Weiaen ... ...
b) T
r* *“ 1 1•
Ver
k
ehr:
Bogsea
Gerste
242
242
Ealer
>— I
Kais
— 1
—
—
—
Totale ...
—
— i
-
—!
243
242
c i Beim Haupt* oll amte vorgemerkt:
j 1 Heexportea zur E i n-
i 1 fuhr vorgemerkte
: Quantitäten in Mtzr
_
Zum Reexport
•vorgemerkte
Mengen in Mtzr.
Weisen
Roggen
Gerste
111
I! T]
iVeuenistehi-- —.
Roggenmshl. ...
Gerstenmetü—-
3137
Totale
— il
Totale—
2137
Ausweis des hanprstädtische» Oberphysikats über
den Gesuildheitsznstand in der Haupt st adl
v o m ll0. M a i.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 3, Scharlach 4, Masern 16, Diphtherilis
und Cronp 1, Dysenterie —, Keuchhusten 6, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 6, Trachom« —, Mumps 1, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochnsspital 1904, im
Skt. I o h a n n e s s p i t a l 721.
Im Lause des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
H auptstadt 61 Personen g e st o r b e n, und zwar: I. Bezirk 8,
. Bezirk 3, III. Bezirk 3, IV. Bezirk 3, V. Bezirk 3, VI. Bezirk 11,
Vn. Bezirk 14, VIII. Bezirk 7, IX. Bezirk 6, X. Bezirk 3,
wohiumgslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 7,
Limgenschwlndsncht 1k>, Lungenentzündung 12, sonstige Krankheiten
der Athmnngsorgane 8, Zirkulattoiiskrankheiten 3, Magen- und
Darmkatarrh 4, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane 2,
Typhus —, Blattern —, Variolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphtheritis und Cronp —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Pnerperal-Fieber —, Rothlaus 1, Mennig.
cerebro-spin. —, MumpL —, Antiar sonstige KrmUheiten%
Malleus —. Zusammen 61.
Theater- u. Dergnüguugs-Anzeigrr.
eMAtttlCIRCUS CARRt
S fi fir l Er Direktion: Maximilian Carre.
Heule und täglich Abends 7' a Uhr: CraMI
Vorstellung mit interessantem, abwechselnde,» Progamm. Aufführung
des großen sensationellen Sportsttickes: Di» engliicke Jagd.—
Auslielen der jugendlichen Reiterin Fräulein Utist«tt«R €*rr#»
sowie säiiimilicher Künstler »nd Külistlermen.
Thiergarten.
Heute unwiderruflich letiten Tag tu sehen:
Gebrüder Hagenbeck’sche T~H ZDt^EalsLt>a.X, eH_
indische Ausstellung: .■■■■. »•.-..T
Circa 50 Eingeborene, Männer, Frauen u. Kinder, in Austbufcg Ihres
grossen Programmes. Vorstellungen um 4 und 6 Uhr. Entree wl«
gewöhnlich. Im Theepavillon wird arom. Thee unentgeltlich verabfolgt.
Nemieti szinhäz.
Evi beriet I2S. »*.
Thuran Anna.
A Peezely-dijjal jiu&frnazott tört^neti
drauia 4 lelvoiiÄ^büQ. Irt* Barlök
Szemelvek:
Tburan Aiisztin.. Bakö
Leonaul, 6a Mibilyfi
Anna, ieänva. P. Mürku.» E.
WHtorte Henrik.. Pälfl
Mcvis Borbala.. M«r>thy
Konst.il -Iväuft
Mcicy.er Sxigvti !.
ßriinw&ld.., Egrossv
UUti Szaosvay
Jörg ...... Somlö
Alex! Narozis*
Meh-zo ..... Deseö
Matorstos .... Hcrväth
ßozelli Näday ß.
Mvlbior tiyenea
Mutter Anna... Füi Sz.
Medvetänczoltat6 cxiginy OabAnyl
Porkolab .... Latabir
Felesege .... Oyörgynö
LeAuya..... Nagy I.
1-sö j
Wk }P oI* ir
<-ik J
Zitahi
Abonyi
Het^nyi
Köröstneitei
Kezdeto 7‘* 6rakor.
RN. kii*. OpepahAx.
B^rletazUnat £?. asim.
Mers^keh helyarakkal;
DON JUAN.
Opera 2 felvonisban. Zenij^t srerKette
Mozart Ainadö. Sziiveg^t irta Da Fönte.
Porditotta Szerdahelyi j
S z e m 4 i y* k:
Don Gon?alo d« IJlloa Key D.
Donna Anna... Vaequoz M. 1
Don Ottavio... ArAnyi
Don Juan .... Takits
Donna jjiivira.,. M. Rotter G.
Leporallo .... Szendroi
Masetto.... .* HegedCU
Zeriina ..... Bzllagyind B. I.
Kezdete T*/, örakor.
Vigszinhaz.
A mihtafer}.
Bobdrat 8 felv. Irta Albia Vulabrigae
Porditotta Köveai Albert.
Malirand..,
Aur6ra, »eja..
Jouvelin Alfred.
LeoBie, oeje..
.
Tbibaudier...
Klara....
Viktor....
Felles!*....
Mereerolle. «,.
Kezdete'
I y e k:
. HegedUi
. Klkd L.
. Götb
. T. Dell! K.
. Harasztby H.
. Gil
. Boroa F.
. Bardi
. Munkicii
l% örakor.
Hfep szin hAz.
Qibor J6ltef lir, a Vigszinba* tagja
mint Teodög.
Szbp Helena.
Operett 3 felvonasban. Irtak Mellbac
e ß Halevy. PordUottik F4i J. Bela es
Makal JS. Zenöjet ssercett« Odenbacb.
Btemölyek:
PÄris Cibor J.
Meneiaus .... Kovic«
Helena Küry K.
Agataemnos ... Tollagi
Kalobas.... Kömetb
Achilles ..... Kiss
1- so Ajax .... Cjvari
2- (k Ajax ..... Szerdthelyl
Orestes ..... Bojar Teruska
l.een* ..... Rözsa O.
Partbenis.... Bfitrö* Ht.
Kecdete 7 1 /» örakor.
IHagya r sz lnhöz.
EI Pbrisba!*
Bobörat renörel, t&nczczal öt köpben.
Irtik: Heltai Jenb h Makal £uU.
SaeBoölyek:
Sölyom Pöter... Fttredi
S^obrAoczl Gida.. Kardos
Mik Jöska .... Szfklai
Osztopin Valör.. Boross
Manczi, a felesöge. Lang Jß.
Boriska, leänyuk.. Aranyossv J.
F615p Töbi. ... Glreth
Ga»cara Sagrada her*
csegnb .... Margö SS»
Kesdeta 7 l /s örakor.
UrAnia
Magyar tudomAnyos szlnhdz.
VE LENCZ E.
HArom felv. Irta Dessewtfy Arlsstid«
Ker-det» 7 1 /* örakor.
VAroalig eti aziwkftr«
Uj Szulamit,
vajy: Abuolut Jakall, Juruisiltm Sa.
LAtvinyos parodiaztiku« boköaat eaek-
kel es tinczc-zal. Irta Feld Mityös.
Ke«deto 7 örakor.
Fövärosl nyArl azinh&i
« KrisBttMVirosbaB.
Cyrano de Bergerac.
Ronjantikus dröma 5 felvonisban. Irta
Bdmoxtd Rostaud. Franoziaböl forditota
Abranyi Bmil.
Kezdete 7 örakor.
KisfaiudyjizinhAz.
A kut es a vsdmacsha.
(Szulamrt-parödla.)
Enekes bobözat g felvona»b%0- Irta i
Miklös imre. Ax öneksadvegeket da
kuplökat irta: Kövessy Albert.
Kezdete 7 */, örakor.
Nepertotr» Är* |tofionaith»ater*. Freitag, l. Juni (J.-A. Nr. 123 ), „Vitfs
tttan“.— Eamstag, 2. Juni (Ä.-A. Nr. 1 S 4 ), *Aranyember". —.
S, Juni GLg.Abonnement *uspendu)y ,Folt, a mely tlsziit“.
SUpertAlre b** SvOV«bauseft. Freitag. i. Juni, geschlossen.— Sam-tag.
L. Juni (Abonnement suspendu Nr. 28 ), „Hamlet“ (Frau Sigrid Arnolds»,,
a. G.).— Sonntag, 8. Juni (Außerord. Abonnement suspendu Nr. 2 ),
^ 1 'snnbLuser“. (Herr Burian a. G. Zu Gunsten deS Penston»--Jnstt 1 utS de«
Opernhäuser und des NationairheaterS.)
N»pyrro»r» v»» Au»lpreNrro«reftO. Freitag, r. Juni. (Samstag, s. Juni und
Sonntag, 3. Juni, „A miataferj“.
Nepyrtoire ist* Jlftlhfttljeairr#. Freitag, l. Juni, „Robinson Crusoe“ (zum
ersten Male).— Samstag, L. Juni «nd Sonntag, 3. Juni. «Robinson Crusoe“.
NopOntote» »oft Magyar Kzinyäi. Freitag. 1. Juni, „New-York szöpe“.—
SamStag. 2. Juni und Sonntag, 3. Jum. Parlsba“.
RepoetoFr» de» Vherstlnonftadtee Ko««,öchh»ftt»v». Freitag, t. Juni. „A
b»bn".— Earnsttm, 2. Juni, „Cyrano de Bergerac“.— Sonntag, 3. Juni,
Nachmittags „Nam“; Adeuds „Öynrkovics-Uayok“.— Montag, 4. Juni,
NachkNittagS „Aranylakodalom“; Abend-» 84 rga csikö“.
Fremdeniiste.
Hvtel Königin von England. Gras H, Leiningen-Westenhold
st Dschst., Fiume.— Gras E. Chotek, Prag.— Graf N, B-thlen, Döva.
T. Ritter v. Taussig, Wien.— I. Guttmann de Gelse, I. Horvälh, Ung»
vor.— Fr. R. v. Wertheimstein, Großwardein.— H. Back-Suränhi, Pa­
ris.— Dr. B. Groß, Aiskolcz.— I. Schwarz, B. Kerbel, Wien.— M.
D. Wuchetics, ckleusatz.— I. Poaäny, M.-Ovör.— I. A. Roth, Tebreczin.
C. Klopp, Titel.— E. Kanitz, Wien.— A. Rainer, Lugos.— B. Eichner,
Wien.- L. Mayer. Prag.'
Sotel Hungaria. Se, Exzell. Mnister Gras I. Sztchknvi s.
Dschst., Gras I. Pongräcz st Dschst-, Wien.— C. v. Bräzay hm., Pelttrd.
,r"'~^"~ d.- I.v. Hollösy,
Tl Remington, Chicago.— A. v. Tagänyi s. Gem., Arad.
qs Alle Reckte vorbedalte«.
. Nachdruck verboten.
Der Kaman des Arztes.
Von leau Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler,
Eines Tages begegnete sie in dem Gewühl eines Jahrmarktes
der Tochter de» Ziegenhirlen, der schönen Amaryllis, ain Arme
eines Bauernburschen, Dieser Anblick machte Christine ganz ver­
wirrt,
„Sie hat den Doktor bereits verlassen?" fragte sie sich. „Oh,
wie gut!"
Und Edmund fühlte, daß sie an seiner Seite vor Freude
erschauerte.
Trotzdem vermochte sie sich an diesem Tage einer gewissen
Trau» nicht zu erwehren. Wenn Hubert sie nichl mehr hinterging, so
brauchte sie doch wahrhaftig nicht mehr mit Herrn Aubarede
spazieren zu gehen! Das ivar doch gar nicht in Ordnung von ihr!
„Bah! Nun hintergeht er mich vielleicht mit einer Anderen!"
sagte sie sich, um sich zu trösten.
Und diese glückliche Einwendung gestaltete ihr, bis zum Abend
am Arm ihres neuen Verehrers zu verweilen.
Wie wenig glich doch dieser neue Verehrer dem ersten! Er
verahscheute die Menschheit nicht im Entserniesten! Er fühlte sich mir
inmitten vieler Menschen wohl, träumte nur von Singspielhallen,
Wettrennen, Wettrudern lind Feuerwerken. Er hatte ein Rad und
liebte es, Wortspiele um jeden Preis zu machen. Er lachte
von Früh bis Abends, mit und ohne Grund, nur um zu lachen.
Da er imnier lachte und seine Wangen dabei verzog, so halten diese
eine geivisse rosige Färbung angenommen, wie man sie nur bei
fröhlichen, lebenstnstigen Leuten sieht, bei denen sie der Reflex einer
guten, lauteren Seele zu sein scheint. Und Christine hatte dagegen
gar nichts einzuwenden. Sie begann auch zu lacken und fand immer
mehr Vergnügen an Wettrennen, Wetttudern und an Feuerwerk.
Ihre Jugend und Schöiiheit paßten vortrefflich zu diesem neuen
Leben. Ihre Wangen nahmen nllmälig wieder die Farbe der
Gesundheit an, ihr Auge blitzte in jugendlicher Lust und ihre schlanke
Gestalt glich einer jungen Palme, die sich immer kräftiger emporrichtet.
Auch an Edmund fand sie täglich mehr Gefallen. An'änglich
mochte es der Verdruß gewesen sein, der sie die Gesellschaft des jungen
Mannes dulden ließ: doch gegenwärtig mochten sich berett» andere
Motiv« geltend machen. Sie hatte Hubert nicht vergessen, das war
einmal sicher, imd Jener hätte nur umzukehren gebraucht, um die
einstige Verlobte wiederzugewinnen; doch wenn er nicht zurückkehrte,
so bereitete ihr das jetzt weniger Schmerz, und sobald ihr Her, völlig
genesen, wird es auch wissen, nach welcher Rrchtung es sich wenden solle.
Wird dieses Herz aber genesen?... Weshalb nichtDie Zeit
ist «ine unerbittliche Zerstörern» von Idealen.
Die Wochen schwanden dahin nnd eine jede brachte ein Stück
Vergessen mit sich, den Wellen vergleichbar, deren jede der Küste eine
neue Sandschichte zusührt. Und bald konnte Christine ohne Schmerz
des treulosen und undankbaren Verlobten gedenken. Im Juli staunte
sie darüber, daß sie soviel gelitten, und im August, daß sie so heiß
geliebt. Wie Hütte sie nur den Dr. Duvleffis lieben können? Diesen
alten, komischen nnd oft so unbegreiflichen, zänkischen Mann? Wo
hatte sie nur ihre Augen im April y
Und Christine gelangte— vielleicht mein mit Unrecht— zu
dem Schlüsse, daß das große Verdienst des Doktors darin bestand, daß
er der Erste gewesen.
Ja, ja, Hütte Herr Edmund sie schon früher wahrzunehmen
geruht, so würden die Dinge zweifellos eine andere Wendung ge­
nommen haben!
Jeden Sonntag fand sich Papa Aubarede zum zweiten Früh­
stück bei Frau Prada ein, die ihn mit Leckerbissen überhäufte. Es galt
ja, den zukünftigen Schwiegervater zu gewinnen, was anfänglich nicht,
eben leicht z» sein schien. Richt etwa, als hätte dem Bürgermeister
von Mimizaii das Mädchen nicht gepaßt: aber die Mitgift war nicht
nach seinem Geschmacke. Er halte sich etwas Besseres für seinen
Edmund ausgemalt.
„Wie zum Teufel konnte es nur kommen, daß der selige Prada
so miserable Geschäfte machte?" sennle er, sobald er z» essen aufhörte.
Man beeilte sich, ihm sofort wieder eine Lieblingsspeise vor--
znsetzeit, um diese bittere Frage nicht immer wieder zu hören, und
die Gastereien nahmen ihren Fortgang. Man begann in Aureilhan
bereits Fett anzusetzen. Wenn man noch zwei Monate in dieser Weise
fortfuhr, so bekam das ganze Haus einen Schmerbauch.
Papa Aubarede ließ sich mir großer Würde füttern. Wenn er
sich von der Tafel erhob, schmollte er vielleicht den Liebenden, war
aber von der Köckin umso mehr entzückt.
„Ihre Köchin ist eine Künstlerin!" erklärte er. „Sie beherrscht
ihren Berns vollkommen... Hätte ich nur eine solche, um Cubirol
entsprechend bewirthen zu könne»!"
„Ich trete sie recht gern meinem Schwiegersöhne ab," erklärte
Frau Prada.
Und da Schwiegersohn nnd Schwiegervater gemeinschaftlichen
Haushalt sültien sollten, wie das hierzulande Sitte war, so wußte der
alte Feinschmecker, was diese Worte besagen wollten.
Eines Tage«, als er sich wieder an einer Llebiingsspetse gelabt
hatte, fragte er die Witwe:
„Kann Ihre Köchin ein Zicklein zubereiten?"
„Besser als wer immer!" erklärte Frau Prada dreH.
„So werde ich Ihnen eines schicken."
„Gibt es denn noch welche y"
„Ich habe noch deren zwei. Ich bin ein großer Freund von
jungem Ziegenbraten, und da meine Ziegenhüter das wissen, so wiffen
sie es so einzurichten, daß ich selbst im August noch Zicklein bekomme."
„Schicken Sie mir also das Thierchen; Sie sollen es am
SoNntag Abends vorgesetzt erhallen."
Es war Frau Prada klar, daß das Schicksal ihres Kindes von
der nächsten Mahlzeit abhänge.
„Hören Sie, Rosa," sagte sie zu ihrer Köchin; „Sie müssen
diesmal sich selbst übertreffen. Wenn Ihnen die Zubereitung des Zick­
leins gelingt, so erhöhe ich Ihren Monatslohn mit zehn Francs. Sie
müssen aber ein Meisterwerk schaffen."
Und es wurde em Meisterioerl, Die Leute, die aus der Kirche
kamen, suhlten die Nase von einem köstlichen, appetiterregenden Duft
gekitzelt, der sich gleich einer Sammtwolke über den ganzen Sprengel
verbreitete. Der liebliche Duft rührte von dem Ziegenbraten der Frau
Prada her.
Aubarede verspürte ihn schon von Weitem, und noch bevor er
in das Hans trat, fühlte er sich bereits besiegt.
Da« Diner nahm einen fast feierlichen Verlauf. Wenn in
Arstetlhan die Magen sich zu einander finden, so ist das auch mit den
Herzen der Fall. So oft die Küchenthür geöffnet wurde, fühlte sich
der Vater Edmund s von einer Fluth herrlicher Düfte umschmeichelt,
die an den Hauch des jungen Frühlings erinnerten, und der letzte Rest
seines Widerstandes schwand dahin, gleich deni Schnee unter den
Strahlen der Sonne.
„Ja, ja," sagte er sich: „es ist gar nicht so dumm von Edmund,
daß er die Kleine liebt. Arm ist sie allerdings, sehr arm sogar. Aber
schließlich bildet das Geld allein nicht die Glückseligkeit. Sobald das
Mädchen hübsch, gut erzogen und wirklich liebenswürdig ist, kann
man über Vieles hinwegsehen. Zudem besitzt sie in Paris sehr schöne
Verbindungen, höchst einflußreiche Verwandte, und sollte Edmund
eines Tages Abgeordneter werden, so käme das einer reichen Mitgift
gleich..
Die Magd trug den Ziegenbraten auf, der von einem leichten
Dunst umwallt war, gleich einem Gölte, dein man ein Opfer bringt.
Und der Bürgermeister von Mimizan schickte sich an, den Leckerbissen
mit größler Sammlung zu genießen.
Er gehörte nicht zu Jenen, die in den Augenblicken der Be­
geisterung sich in Ausrufen des Entzückens ergehen oder heftige
Geberden ausführen; er schwieg in solchen Momenten, verharrte
regungslos und schloß sachte die Augen. Das wahre Verzücktsein
äußert sich i» dieser Form.
Der Ziegenbraten hielt, was er versprochen. Der Bürger-
nieifter von Mimizan ließ sich dreimal davon vorlegen und widmete
ihm eine volle halbe Stunde, während welcher er keine vier Worte
sprach. Nur be, völligem Stillschweigen kann man gründlich genießen.
Bon süns zu fünf Minuten trank er ein halbes Glas Bordeaux,
kreuzte für einen Augenblick die harzdustenden Hände über dem Bauch
und setzte in anoüLIiger Haltung seine Kauwerkzeuge neuerdings in
Bewegung.
Als der Ziegenbraten den Weg alles Fleisches gewandelt war,
wendete sich der Biedermann zur Hausfrau und fragte mit gerührter
Stimme:
„Was bezahlen Sie ihr'?"
„Wem?"
„Ihrer Köchin."
„Fünfundzwanzig Francs per Monat."
„Das ist viel für hiesige Begriffe. Aber sie ist es werth...
Ist die Person verträglichen Charakters -> Berauscht sie sich nicht
Stiehlt sie nicht? Sind Sie dessen sicher?"
Frau Prada erklärte, ihre Küchenfee sei ebenso nüchtern, als
ehrlich, und der Bürgermeister ließ sich überzeugen, so daß sein Gesicht
einen ganz glückseligen Ausdruck annahm.
. „Sind Sie eine Freundin gebratener Zicklein, Fräulein
Christine?" fragte er zu dem jungen Mädchen gewendet.
Christine empfand keine sonderliche Zuneigung für den wackeren
Mann, denn sie hatte sehr schnell gemerkt, daß er sich für seine
zukünjtige Köchin fast ebenso sehr wie für seine Schwiegertochter
interessire. Doch Edmund schien sie aufrichtig z» lieben, ja sogar
anzubeten, und dann legte Mama dieser- Heirath eine solche Wichtigkeit
bei. Und so gab sie mit resignirter Miene zur Antwort:
„Ja, Herr Aubarede, ich bin eine Freundin von Ziegen­
braten."
„Freut mich, freut mich," erklärte der Bürgermeister freundlich.
Dies bedeutete ungefähr: „Wenn Euch so sehr daran gelegen
ist, Ihr jungen Leute, so braucht Ihr Euch keinen Zwang mehr aufzu­
erlegen, denn ich bin schon einverstanden.,
Als die Gäste den Heimweg antraten, sagte Frau Prada zu
ihrer Tochter:
„Nun mein Kind, wann wird er um Deine Hand anhalten?
Denn ich weiß ja, daß Du es ihm angethan hast..
Christine ließ sich schiveigend küssen und gab keine Antwort.
Sie war in tiefes Sinnen versunken.
Sie gedachte ihrer ersten Liebe, die so zärtlich und so melancho­
lisch gewesen; sie gedachte des Ganges nach dem Friedhofe Perc-
Lachaise und der Hans voll Schnee, den sie sich auf die nackte Brust
gelegt; sie gedachte der Düne, der Hütte, der Sandbank, um die
herum das Schilf so süße Dinge murmelte, während der Mond vom
Himmel schien.
„Oh, er hat mich trotzdem heiß geliebk, der arme.Hubert," sagte
sie sich und schülteike den Kops. „Auch wenn er ein Unrecht gethan
hat, so bin ich noch immer seine Braut, und es wäre nicht in Ord-
nung, wenn ich mich einem Anderen verloben würde, ohn« ihm etwas
davon zu sagen. Ich werde ihn morgen aus der Düne aussuchen und
ihm Alles sagen ... Er soll entscheiden."
Und Christine lauscht« dem Gesang der Grillen in der stillen
Sommernacht.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:49:39.694 - 19000531 - Seite 10 ]
J. «Opal. Koniashütte,- I. v. tzaller.
». Srwing, D. Troste, P. Martin, I. PestachowSka, «.
H. Pech, Berlin.— H. Sold««, R. Schmrt, RurnI
o- otv tu« (Qa;«
M^Kapdeio^TrMeSoLr.—
MW» 's. Sem....„
I. Mandel, Debrcczin.— F. Bühring,
bjjxg -—^ n .CCiitfrtMl«
»otf
!.-Sladbach.
,, ifeM.-
E. v. Baän. OedtN-
— Baron Ä. Offer-
Fr, Tr, I, W-lliA., S.-
.— I. v. Kenyeres, Szaionta.— F. Reidl, London.— C. Blair, R.-
— I. Diestenbach, Bojen.— L. Baste, P. Marchian, Brüssel.— ,E.
nrandt, Dr. I. Breyer, E. St-inimch, Preßburg,— A. Henry, E. Richter,
®. Jäger, I. Goldmosier, Wien.— I. Parker, F. Watkins, W. Hills, M.
Green, tz. Palmer, Lincoln.
Hotel »loyal, I. G. Bervai, Gy.-Aehchivär.
mann, Brunn.— Gras L. O. Bilossi, Krakau.— Fr. ...,.
Ujoar.- B. Pagcnstccher, Cbarlottenburg,— D. Calderini, S. Eosma,
Bukarest. K. Wnnnier, Reusa».— I. Steaiivy, Belgrad.— R. Bits, L.
Rmidicek, A, Freiwillig, Gy. Pollak, Wien.— F, Keller, O. Kipp, H.
-sicher, Indianapolis.— ®. Rmitska, Prag,— M. Krampner, Lemberg.
ffi' Koromzay, Fr. S. BelöcSy, KeSmärk.
Hotel Bristol. Gras Aug. Rndt von Collenberg, Wiesbaden.—
Graf Rud. Montgelap s. Dfchft,, München.— Gras W. Ludolf s. Dschst.,
Turin.— Gras M. Wydenbruck, Westphalen.— L. Ritter v. Schuttes, A.
Ritter v. Mayer s. Gem,, Wien.— W. Ritter v. Wagner s. Gem., Graz.
Frl. A. ». Klär, Frl. M. v. Klär, Wien.— B. o. Feratach, Zoinbor.—
I. Stibinger st Gem., MlSkolcz.— P. Großmann, M. Wiener, R. Hellin,
Wlen.— L. Klein s. Gem., Szegeoin,
Hotel Eeutral, K. Freiherr v. Waltershausen, Poln.— R. Ritter
v. Cllintloni, Pola. -- G. Morin, B. Jonatescu, Galatz.— H. Heinz, M.
Sztancsay, Selmeczbanya,— A. Reiner, Großwardein.— L. Litzmann,
A. Sonnenschein, M. Deutsch, F. Mangold, Mien.— V. Lander, Fünf­
kirchen.— S. Riiagnl, Temesoär.
—‘■--“"— A. Warlinek, F.
C. Leopold, Chem-
Pokornn,
Hotel Continental. Rössenmnn, Berlin,
n, F. Krawany, D. Drach, I. Losert, Wien.
nitz.— K. Weißlein, Trieft.— A. Nentzerger, Komorn.— K. Degel, Preß-
burs- Fog-ra«.- L. Siesch. B. Czeisler.
W. Goldftein, SzereneS.— L. Hutzeri, D. Horsath, Tyeresiopel.— M.
Wintier, Dedrecn».— H. Sicherer, F. R. Schmidt, E. I- Winklcr, S.
Braun, F. D. Weiß, Wie«.— A. Kaufmann, Binga.— R. Kolisch, Bisenz.
O. Freml, Efseag.— I. Szabö, Arad.— F. I. StojanoviiS, »arlftadt.
B. Einzig f. Gem., Kronstadt.— A. Neumann, Kokooa.— ,y. ®- Rei-
singer, Raez-Almäs,
Hotel |«imni«. G. v. Lippich, Szolnok.— »Trau W. Heidler,
M. o. Bat das, O. Litsten, Wien.— W. Rachinton, Sophia.— L. ». Bad-
stuber, Graz.— £. o. Bornemisß«, R.-Sjlomdat.— D. Mihalik, N.-Rbcze.
S. Weidingcr, S. Benedei, Kaposvär.— R. Weber, I. Galamb, Papa.—
B. Szilägui, T.-Bscse,— B. Szontagh, Dobfina.— F. Studenvoll, Sar-
»är.— ii. Ederhardt, Reficza,— G. Herczegh, R.-Palänka.— I. Funk,
N. -Körös,— A. Merkader, Leva,
Hotel Metropole. Dr. I, Kubina, M.-Szt.-Jänos.— Jstz. Ott,
Bärtfa.— B. Töth, Sjliäcs.— A. Sjücs, Klaufenburg.— Gy. Jngraf,
Wien.— Mich. Balogh, Debrcczin.— Dr. Ludw. Klein, R.-2zcben.— A.
Emödy, Fiume.— A. Pap, M.-Bäfarhely.— Z. Meßäros, ivzegedin.—
Z. G. Jouanovic, Semlin.— M. Mößl, Kafchau.— A. Reßler, Zilah.—
O. Sipos, Särvar.— S. Klein, Großwardein.— E. Petter, Wien,— K.
Frank, Selyp.— S. VaS. Raab.
Hotel Paris. Dr. S. Manheim, Csatäd.— M. Leser, Lemberg.
A. Strauß, Mskolez.— I. Schiittner s. Gem., Kafchau.— H. Weiser,
Agram.— A. Losser, Csatäd.- I. Farkas s. Gem« Szegedin.— 6.
Wollmann s. Geni., München.— M. Barna s. Gem., Losoncz.— C. Kip­
ling, M. Oblail, R. illistich, I. Schlesinger, I. Mandl, M. Bogclrentter f.
Gem., M. Schivarz s. Gem., Wien.
Hotel zum Jägerhorn. Dr. A. Kiss, Szila.— G. Joimnovic
ller, Szadad'"' r’"'
f. Tochter,
adka.— A. Eisendarth, Stuhlweißenburg.— I. Singer,
Klausenburg.
Dr. G. Popovie, Großwardein.— 9. Kdl», ». 1
ij. Hachrmann, S8. Am,. Graz.
Mnnrr, Berlin.— Dr. S. Stepan,
Dr. L. Ungar, Kaoossar.— R.
Schwartz, B. Bergmann, Wien.
« *•*£' «»ist »•» »Ustar«.
K. Wayer, Temesoär.— E. Meyer, M.
Hamburg.— L. Wamoscr, Darda.—
Hoffmann, T. Kotzn. Albs.
_ Hotel diattoual. Gras I. Lönyay, Wien.— A. »entart, Dr.
W. Skoda. W,en.— K. Karnaß s. Gem., Alb«.- C. UMcn s. Sem., D.
Uzeseu, r..-Ieverin.— A. Gomdacz s. Gem., Oedenburg.— A. Schmitt,
Dresden.— H. Stern. Brünn.
. Hotel Orient. R. Cumberland, Madrid.— Dr. I. Puskäs, M.<
KerchteS.— Dr. 3. Jvankooits, I. Remettz. Szegedin.— G. Miklossy, I.
Szathmäry, L. Sarkadi, Debreezin.— I. sterner, Kaschau.— I. Geren-
escr, Zombor.— S. Karacsonyi, Lippa.— S. Buday, R.-Kanizfa.— B.
Glück, Raab.— L. Spoczer, Eger.— A. Hei», Zolyom.— S. Witlich,
Felegyhäza.— I. Weiß, Großioardein.— F. Schneller, Szabadka.— K.
Beyer, Arad.— A. Morgenstern. Biclttz.
Hotel Goldener Adler. L. Kaufmann, Homonna.— Dr. I.
Ryulasty, Kaschau.— B. Keßler, Kronstadt.— F. Ditmar, Stuhlweißen­
burg.— L. Zimmerinann, Graz.— K. Kornidieß, Temcsvär.— S. Ber°
ger, Miskolez.— A. Goldberger, Fünskirchen.
Hotel Erzherzog Stesa«. L. Haufer, Wien.— W. Felder, Sas-
vär.— A. Granichpadter, London.— Dr. A. Olteanu, F. u. H. Rottler,
Werschetz.— C. Walter, Rosenberg.— L. Schwarz, Sj.-Batlhyany.— I.
Ungar,, jlittz.— H. Rovotuy, Prag.
Lotel Erzherzog Joses. Baron A. Ren«. Bre-Nau.— Gräftn
M. DWsich, Berlin.— B. Ragy, Wien.— M. Malka, Munkacs.— A.
Teutsch, Raab.— H. Braun, Wie».— G. Krüger. Losoncz.— !>t. Szany,
Budapest.-- T. Halay, Debreezin.— A. Csik, Wie».— Z. Töth, Petne-
häza.— G. Molnar, Szolnok.
Hotel Palatin (Aäoorl. I. Buzi. SzenteS.— G. ssganäda,
Siäsok.— 9. Alberri. Gbdöllö.— G. Weiß, D.-Köldvar.— Ant. Sarge,
Gdettny.— Z. Szeate, R.-Enyed.— Leop. KrauL Brünn. -- K. Lauster,
Wien.— I. «oczaezeg.Praa.— U. Schaffner. B.>Ujhely.— E. Tornan,
Szacsäny.— A. Lcipniker, Munkacs.
Hotel zum weißen Roß. Dr. I. Klalänßky, Solymos.— I.
Erdös, B.-Bogkar.— E. Reich, Bares.— D. BereS, R.-Karolq.— F.
Gtmes. Oroshäza.— E. Ferenczi, Szegzärd.— R. Pitncr, Erdöd.- A.
Kiss, Tamasi.— I. Fül»p, Z.-Egerßeg.
Hotel Budapest, ist. Dr. B. Gajzägo, Debreezin.— H. Klinger,
F. Gutlwillig, F. Fetttich, Wien.— I. Meiarovic, Mitroivitz.— I. Roth,
Tischen.— P. Leienyci, Großioardein.
Hotel Remi. I. Markus, Jäßbertny.— E. Simon, Klausenburg.
A. Laßkn, I. Knöpfler, Großwardein.— Boky, Kaschau. *— i-
.„, Kovacs,
,f. Domann, Miskotez.— A. Schönseid, F.-gnes.— M. Zipsrr, Ungvtr,
st. Läßlö, Szeplak.— R. Rosenthal, Großwardein.— I. ThinagI, R.,
Szomdai.— F. Ragy, Debreezin.
Hotei Kiume (Ofens. Lange s. Kam., Budapest.— M. Säros,
Kaschau.— I. Horoäth. Pilis.— Jotz. Mär, Leva.— F. Smodckker, B.»
Gnarmat.— L. Rag«, Klausenburg. -- L. Resner, Marburg.— E. Roih,
Temesoär.— A. Czukel, Arad.
Hotel Elite. A. Geldmaun, Sz.-Somlyö.— M. Binder, Stein-
amangcr.— D. Botmuttz. Lemberg.— I. Fuchs, Gr.-Bccskerek.— Frau
Wwe. M. Huber, Munkacs.
Hotel Union. A. Bergl, Z. Hirsch, S. Braun, Wien.— M. Herz,
Graz.— I. Fleischer, Prag.
Hotel znm weiße« Schwan. M. Klein, Särospatak.— Fr. I.
Csizmadia, Adoiiu.— A. Grünbaiiin, Raab.— S. Söldner, D.-Pentel«.
F. Rot h, Szegedin.— L. Szabö, Fombor.
verantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Amtliche Notirungen
der Bsdapester Waaren- n. Effektenbörse
lom SO. Hai.
Knch tTeaacen der &ud&p««ter Wenren- und Efiekten-Börse
netto Kasse pr. 10 HUOft&aiB.
HJuaHtitsgewltbt p«*r ^ioktolfter and Kilogramm.
Preise In Kronevvftitrtiiig.
KOnul*
WeUea*
Tbet«--.
.. dto
dtu
dto ...
.. dto.
Welesenb.—-
.. dto «».
dto
.. dto
Festor Boden.
.. dt«>
.. dto-
.. dto—.
.. dto --—.
Lauster. ...
.. dto
.. dt8.
Ato -- ....
B^ekner ....
.. dto
__ Äto ......
.... dto ...
—•
I. dto
dto— ---.
ÜTho 11 .". ...,
.. rite .. ....
.... dto-
.. Ato .. .....
Bulgar.
.. dto
dto...
.. dto...
dto.. —-.
Kfirwr
Koggen. ...
.. dto...
Geiste— .—
dto.. ...
— dto—
.. dto
— dto
Ulrike
Hafer—
— dto—
List?«
.. dto—
... dto——
.. dto
Kops ... ...
Körner
Kogge«-.
... dto—.
Jd&te-
:: dtu”.
Hafer....
dto—,
KoMrei’».
Welten— M«i ..
.. Ato Juni-.
Itoggea.— Mut-
Aal.— Mal-
Bette Msl
»lt«> ... JuuL
Kohlreps
Preis per
Preis per
•ji ä
« KUogr.
■jä
60 Kilogr.
7=
voa
bis
von
bis
73
73
«
75
7.SO
7.80
76
7.60
7.98
77
7.66
8.—
78
7.75
8.10
79
7.80
8.16
80
8.—
8.20
81
8.05
8.30
72
73
74
——
75
7.60
7.68
76
7.86
7.80
77
7.60
7.8«
78
7.75
7.90
79
7.80
8.05
80
8.05
8.16
81
8.06
8.25
72
73
74
7V
7.20
7.40
76
7.35
7.es
77
7.40
7.70
78
7.60
7.90
79
7.66
7.96
80
7.90
6.06
81
7.96
8.06
72
73
74
7.35
7.55
ta
7.40
7.60
76
7.50
?.«ü
77
7.60
7.70
78
7.6«
7.80
79
7.70
7.96
80
7.95
8.10
81
72
7.20
7.40
78
7.80
7.70
74
7.46
7.80
76
7.65
7.96
76
77
78
79
60
61
72
73
74
76
76
77
78
79
60
81
72
73
74
76
76
77
j»
7S
SS
81
w
73
74
75
76
77
78
79
80
81
K 1
r,
Gattung
von
M«
7.10
7.28
Mittel
6.80
I—
Futter, Prima-.
Ü.S0
6.10
Futter, Heeunda- --
_ ...
5.60
5.80
Brauer, Theiss .. ...—
Brauer, obornugar... ...
Brauer, Trcmsdamtb-. ...
Alfttel-.--—
fnUtnder ...
Huuiku. o Ausruft
Joktotier
1900 August
SchluM
1 Uhr
l.bl
7.96
7.14:
öiooj
7.82
7.97
8.17
13.
8.18
13.06
8.
8.46
8.- f
6.65»
6.80
6.66
8.30
6.70
Kurs
Gold 1 Waaro
Linuidatlonskurse.
8.01
21! 7/
o!üo
6^23
7.96
7.59
7.28
5.58
6.60
V.Y7
6.04
Diverse Produkte
Effektive W aare
Kurs
Gattung
Geld Waare
Schweinefett’) --
Budapeeter
54.- i 64.60
dto——
l-andfeit— --- ---*—
Laudspeck, uug. luftgetr.
.. dto—
»Stadtwaare, IwftgtftA 4*tk.
45.-; 46.—
dto-
Stadtwaare, luftgetr. Jstk.
48.50 49.
»_ dto
gt‘.raurhert --—— ---
Pflaumen’),,-.—
bosnische, 1S99 Uu.-Qu.--
18.76: 19.-
bosnische, 189.1 100 Stk. ..
24.50 25.-
dto „„,
bosnische, 18W S5Stk--.
st-rt'iscbv. 1RD0 IJs.-Qu. --
sorbische, 1899 B*0Ktk
16.75 17.-
dto --
23.— 23.26
mbisehe, 1899 85ROß.—
Blav.tnisches 1899——
Pflaumenmus 1 )--
„ dto-
*l*Qhc*im
16.50 17.-
voa K bis K
Kleetasten*) ---
Lnzerner ungarisch« 1899
: —»---
Rothkle® kleinkörnig 1899
R.nbklee mlttülkstmlg 189*.»
dto... ....
Kothkle« grobkörnig 1899
—•—' i•
1 Franeo Fass netto Tara, j>r. M Kilogramm,
j Inklusive Sack. brutto für -Netto. quäl. i»r. 500 Gramm.
| Kilogramm,
i 50 Kilogramm.
40,
4*/j
4
4
4
DU Kurse der unter I—JV nottrten Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
I Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Goldrente Stück i 100,600,1000 fi. Nom., steuerfrei
Goldrente Stück 410.000Ö. Nominalwerth^teuertrei
Goldiente, steuerfrei, pr. Kedio Juni
Rente in Kronenwährung, steuerfrei. --
Rente in Kronettwähruitg,steuerfrei- ---
llentt! in Kronenwährung, steuerfrei, pr.MödiO luni
Oatb^jn-Staatsauleb. v. J. 1976 i- G.. ...— —-
Kiseubahn-Aolelien in Go/d v. Jahre 1989, steuerfrei
Kisenbalm-Anlehenia Silber v.J. 1889, steuerfrei-
Staatsani. f. d. eis, Thor in Gold, steuerfrei ...
Präxnien-Anlehen vorn Jahre 1870, 100 tt. Stück—
Prkmien-Anlehen vorn Jahre 1870, 50 ft. Stück—
Ung-Schaukregal-Ablosungs Obligationen.«teuerü'.
Kroat.-fMav. Skjhankreg.-AblBsungs-Oblig., steuerfr.
Ung. Grundentlastungs-ObligÄtlonen, steuerft-ei—
Kroatiseh-Slav. Grnndentlastuugs-Oblig., steuerfrei
Tbeiss- und Szegedlner PrÄuiien-Anlehen, steuerfrei
Kroat.-slav. hypothecirte Grundabi.-Obliga.tiouen
t) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitlich* Rente in Koten, Feber—August
Einheitliche Rente in Kotes, Mai- November
Einheitliche Rente in Silber, J&nner—Juli——
Einheitliche Rente in Silber, April -Oktober
Goldrente, steuerfrei in G Gulden————
Rente lu Ki'oueuwkhrung--—
Staatsloeev. J. 1854 au 250fl. l'.M. MoaerabxugäO'a
Staatslose v, J. 1800 zu 500H. W.Nteuerabzug20< fe
Staatslose v. J. 1860 zu 100 fl.\V.Steuerabr.ug20*'«
Staawicse v J. 1864 r.» 100«. o, W.Steuerabz. 2»^>
Staatslose v J. 1864 zu 50 8. ö. W. Steuerabr. 80%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatselsenb,-Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
Serbische Bränden-Anleihe 100 Francs Gold
.Serbische Prämien -Anleihe, 100{mit5sterr. Ueberst.)
II. Andere dtientliehe Anlegen.
Landcfl-Anl. f. Bosnien u. Iferzeg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.»Land.-Aal. v. J. 1898 Krw.
Anleihe d. Hauptst. Bpest v. .1.1890. steuerfr. in G.
Anl.d. Haupt-u.Residenzstadt Budapest,stf. i. Krw.
ADlehend.'J'emes-lJegatha5-Was8crreg.-Ges. i. K-w,
IILPIandbr. n. SchnldverEchrelbnngen.
aj Emissionen Budapester Anstalten.
Innerstkdttr Sparkasse A.-ti. i, Krw. ... .— —.
Vereintgto Budapester llauptstkdlisehe Sparkasse.
Vor. Rmlapcstor Hauptst. Sparkasse in Kroncuu ...
Ver. Ziegel nud( ementfabriR A.-G Brior. An!.
Ganz &.f«. KUengles*. A.-G. Kchuldversehr. i. Krw
I^ntb a-Bodenkrcdit-Institut für KlftluKrundbesitzer
Laudes-Bodonkredit-Institutt. KU-ingi .50 1 -j.i.Kvw.
leandost-Bodvnkredlt-lustitut f. Klolngruudb. 50* 2 j--
ihig. Agrar- u. Rcntt'ub -A.-G.SVchib.-Obl, in Krw.
Ung. Agrar- u. R.-B. lientenseh. 10s so Hz. in Krw.
Fug. Agrar-u. Henicnb. A.-G. l'fandbr. in Kronen w.
Ungarische* BotUmkredit-InstUut östevr. VVkhr. ...
Ungarisches Bodenkredit-lustitut Bstarr. Währ. 41 j.
Ungarische« Bodeukredli-Institut In Kroncnw. 50).
Ungarisches Bodenkvedit-lnstitut iu Kronenw. 66j.
Ungariaeht*« Bodenkredit •lnstltutUeg.u.liudenansel.
Ungariwche Lokal eisen bahnen. Obligationen 50‘ jj..
Ungarisch©Rokaleiseubaimen,Obilg. 50,j. i. Krw...
U-ng. Isikaleisonbahnen, Obl. 50j. Krw. 105% Uz.—
Ungarisch©Hypothekenbank.
Ungarische Hypothekenbank. --- ---
Ungarische* Hypothekenbank £0j. ...———
Ungarische Hypothekenbank. ...—. ..— ...
Ungarische Hypothekenbank 50j. Krooenwithruiig.
Uogarische Hypothckcnb. Kounnnnal-Schnldv. 50).
Uiigarluchc llvpoihckciib. Konimiuial.-SohirMv. 50.
Ungarische Hypotheken!). Konununal-Schuldv. 5üj.
Ung. Hypotheken!». Kounuunal-^cbuldv. 50j. 110 il.
U.Hypothekenb Konmmnal-Hchnldv. slOj, f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pramion-Obiigatiou..
Ungarische Hypothekenbank Juitösterr.Uobersteinp.
Ungarische Hypothekenbank Urämien-ObligationeQ
Ungarische Laudes-Zentral-Sparkasso ...——
Ungarische l-andes-Zcntral-Bparkasso Sn Kronenw..
Ungarische l^andea-Zentral-SparkasseiaKrononw.,
Zcutr.-Hyjiothb. ti. Bp 1., 8.: 3., si.,« 8. E. 1. Krw.
Zentral-Hypotbekonb. nug. Spark. 4., 5. E. I. Krw.
Zentral-Hypothekcnhank ung. Spavk. In Krw,—
Zcntr.-Hypotbekeub. ung. Sparkassen Koui.-Oblig.-
Zentr.-Hypothckemj. ung. Sparkassen Koni.-Oblig..
Gestcrrolchiscn-X’ngariaoho Bank 10' Jahr.——
Ocstcrreiebisch-UngaviNclw* Bank 50jäbr...——
IVstor Vaterland 1 Spark. Kom.-Öcnldv. stOj
Petter Vaterländische 1. Sparkasse Koni.-bchuidv.—
PcsterVaturiänd. l.Bparkaaso, Ptandhr.iu Kroneuw.
Poster Ungarische Koiutnorzlaibank ...
Pastor Ungarische Komruerzialbank in Kronenw
Poster Uug Koimner/.lalbank Kp.
Bester Ung. Kommerzialbank Kom.-Ubl. Uz. Ü. 110
Poster Ung. Kommemalbaak Kom.-Obl. Rz. U. 910
b) Emissionen von Provinz- ti.ansländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt—
Arader BÜvgerliehe Kpurkasse, 40jähr-
Arader Bü^erliche Sparkasse, 40Jähr. Uz. fl. 110
Arader Btirgerlicho Sparkasse, 40jii.hr.
Arader Koujitata-Bparkasso... ...
Priv. Landesbauk tür Bosnien und Herzegovina
Debrcczinercrste S|>arkas9H_.——
Bicbeubürg.-uug. Hypothekenbank, 4üjkhr
Sifcbenbürg.-un«. Hypnthekonliank. -tOjähr.—
Kroatisoh-Mavor.ische Bundes-Hypothekenbank
Kroatlsch-Blavon. Landes-Hvpwthekcub. Kom.-Obl.
Herinauust&dtev Allg. Bparkasn«, llz. H. 110
llerniamistädter Ailg. Sparkasse, 40j. Uz. ti. 10 i>._
Hennannsthdter Allg. Sparkasse, 40). 111. Emission
Honnannsthdter Allg. Sparkasse, ;toj. IV. Kmiasioi
Hennamistadter B<>denkvcd!t-AnstaU..
Hermannstädter hodenkredtt-Anstal!— _.
lleriuannstadter Bodenkred’.t- Anstalt ..
Heruiannstädtor Bodenkredit-AnstaltVI. Emission
Uesterreichische Rodenkredit-Auat., Pramienschuld
Erste'IcmcsvfU'cr Sparkasse————
Erste'i’etnesvnier.Sparkasse-. ...---
IV. Priorit&U-ObUcation«!i.
Adria kön. ung. Bceschirtfahrt-Aktienge*cll8cbast.
Uudapester Strassenbahu-Geseilscbatt In Kroneuw
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fstnfkivchnor Eiscubahn-Aktiengesellach.
Sttdbahn-Gesellachaft für ItK* Mark ... ...
J. k. k. priv. .»onau-I»ämpf«ehitTfahrt-GeseUschaft.
Kaschau-Oderberger Bahn 1889, Silber— ...
Kaschau-Oderberger Nahn 1889, Gold für KHiWark
Kaachau-Oderberger Bahn 1891, Silber—_
Kaschau-*hkvnerger Bahn 1891, Gold fiiriouMark
Kaschau-Oderberger Halm oistciT. Bin. 1 ls8U, Silber
Ung. Fluss- und Seescliiftfahrt. A.-G. in Kronenw
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, I. Emission...
Ungarisch-G&Hiisclse E5aen!»ahn, II. Emission. ...
Ungariseh-Galizisoho Eisenbahn, Silber—
Ung. Westbahn ‘.stuhl weissenb.-iiaab-Graz. strecke]
Ung. Westbahn 1874 Emission——— ...
Ung. Ei6onb.-T> rionthts-AQl..lnv.-Zw.i. G.f. jo M.
Oesterr.-Ungarische Staatseisenbahn. 1886s 100 M.
Oesterv -Ungar. Sta&tsetseuh. X. Kni. 1885 f luOl r
Toroutalev Lokalbahn ..— ...—
nie- I
drigster
k~u
Krononwä!
bdeh-
91.20; 91.30
heutiger
Schlusskurs
96.76' SS.26
96.75
79.60
91.20
91.20
96.60
99.60
99.60
77.—
159.—
163.-
98.-
91^26
92.60
138.60
97.- I
97.-;
96.76 j
96.75 j
SS.-
160.-
135.-
96.25
SS.
91.60
91.40
97.60
100.60
100.50
78.-
160.-
180.—
98.76
99.75
92.26
93.60
139.60
97.60
97.50
97.26
97.25
96.50
96.50
162.-
136.-
168.60
169.50
302.50
203.60
202.50
203.50
81.60
82.50
76.-
77.—
77.-
79.-
90.60
91.50
»9.-
100.-
97.-
97.25
92.76
93.25
92.60
94.-
99.—
100.—
98.26
99.25
91.10
92.10
102 .-
99.-;
101.60 1
101.60|
97.50,
96.50!
98.50'
99.
103.
100.
102.60
102.63
98.50
97.25
99.-
99.60
99.60 i 100.60
.60 j
93.-;
82.90 i
90.25 i
95.60|
92.60'
93.50
101 .-
94.50
94.-
83.90
91.25
96.50
93.60
93.50
102.-
95.- 96.—
93.50 94.50
97.60! 98.-
97^25 98 !25
100.— i 101.-
114.-|
116.-
103.-
98.50
98.50
93,-!
9S.!
97.50;
91.—
97.-!
»1.-!
55.60 1
98.60
SS. 25
92.76
94.-
93.50
93.25 i
98.25
102.25;
94.-
116.-
117.-
104.-
93.50
99.50
94.—
SS.-
98.60
91.60
95.
91.60
93.60
99.60
99.26
93.76
95.-
99.50
94.25
99.25
103.25
95.-
101 .-: 102 .-
98.60 99.50
98
99.60
98.60
99.50
ISO.-
102.
102 .-
101.76
93.-
102.60
10Ö.-
106.--
98.75
117.
100
98.25
93.—
96.-
91.
91.60
93!
85.26
91.SO
91-60
94.-
SS.-
102.60
102 .-
92.-
10i.-
102.60
100.25
99,-
100.
99.50
100.50
100.50
102.25
100.
103.60
107.-
107.
99.75
118.
101.-
99.25
89.—
91.
96.-
92.
92.50
94!-
96.26
92.60
96.60
9 i.
100 .—
103.50
105.
93.-
105.—
103.50
101.2S
97.75 98.75
Divi-
1899
A r.r M
Ein­
zahlung
per
Aktie
L
18.—
200000
240
6
12.—
60000
300
5
20.-
13384
300
5
9.60
12000
160
6
4000
200
70.—
500
2000
4
12.-
50000
200
5
12.-7
Mao
200
4
9000
240
30.—
5000
400
11.-
30000
200
5
36.—
85000
400
5
36.-
85000
400
5
12.-
100000
300
5
12.-
100000
200
6
Fr. 25
150000
G 200
5
Fr. 25
150000
G 200
6
SO.-
6000
400
6
28.-
75600
400
6
28.—
75000
490
5
60.-
6000
1000
5
36.-
312500
320
5
SS.-
312500
320
6
102.-
150000
1400
5
ISO.-
80000
1000
6
34.-
80000
400
5
12.-
25000
200
5
14.—
992
100
10.-
10000
200
24.-
2Ö000
400
124.-
15000
600
36.-
8000
500
SO.-
14000
600
850.-
5000
2000
—
20.-
10000
400
5
26.—
5000
400
5
150.-
3000
2000
8.—
20000
200
5
16."
15000
200
5
5000
200
5
2000
600
2300
800
825
80U
50.-
6000
500
6750
400
8750
320
2000
800
24.-
4500
400
20.-
8000
300
_
6000
200
22.-
2000
20
20000
200
6
10.-
20000
200
5
10.—
30000
200
12.-
20000
200
5
3500
20C
15000
60
16.-
6000
200
SO.—!-
2100
320
30.-
17000
20
4.—
5000
200
30.—
19000
200
5
60000
200
5
20000
200
5
24.—f
15000
5
9000
34.-
70000
5
12.—
10000
m
0.-
7500
400
5
S.-+
30000
WO
24.—
18000
aoe
200.—
6000
800
5000
200
10000
200
3750
400
13.-
10000
200
30. -f
100000
200
30.—t
100000
200
10000
400
6000
200
S
0
7500
400
5
40.-
4000
200
32.-f
4800
300
9
13000
200
0
3000
400
160.-
691
1000
70.-
7000
400
5
e.-t
15000
200
80.—
2800
500
4000
200
16.-+
7500
200
4
12.
35000
200
5
200.-
250
2000
12.
3000
200
80.
700
400
2400
500
140—f
3000
600
24.-
2500
400
16.-
5550
160
14. t
3000
200
200.—
1930
1000
68.
3000
400
12.-
20000
200
4000
200
36.
6000
400
20000
200
e.-t
20000
200
150—f
10000
1200
4
13.-
4000
200
40—f
3000
200
5
26.-
5000
200
30.—
20000
200
5
16.-
40000
300
5
28. —t
15000
400
4
900
1000
32.- f
37500
400
5
70.-
8060
400
5
12000
400
12500
200
12000
200
32.-
2600
400
u
1260
200
7500
100
Fr.lOJ*
200000
tr 2C0
5
Die Kurse der unter V—XIVnoiir-
im Effekten verstehen sich per Stuck
in Kronen.
V. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterrelchische Bank
Budapester Bankverein Akt.-Gen.—
Erste ungarische Gewerbebank--
Fiumaner Kreditbank—
Hanptetftdt. Bank-Aktion-Gesellschaft
Budapester Giro- und Kassonverein--
Vaterländisch« Bank- Akt. -Gesell w.U.
Hermes Ung. Allg. Weehaelst.-A.-G.
Kroatische Komiuerzialbank
Kroatische Eskoniptebank—
Kroat.-s»lavou. F>andes-Hypothekenb.
Uugar. allgemeine Kreditbank-
Ungar. ailg. Kreditbank pr. M. Juni
Ung. Bank f. ludust. u. Handei-A.-G.
U. Banks. 1ml.n. H -A.-G. pr. H. Juni
Ungarische Hypothekenbank
Ihigar Hypotbekonbank pr. M. Jan!
Uugar. Handels'Aktlen-Gesellschaft.
Ungar. Kskompte- undWechsleritank
Ung. Esk.- u.Woehslerb. pr. M. Juni
Zentral Hypotbekeniiank ung. Spark.
Oeaterreleiiiftche Kreditanstalt
Oesterreich. KreditanstaK pr. U!t. Juni
Oesterreichiseh -Ungarische Bank
Pester Ungarische Kommerz ialbauk..
Uuionbank ... ... ...
VL Aktien von Sparkassen.
InnerstädterSjiavkasse-. ...
Jiudapester 111. Be*. Sparkasse..
Budapest-Elisabeth^Hdtev Sparkasse
Budap. Spark. u. Band.-Pfand].-A.-G.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemein« Sparkasse ..
Ungarisch« Uandes-Zentral-Sparkasse
I. Posier Vaterländische Sparkasse
VII. Akt. v. Assek.-fieseUseh.
Wiener Versicharungugesellechaft—
Wiener Bebens- u. Renten versieb.-A.
Erste Ungar. Allg. Yerslcherungs-Ges.
Foncici-e, Fester Versicber.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rfickversicb.-Anstalt.
.Natiouale' Unfall- Versicher.-A .G.-~
Pannonia Hiickversicherungfc-Anstalt
VIII. Aktien v. DsrnpfmAitlen.
Concoitlia- I tauipfmühl-A.-Gesellscli.
Uoncordia-l>ampfmühi-A.-Gfcs.Pr.-A.
J. Ofen-PesterOatupsmtthl-Akt.-Gos..
Elisabeth-DampfmÜhl-Geaellschaft
Louiaen- Dampfmühl-Akt.-Geaellscb.
Fester Wai/.tnllhl-Gesellscbaft
Fester Müller u. Bäcker Opfm.-A.-G.
Pester Viktovia-Oampfmühle
IX. Akt. t. Bergw. u. Ziegels.
B])ß?ter Ziegel- n. Kalkbrunn. A.-G.
Budapesi-Szt.-Lörinczor Ziogelfabrik
Verein. Ziege!- u. Zemeatfabr. A.-G.-
Nordung. verein. Koblenbw. u. I.-U._
Gran-Szäszvärev Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u, Hüttenwerk-A.-G.
n Istvau“ Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kaseh.-Somud.Steinkohlen- Bgb. I.-S.
Kis-Sebeeer tiraniisteinb.-A.-G..—
Steinbmcher Damptziegolui-Gesell.-.
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gea.
T. echuer Kftkoser Ziegelei-Akt.-Ges..
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellechaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
Ung. Hampf«.-, Zetu.- u. Gypsf. A.-G.
Ung. Koran». Uaorik A.-G.——
Potersberger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgötarjäuer Kohleubovgb. Akt.-Ges.
Keustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G,
X. Aktien t. Eisenwerken n.
Maschinenfabriken.
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
£>anubiu8 Schoeu.-Havtm. Schifft*
Waffen* undMasohinenfabriks A.-G.
Ganz& Oo. Eiseug. u. Maschinenf...
U. -belg. Metallurg. Fahr. A.-G. Pr.-A.
Ung. Waggon- 11. Masehinenf. A.-G.
Narträger Eisenindustrie-GeselUehaft
„Xicholson“ Maschinenfabrik A.-G. -.
Himam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Kim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. M. Juris
-Sculick’sche Ei seng. u. Masehinenf.--
Teudloff& Dittrieh Masehf. Pr.-S. A)
Weitzer Masch.-u. Waggfabr. A.-G.
XL Akt. v. Buchdruckereien.
^Athenäum"Verlags-u. Buchdr A.-G.
FrankHn-Gesellschaft --—— ---
„KosTnoa" Kunstanstalt-———
„Pallas" liter. und Druckerei A -G --
Pester Buchdruckerei A.-G.- ---
XII. Ak.div. Onternehmungen.
Allg. Waggonleib-Gesellscbaft.. ...
„Apollo“ Mineralöl-Uatl'. A.-G.--—
Bantlin’scheehern. JTahr. A.-G——
Bihar-Hzilägyer Ölindustrie-A.-G
Kronetädter tleliulose-Pabriks A.-G..
Bpesterallg. Elektrizität«-Akt. -Gss.--
B;>. Zsolnay'sche Porc.-Payencet'abr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G. ---
I. Ung. Sebafvv. und Kntnmiss.-A.-G.
»st« Ung. Uhrenfabrik A.-G.
Erste Ungarische Aktieubierbrauerei
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt..
Erste Ungarische Hotel-Akt -Ges. ...
1. Ung.Spodium-u.Leimfabrik-A.-G.
Fium. Ueisschat- u. Kfcisstärkcfabrik-
Gschv.indt’ache Spritfabrik
„Hungaria“Kunstd.u.Scbwefelsäures.
Jordan’sche l.ederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabelf&brik Aktieu-Geaellseh&ft.
SteinbrucbfM* Kbnigsbierbr.-A.-G.
Steinbruches bürgert. Bierbr.-A.-G...
Ungarische Zuckertndustrie-A.-G
Ung. Metailw. u. fjanipeufabr.-A.-G..
Ungarisehe GaagHihlicht A.-G... ._
Ung. Gttmnmvaareufabriks-A -G.
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ges.-
Ungarische Klektriritäts.-Akt.-Ges...
A.-G. für Laudwirthsch. Industrie
HerroannstädterElektrizit&tsw.-A.-G.
Internationale Elektrizltäts-Gesellscb.
Internat. Waggouleih-Aht.-Gesellsch.
Popper’eche Holzlndustrio-Akt.-Ges..
Aktien-G«»©ll6c.haftQuarnero—
Grand Hotel Royal Aktien-Gesellach.
Szegediner Haufspianerei-Akt.-üe#._
Sisaeker T-agerttauser-Akt. -Gesellach.
7'elefon-Hirmondö Aktien-Gcsellscb..
Tabakregio-A.-G. d. tlirk. Ueicbes...
Kronen vrÜ h r n a g
bdeh-
heutiger
ster
Sehlugftkur«
K u
r s
Geld
Waare
284.—
285.-
180.—
182.—
320.—
325.—
163.-
166.—
323!-
224.—
—•—
225.-
230.-
219]—
22*!-
717! 50
720!—
1 1
ss
719*.-
-1—
lae!—
1881—
45ll-
453i-
453!—
en.~
420.-
426.-
490-
49(L-
49l!—
950.—
960.—
716.75
718i75
717.50
TUE—
1766-
1775—
2640-
2650—
-----
—•—
584.-
585.-
301.—
202.—
210.—
214.—
160.—
162.-
413.-
41«.-
2220-
2230-
670.—
530.-
1388-
139 J—
16000-
16040-
415.—
430.-
534.-
544.-
5260—
5359-
192.—
195.-
215.-
220.-
200.-
206.-
—•—
1160-
1200-
430.—
480.-
800.-
990.—
1010-
410.—
420.-
823.—
227.—
960.—
1000-
375.-
330.-
254.-
260.—
150
160.—
340—
350.-
10.—
20.—
—
236.—
238.-
226.—
230]~
SO.-
100.—
10.—
16.—
286.—
292.—
1050—
1060-
340.—
350.—
196.—
200.—
346.—
848.—
176.—
180.—
210.—
220.—
100.—
110.—
676.—
638.—
180.—
182.-
240.—
260.—
156.—
16«.—
3350-
3450-
—
—
’
200.—
205.-
608!50
673.50
flTäi—
«74 i—
238.—
243.—
200.—
240.—
250.-
600.—
620.-
520.—
527.-
20.—
30.-
355.—
365.—
2680—
2720-
1040-
1060—
1190—
120Ö--
200.—
220.—
255.—
260.—
236.—
238.-
2500-
2600—
272.—
276.—
850.—
—■—
2366—
2370-
471.—
481.-
434.—
440.—
316.—
325.—
2900-
300C-
884.-
890.
590.—
600.-
21.-
22.-
145.-
148.—
2000•
2015-
220.—
230.-
380.—
365.-
590.—
595.-
250.—
252.-
980.—
1000-
659.—
560.—
1010—
1030-
70!—
72!—
570—
575.—
Z;Z
289.—
29ll~
Dtvl-
1899
Ein
Zahlung
Aktie
30
70
200
400
200
200
200
200
290
Fr.600
Fr.500
1060
200
200
400
400
400
200
400
400
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.500
Fr.600
400
200
400
300
200
400
Xin. Aktien v. Verkek»
Unternehmungen.
Adnak. u. sosclurtfahrts A.-G.
\«r. Arader u. Usanäd. E.-B...
Baja-Z
Zlnaf. d. Gest.-Ung. B. b. Wechsel| 4', a'
10 ..
10 .-
347,-
635i.
180.-
240.-
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik ...
Kuscban -^omodier Koblenb. A. -G,
Ungarische Asphalt A.-G.
u. Damplz,, (Vm, n. Gyp.nf. A.-G.
Ungarisch» Keramisch# Fabrik..
>Salg6tarjäner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u, Kalkb. A.-G.
1. ung. landwirth. Masehinenf..
Ganz’sche Eisengiesserei A.-G...
Nichnlson Matu-.hinenlabrU;
Kii,iiu.>s KiiijMriiiHtaU
Allg. VVaggoniüihgeseUso.baft
Pislcr iSm-iidmckeret A i.«. ...
Steinbr. Königsbrauerei A.*G .._
Erste ung. Hotel Akt Gcs .. ..
Mt-inbrm-hei-borg. Brauerei A.-G.
Uug. ZnckeriDdusTrie A.-G.. ...
Ung. Eiseubaliu-Vcrkchr A -G...•—
JiposterStrassenbahn-G. Int.-Akt.'
Budapcster •dektrische Stadtbahn! 318.—
Budapeeter elektrische Stadtbahn i
neue EmEaion(—
Budapestei- Elektrizität« A.-G. ..|—
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr, 6%
Lombard für andere Wertbpapiere 67a?«
Schiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Astekuran*.
Nach Raab ist der Frachtsatz uin 16—20 Heller höher.
PßQcsora
44-46
Dunaföldvär
20-22
Ujvidek
35-38
Bezdia
28-32
Kalocsa
22-24
fez^nte»
52-66
ßzeged
46-60
36-38
Mitrovicz
52-86
44-46
Nagy-Becskerek
«4—48
Wiener Börsenkurse vorn 30. Mai,
ttobrungeti in Kronetuaährunc.
AUgeneiue StaateschuldL
Einh.No*enr.M»i-K*iv,;»'c„ab?..id <, i ,F>.
Kinb. bilb. Jünu.-JuH •..abz. lü*vE>.
LoeevJ.läHkthSatA^ 4%aba.S»««K.s.
1 osev.J.IWWärt.siOiA'M,y«.»bt E.Ss.
l.o«ev.J.l«tiUÄtl.BK)f\l.;V-' P abt.20^E.8.
Loev v. Jahr« 186-e u ti. BHl< M, ---
Oesterreich. Staatsschuld.
Oesrerr. Goldrv.Jit«, »tcuertrei 4
Oeeterr. Krwuen-Keufe ,.
Gesterf. Javesiltionsrentc— --S,. s ti‘ a
GaiU. Kari-Ludtvigbahu——
Staatsschuld Bugsrus.
Ung. Goldrwate, sttuierfiri --— i u a
Ung. Kioucu-Utuu«...
Ung- Liseab.• Aul.v J. U&9,Uo)d,-i
e,.ng. Et-scnU. Aut.v.J. l^sü. Mib 4‘-j®*
Ung. Elst-nb.-Aul.v.J.
Lag l*ramieu-Au leben a d. lud.
l’heiss-Rrg n. sstged. Pranj Ant. 4'v
Ung. 8chankr«*gale-Ghlig»Ttuuen
Eiserne 1 bor-Aub-itu-.. ... ... ...
Hront--:! i lR\v>nUcb. rirundentl.
liu*;'. tirumVatl. 4%
Geld
Waare
97.90
98.10
97.60
87.70
168.-
170.~
136.
135.50
156.25
159.26
202 25
203.35
115.76
115.96
96.96
97.15
83.20
83.40
94.30
98.-
114.40
116.60
91.45-
91.65
119.63
120.60
»9 40
100.40
115.75
116.76
159.-
160.-
138.50
139.60
98 60
78.-
92-0
93.50
91.
92.-
Andere tfteutl. Auleheu.
Donau-H«g.-Lose«ti. Ji)0ö.V\ 5'?*
Tetm's-Bcga-Ges.-Obl.-— s’ c w
Pr&niien-Anlrihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-Aul. a 100Pros.. 3-«
Präiu.-Obl. d. tstrk. Bahnen ä 400 Frcs
Bulgarische Aoleihe
Pfandbriefe, Kommunal-
uud Banken-Obligatiouen.
BodenkrodB-Ansf. Gcstvrr. Alt:. 4^
Bodeukr.-A. P.-Schrv. v. J. lS*o..
Oesterreich.-U ugarischo Bank- 4*
Oesterreicltisch-UögÄrtschc Bank 4*«
Fester ung. KotntuerziaJl»ank.
Fester ung. Kom. Oblig. Hiickz 4 1.
Fester ung Kom. GbHg. 5t*jkhr 4..
8p»rk.->er. Fester Vuterl. C.-O, 4%.
Pag Bodenkreiht-IttHtitnt 4‘a*#
Uug Riulenkredit-lnsTitut 4
Lag. Hvpotbikeubank—
l ug Hypotliekt>aleisenb.-Ges, i 5 E.
Staatsb -G. Erg.-Netz. 3"«, a ,HK) Frcs
Staßtseiscnb.-Ges. in Mark 4%-.
Siidbahn-Gesellscbaft 3% a '»(;0 Frcs
Siidbahn-Goselischaft 4°o fu Mark
Uiig&ris<> h-(«aU?i«cbe Bahn S? ü
rugarisch-Galizjsche Bahn 4>-'§
Ungarische Westbahn '.»>«
Verein, Priorit.-Ani. (.luv. Aul.'t. 4‘
Ohiigatiouen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen
Budapr-stcr Strassenbahu 4"..
Donstu-Darapfschifffahrt-Ges. 4*? v ttold
l)ünau-Dampfsch!fffahrt45<-s. 4 G.dd
DWF Di* S&t: c für Avfien nun
Bunkern, Transportumfritten und
Industrie- Un/ern*k»*tnujtn rerstiht
$i''h ..ici' Arrttn^nnent“ 'VB
Aktien reu Banken.
Aüglc-Oest. Bank ä ti. 9p.'? F.inz.
Baukvereiu, Wiener, ä ri. 10o—
Geld
Waare
Geld
Waare
93.-
93.90
Bod.-Anst. Ost. Allg. äst. 200, 40^ Kz.
S3S.—
j 943.--
92.—
63
Kmiitanst. f. Hand, u. Gsw. k fl. ICO
717.-
718.-
94.-
9c.~
Kreditbank ung. allg. a u. 2UU--
719.—
721.-
412.-
413—
Vlskntnpte-Ged. Nied.-Öest. k fl. 50ü-_
1420.—
1430.
396.—
397.-
Eskompte- a. Weebalerb. ung. a tl, UK)
488.-
f 490.■
404.—
408.-
Hvp<>th.-B. Log. 11. Ein, a fl. Uk) Gold
451.
i 455.
118.-
L&nderbank (/».sterretcbische a fl. 200
443.50
444.50
318.-
321.—
Gesterreimisch-Lugar. Banks fl. OOO
1760.-
1737.-
103.—
109.--
Fester ung K^mmerzialb. a fl., r *oO—
2840.—
2660.-
103.-
104.—
l ng. Bank für Haudel u. Judastrie—
184.—
i 188.
92.50
93,60
l; uio'i-Bauk a fl. 2t)0
535.
: 586.
104 25
105.25
l ng I.aooes-Zentral-Sparii ..— ---
1400.-
1420.-
118.60
Aktien von Traneport-
>
Unteruehatungen.
^Adria” ...
482.—
: 484.-
1 >..i>au 1 >.4inpr,«e:iiffr.-Gez. a fl. 5»'»>,)..
730.—
740.-
1 «rd«uand->-^rdi,abn a fl, ItHKi •-M—
6290.-
6310.-
33.-
f unfKirehea-BBreser a st. rOJ-
419.—
421.-
109.75
)derb«-rger Baliu a st. 20« 1.
549.-
351.-
109.
L.i-n.u /.«-rn.-Jassv Kise«iti.-G. a fl. Ziflj
52S.-
; 546.—
Lh-yd Gest. a tl. 54)0 t ->l.—
770.—
780.-
Gest. Nurdweslbahn a fl. 200 ...
473.-
1 475.-
N«rdweatb.üjr.B.Elbethai)äst.200
481.-
483-
^«aatsejs.-ttc-ä. «lest.-Ung. a fl. 2tX) --
655.75
; 666.75
NüJoatm-Gedeilsebatt a fl. 200 ..—
105.-
107.—
I ramwav-Ges AVien Lit. A 4 tl. 200
344.—
346.—
232.-
284.-
C. nganach-GaUziseh* 4 Bahn a fl. 2>)0-
409.
412.-
514.—
316-
Ungarjs.’he tVestnauu riiaab-Grari--
422.-
425.—
Aktien von Industrie-
Unternehmungen.
Elektrizitäts-Geii. Intern, a fl. 200
M'intau-Gesellsch. Alpine L fi. 100
Nordungarische Kobienbergb. a Ü. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Himam.-Salgö-Tarj. Euenw. a il. 100
Präger Eisenindustrie ...
•Salgö-Tarj. Uteiukuhlen-Bergb.äfl. BW
1 urk. ’iab.-Ges. ä 50J Fi*ca 5% Eiuz.
W&ffenfabr. Oesterreich. 4 ti. SfK) tP»
Witggonleih-A.-G. intern, ä ft. SdO-.
WagKonl.-A.-G. Allg. iu Bpest a ti. u00
Ung Zuckerindusirie A. i.j.
Direrse Lose (pr. Stück).
Budapeet-BasilikailJuiübauj a i1
Kredit-Aust. f. Handel u. Ge.v art. 100
t'lary 4 ti. 40 OM
Donau Danipfsc.hlfff.-G. a. d. looCM.
Inusbrucker Sfadt-AnJehen ari. 90
Krakauer Lotterie-Aniehen afl. SO
LaibaehevPraraieo-AuleheoÄll. Ä0 ...
Ofen, Stadtgeinciude ä Ü. 40
Pälffy a ft. 40 UM. ....
Rotten Kreuz, östcr-, Ges. v. ä tt. 10
Rothen Kreuz, uag. tleseli. v. a ti. 5
Rutiolfstiitung a ti. lo
Salm. k fl. 40 UM...
Geld
Waare
545.-
1 681.-
505.50
i 606.63
285.—
237.—
ISO.-
i 181.—
s7S.-
• 578.-
2020.—
>2628.-
834.-
; 836.
289.60
; 290.-
367.-
I 359
1000.-
1020.-
1040.—
1060.
2005.-
2015.-
12.-
; 1«.
393.—
400.—
130.-
131.—
335.-
345.-
64.50
66.50
71.-
• 72.50
48.-
, 51.~
134.~
137
132.50
133.59
39.75
40.75
19.76
20.76
63.50
65.50
175.25
177.25
Saizbnrger Präraieu-Anlehau a st. SO
8t. tieaois a fl. 40 OM
Stauislauer(Stadt-) Prä».-Aul. äst. yü
'i'riester S+ adt-An!eihe a ti. 100 OM..
Triester Stadt-Anleihe a fl. 5-0
Waldstetn a fl. 20<’M... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam a fl. 100 b»!l. Wahr. 'Ph%
Brünsi»i a UK) Frcs 4«io
Deutsche Baukpläua JOU Mark V,%%
London .1 lo£ 0'
Jti.Ueniache Bankplätze a 100 Lire 5^»
1’aiH a 100 Francs u 6* ...
Petersfiiirg »1 1»M> Rubel ..
>i-.hwei7,er Plat/a» 10«> Frei 5-^
Vsluteu-Kurse.
Müuz-Dukaten.. ... ... pr 8tk.
Uand-D'iknkeri. ... ...„ r
2o-Frcs-,Stücke,. ... ..„
80-Mark-Stucke. ... ... ... w n
Russisch« n-KubnUGoldstuck« r n
Türkische Gnidlire-. ... ...„„
Deutsche Reii iisbanKnote« ;>r. Kass«
Deutsche Reichsbanknoteo pr. Ultiiao
italiematbe Bauknoteu f. 1O0 Lire—
Kabel-
Gel l* Waare
60 60
188.—
59.50
188.-
130.-
356.- i 376
176.-!-
178.-—
200.10> 200.30
118.36 j
242.22'i
SO. 70 i
S6.27--
118.50
242.40
SO 85
93.40
95.76 i 96.96
11.37! 11.41
11.33! 11.37
19.27! 19.80
23.87 23.76
118.30 i 118.50
11B.26! 118.40
90.70; 90.90
255.75 266.75
Aktienkapital: k -oaix'i* Kit
Keaerven am ;ll, llenauhsr X899: k ri r ssut>l 88.
t'UJalen: Prag. osrar. Pruun. Ahjftg
*welv»«t»tkl4en In Ulan: 11, Praieutruhe 15; 1IL, Huupt^
£4; IV., fcieteiui Hauptsrraß« t*: VI.. MatiabitttfsrrüVc 5;
Vii fuiMUhr Ti. VIII ^eiefitaticrsiAÄt '-T; IX.. Wahrn,qvr.
pwSt” 5S; ÄrtWtairf, XV, ^ctjtebait'trflr-b't 26; XVI!., Her
R4IFI- Haupt^raßr 43
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I.» Herren gasse 8
ti
An- »nie Verkauf von Weichpapieren, Baluten
und Teoiseu.
Geldeinlagen zri günstiger Verzinsung.
Bersiehrrung gegen Berlosungsveilust.
Soulanteft« Bedienung, gewissenhafte
Information. ;m
&mi «ch BeM, d« Pcher Ao^--srlljchast, Budapch, Dorvtt,a-Utcza 14. —.LttglitwsMchek Leiter der Drucker« August Mül l er.— Papier: Hermauetzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:49:39.694 - 19000531 - Seite 11 ]
1900.— Ur. 124.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
Domrerstag. 31. Mai.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen)
Die Delegationen.
I. Ungarische Delegation.
Präsident Desider Lzilägyi eröffnet die Sitzung der
ungarischen Delegation um 12 Uhr Mittags.
Schriftführer: Graf Aieranver Teieki, Baratt Joses Rud-
ti 5 ö n b f D-
Von Seite der gemeinsamen Regierung sind anwesend:
Kriegsminister G. d. K. Baron Krieghammer, gemein-
samer Finanzminiffer o. ft ä! I a t), die Settionschefs Gras
Nikolaus L 5 e ch e n, FML. I e k e l f a l« f s y, General,
intendani ». R ö ck e» z a u n, Contre-Admiral Budisavl-
j e v i c ». t
Von Seite der ungarischen Regierung ist anwesend: Landes-
rerlheidtgtings-Minister Baron F e j e r v a r y.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung der Delegation wird ver­
lesen und authenlizirt.
Präsident meldet, daß von der österreichischen Delegation
drei Nuntien eingelangt fiub-
Schristsührer Baron Joses Rudnyantzky verliest die Nuntien.
In den. beiden ersten wird mitgetheilt, daß die österreichische Dele­
gation die Budgets des geNieiusanien Finanzministeriums und des
Stcmtsrechnnngshoses. den Okkupations-Kredil und die Schluß­
rechnungen, sowie auch die auf die Verwendung der Zolleinnahmen
bezüglichen Vorschlüge des gemeinsamen Ministeriums angenommen
habe. Das dritte Nuntium theilt mir, daß das Sicbener-KomitL »er
österreichischen Delegation die Beschlüsse der beiden Delegationen
überprüft und vollkommen übereinstimmend bekunden bat.
Dient zur Kenntniß. Die '»iebencc-Koniinifsion der ungarischen
Delegation wird aufgefordert, bis Nachmittags 4 Uhr ihren Bericht
vorzulegen.
Präsident schließt hierauf die Sitzung um 12'/. Uhr.
Die Schlußsitzung der t, n g a r i s ch e n Dele­
gation findet Nachmittags um 4 Uhr statt.
Unmittelbar nach der Plenarsitzung trat die S i e b e n e r-
Kommission zit einer Beralbmig zusammen, in welcher die
Beschlüsse der beiden Delegationen überprüft wurden und der dem
Plenum zu unterbreitende Berich! festgestellt wurde-
II. Oesterreictiische Delegation.
Der Budget-AuSsUiuh der österreichischen Delegation
hielt heute Vormittags seine Schlußsitzung, in welcher die Ueberein-
ftimmnng der Beschlüsse beider Delegationen konstatirt wurde. Am
Schlüsse der Sitzung sprach Delegirter Dr. R. v. K o z l o w s k i
dem Obmanne des Ausschusses Freiherrn v. Chlumeckn den
herzlichsten und wärmsten Datik für die unparteiliche Leitung der
Ausschußberathungen aus. Der großen Sachkenittniß und der un­
ermüdlichen Arbeitskraft des Obmannes sei es zu verdanken, daß der
Ausschuß in relativ kurzer Zeit seine wichtigen Aitfgaben in so gründ
licher Weise gelöst habe. Redner glaubt, mit diesen Worten die
Gesinnungen aller Ausschußmitglieder ohne Unterschied der Partei
und Nationalität verdolmetscht zu haben. (Lebhafter Beifall.)
Präsident R- t>. JatvorSki eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
6 Minuten.
Auf der Ministerbank: Minister des Aeußern Graf G o l n-
ch o w s k i, Kriegsminister G. d. K- Freiherr v. Krieg­
hammer, gemeinsamer Finanzminister v- K ä l l a y, Marine-
kommandant Admiral Freiherr v. S p a u n.
Die Berichterstatter über die einzelnen Theilvoranschläge
konstatiren zunächst die Uebereinstimmung der Beschlüsse der beiden
Delegationen.
Nach dem Antrage des
* v" Generalberichierstatters Martinis Äacgnelikni werden sodann
die von der Delegation gefaßte» Beschlüsse auch in dritter Lesung
angenommen.
Ebenso wird folgender Antrag zum Beschlusse erhoben:
„Insofern für das Jahr 1901 die Gemeinsamkeit der Z o l l-
e i n k ü n s t e zwischen den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern und den Landeri» der ungarischen Krone in Geltung
bleibt, ist jener Theil dieser Zollcinkünfte, welcher sich nach Abziig der
Gesällsrückgaben und Rückgaben der Zollgesälls-Sicherstellunge», sowie
der Zollregie-Pauschalien und des a» die Landesregierung Bosniens
und der Herzegovina zu entrichtenden Zollpanschales ergibt, von dem
Erfordernisse für gemeinsame Angelegenheiten vorweg abzuziehen.
Der unbedeckt bleibende Theil der gemeinsamen Auslagen ist zwischen
den im Reichsrnthe vertretenen Königreichen und Ländern und den
Ländern der ungaiische» Krone imter Berücksichtiquiig der Bestimmungen
des Gesetzes voni 8. In», 1871, R-G. Bl. Nr. 49, nach dem im Sinne
der Bestimmungen ves Getetzes vvm 21. Dezember 1807, R.-G.-Bl.
Nr. 140, festzustellenden Benragsverbäluufse auizutbellen."
Endlich wird der Beschluß gefaßt, das Prasidiuni der Tele
aation des Reichsrathes zu beauflrageii, von der Uebereinstinnnung
sämmtlicher Beschlüsse nunmehr die Delegation des ungarischen
Reichstages in Kenntniß zu setzen und sohin diese Beschlüsse öeui
geineinsameu Ministerium zur Erwirliing der allerhöchsten Sanktion
zu übermitteln.
Minister des Aeußern Gras GoluctiowSki: Es ist an mich
eine Interpellation in An gelegenheil des österreichischen Staatsange­
hörige» Nikolaus Prassen gerichtet worden, welcher angeblich in
Sinprna mißhandelt worden ist. Ich habe darüber Erhebiingen ein■
löten lassen, aber bisher noch leine Antwort erhalten. Ich werde
dieser Sache meine Aufmerksamkeit zuioenden und die eveiitueU
ersorderlichen Maßregeln treffe». Ich bitte das zur Kenntniß z»
nehmen-
Hohe Delegation! Am Eiide unserer Ausgabe angelangt,
Ipird-cs meine Pflicht sei», Die m llebereiustimnittug mit oey unga­
rischen Delegation getaßien Be,chlu,«e der allerhöchsten SankNou
Sr. Ma>ettat des Kn»er» und Königs vorzulegen.
Ich beehre mich nunmehr, muh eines allerhöchsten Auftrages
zu entledigen, indem ich der bohen Delegation den D a n k und
da e n e r k e n» u n g S r. k. u. a p. k. M a j e st ä t für die
ciuch diesmal an den Tag gelegte Eingebung und patriotische Opier-
Nulligkei! zu Ausdruck bringe.
. Zum Schlusie fei es nur »och gestaltet, im "Namen der
gemeinsamen Regierung den Herren Detegirlen ffir das wohlwollende
und vertrauensvolle Entgegenkommen, iml dem sie »ns beehr! Iiaben,
unseren warmlteu »no lielgelublten Tank anszutprechen- iBeiiall.)
Präsident Ritter r>. Jaloorski r Höbe Delegation! Wir
sind am Sckiluile der aus ubcrkonuueneu Aufgaben angelangt, und
Sie tonnen, meine bockwerebrlen Herren, wiiklich m,k Betruedigung
auf die geleistete 'Arbeit turuckdlicken- Sie haben nach grimdlichster
Prüfung nnd Erwagnna nnd stets als erste Pflicht >m Auge be
haltend, u» die Mackilsteiluna, tur das Ansehen und iur die Be­
deutung der Monarcknc einzusteheii, >ene Ansorderiingen bewilligt,
rvelche von der gemeinsame» Regierung an die hohe Teleggtiou
gestellt wurde». Aber nistn mir da- menie Herren, cio haben im
Laute der r eleganou auch tenen Wuittel'e» und Bednniusseu der
Wei,olkeiuiia Rechnung getragen und in- in Anregung gebracht,
welche IN den Wttkuugstreider gemeinsamen Regierung fallen.
Wenn die Berbaudlunaen der bohen Delegation diesmal vielleicht
eine lungere Zeit >n Ampruch genommen haben, so finde ich dies
vollkommen erklärlich nnd ich iiiochke das logar als ein ersreuliche»
Evmpionl betrachten- Ich finde es erklärlich, n'ftl der >m Iheil
nähme an der lseiclzgebnng beruiene »nd icul Mandat strengstens
mtfsafsendr Volksvertreter iede tRlegeiiheit ergrei'ei, muß. um dieser
seiner Wicht gegenüber temen 4Lal»er» Rechnung zu tragen- Es ist
aber, meine dochveredrlen Herren, anst, erfreulich, daß zenes tod­
bringende, zersetzende Gilt. ivelches den Parlainentarismus und das
VertassungSleben lahmlegt, bis letzt incki! in Diele büdkiin’elmlidie
Versammlung gedrimgeu ist. Es ,si das ein erireultchcr Beweis daiiir.
daß es doch möglich ist, vlme ;n eriravaaaine» Maßregern m
schreiten, seine Ansichten mit Nachdruck und Warme u> vertreten, ohne
den Parlamentarismus zu 'chadiqen, ohne das Veriastunasleben über
daupl in Frage zu stellen-^ Möge d>e>e» Beitpiel auch ,»r die Ber<
handluugeu in lencni Theile unseres Parlamenis roirt'am lern. der
eben daran ist, lerne Arbeiten famiiienen- iBenatt.^
Meine bochverebrieii Herren! Emmaugen S.e meinen innigst
gefühlten herzlichsten Dank Tür Ihre aimae Milimrknng nnd iur
Ihre Ngchsicb, bei der Leumia der Geickälle der Delegation. Jbre
Miiwirlung und Jbre tNackst'.chr habe» nur das mu anverirume
Aml wesentlich erleichtert. Ebenlv mutz ich meine» Tont aus'precken
meinen, hochverehrten Herrn Slellvertieier sonne dem altbewährten
Parlamenianer. dem Obmanne des Budaet Ans'chiistes, allen Herren
Mitgliedern, welche IN den Aus'chusten gearbeuel Iiaben, den Mit-
gliedern der gei»e»nainen Reale, nag i.nd deren Fnnktionaeen, durch
deren gütige Man-irlung »nd Onir.egenkvmme» es uns ermogticki
war. liniere Arbeiten rasch zu beendigen und zu einem gedeihlichen
Resultate m gelaugeii-
llud nun. meme hochverehrten Heuen, io wie nur »n'ere Ar
besten angeiangen haben, schließen tun tte auch Tu Venammlung
erhebt sich- mit den dankbarsten herzlichsten zste'ülileu »ur den er­
habenen Herricher. denen einzige und stete Sorge nur das Wob!
feiner Volker ist, und mit dem Rute: Se. k- u- avoft. k- Majestät,
unser allergnüdigster Kaper und Herr lebe hoch! doch! hoch: zTi«
Hersammlung bringt em begeisteite« dreimaliges „Hoch!"'gur-l
Delegirter Fürst Drautlmansdorff: Hohe Delegation!
Ich eifülle eine angenehme Pstichi und bin der Zunimmung sämmt­
licher Herren Kollegen vieles Hauies sicher, wenn ich Tr. Erzellenz
unserem hochverehrten Herrn Präsidenten namens der TAegalloil für
die Pflichttreue, Umsicht und Unparteilichkeit, mit welcher Se- Erzellen;
die Berathungen dieser Körperschaft zum Wähle des Staates gerührt
hat, umeren besten Tank aus'preche ,Beifall), »miomehr. als Die
Aufgabe diesmal wobl eine schwierigere war, als gewöhnlich. Ich
schließe mit der Hoffnung, Ew- Errellenz noch ott in unserer Mitte
begrüßen zu können. tLebbailer Beifall->
Präsident: Fch bitte --e. Dnrchlalichi »nd alle .Herren,
welche ihre ZuNimmnng zu den lür mich so ehrende» Worten
Tr- Durchlaucht zu erkennen gaben, meinen herzlichsten, innigsten
Tank entgegenzunehmen.
Schluß der Sitzung 10 llbr 30 Minuten Vormittags-
—- Der Aekerbau-AuSschnsi des Abgeordnetenhauses
ha! in seiner heutigen unter dem Präsidium Albert Bedö'S statt­
gehabten Sitzung den Gesetzentwurf über die H i l s s l a s s e
der landwirthschafllichc» Arbeiter und
D i e n st b o t e n in Verdandlnng gezogen und nach kurzer Dis­
kussion, aus die mir im Morgenblane zurückkommen, mit wenigen
Modifikationen acceplin.
Das lllmtsblntt veröffentlicht heute folgende allerhöchste
Entschließung:
Aus Vorschlag Meines ungarischen Ministers um Meine
Person verleihe Ich dem Ministerialrathe im ungarischen Handels­
ministerium Ludwig Mändy, als Anerkennung seiner Verdienste
aus dem Gebiete der Eisenbahn-Angelegenheiten, das Ritterkreuz
Meines Leopold-Ordens tarsrei.
Budapest, ib. Mai 1900.
Franz Joses m. p.
Gras Julius Szechinyi w. p.
Tagrsneuigkriten.
(Aus d e m n n t e r r i ch t s m i n i st e r i II m.)
Durch allerhöchste Enlschließung wurde, auf Vorschlag des Unler-
richtsniinisters, der mit dem Titel und Charakter eines Sektionsrathes
bekleidete Schulinspcktor Franz H a l ä ß zum Sektionsrathe mit
den aus der ersten Stufe der VI. Gchaltsklasse entfallenden Gebühren
ernannt.
(Q v n e n n ii n g e n.) Der Justiznunister ernannte: die Hilfs-
Sekretare Tlesan Zalap und Dr. Edmund Polner zu Mi-
nisterial-Sekretären: die Konzipisten Dr. Bela B a l ä s und Dr.
Josef T o i y, sowie den Budapester Unterrichter Dr. Philipp
Rollend iller zu Minister>al-Hilsssetretären.— Der Unterrichts
minister ernannte den diplomirken Lehrer Ladislaus D o i o S zum
ordentlichen Lehrer in Trebmü-Fejerpatak.
(SJoiti Hundelsmus e n m.) Der HandelSminister ernannte
zum Präsidenten der AussichlskoniMission den pensionirten'Slaals-
selretär »nd Reichstags-Abgeordneten Dr. Joses Schmidt und zu
Mitgliedern: den Kaufmann Sigmunü B r e i l n e t, Eh es der Firma
Modern u- Breitner, den Generaldirektor der Ungarischen Handels-
A-'G- Paul v. E l e k. den Kaufmann Eugen E d e skn t hy, Chef
der Firma Ludwig Edetzkuthy. den ton- Rath und Direktor des
Landes-Jndustrievereins Moriz G e l l e r i, den Kaufmann Theodor
H ü t t I, den Redakteur Felir M e n d e, den Großhändler Josef
M ö ß m e i, den fon. Rath Marzcl! Neusch> oß, den Oberdergrath
Alfred Probstner, den Minister-ialsekretür im Ackerbauininiftertum
Roland Räth, den Kaufmann Josef S n r a n y i, Chef der
Maschinen Händlersirma Joses Schwartz u. Komp-, den Sekretär der
Kaufmannshalle Dr- Jakob Schreyer, und den Fabrikanten
Andreas T h e k.
(Allgemeine Audienzen.) Se. Majestät der
König ertheilte heule Vormittags um 10 Uhr während feines
gegenwärtigen hiesigen Aufenthaltes die letzten allgemeinen Audienzen.
Es wurden empfangen unter Anderen: die geheimen Räthe Ober-
gefpan Franz B e n i c z k u und pensionirter F»ML. Baron Arthur
L e d e r e r, der niederländische Generalkonsul Heinrich Van
R o y e n, die Ministerialrathe Bela Neu, Julius Panier,
Konrad R e v i c j f t), Alexander Selley, Ludwig M enzer
nnd Aurel E z e k e l i u s, die llniversitälS Professoren Karl
Kelly, Karl H o ch d a l l und Ludwig d! tf um (kollektiv);
ferner die Oberstaatsanwälte Koloman S ü v e l und Paul T a! s n,
penslonirter kö». Tafelrickiter Baron Oslar K o n r a d, Sekiimis
rath Tr. Franz L ö n n a p, Oberbergralh Franz N e» b a u e r,
technischer Rath Ladislaus Steinhaus, die Generalstabsärzte
Dr. Koloinan S v e h l a und Ritter Ladislaus Z g o r s k y,
Stabsarzt Dr. Erich Knnze, Oberstlieutenant Auditor Georg
Ü e r g o t t a, die Gutsbesitzer Andreas S i k l ö s s y und
Samuel S z a b ö: unter den Damen, welche heute empfangen
ivurden, befand sich auch Lucla M o r a v i c j, Doktor der ge­
summten Heilkunde.
i.E r n st Holla n.) Kultus- und Unterrichlsminister Dr.
Julius W l a s s i c s hat der Witwe des FML. Ernst H o l l ä n
in einem ivarmgehalieuen Schreiben sein Beileid ausgedrückt.
(I ö k a i, n P a r i 4.) Aus der srauzösischeii Metropole
fchreibt man uns vom L9. Mai: Der gestern Früh hier mit seiner
Gullin angelangte große ungarische Roinaneiei brachte fast den ganzen
Tag in den von ihm bezogenen Gemächern des Palace Hotel zu, da
die lange Eisenbahnfahrt doch etivas ermüoend aus ven übrigens
vortrefflich aussehend»» Dichter wirkte. Mittags begab sich Jokai
in das in den Cbamps-Elnsees befindliche Restaurant Ledoven, wo
er im Kieise elmaer Freunde und Beielirer dezeunirte. Er wird erst
beute. na»b einem dem tHencralkommistär Bela ». Lulacs abgestatteten
Besuche, sich in die Ausstellung begeben. Einen Theil seiner Abende
gedenkt Jvlai den Theatern zu widmen. Er äußerte namentlich den
Wunsch, den Borstellunoeii von Rostand s „l/.äig-lnn i '. Sardou's
„Maslame .Sans-llene“, imveoan's r Vieas Mai-cheuv'* bei­
zuwohnen, dgii» »die Evmedie Franz.nie, die Große siper und
eventuell das Ebatelet ZU besuche», wo man wieder das glänzende
Ansuattimgsstuck .. l.n pouili'v ov Gal,i i
Vorstellung, welche „n Tdeaire 0e> Odeon anlaiüich »der 'Anweieuheit^
des Kvmgs von Schweden gatlstnoet. teinem loellberummen iingan
üben Kollegen eine söge zur Veriugnng Hellen. Iota, s AiilunN ivird
von Leu Blattern heute »I fompatbnchetter Weise verzeichuel. wobei
! die im ,.?enws", ..Siecle- und „va Pair" enthaltenen Ariilel von
i 0'-. H o r n. F-erdinaud B o r o s I n a» II und Alerander
B e r r b a in nmtuum-r Weile dnin beitragiM, das iranzosn'ckc
Publikum über die Bedeutung des ungarische» Sehrtttsiellenursle» a»i-
zutlaren. Mit wie lebhafter Smnpgthie übrigens die Anregung.
Jökai zu feiern, von den liierarijcheii und lourualistische» Kreisen
! der irrnnoinchen Hauptstadt aiiigenommen wurde, gehl auch daraus
hervor, d»iß die ^kZaozete »log g-en-Z »lo lsttren^ in ihrer gestrigen!
von P»r„l H e v v i c u prain irlen Sitzung be'chloß, Jokai zu Ehren
einen E in p f a ti g -n veranltatten. Das von den französische»\
Scknittstellern gegebene Baniel, denen Konnte nun um einige Mit-!
glieder mebr zählt— d»-n züngst hier Erwähnten schloffen sich auch
das Mitalied der Academie Fraiisaiie Gaston B o i() i e i, der
Senator Dr, B o z z i, »der pvrtreisticbe Literalurbinoiiker Gasion
> D c s ch a in p s an —, findet an, Psingstfonnlag statt.
!, P r o m o l I o n •■iil) anspieiis r e x j 5.) Die
! Bud.ivestel Nmveistiai I-atte beute wieder ihren Fi-stnrg. Zwei ab>ol
j nute --vre». de» Fable alle Medizmel- Tiboi B e i e b e 1 1> und
1 der 22 Jahre alte Jiover der Pbilosaplne Zo'ttgn G o III böci wur-
! den >nb a»>p!i->i> rrgi* feierlich zu Doktoren prvmovirt.
, Em zgbl.»!»-bes vvinevmes Publikum, dininlei viele Damen.
| füllte aus vielem Anlasse den im ersten Stockwerke gelegenen Fest-
! ,«al. Die Nnwersitais-Profesioren waren in corpore er'ckienen. Die
, Galeiie wa» von Studenien beietzt. Im Vestibüle der Universität
t barnen des Derireiers des Königs in ungarischer Gala der Rektor
und die Dekane der Universnal. Hinter ihnen standen die Pedelle in
ihren malerischen Uniformen, die Abzeichen der Fakultäten m Den
Händen.
Um 11 Üb» enchien als Berireier des Königs der Staat-
selretar Z i I l> I, tz l y und begab nci) unter Bomuirttt der Pedelle
durch Ort», von Umiieiiitatvbomn gebildete Spalier, vvu dem Il,-ewr
maxnitieu!» und den Dekanen qe'olgt. nach dem Festsaale-
Rektor Emi! P onori-Thewrewk forderte die belref-
I eil den Dekane aus, dae. eurrieiilnn, vitae der beiden Ausgezeichneten
»!, verleien.
Nachdem dies in Begleitung lobender Worte iur die jungen
Gelehrten geschehen, las Tibor B e r e b e l n emen Auszug aus
seiner Dtsiertation „Ueber die geschichtliche Entwicklung der Patho­
logie". G o m b ö c j aber las seine Arbeit vor, deren Sujet dem
Gebiete der Sprachwissenschaft entnommen war. Tann winde die
Promotion in den üblichen Formen vollzogen.
Nun erhob sich Staatssekretär Z s i I i n ß k y und richtete an
die Ausgezeichneten eine Ansprache:
Mir wurde— sagte er— die ehrende Ausgabe zutbeil.^ hier
den mit Staatsangelegenheiten überhäuften, doch für den Fortschritt
der ungarischen Jugend immer mit väterlichen Gefühlen erfüllten
König zu verlrelen. Indem ich Ihnen das Geschenk ^b»-s besten
Königs überreiche— ein Geschenk, das Sie durch Ihren Fleiß und
durch Ihr unermüdliches Studium verdient haben —, fordere ich
Sie- aus, Irene Söhne des Vaterlandes und nützliche Mitarbeiter im
öffentlichen Leben zu sein. Es wäre ein großer Fehler, wenn Sie
sich. berauscht von der heutigen Feier, schon als fertige Männer
betrachten würden: Sie werden erst jetzt an dem Kampfe
um Las Dasein tbeilziinehnien beginnen. Bisher lvarcn Sie
von unsicherem Sehnen. von rosigen Hoffnungen erfüllt;
in Zukunft müssen Sie ein festes Ziel mit starken
Prinzipien veriolgen. In Zntiinft muß nüchternes Denken Sie
beherrschen. An Stelle der Phantasie tritt die Realität, an Stelle
der Leidcnschart die ruhige Ueberlegnng. Wenn nach Ihren jetzt
vollendeten Studien Ihr Wille gefestigt ist, wenn Ihre Kenntnisse
genügend lies, Ihr moralisckt's Gefühl ein sicheres und Ihr Charakter
em fester ist: dann braucht es Ihnen um die Zukunft nicht bange
;» sein. Und nun überreiche ich Ihnen, im Anitragc unseres ge­
krönten Königs mit größter Freude nnd patriotischem Stolze dieses
erhebende Geschenk der königlichen Gnade. Betrachten Sie es als
den würdigsten Lohn für Ihre bisher erworbenen Verdienste, ahs
eine Aufforderung, >m öffentlichen Leben nnd in der Wissenschaft
noch größere Verdienste zu erwerben, als Leitstern für Ihr ganzes
ferneres Leben.
Brausende Elsenrufe erschollen, als Staatssekretär Zsrlinßky
nach diesen Wc>rten den jungen Doktoren die Geschenke Sr. Majestät:
zwei herrliche Brillantringe, an die Finger steckte.
Noch dankte einer der Ausgezeichneten für die Gnade des
Königs und der Rektor brachte aus Se. Majestät ein Eisen aus, das
vielhunde! lfa»chkii Wiederhall fand. Damit war die Feier zu Ende.
(T o d e s s a l !-) Von einem schweren Unglücke ist heule die
Familie des hochgeachteten Nniversitäts-Professors Dr. JgnazGold-
z i h e r heimgesucht worden. Sein hoffnungsvoller älterer Sohn,
Max, der als zwoiljäbriger Jurist eben vor der Fundamentalpnifung
stand, hat heute Vormittags feinem jungen Leben— er zahlte
erst 21 Jahre— auf gewaltsame Weise ein frühes Ende
bereitet. Der junge Mann hatte die ganze Nacht stndirt, ohne
sich z»ir Ruhe zu begeben. Zlm 0 Uhr Vormittags erhob
er sich plötzlich von seinem Isitze und schoß sich eine Kugel
in den Kopf: er hatte so gut gezielt, daß er aus der
Stelle todt blieb. Der lebensmüde Jüngling hat keinerlei schriftliche,
Auszeichnimgen hinterlassen, die Ausschluß über seine That geben
tonnten: doch ist es klar. daß er das Opfer stines ungeheuren
Fleißes, der Furcht, die Prüfung etwa nicht mit Auszeichnung be­
stehen zu können, der geistigen Ueberanstrengnng geworden- Der
Schmerz der. so schwer heimgesuchten Eltern ist ein nieder­
schmetternder; möge es ihnen zu geringem Troste gereichen, daß
zahlreiche Freunde aus allen Schichten der hauptstüdlischen Bevöl­
kerung aufrichtig an ihrer tiefen Trauer lheilnehmen.
e SzegediN";— luv weiland epzgmund
R v s e II I e l ü von Edmuno H o l l o s und Frau 10 k ffir das
israel Nt.idcheiiwiusenhaus:- für weiland Martin W I a m p f e r von
Dr- Advll K r i e s h aber uno Frau 20 k zur das Osner israel-
Siechenbaus.
, I »r a e l> t >» ch e r tö o t i e s d> e n st.- Die Seelen«
»V e b n d» t n i fit e i e i »öiutora, wiro am 4. Jum im israelililchen
Tempel iTabukgalse, gelegentlich üeS um Uhr beginnenden Früb«
GottesdienNe's iHaichtomai mil deutscher, aelegeittlich des um H Uhr
beginnenden Mulla! Gottesdienstes »m nnaamcher, bei dem »päler
begmnenüen >»>ot!esüiensie Mit »ngarncher Predigt gehalten.
tA» l o m o b, l a» s st eiln n >, in W> e n. t Unter großer
Betbeiligunq wurde beute in W i c n— wie ntan uns von dort
meldet— die Antomobilausstellung durch den Präsidenten des
H esterreickutcheii Auiomobilklubs, Grate» Güster« Poltiug-
P e r I I n g eröffnet. Der Prasioeut wies >u zeiner Eröffnungsrede
ant die großen Berdienfte hm, die sich Geneialtoniul Alerander
Stnqe» um :!„sl>nidetvmmen und 0 Ausitellein |chv reich benluckt.
, Wette rprog n o>e des l o n> »glich ungarischen
meteorologischen Z e n l r a i i n st z t u l s.) Mildes Wetter
zu erwarten, stellenweise mit Gewitterregen.— Temperatur Nach-
nnttiigs ■> Ut)i: -p ■j-j-'.i" C.— Meist bewolt!.
Theater für heute: N a t io» al t b e a t e r: „Miurön
^Lnna".— .Z! onl »ztIcheS Opernbaus: „Ilou J»an".—
1! n st sp ic l t he a te r: r A mmtaferj“.— Volt s tbeater:
„Lrßp lli-löiia-.— Üb a o n a r TzlnbäZ: „Kl Pärisha !*.—
U ra» i n- 1 b e a Irr:. V,-I»-m-xn-.— S o m tu erlbeater, ra
Lradtn>» Idckcn: .1, Ktzlilamif.— Ehr, st, II e II st „die r
A r e n a: -O ran»,  iör»rs Blasius B e t H I e»
mit dem Glitte n Jörn!» Klebe rsberq em Rencontre und der
Letztere Zog die Zsslanbionioiakei! der Worte oes Gialen Bethlen >»
Zwenel. Gra' Belhien icki'ckie am nächste,, Taae dem törasen Klebeis-
berg leine Zeugen, doch ichemi Lieie Heraus,oidernng aus Berleben
seitens der Zeuuen verip»rlet eriolai zu »ein. denn als später G,as
Bethlen nockiinals lerne Zeugen. Die Abgemünclen Grasen Zviejan
T i ßa und -Nikolaus T v r o c z t a t), dem iScaien Klebersberg schickle,
erklärte biefei. daß er nicht mehr oerpsiichlel t»'i. ritterliche Salissaliion
zu geben. Tie Zeugen des Graten Bethlen machten die Enttcheidung
hierüber vom Austpruche eines zu diesem Zwecke einzusetzenden
Ehrengerichtes abhängig und dieses Ehrengericht erklärte, daß Grat
Klebersberg dem Gr»tten Bethlen Sarissaknon geben müsse. So fand
denn zwischen Beiden am 10. Jänner 1898 das Duell auf Säbel ,m
Fodor'schen Fechl'aale statt und endete mit der leichten Verletzung
beider Theile. Heute fand aus diesem Anlasse beim Strafgerichtshvfe
o,e .oaiiplverbandlung gegen den oh-aien Blasn,- Bethlen statt. Graf
MU'bn\’tH-i'»i w> ill derzeit an der Rivieili und ist »I Folge dessen zur
Berbgublultg nicht »,s»h>ene„. 'Na»ch Vernebmimg des Angeklagten
Oirat'e» Blasius Bethlen, soivie der Zeugen Gr,»eii Slesan Tißa
und Nitolaus T o r o c z k a y verurtheilte der Gerichtshof >„ Gemäßbeit
des vom Bizifftaats.rnivalkc Dr. Julius Pataki gestellten Antrages
den Graf»'!, Blasius Beth!»'» wegen DueUvergehnis ,u vier Tagen
Slaalsgesnugniß. Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Telegramme des „Pester Moyd".
Tüten, 3l. Mai. Der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
v. B c ck ist von der Generalslabsreife heute Früh hieher zurück»
gekehrt.
Konitz, M. Mai. Das au? Anlaß der gestrigen Unruhen hier
eingerückte Militär verhaftete drei Personen und säuberte
die Danziger Straße mil aufgepflanztem Seitengewehr. Diese Maß­
regel war vom Landrathe veranlaßt worden, weil das Haus des
Schlächters L e v y bedroht war.
Ghristiania, ll0. Mai. Aus dem Protokoll über die Sitzung
des Staatsrathes, in welcher sich der Kronprinz-Regent
weigerte, das Gesetz über die T o n n a g e st e u e r zu sanküoniren,.
geht hervor, daß der Kronprinz betonte, die fast einstimmigen Aeuße-
rungen der Schiffsrheder gegen das Gesetz, welches sie für die Schiff-
fahrt als nachtheilig hinstellte», sei von der größten nnd entfcheidendsien
Bedeutung. Ferner würde das Gesetz wesentliche Veränderungen in
den Beslimmiinge» über das gemeinsame Konsulatswesen verursachen,
worüber man vor der Vorlegung des Gesetzes zur Sgnktionirung eine
lieber eins nn f t mit den Rhedern hätte treffen sollen.
Petersburg, 31. Mai. In der Nacht auf den 30. d. M.
äscherte eine große Fenersbrunst die Hälfte der Stadt W l a d i-
m i r- W o l y n s k im Gouvernement Wolhynien ein. 800
jüdische Familien sind obdachlos.
TifllS, 31. Mai. Anläßlich der Ankunft des Schah von
P e r s i e n gab der Landesches in seinem Palais ein Galadiner, an
welchem die Vertreter der Verwaltungsbehörden und das Gefolge des
Schah lheilnahmen, während dieser in den inneren Gemächern speiste.
Abends fand im Theater eine Galavorstellung start.
Die Lage i« Oesterreich.
Prag, 31. Mai. iO r i g.- T e l e g r.) Nach einem Wiener
Situationsberichte der ,.Politil" scheine sich das Verhältniß R e l e l’ä
zu dem C z e ch e n t l u b gebessert zu haben und die Hoffnung z»
bestehen, daß ein Ansiveg gefunden nnd die Verständigungsaktion
nochmals aufgenommen werden könne.— Zur Meldung des „Präger
Tagblatt", daß bei Fortdauer der Obstruktion die Einsetzung eines
Slaatsralhes in Aussicht iväre, bemerken die „Närodni Listy", es lasse
sich nicht leugnen, daß etwas Aehnliches geschehen könnte.
England und Transvaal.
Die Uebergabe von Johannesburg.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aud
Lourenco-Marquez vom Gestrigen, Kommandant Krause
habe Jjohannesburg Lord Roberts über­
geben.
London, 31. Mai. „Reuter'S Office" meldet aus
Pretoria vom Gestrige«: Britische Offiziere sind in
Johannesburg und diktiren die UebergabS-
bedingungen. Man glaubt, die Engländer werden auf
Widerstand stoßen. Die englische Avantgarde steht auf
halbem Wege zwischen Johannesburg und Pretoria. In
der vom Bürgermeister Früh einberufenen Volksversamm­
lung wurde ein Ausschuß zur Auftechterhaltung der Ordnung
gebildet. Präsident Krüger befindet sich in Watervalboven.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet auS
Lourenco-Marquez: Mit dem ersten, heute Abends von
Pretoria hier eingetroffenen Zuge sind einige Griechen an­
gekommen, welche nach ihrer Angabe die Letzten waren,
die Johannesburg gestern verließen. Sie behaupten, kurz
nach ihrer Abfahrt fei der Zug von Engländern beschaffen
und in der Mitte durchrissen worden, so daß nur ein Theil
des Zuges nach Pretoria weiterfahren konnte. Die übrigen
Passagiere aus Pretoria bemerken, Pretoria sei vollkommeir
demoralisirt. Die Bewohner versuchen über Hals und Kopf,
an die Küste zu entkommen.
Pretoria besetzt.
London, 31. Mal. tO r i g.- T e l e g r.) Pretoria
wurde heute ohne Widerstand besetzt. Die englisckien
Kriegsgefangenen find in Freiheit gesetzt worden.
London, 30. Blai. Der Spezialkorrespondent der
„Daily Mail", Carl R o ß I y n, telegraphirt aus Pretoria
um 11 11 hr 45 Minuten Vormittags, Pretoria
werde ohne Wider st and in zwei Stun­
den von den Engländern besetzt sein.
Präsident Krüger begab sich nach Watervalboven. Der
Bürgermeister ist ermächtigt, die Engländer zu empfangen.
Es wurde ein aus einflußreichen Leuten bestehender Aus-
schuß gebildet, um das Leben und Eigenthum während des
Interregnums zu schützen. Uebernll herrscht Ruhe. Große
Menschenmassen erwarten die Ankunft der Engländer.
London, 31. Mai. Fast alle Blätter drucken die
Depesche der „Daily Mail" aus Pretoria ab und geben
in ihren Kommentaren der Meinung Ausdruck, daß der
Krieg zu Ende sei.
London, 3l. Mai. (O r> g.- T e l c g r.) Die
Besetzung Pretorias ist gestern ilm 2 Uhr
Nachmittags ohne Widerstand erfolgt. Die Freilassung
der englischen Kriegsgefangenen, die Flucht K r ü g e r's
nnd der Empfang der Sieger durch die provisorische
Regierung unter Führung des höchsten Richters Gregorowski
machen dem offiziellen Kriege zwischen
England n n d T r a n s v a a l ein Ende und daniit
schließt auch die Geschichte der Unabhängigkeit der Republik
ab. Die VRorgenblätter, welche bereits die lftachrichl kurz
enthalten, feiern das Ercigniß in überschwänglichen Worten.
Besonders wird die Thatsache hervorgehoben, daß die
Transvaalboeren von dem Augenblicke an, da der Krieg
auf ihr eigenes Gebiet drang, jeden Widerstand aufgaben,
wogegen sie als die energischesten und unversöhnlichsten
Feinde galten, so lange der Krieg blos die Heimstätten
ihrer alliirten Boeren im Oranje-Freistnate bedrohte und
verwüstete, die eigentlich ohne direkte Ursache von Trans­
vaal zur Theilnahme am Kriege verleitet wurden.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 31. Mai. Dir Nachricht, daß die Studien­
reisen verschied»'»« M,! i t >i r-A ilach e s in Europa und
Asien miteinander i» Ziisanimenhang sieben, ist nnrichlig. Ebenso tt't
es falsch, daß Deutschland hiezn die Anregung gegeben habe. Es wird
nicht beabsichtigt, »der Tiirkei auf Grund der Ergebnisse der Studien­
reise» Resormvorschläge ;» machen.
Im äußerste« Osten.
^ London, 30. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
? i c n t s i n: Die chinesischen Behörden verweigerten den
russischen Truppen die Erlaubniß, die Forts von Taku zu
passiren.
Dientsin, 30. Mai. („Reuter.") Heute sind folgende
Kriegsschiffe hier eingetroffen: Die russischen
Schiffe „Grcmjachlschu", „Dimitrij", „Sifloj Weliki",
„Gaidamak", „Wffatnik" und zwei Torpedoboote, das
französische Schiff „Dcscartes", die englischen Schiffe
„Orlando" und „Algerine",^ sowie das italienische Schiff
„Elba". Von allen Schiffen wurden Seesoldaten oder
Matrosen gelandet.


[ 2023-06-29 10:49:39.694 - 19000531 - Seite 12 ]
Großer Fabriksirand.
Ritt», 31. Mai. (D t i g.■ X e 1 e g t.j Die Zucker-
t a f f i n« r i e in Kuriokowka (Kouvernement Tschernigow), die
größte ganz Rußlands, Eigenthum einer Aktiengesellschaft, ist nieder­
gebrannt. 15(1000 Pud Krystallzilcker und 400.000 Pud Raffinade sind
durch das Feuer vernichtet worden. Der Schaden beträgt vier Mil
lionen Rubel.
PeterSkurg, 31. Mai. Wie das Blatt „Rossija" meldet,
sollen im Laus- der bevorstehenden Kampagne zwölf neueZucker-
s a b r i f t n eröffnet werden.
Wie«, 31. Mai. (Orig. -Te legx.) Bei Beginn der V o r-
b ö r s e machte sich ein« Ermattung geltend, da die gestern ver­
breiteten Gerüchte über eine bevorstehende Erhöhung der Eiserrpreise
dementirt wurden und von den ausländischen Plätzen niedrigere Noti-
ruugen vorlagen. Als jedoch aus London gemeldet wurde, daß britische
Offiziere in Kihannesbtlrg bereits die Uebergangsbedingungen dikttrten,
und als vom deutschen Montanmarkte eine weitere Steigerung in
Aussicht gestellt wurde, trat eine allgemeine Besserung ein. Nebst
Eifenwerchen waren schließlich Kohlen- und beide Kredit-Aktien lebhaft
begehrt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 716.50 bis 719.—, Ungarisch«
Kreditbank 780.— bis 721.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Aktien 584.50 bi« 587—, Länderbank 444.50
bis 445.50, Bnglobmik 288.50 bis —.—, Vesterreichisch-Ungarisch«
Staatsbahn 654.— bis 655.50, Lombarden 106.25 bis 107.50,
Gkbethal 482.— bis 488.—, Dampfschiff-Aktien —bis —.—,
rabak-Aftien 292.50 bis —, Mai-Rente 97.70 bis —, öfter-
reichische Kronen-Rente 96,90 bis —.—, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 91.40 bis Zwanzig-
Frants-Stü«, 19.27, Reichsmark 118.32, Mpine 503.— bis 512.—,
Rima-Miränyer 574.— bis 583.—, Waffenfabrik —.— bis —,
Türkenlose 114.25 bis —, Straßenbahn lit. A 341.— bis
—, Straßenbahn lit. 8 332.— bis 333.—, Präger Eisen 2010.—
btS 2034.-', Brüxer Kohlen 892.— bis 898.—, Böhmische Montan
1470.— bis 1471.—.
An der M i t t a g s b ö r s e trat eine mäßige Abschwächung
ein, als von Berlin eine Ermattung gemeldet wurde und dieLondoner
Notirungen hinter den Erwartungen zurückblieben. Stärker rückgängig
waren Straßenbahn Aktien, da gerüchtweise verlautete, daß der Mai-
AuSweis der Bau und Betriebsgesellschaft eine Mindereinnahme zeigen
werde,- lit. A fielen bis 3SS, lit 8 bis 326. Präger Eisen 2020,
Brüxer Kohlen 896.
Oesterreichische Kredit-Mtien 717.—nach—.—, Ungarische Kredit
719.—, Oesterreichische Bodenkredi! 936.—, Unionbank 585.—,Anglo-
bank 283.—, Länderbank 444.—, Bankverein 512.50, Alpine-Aktien
.',05.50, Oesberreichisch-Ungarische Staatsbahn 653.— nach —,
Lombarden 106.—, Eibechalbah» 482.—, Nordmestbahu 474.—,
Rüna-Muranyer 577.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Goid-Rent«
115.40, ungarisch« Kronen-Rente 91.40, österreichisch« Kronen-Rente
96.90, Zivanzig-FrancS-Stücke 19.28, Reichsmark 118.32 >mch —,
Tabak-Aktien 291.50 nach —, Türkenlos« 113.50, Waffenfabrik
357.—.
Sctilutzkurse der Wiener Börse um 2 Uch» SO Min.
NaekimittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß: abgeschwächt, da Berlin niedrigere Notirungen
meldete. Präger Eisen 2010, Briirer Kohlen 894, Straßenbahn
lit. A bis 334, lit. B 326.
Oesterreichische Kredit-Aktien 716.25 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 718.—, Oesterreichische Bodenkredit 930.—, Univnbank
586.—, Anglobank 283.—, Länderbank 444.—, Bankverein 513.—,
Alpine 502.50 nach —.—, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 652.50 bis
—, Lombarden 104.50, Elbethakbahn 478.—, Rordwestbahn 476.—,
Rnnn-Mürünyer 576.—, Mai-Rente 97.90, «ngar. Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91.35, österreichische Kronen-Rente 96.75,
Zwanzig-FrancS-Tlücke 19.28, Reichsmark 118.32, Tabak-Mtien
291.50, Türkenloje 113.25, Waffeusabrik 357.-
15 9h*. Oesterreich iich« Kred it-Ait ie» W3.90, Lomb arben
25L5, Franzosen 139.40, Diskontobank 185.75, Handels«
aestllschasi 158.50, Deutsche Bank 198.75, Dr-Aden er
Bank 156.--, Nationaiöauk Bretl. Diskont»
L aurahü li« 257.—, Bochumer 245.50, Sels«nkirchner 211.76,
Harpener Wl.19, Li bexnia £31.20, Konsolidation 387.—,
ung,r. Kronen-Rente —.—.«Spanier 72.30,$ tu liener
—. Wer itzionai —, Mitteim ecr —.— Gotthard —,
Schmeizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Sura>
SiMplo«'^-.—, Tangda Pacific 94.U», Northern 6842,
Hamburger Packetsahrt 128.—. N. Lloyd 124.—, Edison
—, Gr. B. P serd eb ah» D a» n e n b a um 141.25, D ort­
et «n d 117.75, N° r t I, P r e s. 77.10.
Wie«, 31. Mai. (Orig.-Telegr.) Stechviel,markt zu
3t.-Marr. Der Borrath an Kälbern war 5151 Stück, an
lebenden Schweine» 2194 Stück, an gestochenen Schweinen
1956 Stück, an lebenden Schafen 2812 Stück angestochenen
Schascn 211 Stück und an Lämmern 1274 Stück.— Auf dem
Kälber markt verzeichnete man die vorwüchenilichen Preise. Lebende
- gestochene zu k 89.— 1« k 1S8-.- Auf dem
z» k 64— bis k 108.-
Schak markt waren nur wenig Käufer, Tendenz flau, um 2 l> billiger.
Erportsckw^n k48.-- big k 52.—, Brackschase zu'“
ortschafe zu k 48.— bis k 52.—, Brackschase zu k 44.— bis k 46.-
mim. 31. Mai.  Asien per H er «st k 7.53, k 7.55: ReurepS zu k 13.20,
k 18.39.— Gekündigt wurden 2000 Meterzentner Mai S.
Wie», 31. Mai.  >uS unverändert,
k 42.—G.. k 42.40 W.
1 Whr Nachmittags: Der Bormittaasverkehrs schließt in
~" schwächeren Kursen. Weizen per
» erHerbst zu k 8.24; Hascr
? er Mai-Juni zu k 5.79,
XVI.
Wie», 31. Mai. t B etre idem arkt.) Weizen per
Früh fahr zu k —bi« k —; W ei zen p er Mai-Juni zu
k 7.93 bis k 7.94; Weizen per Herbst z» k 8.24 bi« k 8.25;
Roggen per Frühjahr zu k —bis k —; Roggen per
M a r- I» n i zu k 7.40 bis k 7.45; Roggen per Herbst zu
k 750 6tS k 7Ji2; Hafer per Frühjahr z» k —bis k— —;
Hafer per Mai-Juni zu k 5.34 bis k 5,30; Hafer per
Herb st zu k 5.48 bis k 5,49; Mais per Mai »Iu »i zu k 6.76
bis k 5.77; Mais per Juni- I n l t zn k 5,.82 bis k .5.83;
Mais per Juli-August zu k 6.9:1 bis k 5.94; Rüböl per
April »Mai zu k —.— bis k —; R ü b ö l p er S cp i ei» ber-
Dezembcr zu k —bis k —.—; Step 5 per A» g »st- Scv-
t em der zu k 18.20 bis k 13.30,— Fester.— Weiter: trüb.
Hamburg, 80. Mai. 1 Getreidemarkt.) Weizen Hol­
steinischer Mark 152.- bis 156.- (= k 8.99 816 k 9.23). Roggen
Mecklenburger Mark 156— big 162— (= k 9.23 bis k 9,581,
Russischer Mark 113— 148 Mark 114- (= k 6.68 bis k «.74».
Rüböl, loko JRnrl 002,0 («= k 35.791.- Sp itiiuS per Mai
Mark 17.75 {=» k 10XV0», per Mai-Juni Mark 17.75 (-- k 10.50),
per Juni-Juli Mark 17,75 (— k 10.5t)). Umrechnungskurs: 100 Mark
k 118.80 visf*.— Umrechnung per 50 Kflogramm >» Kroucn-
UebrigcS ruhig.— Weiler: schön,
i. Pro duktenmarkt. jSchlust.s Weizen
per laufenden' Monat Francs 20.45 (---- k 9.85), per Juni Francs
20,35 i— k 9.80), per Juli-August Francs 20.95 (— k 10.09», per vier
letzte» Monni« Fraucs 21.95 (---- k 10.57), «Preis per 100 Kilagr.)
— Mehl -swöiimarken per laufenden Monat Francs 27.50 k 13.24)
per Juni FrancS 27.75 z--- k 13.36), per Juli-August Francs 27.65
1k 1,3.311, per vier letzten Monate Francs 28.75 (--- k 13.81).
«Breis per 100 Kilogr., abzüglich */,% liSt)— Rüböl per lausenden
Monat Francs SLL0 k 29.79). per Juni Francs 62.50 (--- k 29.79»,
pcr Jnli-Auanst FrancS 62.«'» (— k 29.79), per vier letzte» Monate
Francs 02.25 (-- k 29.67i. »Preis pcr 100 Kilogramm erklnsive
Edkainvte).— Spiritus per lausenden Monat Fraucs 8425 !---
k 19.25), per Juni Fraucs 84.2«) I— k 18.37), pcr Juli-August
Francs .35.— <--» k 18.67), per vier letzten Monate Francs 34.50
i— k 18.37 >. Preis per lfl.000 Litrrverzent abzüglich Eskompie.
— Rohzucker «86» höchste»« «»" bnUtoi Frcs. 31.25 l— k lü.ul),
lliolizucker ,8t? mehr als Sl> brutto) Frcs. 82.- k 15.37), Weißer
tlucker per lautenden Monat FrcS. .32.35 «— k 15.49», per Juni Frcs.
.32» •„ (— k 15XV5), per Juli-August Francs :12,5t»,— k 15.61), pcr vier
letzten Monate Francs 28.50 l— k 1.3.69), Raffinade Francs 1.03,50
bis Fraucs 101.— «k 49.71 bis k 49.95) per 100 Kilogramm ab­
züglich '■* Perzcnt Eskomptes.— Umrechnungskurs 100 Fraucs
,— k 96.80). Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwäbrung.—
X'teizen »md Mehl stetig, Lei trag, Nebliges ruhig.— Wetter: bewölkt.
Folge van Realisiruuaen mit,.,
M ai> Juni zu b ..98, Weizen perH«
per Herbst zu k 5.48; Mais
mäh:
ruug.— Sprit still, UebrigcS ruhig.
Parts, 3|>. Mai. Pro duktenmarkt.
. Dorfe- und Haudrlsuachrichten.
Budapest, 91. Mai. lWaareu- und Effekten»
b ö r f e.) Produkten: Pflaum«! und PstaumeniimS fest, ohne
Perk>4)r. Fertwaare unverändert.
Es f e kt c n g es ch äs i. Tic Bc>rst> leudirle während des
g.znzeu Verkehr» fest und waren bcionder-- Straßenbahn, Rima-
Muranyer Ei'en und Adria-Akricn devorzilgl. Der Schluß war müßig
ubgcschwäck!. Der Umsatz war lebbasl. Dalutc» und Devisen ver­
steiften-
An der Vorbbrse ivurden gehandelt: Ungarische Kredit-
Aktien zu 720.-- in* 721., Ungarische Hvpokbekenbank-Akncii m
452.75 l»-:- 4,53. Riuru Muräizyer E»f«n Aftien zu 7>76.— bis
581.—, Budopefier Straßcub,ihn Aktien zu 623.— bis 624.!-.«.»,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 717.75 bis 719.—, Oefiel'.eichiich
Ungarische Staaisbahn-Akiien zu 655.—.
Am der MittagSböts« kamen n, BrMr-. schnzenüg«
UnMirische Kroaenronte zu 81.85 bi* 91.40, Zalgö TÄjäner Kohlen
zu 634.— bis 837.—, Adria zu 482.— bis 497.—, Oesterreichische
Kredit-Aktim zu 716.5t».
Aus Li«s«rung wurden gesPoff«»: 4»/«ige Ungarisch«
Kronenrente zu 91 25 bis 91.40, Ungarische Kredit-Mtien zu 719.—
bis 720.50," Ungarische Hypothekenbank zu- 45?,.— bis 453.50,
Oesterreichische Kredit Aktien zn 717.-- bis 719.—, Eskomplebank
Aktien zu 490.--, Rima-Muränner Eisen ^u 576.75 bis 580.50,
Straßenbahn-Aktien zu 024.— bis 030.—, -Stadtbahn zu 310.— bis
318.—, Oesterreichisch- Ungarische Staatsbahn- Aktien zu 659.50
bis 6zz4.'»0.
Zur E r k l ä r n n g s z e i t notirte» Oesterreichische Kredit-
Aktien 717.25.
Prüm ien g e schöft: KukSstelluusin Oesurrezchischen Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis Ic 8.—, auf acht Tage >c 14.— bis Ir 16.—,
per Uktimv Juni kr 20.— bis k 22.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
— Me Kart« «•ranlor a-t) notirtsn
nuiwnM, Effetrt B„ aarstehen g «.SO 91.80 8. 100 aas 200 K 18».- 160.-
dto pr. Medt<> Juni..... 91.30 81.60 Cng.Setiankr.-AbiüeHnge»-
Rente in Kronenw. 79.50 W.— Obligationen ......— 98.— 98.75
ftn.A.-G. 990.— 1010.— *MßUer- u. Bkcker-Dpf.*
Eliaabetb-Dampfm.-G._ 410.— 420.— A.-Ö...... ..... 375.— 380.—
tonieen-Dampfm. A.-G. 223.— 227.—* Fester ViktnHa-T>aropf. 254— 260.—
Aktien von Berrwermn end ZlefeliabrJke*.
BperterZiegel’U.Kalkbr. 150.— 180.— ^Kohleuhergbau u.Ziegel. 340.— 350.—
*ßpestSr.Lörtncs-Zglf... 840.— WO.— *Un£.Aspbalt-A. G 34«.— 348.—
V. Kiesel-u. Cementfbr. 10.— 20.— U. Ä. Kohlenbgb. A.*G. 175.— 180.—
*Kordu. ver. Koblenbgb. 236.— 238.— Uug. Dampf;:.. Cement*
w ()bern. Berg, u.HiUt©nvr. 228.— 230.— und Gypsfabrik —.— —.—
„Istvan*-2i«B*Wt-A.-G.. 90.— 100.— U. Keramische P.-A.-G. 210.— 229.—
Kosehau-Somod.ötelnk. 10.— 15.— Petersl). Zlegellnd. A.-G. 100.— 110.—
♦Kis-S^jeserGranit.A.-G. 284.— 294.— «S.-TarjanerKohlenbrgb. 634.— 637.—
gteinbr. Dampfzieg.-G..1050.— 1060.— *NV Ue tift. Zleg. u. Klkbr. 180.— 182.—
killen ven Sie^twerken and Masebueniabriken.
J.n.landw.Maaeh.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
•Danubius-Sehoenicheu per Medio Juni. 578.— 577.—
ScWtn»au-A.-G. 155.— 160.— Seiilick’scheK.u.Maseh. 236.— 240.—
*G»oa&Co..E. u. Masch.3350.— 3450.— Teudloff Dittrich
^MchüUon-Masehinenf., 200.— 205.— Maschinenf. 200.— 205.—
Rimam.S.-Tarj. E.-A.G.- .— —.— Weiu. Wasch.Wegf.u.E. 240.— 250.—
Aktien ven Bnekdraekerelen.
* rr Atben&nm u Paobdreek. „Kosmos“ Kunstanstalt- 20.— 30.—
Aklien*GeeellBchaft 600.— 620.— „Pallas“ lit. n. DruckereiSÖÖ.— 365.—
Franklin-Gesellscbaft.. 520.— 527.— *Pe S terBuchdruck.-A.-G.2680.— 2720.—
Aktien diverser Bnternekmnngeu.
*Allg. Waggonleih-G. 5^1040.— 1080.—* r Hongari Ä“ Kunatd
^Bp.Allg.Jfilektr.A-G. 5% 235.— 238.— jordauLedorf.A.G.P..A. —.——
*Erst.Ung.Schriflg.-A*G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei- 147.— 150.—
*l.TJ.Sohafw.*u.K.-A.*G, 890.— —.—# Ungar. Zuckerindustrie*
J.U. Aktienbierbrauerri285ö.— 2870.— Aktien 2000.— 2015.—-
*I.U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.— *Ung. ElektricitÄta-A.-G. 250.— 252.—
*ÜrsteUng.Hotel-A.*G. 434.— 440.— Intern. Klektvicitltsgcs. 550.— 560.—
1. Uug. ftpod. o.Leims.- *Int.WaggonleiliA.-G.5^1010.— 1080.—
A.-G.— 315.— 325.— Grand Hotel lioyal- 00.— 64.—
«Flum.RMsBchkl.A.-G.-.3100.— 3200.— *8«eged.Hanftp.-F..A.*G. 670.— 575.—
*Gschwindt’»cheßpritfbv 884.— 890.— '1'abakro^ie-A-G.türk.B. 288.— 290.—
Aktien von Terkehrs-Untecnehmnngen.
*,Adria 8 -ßee»chifff.A.-G. 487.— 488.- Donau-Dpfaclufff.*A.*G. 706.- 715.—
«Bp.Strassenb.Aktien b% —.— —Kasob.-OderbergevBahn 352.— 355.—
*dto per Medio Juni 632.— 633.— Ung.*Gattziscb«utachiiBaBkplitzelV^118>25 118.55 St. Petersburg sj l;;% —.———
* J2x Coupon
Getreidegeschäft. Bei mäßigem Ausgebot, beschränkter
Kauflust und ruhiger Tendenz ivurden 14.&00 Meterzentner Weizen
ohne Preisschwankung umgesetzt. Roggen wurde zu unveränderten
Preisen 98M Meterzentner verkanft.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 300 Mztr- 79.3 zu 8.12',„ 300 Mzlr. 79
zu 8-15, 300 Mzlr. 78 zu 8.20, Alles per drei Monate.— Pester
Boden 100 Mztr. 81 ,n 8.1f>, 100 Mztr. "9.8 zu 8.07'; 2, 500 Mztr.
78 und 700 Mztr. 77.5 zu 8.1«', ,'uach Ölen zur Mühle), 100 Mztr.
78, 100 Mztr. 74 und 50 Mzlr. 71! zu 7.80, 850 Mztr. 77.8 und
050 Mztr. 75.2 8.02"., :s)0 Mztr< 73 zu 7.70, Alles per drei
Monate.— BäcSkaer 27:50 Mztr. 73.8 zu 7.95, 3M Mztr- 73.2 zu
7.95, KeiüeS per drei Monate.— Siebenbürger 300 Mztr. 75.8
zu 7.40 (defekt!, per drei Monate. -- Maköer 9700 Mztr. 77 zu
8.10, ver drei Monate.~ Banaler 1600 Mztr. 76.4 zu 7.80, per
drei Monate.- Tamüsier wurden gestern 1,00 Mztr. 73.5 zu 7.90,
per drei Monate, verkauft.
Roggen 100 Mztr. zu 7.15, 0t>0 Mztr. zu 7.12',, 100
Mztr. zu 7.15, 500 Mzlr. zu 7.12'-., MIO M,Ir. zu 7.10, Alles per
Kasse, Parität.
Gerste 4i»0 Mzlr- zu 6.30, 200 Mztr. zu 6.20 (zur Mühle),
Beides per Kasse, Parität.
Termine gingen bei inäßigeui Verkehr hoher. Gehandelt
wurde: Weizen per Juni zu 7.5,1, 7.50, 7.5,5; Weizen per
Oktober zn 7.90, 8.03, 7.9«, 7.99, 7.98; Roggen per Ok­
tober zu 7.14, 7.13, 7.19, 7.13, 7.14; Mais per Juli zu
5.58, 5,.60, 5,.56: Mais per Mai 1901 zu 4.95, 4.90, 4.89, 4.90:
Hafer per Oktober zu 5.17, 5.18, 5.14; K» hlrep-r per
A u g u st zu 12.95.
Es schließen:
Weizen per Juni zu 7.5«J G., 7.5,1 W.
Weizen per Oktober zu 7.98 G., 7.99 W.
Roggen per Oktober zu 7.14 G., 7.15, W-
Mais pcr Juni zu 5.56 G-, 5.57 W.
t aser per Oktober zu v.I4 G, 515, W-
ohlreps per August zu 12.95 G., 13.— SB.
( K a f ch au D b e r b c r g e r E i s e u b a h n-) Unter
Vorsitz des Tirektions Präsidenten Dr. SRiir F a l k und in Anwesen
heit voii 5,4 Aktionären mit 25.300 -Aktien wurde heute Vormittags
die ordentliche Generalversammlung der Kaschau Oderberger Eisen-
lnihn abgehalten. Dieselbe nahm solgenden Verlaus:
Der Präsident eröffnete die Sitzung, tonstaiirle die ordnungs­
mäßig« Einberufung und Beichliißsähigkeil der Generalversammlung
und stellte den Mmisterialrath Emil v. A b o n y i als Veciceter der
Regierung vor. Er betrante hierauf den Generalsekretär Adorjän
Häuser mit der Führung und die Aktionäre Tigmund Harte li­
tt c i u und T r. Beta 2 z e n d e i mit der Slutdentikation des
Protokoll-:', während er das Skrutinium den Aktionären Btar
H e g n e i, Ph. K u n v a r y und Kornel W i! i ch e u
übertrug. Bor Erledigung der Tagesordnung gedachte der
Präsident in warmen Worten des vorgestern v«r-
bkicheneu Direkltonsmilgliedes FML. Ernst v. Hollä n. Es sei
ivohl üderstüsfig führte Redner aus— in der Generalversamm­
lung besonders darzulegen, wer der llllaiin war, den der unerbittliche
Tod aus unserer Reihe gerissen bat. Ernst Holiän nmr übc'rall, wo
ihn die Pflicht hingestellt, ein voller und ganzer Mann, der sein langes
Leben >m Dienste des Gemeinivohks verbracht hat. Als im Jahre
1848 zu den Waffen gerufen wurde, war Hvllän in der ersten Reihe
der Kämpsenden z>< sinden und als nach einer lanznsierigen traurigen
'Periode daran gsschritten wurde, das alle Ungarn zn einen niodrrnen
Staat umzugestalten, fanden wir Hollän mir Feuereifer aus den ver­
schiedensten Gebieten wirken, als Staatssekretär im Kommunikarions
und im HonvKnninisteriuin, als Abgeordneten und zuletzt als Mitglied
des Magnatenhauses. Die Direktion der Gesellschaft hat anläßlich
des Ablebens dieses ausgezeichneten Mannes ihre traurige
Pflicht erfüllt; sie hat «inen Kran, aus die Bahre gelegt,
Mietn Aichenbksi^MtG««ah» sie »ablrr*e««t»likperkorp>Mittv
Gest. und an die Witwe des »eMichencn DirekkionS-
nntgliedeS wurde ein Kondolenzschreiben gerichtet. Der Präsident
beantragt nunmehr, daß >auch die Generalversammlung ihren
Schnwrz über den erlittenen große» Verlust ausdrücke, das Andenke»
Hollan's in, Protokoll verewige und daß ein Auszug deS General
versammlungs Protokolls der Witwe des Verblichenen zugesendet
werde. Der Antrag des Präsidenten wurde uuier allgemeiner lebhafter
Zustimmung znm Beschlusse erhoben.--Hieraus wurde der Bericht
der Direktion, welche» wir im Morgenblatt« vom 24. d. ver­
öffentlicht haben, ;nr Kenntniß genommen und nach Bcrlenmg des
Anssichtskathsberichies der Tirektion »ud Sem Aussildlsratbe das Abio-
lutoriuin ertheilt. Aus Antrag des Aktionärs Ed. v. R e r e y wurde
der Tirektion für die hingebungsvolle und crsolgreich« Thätigkeit
Dank votirt. Schließlich wurde zur Vornahme der Ergänzungs-
wahlen geschritten und die Direktoren Dr. Mar Falk und Theodor
Ritter v. T a u s s i g «auf fünf Jahr«) wiedergewählt und Herr
Bela v. H a t v a n y- D e u l s ch als Mitglied der Direktion aus
zwei Jahre neuberufeu; die bisherigen Aussichlsräthe Dr. Alexander
v. O r ß a g h und Martin Schweiger wurden aus drei Jahre
wieder.tewählt und hieraus die Generalversamniluug unter lebhasten
Eljenriffen auf den Präsidenten geschlossen.
In einer kurz nach der Generalversamnilung stattgehabten
Sitzung tonstituirte sich die Direktion und es wurden Dr. Max
Falk zum Präsidenten und Eduard stoisch zum Vize­
präsidenten wiederrzewählt.
lKaiser-Ferdin and -Nordb ahn.) Aus
Wien wird uns berichtet: In der heute hier gehaltenen General-
versamnilung der Kaiser-Ferdinand-Nordbahn wurde beschlossen, eine
Superdioidende von sl. 82.75 zu bezahlen, so daß der Juli-Coupon sür
jede ganze Aktie niit st. 109 eingelöst wird.
(Z a h l u n g s st o ck u n g.) Die seit inehr als vierzig
Jahren am hiesigen Platze bestehende Großhandlungsfirma Adolf
H a a ß, Holz- und Lohproduzent, sieht sich veranlaßt, a» die Nach­
sicht ihrer Gläubiger zu appelliren und um eine Stundung der
Fälligkeiten anzusuchen. Die Firma beschäftigte sich vornehmlich mit
der Explvitirung von Wäldern und Verwerthung von Forst-
produkten, erzeugte seit dreißig Jahren nahezu den ganze» Bedarf
der in klngarn ersorderlichen Fichtenrinde und stand auch mit
Oesterreich, Deutschland und Frankreich in einem sehr lebhasten
Geschäftsverkehr. Der Chef der Firnia, Herr Adolf Haaß, hat im
Jahre 1880 die erste Tanninfabrik Europas ins Leben gerufen.
Während der ganzen Geschäfisthäligkeit der Firma gestaltete sich die
Gestion lukrativ und waren deren Produkte angesichts der Solidität
und steistnngssähigkeit des Hauses stets gesucht. Der Rückgang der
materiellen Verhältnisse der Firma ist sonach nicht auf das eigentliche
legitime Geschäft derselbe» zurückzusühre», sondern vielmehr aus den
Umstand, daß sich d«ts Haus bei einem hiesigen Fabriksetablissement
in großem Maße engagirte, welches Engagement große materielle
Opfer mit sich brachte, ferner auf den Umstand, daß der Firniachef ein
beträchtliches Engagenient an der Effektenbörse unterhielt, ivelches
angesichts der seit Wochen anhaltenden ungünstigen Tendenz große
Knrseinbußen im Gefolge hatte.— Die P a s s i v e n der Firma
betragen circa 4,200.000 Kronen, denen beträchtliche Aktiven gegen­
überstehen. Als Mcistbetheiligte iverden uns genannt; die Ban- und
J»duftric-A.-G. als Rechtsnachsolgerin der Firma Haas u. Deutsch,
sowie hervorragende Produzenten und Großhändler der Holz- und
Lohbranche; die bei den hiesigen Banken untergebrachten Geschästs-
rimessen sind zum »berwiegenden Theil als vollwerlhig zu bezeichnen.
Es ist zweifellos, daß die Firma bei ihren Ausgleichsbestrebungen das
weitestgehende Entgegenkommen finden wird, schon mit Rücksicht
daraus, daß für den Fall einer ruhigen Abwicklung der Geschäfte die
Berwcrthnilg der Aktiven nicht solchen Verlusten ausgesetzt ist, als
dies bei einer gerichtlichen Austragung der Angelegenheit unbedingt
der Fall wäre.— Wie wir vernehmen, wird die Firma schon in den
nächsten Tage» um die Gewährung eine? Moratoriums, bei ihren
Gläubigern ansuchen.
(Der B ö r s e r a t h) hat angeordnet, daß die Aklien der
Bihar-Szilägyer O e l i n d u st r i e- A k t i e n g e s e l l-
schüft v«)n heute angefangen ex Coupon— 12 Kronen zu handeln
und zn notiren sind.
Hornviettniarktbericlit
der Budapest er B ich warkts -Marktkasse Aktien­
gesellschaft v o in 31. M «i i.
Der Austrieb betrug aic Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 1360 Stück, ungarische Kühe 657 Stück, serbische
Ochsen 368 Stück, s e r b i s ch c K ü h c 27 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 67 Stück, Stiere 148 Stück, zu-
samiiicn 2627 Stück. Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug- und Einstc lloch seu 5>*> Stück, Melktüh e
U>6 Glück, Zugbiissel 10 Stück, Jnngochse»— Stück,
K a l b i il e n— Stück, zusammen— Stück.
Die Preise notirten bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvich:
Ungarische M a st o ch s e n: bester O-ualität von Ir 60.—
bis k 64.—, ausnahmsweise k —.— bis k —-—, mittlerer
Qualität von k 52.— bis k ö8.—, ,» indercr Qualität von
k 46.— bis k 50. -. Ungarisch e B anern Ochse n befferer
Qualität von k —.— bis k —.—, minderer Qualität
von k —.— bis k —.—, Farbige Ochsen bester Qiialitäl
von k 62.— bis k 69.—, ausnahmsweise k —.—, mittlere
Qualität von k 5>4.— bis k 60.—, jn in bet er Qualität von
k 48.— bis k .62.—. Serbische u n d bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 52.— bis k 62.—, ausnahmsweise
k 64.—, minderer Qualität von k 46.— bis k 50.—.
S tiere besserer Qualität von k «54.— bis k 68.—, aus­
nahmsweise k —, mt»betet Qualität von k 46.— bis
k 5)2.—, Büffel von k 34.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —.—, ungarische K ühe von k 42.— bis k 56.—, aus­
nahmsweise k farbige K ü h e von k 44.— bis
k 64.—, ansnahmsiveise k 66.—. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Bieh: Zugochsen prima von k —.— bis k —per 100
Kilogramm, k —.— bis k —.— per Paar, mittlere k— .—
bis k —.— per 100 Kilogramm, k —.— big k —.— per Paar,
m indere k —.— bis k —per 100 Kilogramm, k —.— bis
k —.— per Paar. Ochse u sür Mastzivecke, farbige, mindere
k bis k —, weiße k —bis k per 100 Kilo­
gramm, k —bis k —.— per Paar. Melkkühe von k—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bis k 220.--,
Bonyhäüer von k 220.— bis k 300.—, per Stück, Zugbüsfel
k —bis k —.— per Paar, K a l b i n e» bis k —■, ausnahms­
weise k —.— per Stück.— Der Austrieb an Schlachtvieh war um
300 Stück kleiner als vorige Woche, und da sich die fremden Künser
resetvirt verhietten, war der Markt flauer; junges rundes Vieh um
1, alle Ochsen um 2 Kronen billiger. Besonders gute Nachfrage
war nach Stieren, nach jungem sarbige» Vieh sür Deutschland. Jn
Zugochsen ist der Verkehr belanglos. Nach Melkkühen war schwache
'Nachfrage.— Feiertages balber wird der Markt der nächstfolgenden
Woche statt am 14. am 13. Juni l. I. abgehalten.
Kfflberrnarktberickit
der Budapest er Vieh markts -Marktkasse -A ktien-
Geseltschast vom 31. Mai.
Der Austrieb betrug au lebenden Kälbern 1414 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, I u n g-
I vieh 150 Stück; L ä in ni e r lebende 87 Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: sür lebende
prima Kälber 71 ll bis 86 ll, ausnahmsweise 88 ll bis— d,
mindere 56 bis 70 h, ausnahmsweise- U pcr Kilogramm; ge­
stochene prima— b bis— h, ausnahmsweise— d per Langgewichk,
gestochene mindere— d bis— h; WienerKülber— d bis— d;
Jungvieh 42 ll bis 54 h per Kilogramm; Lnmn> er
. lebende 12.— k bis 17.— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Die Markt war flau.
Spiritus.
Budapest» 31. Mai. (Original-Bericht.) Rohspiritus
notiri k 38.50 Geld. k 39.— Waare.
jun.
SnSapest, V., franz-Josif-platz 3, I. Stock
{Dianabad Gebäude).
Spezialität: Eleider-Abonnemeiit
für vornehme Herren. 3927
Billigste Einkaufsquefle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5! a kr., Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 6 kr.
per Gramm sammt Facon, schönster und modernster Ausführung.
2336 13lörhige Sraatsprob«.
Istüfl» A. B. Singer, a 3&&SSGS£ 4'
Sander Hirsch gibt >m eigenen, sowie im Namen
der Iknterfertigteu tiesbetrübteu Herzens Nachricht von dem
Ableben seines unvergeßlichen Vaters, resp. Elroßoaters,
Schwiegervaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
MORITZ HIRSCH
welcher am 30. d. M. nach kurzem Leiden im Alter von
80 Jähren selig entschlief.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wirb am
I. Juni I. J.( Vormittags '.10 Uhr vom Trauerhanse (VI.,
Rözsa-utcza 46) nach dem Kerepeser Friedhose geleitet und
dort zur ewigen Ruhe bestattet.
B u d a p e st. 31. Mai 1900.
Le^en seinem Angedenken!
Moritz Weil, als Schwiegersohn. II lohacl Hirsch,
als Bruder. Olga Well, als Enkelin. I.eopold Wert-
heimer, Josef WertheJsner, als Schwager. Witwe
Kngeule Brelner, als Pflegetochter und deren Kinder
Irene not Sofie. Ida Wertheimer geb. FischI,
Rosa Werthelmer geb. Steiner, Anna Kann
geb. Werthelmer, Hosalie Hirsch geb- Rens,
Fanny Hirsch geb. Fusel. Charlotte Hirsch
iiet». FrauUI, als Schwägerin«». 3250
Von Budopest in 27, ant M^L«ud)d:«LL«r«fiv»
Stunden erreichbar.»- ...
Eröffnung am 2. Juni.
Einpfehlenswerthester Ort zniu Toiniileraufeuthalt und Ausfliige.
NUUzs 'kour-Rvtour-L'abrKsrrvn.
Hoch angeschüttetes, weshalb auch gesundes Terrain.
Ausgezeichnetes Trinkwasser (Wasserleitung).
Elektrische Beleuchtung.
Prächtiges Bad mit wunderbarem, neivenstärkendem Wellenschlag.
Telephonverblndung mit Budapest.
Vormerkungen auf Zimmer der Hotels essektnirt und imt AnSknnft
dient bercitwilltgst
vi»„ 8 iSt«k" klattontzsobaü-llkkisnflessUsebakt
3610 Siöfok,
Van szerencs6iik ige» Uaztelt rendolü feleinket örtesitenl,
hngy Gyömrbl M. Manb »r czegtHgnnk PArisb«)! vissza^rkezett.
Teljea tisztelettel EneasRNV IVC« 4S)8 MfiSh
es. is kir, udvari kärpitosok es diszitSk
3942 VI., Terez'käfut 46. sz.
Das feinste li^I®SCI JlOlllöteX*
ist das weltberübinte „Fllsncr
pastenrisirk expedirl, wodurch
erreicht wird. Budapest sranco ins Hans gestellt
1 Concil“. 9i,;d) der Provinz
eine 4-6wöchentliche Haltbarkeit
Anslräge erbitten
miBAPEST, ME£EY£Gom
Generalvertreter des BUrgerHcl
IX„ Ranoidergasse Nr,
Telopleoii 5* G 0,
4.
Brauhauses Pilsen. Gegr. 1842.
1*1
ohen
Schöne *Kerrscha/tswohnung
(7 Gassenzimmec mit kompleten Nebenräutulichkeiten) ist im Mercur-
Palais, IV., Ficzi-’Utcza 3t, zu vermietheu. 3660
E i"sSh™SL°" Speisezimmers
ein Mahagoni-Boudoir und ein politirtes Schlafzlin-
mer sind dringend zu verkaufe». N«rheres K-iivzznv-uto/.n 5,1. VIU.
Bin Paar fönfjährige Jaeierpferde
(Fuchse») vorzüglich eingcsahren, sind zu verlausen- Adresse in der
Admiilistratio» dieses Blattes. 3902
Lrosse vfisssfivokmmL
zimmern, 1 Hoszuumer und Nebcnloknlitäien, in im Palais der Bnda-
pester Handels- und Gewerbekamiuer, V., Ecke AlktOuiiiny- und
Szeniere-utcza für 1. August zu vermietheu. 3912
»out«, VvllllsrrtLx, Sl. Aal, Llltrdo §0 kr., «illcksr 10 kr.
Geöffnet von 4 Uhr Nachinittags b«s 4 Nhr Früh.
8«t8» iHajaliiSinFestl:
zum wohltbätigen Zwecke der Szunidei (lycrmektelep-EgyesUlet,
Oyermekbanit-Egye8iUet, (ryermekvedü-Egyesiilet, Fehbr Kereszt-
Eg-yesiilet, unter gesalliger Mitwirkung der Bndai Halärda.
Von Nachniirtags bis Mitternacht unnnterbrachen Ist grosse Vor-
8tcllungcn. Um 6 Nhr große Variete-Vorstellungen für Familien.
Um 10 Nhr grobe Gala-Fest-Variete-Varstellnng. 8 Vorstellungen
von Curaberiand, des weltberühmten Gedankenlesers. Lm Kiniisr-
Splsiplatz Hyppodroni, Karrouffels, Schießbude rc. Im Bolks-Variete-
Theater »nnnterbrochcn Borstelliing. Konzert der k. u. honved-
Militärkapelle und Konzert der aus 40 Knaben bestehenden Groß-
wardeiner Knabenkapclle.
80» 08 sr
MUI.AT6
Direktor:
FRANZ ALBRECHT.
Kaaaö-Eroffnung- 77, Uhr.— Aufau^- 87, Uhr.
Das Etablissement ist bis 16« ventilirt. Heute Ab-
schieds-Austreten der Miss Amelia Stone, sowie
sämmtlicher Spezialitäten.— Morgen, Freitag,
1. Juni ganz neues senlalionelles Programm
mit nur Künstlern und Künstlerinen ersten Ranges.
8
ALZER-KIOSZK
az Erza6bet-t6ri
sötanyon.
Hoinap, penteken, d. «>. 4-töl 1-ig•
nSaaloffla Kaa*oly
ki tivhU neinzct» zonekara liangverspuyez.
IM' aponta aaNKMVMpM»««,
ty-
r OLIES CAPRICE grorrer jiovMen-Mllö.
D kk0va>-ut02a*** Zum Schluß: Die Hoehgtaplaria.
♦♦♦♦ l 8. szäm. Vorher: A csonkafAlfi ember.
0
AHBRINVTS NAGY söbcsabvoe
iSAVAIVAIAll Vif Erzsöbet-körut 27.
Ma es mindannap KgtüNSrSllg llSNM8SN^. Saafaad bemiut
Uj szeparek!
: Szt.-l 8 tvän~sör.
R SZAGOS KASZINO
W»- RAOICS
kedvelt zenekara jAtszik.
NriLVÄHOS FEISO es -*--
-->- ALSO feTTERMElBEtl
BKIiA. -WW
Kezdete S 6rakor
G
rand Hotel Hungaria
Kerle ei
Heute Abends
von 8 Ubr «tz
ttonaseH
-- der beliebten—
National* Musik- tü^elte:
2
1
ETAüOVITS’ HOTEL HETBOPOLE
Heute Abends KONZERT der beUebten
Musikkapelle
pista
om jAoerhohn
Heute Abends von 8 Uhr ab KONZERT der belisbtan
National-Mosikkapelle
AM" lluncxi Lajos. -MM
Verantwonlicher Redakteur: %x. Max Kalk.
Budapests Don
Papier: Hennanetzer Papiers
Druck und Verlag der Pester Ülopd-Gsiellschast, ÄudavestDorottva-utcza 14.
Berantwort'icher Leiter der Druckerei: August Müller,°

