
[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 1 ]
— "/•■ i •—v'■
1900. W. 210.
'>
AbonMment für 01« önterr.-nngar. Monarchie.
Püf den „Fester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(BnAtfat auch am Morgen nach einem Feiertage).
Wtkr Budapeit r Mit PoHtrerneadnag:
44 Kronen— Heller Ganzj&brUch— «8 Kronen— Helfer
fralhJthrUeh.. ... LL Kreoen— Heller Halbjährlich 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller Vierteljährlich --- 12 Kronen— Heller
Monathen .. 4 Kronen— Heller Monatlich 4 Kronen 40 Heller
Mit mmtor Potmrsendung du Abendblatt« rierteijäfcrlldi 2 Irenen mehr.
. Man prRnnmvrlrt für Budapest in der Administration des .«Bester Uoyd“,
Dorottya*utcraNr. 14, 1. Stock, ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Heriu. Goldsehmldt (1., Woiizeile S), wo*
selbst elnaelue Summern sa haben sind.
IPUä
Inserate werden angenommen:
Budapest in der Adminlstratioa dee
„PESTBB LLOYD“
ferner: Inden Annoncen-ßxpediUonen
liaaaenateln A Vogler, A. V.
Uoldberger, A. Mezei, Bern­
hard Eckstein. I. Bloekner,
1, 1>. BHCber, Tenser Ojruia,
Leopold Gynla.
Jm Aaslande: n
Auslande war die Witterung Anfangs der Woche trüb, kühl
und regnerisch, besserte sich jedoch m der zweiten Wochenhälfle.
An den auswärtigen Märkten herrschte festere
Tendenz bei gebesserter Bedarfstrage; die Preise haben tast überall
angezogen. In Amerika griff der Export auch diele Woche recht
lebhaft ein, die Kurse gingen höher, schwächten sich aber aus flotte
Abgaben der Besitzer wieder ab, so daß nur eine belanglose Wochen
steigerung resultirte. In England war der Verkehr gleichsalls
ziemlich rege, an den Müllermürkten sowohl, als in Ladungen, bei
mäßig erhöhten Preisen. Hingegen tendirten die s r a n z ö s i i d, c n
Märkte anhaltend matt, Weizen und Mehl erlitten wiederhol!
kleine Werlheinbußen. In Holland und Belgien zeigte sich
mäßige Bedarsssrage- Hingegen meldet man aus S ü d d e u t s ch-
I a n d und vom Rhein noch immer schleppenden Absatz zu kaum
veränderten Preisen. In Odessa erhalten sich die Preise nach
anfänglichen Rückgängen.
An unserem Markte war die Tendenz stetig bei normalen
Umsätzen.
Weizen setzte wohl in ruhiger Stimmung ein, das Angebot
beschränkte. sich an|angs auf Bahnwaare, welche bei schwacher Kauf­
lust mitunter, etwas billiger erhältlich war. Die Mühlen belheiligten
sich im Allgemeinen schwach am Kaufe, wenn auch einzelne ah und
zu. größere Anschaffungen machten. Hingegen, griff die Platzspeknlalion
.insbesondere bei höheren Terminkursen rege ein, so daß die anfangs
recht ansehnlichen,. später etwas schwächeren, immer aber willigen
Waggvnofferte flotte Aufnahme fanden, in fremden Sorten mitunter
sogar einige Heller mehr erlösten. Ladungen kamen spärlicher zu
Markte und fanden nur solche von besserer Qualität bei Mühlen
Beachtung, welche auch einige Posten alter Waare den noch lange
nicht erschöpften Beständen entnahmen. Die Preise erfuhren trotz der
zeitweilig wechselnden Nuancen der Slimmung keine nennenswerthe
Veränderung und schwächten sich erst Ende der Woche um 5 b ab.
Es. wurden insgesammt circa 240.000 Meterzentner umgesetzt, von
welchen ein volles Dritttheil aus die Spekulation entfällt.
.Roggen fand für auswärts weniger Beachtung, der
'Konsum kaufte etwas mehr, das Angebot war eher besser, doch ver­
hielten sich die Preise ziemlich imveräudcrt. Es gingen ca. 12.000
Meterzentner aus dem Markte in der Preislage vyn k 6.75 bis
k Ö.9&. Auch für Ausstich war k 7.— schwer zu erreichen- Nyirer
Waare .war vernachlässigt und nicht über k 6.20, k 6.25 Parität
'Debreczen placirbar.
- weifte z u Futter- und Roll zwecken tcn-
dirte fest bej ziemlich knappem Angebote und erzielte 5—7t', Heller
mehr. Der Umsatz betrug ca. 8000 Meterzentner und bezahlte man
für geringere' Schiffwaare k 5.80 bis k 5.90, für Bahnwaare bis
k 6.10, für serbische Gerste k 5.80 verzollt auf 3 Monate.
Ger st e ahoZtationen war diese Woche zu Export-
zwecken noch weit weniger gefragt, doch liegen nur wenige Offerte
vor und laffen sich Etgner zu nennenswerther Ermäßigung, ihrer
'Forderungen vorerst nicht herbei. Der schwache, kaum 10.000 Meter-
zentner ntnsaffende Umsatz bestünd zumeist aus besseren Theißprove
nienzen, weiche zu k 6.50 bis k 7.— fiit auswärts gekauft wurden,
und in bescheidenen Anschaffungen besserer nordnngarischer Gerste,
welche rn der Preislage von k 7.25 bis k 8.25 zumeist für in­
ländische Perwendung gemacht wurden. Die Provenienzen von jen­
seits der Donau blieben gänzlich unbeachtet.•'
Hafer wird in-neuer Waare noch immer knapp zugeführt,
auch alte ist nicht an ausreichendem Maße, vorhanden, weshalb die
Preise bei mäßiger Bedarissrage sich voll behaupieten. Man bezahlte
für neuen Hafer k 5.40 bis k 5.65, für alten k 5.45 bis k 5.75,
für prima Waare mich einige Heller mehr. Umgesetzt wurden circa
5000 Meterzentner.
M a r s war.für Steinbruch schwach gefragt und gingen nur
circa 5000 .Meterzentner Mastwaare 10 Heller billiger in der Preis­
lage. von k 5.20 bis k 5.25 zu Mastzwecken ab. Brennereien kauften
«ine Ladung Sekunda-Mais zu k 6.—.
Aus dem Termin markte eröffnete das Geschäft wohl mit
ermäßigten'Kursen, welche sich aber rasch wiederhaben, da Deckungs-
sragr bei schwacher Abgabsluft befestigend auf die Tendenz wirkte.
Die- Nachfrage schwächle sich wohl später erheblich ab, doch blieb das
Abgäbsinaterial ziemlich knapp und der Kursstand war bei' belang­
losen Umsätzen in Brodfriichlen nnr kleinen Schwankungen ttlnter-
worfen, während Futterstoffe anhaltend fest tendirten. In den letzten
Tatzen griff eine ruhigere Slimmung durch und die Kurse schwächten
sich ab.
Nachstehend die Kursbewegungen der Woche:
Weizen per Oktober k 7.58, k 7.68, k 1.64,’k 7.70,
k 1.65, k 1.10, k 1.68, k 1.73, k 7.62, k 7.60, k 7.62. Schluß
k 7.62 G-, k 1.64 W-
Weizen per April k 8.01, k 8.03, k 8.01, k 8.06,
k 8.08, k 8.09, k 8.05, k 8.12, k 8,02. Schluß k 8.01
k 8.02 W-
Roggen per Oktober k 7.04, k 7.01, k 7.13, k 7.07,
k 7.11, k 7.08, k 7.11, k. 7.09, k 7.13, k 7.04. Schluß k 7.04
k 7.05 W-
Roggen per April k 7,34, k 1.49, k 7.40, k 7.42,
k 7.36, k 7.40. k 7.38. Schluß k 7.38 G., k. 7.39 W.
Mais per Mai k 4.86, k 4.84, k 4.95, k 4.93,
k 4.97, k 4.95, k 4.98, k 4.96. Schluß k 4.96 G, k 4.97 W.
Hafer per Oktober k 5.31, k 5.35, k 5.31. Schluß
k 5.31 G>. k 5.33 W.
(Gctreibeverkehr in Budapest.) Die Zusuhten der
abgelaufenen Woche betrugen in Tonnen mittelst:
W«i,ki>
Steggen
Gerste
Hafer
MaiS
Rers
Total
Lng StaatShahu
i;-K25
1001
4606
680
30
8
20550
bkbahn
561
40
801
D.-D °r.
22805
1601
6005
1423
W>2
84859
Sll SL August aus:!
381836
26344
23401
54870
123288
7897
617436
Totale .. ...
404641
27945
2Ät>8"
58093
l-iS-OO
79-JO
6,2.95
Die Per
sendunacn dagegen bctniaen
in 2 oit n e n mittelst:
Ultg. Llaarsdahn
430
134
778
21
48
65
1447
Eüdbadn
80
—
—
80
«Ges.
2365
671
1775
—
4811
Fluß--ri.>LeeschifffLbrt
—
Hüv-D.-Tch -ches.
—
—
400
—
--
400
Totale
2875
134
1447
421
1823
65
877)
BtS 26 August anSg
28441
11123
0915
37212
45970
4848
133587
. .. Loteie
31316
11257
7362
37133
47793
4911
140272
■. Donimauswärts transliirten
in Tonnen mittelst:
D.-D.-VS -Ges.
906
1372
212
201
3410
1
j£
!
622
$29
3ü>;
18)3
Wr-D.-E» -091. ..
z«gl»iffe
310
—
—
suo
—
1110
Totale
1898
1372
991
212
lti* 'Ct
3to
tW79
Mehl-Zufichr per Ungarische Sraaisdahii 41u Icmnen
„„„ Süd bahn
„„„ T.-D.-Sch.-Ges 11
„ ,,„ Zugschiffe- ..
lokale 421 Tonnen
Mehl- Adsudr per Ungarische Siaatebalm 4015
„„ ,, Südbabn 1415 ,.
„„„ D.-D.-Tch.'G«s 2710
„,„ Süddeutsche T. Sck.-Gei --„_
Totale Adsulir 82.30 Tonnen
Bis 26. August ausgewie'-en 31.1654
Totale 351883 Tonnen
*) Ja der torrefpondireriden WsLe dc- du zil'abreii
37043 T. Weilen. 17H4 T. Roggen. LLS0 ererne. aesi 5. He'er. 222 T 'veaiS
380 T. Reps, Toinie: 33.832 Tonnen
Mehl. Weder die Tendenz^ der- GeiLaiie-. noch die Re­
sultate des Umsatzes haben im Laute vieler Woche eine Verände­
rung eriahren. Das Geschäft blieb sehr ruhig und die Uebernahme
vorgemerkter Quantitäten war Nicht befriedigend. Der Verkauf des
an und für sich unbedeutenden Quantums konnte nur durch Prei-s-
konzesiionen erzielt werden und dethciligten sich hieran hauptsächlich
hiesige Zwischenhändler.— Futterstoffe sind anhaltend sehr
fest und wurden von Seit« des Auslandes abermals große Quan­
titäten auf Lieferung bis Mai 1901 aufgekauft. E- ist hier wohl
nicht der Platz, über die allgemeine Lage der Mühlenindustrie
Belrachluiigcn anzustellen, doch konstaliren wir, daß bei genügender
Zufuhr des Rohproduktes der V o t l b e l r i c b seitens unserer
Mühlen nicht ausgenommen werden konnte-
Unsere heutigen Taris-Durchschnitlsnotirungen sind:
Nr- 0 l 2 3 4 5 6 7 VI, 8
k 26.40 25.— 21160 22.40 21.80 20.20 18/20 15.40 14.20 11.30
Feine Kleie k 8.60, grobe Kleie k 8.90.
Kornmehl:
Nr. 0 0/1 1 1/11 II IIB m
k 24.— 23.40 22.80 21.80 19.— 17.40 15.30
Kornkleie k 10.—.
Hirsebrei» »otirt:
Nr. 0 12 3 4
k 23.— 22.— 21.— 20.— 18.50
Alles ab Budapest per IM Kilogramm brutto für netto
inklusive Sack.
H ü l s e n s r ii ch! e. Während der abgelaufenen Woche halte
sich die Tendenz deS Gefchäftes freundlicher gestaltet, wodurch auch
eine Befestigung der Preise eintrat. Die Transaktionen hätten ganz
entschieden größere Dimensionen angenommen, wenn die Eigner
etwaiges Entgegenkominen bekundet hätten. Für Fisolen zeigte sich
etwas regere Nachfrage. Wir uotiren: große weiße und Rund-
bob >i e n von k 7.50 bis k 8.—, braune k 7.— bis k 7.25,
Zweigbahnen k 8.25, trieurte k 9.— (Alles Frachtbasts Buda­
pest gehandelt). Für Linsen prima Qualität, die jedoch
seltener vorkomme», stellte sich vermehrte Nachfrage ein und
erzielte man je nach Größe, Farbe wie Beschaffenheit bis
k 18.—, für untergeordnete aber bis k 9.—. In Koch-
erbsen habe» nur mäßige Umsätze siattgesundcn z» k 10.—
bis k 11.50, geschälte bis k 20.—. Mohn blieb nominell k 21.—
bis k 24.—. Ungarischer Kümmel k 33.—, holländischer
k 43.—. Hanfs a m tut 9.75 bis k 10.25. Ungarische Hirse
war bisher iingcnügend ansgeboten, die Eigner von walachischcr
Hirse bekunden, große Reserve, die Preis« erhöhten sich bis k 5.05
unverzollt, ab Schiff Budapest. (Alles per 50 Kilogramm zu-
gewogen.)
Schweinesett. Anfangs der Woche zuk58.— und k59.—
verkauft und notirt 58.50 Geld, 59.— Waare.
Speck. Das Geschäft gestaltete sich lebhaft und notirt
3stückiger z» IM Kilogr. k 54.— Geld, k 55.— Waare, 4stückiger zu
100 Kilogr. k 50.— Geld, k 51.— Waare. Tendenz fest.
Pflaume n- Bei gcringeni Verkehr blieb die Tendenz unv»-
ändert sest. Verkauft wurden: 80, 85stückige serbische zu k 17 3 /s per
50 Kilogramm ab Sqve-Station- Am Schlüsse der Woche notiren
nominelle serbische Garniwren (je IM Meterzentner 80/85st>ickige,
95/lMstückig« und:ll5'120stückige) zu k 14.75 per 50 Kilogramm ab
Save-Station-
Pflaumenmus. In Terminen hatten wir diese Woche zu
unveränderten Preisen einiges Geschäft. ES wurde verkauft: serbisches
ab Belgrad zu It 14.25 per 50 Kilogramm. Am Schlüsse der Woche
notirt serbisches: ab Belgrad k 14.25, ab ßtagujcvab k 13.75,
Alles per 50 Kilogramm.
Sämereien- Rothklee. Das Geschäft ist Mangels
an Offerten ruhig' und notirt 1899er Rothklce von, k 58.— bis
k 62.—.
Lnzernerklee. Es wurde ein kleiner Posten ISMer
ungarischer Lnzeenerkkee zu k 45.— verkauft. Wir uotiren 1899er
zu 38.— bis k 45.—, 1900er von k 43.— bis 46.—, italienischer
von k 45.— bis k 48.—.
Moharfamen k 7.— bis k 7.25.
Anbauerbsen begehrt zu k -7.25 bis k 7.50.
Anb.au w.i (k «n. k 6.25 bis k 6.50.
Esparsetle ISMer Ernte je nach Qualität k.10.— bis
k 12.50. (Alles per 50 Kilogramm, in Kronen, Bahnbasis Budapest.)
R e p s- Termine nötirten bei ganz belanglosem Verkehr
k 14.25 bis k 14.35.
Hn Kohkrevs werden nur mehr kleine Mengen offerirt,
die zu unveränderten Preisen angeiiomnien werden.
Rü l l fest: zu k 11.50 bis k 12.— per 50' Kilogramm.
Leinsaat für den Export rege'begehrt,-ndlirt k 15.— bis
k 15.25; ab Budapest.*
Rüböl auch weiter sehr sest, k 77.— bis k 78.— per 10O
Kilogramm.
'Repskuchcn für den Export in sehr guter Frage,
prompte Küche» werden mit k 12.50, bezahlt, für spätere Sichten
verlangen die Fabrikanten bis k 12.75. H e d r ich k u ch en und
sonstige Siirrogatkliche» kommen; heuer sehr spärlich auf und werden
ebensalls höher gehalten.
Kolonialwaaren- Rohzucker: Die Rohzucker-
märkte trugen während der ganzen Woche ein lustloses Gepräge.
Nur vorübergehend kam etwas Leben ins Geschäft, als verlauiete,
die Amerikaner hätten in London von neuen, gekauft. Namentlich
aber war es der Pariser Markt, welcher durch seine flauen Berichte
einen verstnnmenden Einfluß auf die Zuckermärkte ausübte und einer
bessere«; Entwicklung der Tendenz hinderlich im Wege stand. Im
Jnlandsverkehr wurden in effektiver Waare nur vereinzelte kleine
Posten gehandelt, während sich für neue Kampagne noch wenig
Jntereffe zeigt, weil die Berichte über die Ernteaussichten noch zu
unbestimmt lauten. Es notirt Rohzucker für Lieferung per Oktober-
Dezember d k 25.40 ab Aussig.
Raffinaden: hatten ein gutes Geschäft zu unveränderten
Preisen und notirt: prima Brodwaare zu k 86.—,
prima Würfelzucker zu k 88.— per 100 Kilogramm inklusive
Konsuinsteuer ab Bahn Budapest, bei Waagonabschluß.
Kaffee- In der verflossenen Woche herrschte aus dem
Kaffeemarkte eine riihige Stimmung, doch blieben die Preise ziemlich
fteiig, namentlich in den wefttndischen Qualitäten, in welchen einige
Umsätze zu relativ guten Preisen zu Staude kamen. Es notirt:
Sän tos super, or zu k 54.— bis k 56.—, ®oob average
zu k 50.— bis k 53.—, Regulär zu k 46.— bis k 50.—,
Portorico juk 108-— bis k 130.—, Java zu k 102.— bis
k 160.— per 50 Kilogramm ab Trieft transtlo.
K o n s u m i> b i l i e n. (Vämos u- Braßt.) Jm Allgemeinen
muß die Lage aus unserem Lebensiniltel-Markie als wenig befriedigend
bezeichnet worden, indem als Rückwirkung der schlechten Erwerbsver-
hältnisse der Verbrauch ein geringer ist und andererseits die Fechfung
speziell in Obst sich als sehr ergiebig erweist und da über grobe
Waarekimengen aus den Platz geworfen werden, ist die Entwerthmtg
gewisser Artikel nicht hintanzuhalten. In F l e i s ch w a a r e n liegt
das Geschäft ruhig und bleibt Landwaare vorerst spärlich zugeführt.
— Wild fehlt jetzt am Markte, denn während der heißen Tage ist
Alles verdorben angekommen und der erlittene Schaden hat unsere
Jäger vorfichliger gemacht. Es notiren: H a s e n je nach Beschaffen­
heit zu k 2.— bis k 2.40 per Stück; Rebh ü n e r zu k 2.— per
Paar; H i r s ch e zu 30 bis 80 Heller per Kilogramni.— Butter
begegnet unbcsricdigender Kauflust, nach dem Auslande geht jetzt auch
nichts ab und so haben wir über eine Ansammlung der Vorrärhe zu
berichten, welche trotz der Spottpreise von k l.bü bis k 1.70 für
T l> e e b it t t e r und k 1.40 für L a n d b n t t e r nicht zu ver­
hindern war.— O b st bleibt in kolossalen, den Verbrauch vielfach
übersteigenden Mengen zuqeiubrt und notirt durchwegs billige Preiie.
W a s s e r m e l o n e n waren se;t vielen Jahren nicht so wohl-
seil: »i Wagenladungen wurden beste eingeführte Marken zu k 16.—
bte- k 20.— per 102 2md gebündelt, während Bauernwaare zuni
halben Preiie feilgeboten bleibt. Trauben setzten dieses Jahr sehr
billig ei»: bei grobem Ausgebot werden feinste Chasselas-Sorte» zu
36 bis 48 Heller »I Posten nmgesetzt: Opono und Porlugieser be-
zahlr man zu 26 bis 32 Heller und Passatullr zu 56 bis 64 Heller.
Plirslchc sind zu 18 bis 24 Heller ansgeboten. Birnen und
Aepsel sind letzt wenig beachtet und nur zu gedrückten Preisen
verkäuflich.— K arIos> el n. Rosenkarwnel» in Wagenladungen
bleiben zu k 3.20 bis k 3.40 per l«id Kilogramm in Verkehr, während
Z w, c b e I bei diangendein Ausgebot >e nach Größe und Beschaffen­
bett zu k 5.— bis k 7.— notiren.
W olle. tAlttchul n. Komp.> In den beiden letzien Wochen
wurden dem Markte circa 100<> Ballen Wolle theils für Lieferungs-,
tbelis für Eommercenvecke entnommen. Die letzien Vorkommnisse in
der Terlildranchc w:e das torlgeleiNe Fallen der Terminpreiie ver­
anlaßten Eigner zu einigcin Entgegenkommen, ohne daß dies jedoch
zu größeren Transaktionen geiubrt hatte, da Käufer sich Reserve
auferlegen und nur >bren momentanen Bedarf deckten- Die Tendenz
schwach, die Preise neigte» sich zu Gunsten der Käufer.
R a i, !> t u 11 e r. iJoief'Fuchs.! Am Wochenmarkte gab es
große Jiiiiibren in Heu und Stroh bn,mäßiger Kauflust. Ber
kauf! wurden: minderes, gutes und besseres Heu zu k l.yo
bis k 2.90, Mobar zu k 2.— bis k 2.60, S t r e u st r o h
ju k 1.30, Schaiibstrod zu k 1.60, Häcksel zu k 1.90 psr
bO Kilogramm, fuhrenweise ins Haus genelll.— Gepreßtes Heu
zu k 2.— bis k 2.40, gepreßtes Stroh zu k 1.20
bis k 1.40 per 50 Kilogramm am Josefstadter Bahnhöfe.
Spiritus. Das Geschätt war diese Woche namentlich in
raffmnlcr Waare recht lebhaft, weil Wien größere Partien Spiritus
bezog, und es hier an greifbarer Waare zu mangeln beginnt. Da­
gegen zeigt sich für Rohwaare für Wmtermmmte starkes Ansgebot
zu rcduzirken Preisen, in Rücksicht darauf, weil die Kartoffelernte
besonders günstig zu werden verspricht und wcilers aus den, Grunde,
weil in Oesterreich am 1 Jänner der Spiritussteuerzuschlag ins Leben
treten soll, von welchem eine starke Reduktion des Konsums befürchtet
wird- Während also nahe Termine bis Iloveuiber sich lebhafter Ülach-
frage erfreuen, fehlt für spätere Lichten das Vertrauen, zu kaufen.
ES notirt: R o h t p i r i l u s für Rafsinenre k 40.50
Geld, k 41.— Waare: versteuerte Raffinade für
Großhändler k 116.50 Geld, k 117.50 Waare, ohne
Znschlagssteuer; versteuerter Rohipiritus für Groß­
händler k 114.50 Geld, k 115.50 Waare, ohne ZujchlugS-
steuer.
Fabriksmäßig gewaschene Wolle. (Jakob
Diamant& So.) Das Geschäft in fabriksmäßig gewaschenen Wollen
entwickelt sich nur sehr schwach, jedoch keineswegs so schleppend, als in
Rückenwäschen und Schmutzivollen. Einige IM Ballen Mittel-
wollen sind zum Preise von k 440.— bis k 470.— per 100 Kilo­
gramm gehandelt worden.
Kolksivirthfchaflliche Nachrichten.
Börie-
(B o n der Börse.) Ungeachtet der Mittheilungen über oie
Meinungsverschiedenheit der Mächte bezüglich Chinas und trotz des
Umstandes, Laß die Eisenpreise in Glasgow einen iienerlichen Rück­
gang erfahren haben, verkehrten heute die Effektenbörsen in entschieden
fester Haltung. An der B n d a p e st e r Börse entwickelte sich bei
recht animirter Stimmung zeitweileg ein sehr lebhaster Verkehr. Das
Hauptinteresse wendete sich nebst den beiden Kredit- nnd Staats-
babn-Aktien, unsere» Montanwerthen und den Straßenbahn-Aktien
zu, die. mit namhaften Kursavancen die Woche verließen.
Von den auswärtigen Effektenbörsen erhalten
wir nachstehende telegraphische Mitcheilungen:
Berlin: Die Meldung Über die Sonderbestrebungen Ruß­
lands in China, welche am besten aus einer anscheinend offiziellen
Aeußerung der „Kölnischen Zeitniig" zu entnehmen sind, sowie das
Gerücht über angebliche Eisenpreisermäßigimgen in Oberschlesten und
endlich schwächere Glasgower Warrantpreise, welche auf das Gerücht
von Unterbietnngen im Eiscngewerbe zurückzuführen sind, veranlaßten
anfänglich Realisationen. In Folge dessen war die Tendenz besonders
für Eisenaktien bei Beginn eine schwächere. Vom Kohlenmarkt aus­
gehend trat jedoch bald wieder eine Befestigung ein. Für diese Werthe
stimulirte die Meldung, daß. von henle ab in Oberschlesien für Private
eine Erhöhung von 3 Pfennigen pro Zentner bei den Kohlen in
Krgft getreten sei. Als Hauptgrund für die Befestigung dienten
Wiener Arhitragekäufe und wurden besonders von Wien aus Kredit-
aktien, Franzosen und Lombarden bevorzugt. Eine recht rege Nach­
frage zeigte sich.gegen Schluß der Börse sowohl für Kohlen als auch
.für DiMontg-Kommandit-Aktien. Weiterhirl wgren auch auf dem
Kassgindustriemarkte weitere zahlreiche Hursbesseriingen zu konstaliren.
Tägliches Geld war zu 3\j Perzent tzngeboten. Privatdiskont B'/s
Perzent.'
Paris: Trotz aller gegentheiligen Meldungen erhält sich
mit Bestimmtheit das Gerücht, Rußland habe mit dem
Hause Rothschild eine Anleihe zum Kurse
von 92 abgeschlossen, die mit 95 Perzent
a u s d e n M a r I t gebracht wir d. Hiehnrch war die
Spekulation angeregt und da gleichzeitig verlautete, daß die Bank von
Frankreich, um einer Panik vorzubeugen, den Döllfirmen 25 Millionen
F'rpncs vorschießen wolle, damit dieselben ihren Verpflichtungen nach­
kommen können,' konnte die Börse in fester Haltuiig verkehren. Das
Hauptinteresse wendete sich hauptsächlich Lokalwe'rthen zu, weiterhin
waren auch Spanier und Brasilianer fester. Die heute bekannt ge­
wordene« Passiven der in Zahlüngsstocknng gerathenen Wollfirmen
überschreiten, nicht die Summe von 25 Millionen. Bisher wurde nur
gegen eine Firma die gerichtliche Liquidation festgestellt, und die Krise
wird nur die Spekulation, nicht aber den Handel schwerer treffen.
London: Die unklare Sttualion in China legte der
Spekulation große Zurückhaltung, aus. Trotzdem bewahrte der
Verkehr eine ziemlich feste Haltung. Später waren Chinesen bevor­
zugt, weil die eing'etroffenen Nachrichten die Möglichkeit eines Friedens-
I des Notenumlaufes Dlk. 26.76. Die Banque de France gibt bekanntlich
seit Jahren keine kleineren Noten als solche zu Frcs. 50 a»s und zieht
alle aus einen geringeren Betrag lautenden älteren Appoints, von
denen deruialc» höchstens 224.000 Stücke mit zusammen Frcs. 2,460.800
vorhanden sind, sobald sie aus dem Umlauf zurückkehren, ein. Aus
dem Gesagten folgt, daß mir in der Monarchie wahrlich keinen
Grund haben, über eine H'artgeldinflation
zu klagen. Von einer solchen können höchstens die landes­
üblichen Nörgler träumen.
Banken und Aktiengesellstkasten.
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) Aus Wien
wird uns gemeldet: Am nächsten Mittwoch findet in Wien eine
Sitzung des Verwaltungs-KomiteS und am Donnerstag eine Plenar­
sitzung des Generalrathes der Oesterreichisch-Ungarischen Bank statt.
Zu diesen Sitzungen, in denen auch die Frage der Kontingenttrung
der Zehner-Banknoten im Zusammenhange mit der Ausgabe der
Zwanzigkroncn-Nolen erörtert werden dürste, wird der Gouverneur
Ritter von B i l i n s k i mit Unterbrechung seines Urlaubes hieher
zurückkehren.
(Landes- Zentral- K r e d i t g e n o s s e »-
schast.) Die Kroatische Handels-Aktien-
gesellschaft in Bgram wurde auf Grund des§ 67
des G.-A. XXIIl: 1898 mit der Führung der Repräsentanz für Kro«-
tien der Laudes-Zeiitial-Kreditgenossenschast betraut.
Handel.
(Vom Kohle n m a r k t e.) Aus; P r a g. .wird. usts
telegraphirt: Die heule in Kraft gelrctenen Preiserhöhungen für
böhmische Braunkohle betragen je. nach Marke 10
bis 24 Kronen per Waggon, wobei minderwerthige Sorten ungleich
höher gesteigert wurden als erste erstklassige Marken.
(Export von Waggons.) Aus F i u m e wird
uns telegraphirt: Nach dem tunesischen Hafen S f a x wurde eine
ganze Schiffsladung, enthaltend 120 Stück neue Güter­
waggons, mit dem Dampfer „Giuseppe Fazio" expedirt. Binnen
Kurzem werden weitere 480 Güterwaggons und 50 Personenwagen
nach Nordaftika exporlirt. Die Sendungen stammen aus einer unga­
rischen Waggonfabrik i» der Provinz.
(Aenderungen h a u p t st ä d t i s ch e r Firmen.) Einem
uns vorliegenden Zirkulare entnehmen wir, daß Herr Heinrich Glatz
sein Effekten-Komniissionsgeschäft aus Gesundheitsrücksichten an die
Herren David May nnd Benedikt Gomperz übertragen hat, welche
nunmehr das Geschäft unter der Firma Heinrich Glatz Nach­
folge r M a y ii. K o m p. fortführen werden. In einem zweiten'
Zirkular theilen die Herren Daniel Elfer und Alexander Adler mit,
daß sie ihre bisherige Firma May, Elfer u. Adler mit hetüigem
Tage auf Elfer u. Adler umgeändert haben.
(Weinbedarf in Skutari.) Unser General­
konsulat in Skutari erörtert im Juli-Bericht die Chancen der
Weinernte des Sandschaks Skutari und kommt hiebet zu dem Schluffe,
daß das Gesammtergebniß den lokalen Bedarf keineswegs decken
werde, so daß Weine aus dem Auslande werde« zugeführt werden
muffen. Billige Sorten, hauptsächlich Rothwein, welche den im Regle­
ment für Untersuchung der zu iinportirendon Lebens- und Genußmittel
gestellten Forderungm in Bezug aus Echtheit und Gesundheitsschüdlich-
keit entsprechen und mit einem vorschriftsmäßigen, von einem türkischen
Konsulat legaliflrten Ursprungszertifikat versehen find, würden gewiß
Absatz finden. Händler aus Skutari haben sich bereit? nach Apulien
zum Einkauf von Wein gewendet..>
Industrielles.
(Eine neue Fabriks- Aktien gesellschaft in
G y u l a.) Aus G y u l a wird berichtet, daß dort heute die Erste
Gyulaer Textilwaaren- Fabriks-Aktienge seil schast
konstituirt wurde. Die Generalversammlung wühlte den Obergespan
Georg L u k ä c s zum Präsidenten. Dein Handelminister Alexander
H e g e d ü s, der dem Unternehmen eine bedeutende Staatssubvention
hatte zukommen lassen, wurde telegraphisch der Dank der General­
versammlung ausgedrückt. Es wurde hierauf die Direktion gewählt
nnd schließlich die Statuten festgestellt.
schlusses näher rückten.
Finanzielles.
(Das „lästige Silber".) Unter diesem Schlag­
worte versendet die O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e
Bank nachstehendes Communique: Während noch im Jahre 1892
in der Währungs-Enquetekommisston die Nothwendigkeit betont
wurde, für einen reichlichen Umlauf von Scheidemünze zu sorgen, und
man aus dem Munde eines der hervorragendsten. Experten sogar die
Meinung vernehmen konnte, daß das/ in der Monarchie vorhandene
Silber gar nicht ausreichen dürste, um den Bedarf an Scheidemünze
vollständig zu decken, werden jetzt gerade aus Anlaß einiger dnrch die
Valutaregulirungsaktion bedingten Maßnahmen, die natürlich auch
eine Erhöhung der Hartgeldzirkulalion mit sich bringt, darüber Klagen
laut, daß im Zahlungsverkehr Beträge von 20 bis 60 Kronen in
Silber beglichen werden inüffen und der. Geldempfänger hiedprch mit
Münzgeld sehr „beschwert" wird. Von einer thatsächlichen Belästigimg
des Verkehrs mit zu viel Silber kann schon deshalb keine Rede
sein, weil die Menge unserer Bestünde an weißem Metall dies
gar nicht zuläßt. Unter Berücksichtigung des in der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank erliegenden Vorralhes an silberne» Covrant-
und Thellinünzen, der sich heute auf zusammen 235
Millionen Kronen beziffern dürste, und wenn wir ferner
annehmen, daß 180 Millionen Kronen Silbergulden zirknlircn und dazu
nach Beendigung der Prägungen diegesammten in denValntagesetzenvor-
geseheneiiKonlingenteanSilber-, Nick«I°und Bronzemünzen der Kronen-
währung den Umlauf belästigen würden, hätte derselbe Alles in Allem
518 Millionen solcher Münzen ausgenommen, und es entfiele» auf den
Kops der Bevölkerung, inklusive Bosnien nnd Herzegoviua k 12.05.
Bei dem Papicrgeldumlauf der Monarchie, der am 23. August d. I.
k 1.514,377.560 umfaßte und seither sicherlich eine beträchtliche Stei­
gerung eriahren hat, stellt sich die Kopsquolc anf rund k 35.20. Dem
gegenüber verlohnt es sich, aus den Umfang der Hartgeldzirkulation
in anderen Ländern hinzuweisen und zu konstaliren, daß zum Beispiel
in Deutschland beinahe k 19.54 in Silber allein sich dauernd in
Umlauf halten und daß, wie heuer gelegentlich der Berathung der
Vorlage betreffend die Abänderling des Münzgefetzes,
welche eben eine Erhöhung der Kopfquote der Silbermünzen
bezweckte, ausdrücklich hervorgehoben wurde, besonders
aus Jndustriebezirkeu fortwährend große Anforderungen nach Silber-
münzen jeder An, hauptsächlich nach Füni Mark Stücken, die ebenso wie
die Füns-Francs-Stücke großer und schwerer sind als unsere Füns-
Kronen-Stücke, an die Reichsbank ergehen, so daß dieselbe, bei der
nur 14 Perzent von dem schätzungsmäßigen Gesammtbetrage der
Reichssilbermünzen erliegen, nicht im Stande ist, jenen Anforderun­
gen voll zu entsprechen und sehr oft erklären muß, wir haben
nichts weiter- England hat trotz feines entwickelten Checksystems
eine weit größere Menge an silbernen Scheidemünzen als Deutsch­
land und die Ltaaten der Lateinischen Union fanden sich be­
stimmt, im Jahre 1897 «inen Zusatzvertrag abzuschließen, der
es ermöglichte, die Menge ihrer Silberscheidemünzen um rund
170 Millionen Francs zu erhöhen. Schon damals enlfielen von dem
zirkulirenden Silber aus den Kopf der Bevölkerung in Frankreich
Frcs. 63.28, in Belgien Frcs. 44.60 und in der Schweiz Frcs. 26..34.
An Papiergeld stehen in Deutschland dem Verkehre Mk. 1.418,640.900
zur Verfügung, wobei zu bemerken ist, daß auf die Abschnitte kleinerer
und mittlerer Kategorien !b und 20 Mark) insgesammt nur
5,500.000 Stücke mit 50 Millionen Mark entfallen. Die Kopsquote
beträgt dort unter Zugrundelegung der vorerwähnten Totalsumme
Aresweisc.
(Die Budapest er. Straßen- Eisenbahn-Gesell­
schaft) hat im Monat August l. I. k 597.056.14 eingenommen.
Die Gesammtcinnahme betrug vom 1. Jänner bis 31. August
d. I. k 4,537.431.70, die der gleichen Periode des Vorjahres
k 4,310.631.34.',
(Die Budapest er Elektrische Stadtbahn A.-G-)
hat im Monat Anglist d- I. k 206.230.— eingenommen gegen
k 214.414 in der gleichen Periode des Vorjahres. Vom 1. Jänner v.J.
ab betragen die GesÄnnnleinnahnien k. 1,836.848 gegen k 1,876.370
im Vorjahre.
(Die Budapest er Elektrische König Franz-
Jose f- U n t e r g r u n d b a h n) hat im Monat August d. I.
nach 241.880 beförderten Personen k 37.320.— eingenommen. Vom
1. Jänner d. I. ab wurden nach 2,454.648 beförderten Personen
k §90.882.— vereinnahmt.
(Budapest er Giro- und Kassen-Verein
Aktiengesellschaft.) Stand am 31. August 1900: Ak­
tiva: Kasse-Bestände k 135.312.43, Effekten k 958.575.—, bedeckte
Konto-Korrent-Fordernngen k 1,453.640.—, Einlagen bei Geldinstituten
k 2,172.000—, diversi Konti k 218.778.35, Totale k 4,938.305.78.
— Passiva: Aktienkapital: k 1,000.000, Reservefonds
k 90.000, fixe unverzinsliche Einlagen k 3,006.000, Giro-Kreditoren
k 516.338.84, Arrangement-Kautionen k 122.453.52, diversi Konti
k 203.513.42, Totale k 4,938.305.78.
( Erster Mädchen-Aus st attnngsverein a. G.)
Jm Monat Anglist 1900 wurden 1231 Antheile neu eingeschrieben
nnd an Ausstaltiniffsprämien k 36.528.35 ausbezahlt. Vom 1. Jänner
bis inklusive 31. August 1900 beträgt die Anzahl der neu eingeschriebenen
Antheile 9823 und die Summe der ausbezahlten Ausstattilngsprämien
k 301.154.46.
Verlosungen.
(U Ii g ar i s ch e R o t h e K r e II z l o s e.) Bei der heute
lind 7974. Die in diesen Serien enthaltenen 4100 Lose gewinnen je
k 14 In der Gewnmziehnng entfiel der Haupttreffer mit k LÖ.VOV
auf S. 6027 Nr. 31; der zweite Treffer mit k 2000 auf ®. 2720
Nr- 20; je k 1000 gewinnen: S. 1338 Nr. 47, S. 1938 Nr. 48
S- 5525 Nr. 21; je k 200 gewinnen: S. 133 Nr. 2, S. 1799 Nr. 39
S. 2302 Nr. 48, S. 4043 Nr. 86, S. 4420 Nr. 56, S. 5224 Nr. 40
3. 5996 Nr. 99, ©. 6417 Nr. 100, S. 6597 Nr. 52, S. 6998 Nr. l'
S. 7158 Nr. 56, S. 7465 Nr. 54, S- 7915 Nr. 6; je k 100
gewinnen: S. 967 Nr. 89, S- 1419 Nr. 86, S-1802 Nr. 33 S. 1974
Nr- 20, S. 2338 Nr- 10, S. 2681 Nr- 51, S. 8837' Nr. 80
S- 4112 Nr- 34, S- 4574 Nr. 30, S. 4906 Nr. 4, <£. 5164
Nr. 26, S- 5254 Nr- 42, S- 5285 Nr. 39, S. 5504 Nr- 19
S. 5691 Nr. 32, S- 5760 Nr. 91, S. 5990 9!r- 61, S. 6161 Nr l'
T- 6370 Rr. 77, S. 6506 Nr. 35, ®. 6506 Nr. 90 ®. 6792
Nr. 15, S. 6988 Air. 26, S- 7333 Air. 17. 3. 7980 Nr. 24; je
k 50 gewinne»: ®. 101 Nr. 4, S- 172 Nr. 67, S- 463 Nr.'22
S. 471 Nr. 67, S. 1134 Nr. 18, S. 1245 Nr. 70, S. 1321 Nr. 14
S. 1322 Site. 41, S. 1705 Nr. 32, S. 1713 Nr. 48, S. 1852
Nr. 37, S. 2187 Nr. 91, S- 2244 Nr- 93. ©. 2585 Nr. 28
S. 2697 Nr. 70, S- 2964 Nr. 23, S. 3068 Nr. 79, S- 3385
Nr. 85, S. 3636 Nr. 57, 3841 Nr. o7, S. 4083 Nr 45
r. 4804 Nr. 65, S. 4312 Nr. 71, S. 4391 Nr. 60. S. 4493
llir. 23, S. 4519 >Nr. 21, S. 4553 Nr, 82, S. 4869 Nr 49
S- 4983 'Ji'r. 32, S. 5011 Nr. 43, S. 5Ü31 Nr. 18® 503-i
Nr. 13, 3. 5038 Nr. II. 2-5237 Nr. 86, S. M■
" «465 Nr. 94.
6854 3te.'74,
7183 M .M
Die Auszahlung
erfolgt vom 1. Oktober d. I. angefangen.
vier.^ k ch s f t s b e r j ch t« finden fich
vierten Beilage.-:^
m der


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 2 ]
ga»a»«f<, 1. ©epUmBet.,
/tz Die internationale Einigkeit in
Oftasten wäre z» schön gewesen vnd so solÜe sie nicht sein.
Sie wurde geboren in jener wilden Gewitternacht, welche
S eildrohend über die Knlturmächte heraufgezogen war;
sie begann dahinzusiechen, kaum daß der Erlösung
erstes Morgenroth den in Peking Eingeschlossenen geleuchtet
hatte. Nie noch hatte die Welt ein so herrliches Konzert
vernommen, wie jenes, das die Geburt dieser Einigkeit
begrüßte. Alle Menschen der zivilisirten Staaten schienen
Brüdrr geworden, kämpften nicht mehr gegen, sondern mit-
einatlder gegen den gemeinsamen Feind der Kultur. Da
sah man sie Schulter au Schulter, die alten Gegner, die
man sich bisher nicht anders hatte denken können, als
Trust gegen Brust. Es reichte der Deutsche dem Franzosen
die Hand «nd der Russe dem Engländer. Das war ein
Triumph des Optimismus über den Pessimismus; ein
Sieg Derjenigen, welche noch an Gutes glauben, über
Diejenigen, welche an Allem zweifeln; das war
»in« neue heilige Allianz, eine neue und edlere,
ein Bund der europäisch-amerikanisch-japanischen Völkerrechts-
knltnr gegen die chinesische Mordbrennerci. Und war dieser
Bund zu gemeinsamer Abwehr eines gemeinsame» Gegners
»atmgemäß ein kriegerischer, so tönte aus dem Kanonen­
donner doch die Stimme der Berheißung eines Welt­
friedens. Die Mächte, die im fernen China, bei Taku,
. Tientsin und in Peking als treue Kameraden känipsten, sie
mußten auch in Zukunft Kameraden bleiben; aus dem
gemeinsam vergossenen Blut erblühte sicherlich die Welt-
sriedeiis-Jdce. Es ist lange, lange her, daß man so denken
konnte— eine Woche vielleicht. Und was solch eine kleine
Spanne Zeit in der Weltpolitik für Veränderungen zu
bringe« vermag! Die Einigkeit wurde geboren, lebte, er­
krankte und liegt im Sterbe». Rußland, dessen Czar der
Welt die Idee eines ewigen Friedens einhauchte, treibt
dieser Idee jetzt die Seele aus. Rußland, das an der. Wiege
der Einigkeit stand, will jetzt ihr Todtengräber sein.
Was mag die Politik Rußlands bewogen
haben, einen solchen Umschwung in seiner Haltung gegen­
über dem Vorgehen der Mächte in China, mit dem es sich
früher solidarisch erklärt hatte, jetzt plötzlich zu manifestiren?
Undurchdringlich und unauflöslich wie der Rauch, der zur
Herbstzeit über die russischen Steppen streicht, wallt diese
große Frage vor uns auf und nieder. Eines ist sicher: der
Frldzug gegen China ist weder bei der Regierung, noch
beim Volke von Rußland populär gewesen von Anbeginn
«n; bei der Regierung, weil ihr die Sache zu unerwartet
fern; beim Volke, weil man mit Asien eben mehr verknüpft
ist, aks niit Europa. Der Bogdycha», der Kaiser von halb
«sie», wurde stets als ein besonderer Freund des Czars
von Halb-Asien betrachtet. Die russischen Völker fühlen sich
als Halbbrüder der Chinesen. Aber die Liebe war stets eine
einseitige. Die Chinesen haben die russischen Brüderchen nie
bester behandelt als alle die anderen Fremden, die nach dem
Himmlischen Reiche kamen. Spafary, der erste czarische
«rsandte, mußte vor zwei Jahrhunderten ebenso wie
seine holländischen oder portugiesischen Vorgänger vor dem
BogduchM'Nknnmal niederknieen, wenn Letzterer bei der Hof-
tafel den Weinbecher zum Munde führte; und als er
einmal gegen die Hofsitte verstieß, wurde er respektlos ein­
gekerkert— ganz wie die anderen Fremden. Bis in unsere
Zeit hinein blieb der Czar der „demüthige Vasall" vor dem
„allerhöchsten Throne" des Bogdychans. Und als kürzlich
dir Wirren ansbrachen, wurde der russische Gesandte nicht
wrniger von den Chinesen draugsalirt, als die anderen
Diplomaten. Als Rußland, um die Schmach blutig zu
tilge», Stück um Stück von der Mandschurei abriß und mit
tot Truppen der anderen Mächte, ja an der Spitze der-,
e itn, in Peking einmarschirte, da versicherte die Regierung
Czar«, zu einer anderen Ansicht über den chinesischen
Freund gekommen zu sei». Und nun wieder findet es Ruß­
land plötzlich gefährlich, in Peking weiter zu verbleiben,
will es nicht blos seine Truppen zurückziehen, sondern ver­
langt die« auch von den übrigen Mächten. Der Friede mit
China ist ihm wichtiger als die Freundschaft mit Europa, und
die „Nowoje Wremja" macht Propaganda für eine
ruf fisch.chinesische Allianz! oder gar für
«inen Dreibund Rußland, China, Türkei!
Denn bald, meint das Blatt, muß das sogenannte euro­
päische Konzert zu Ende gehen, und da ist es von Rußland
am klügsten, als erster von allen Staaten auszutreten und
sich lieber mit China zu verhalten; China sei kein Feind
Rußlands, selbst zur Zeit, da eö sich selber für einen Feind
hält und danach geberdet; ein Zusammengehen mit den
aperen Mächten gegen China sei in jedem Falle verfehlt,
denn „je mehr Europa das chinesische Reich der Kultur
erschließt, je schwieriger wird in dem fernes List«« die
Stellung Rußlands «etden".
Die Auffaffmtg ist eine ursprüngliche, naturwüchsige,
echt russische, um nicht z» sagen afätlsche. Wer daß sie
»icht blos eine solche der Preffr oder des Volkes, sondern
auch der Regierung geworden ist, das kann mehr als Ver­
wunderung erregen. ES erklärt erst der Czar seine Ueberein­
stimmung mit den Mächten, seinen unerschütterlichen
Willen, an der internationalen Einigkeit festzuhalten;
Nikolaus H. provozirt die Ernennung eines deutschen
Oberkommandanten über die internationalen Trnppen;
und just, als Graf Waldersee in Aden landet, also
ein Drittel des Weges schon zurückgelegt hat, verleugnet die
russische Politik Alles, was sie bisher in der chinesischen
Angelegenheit gesagt und gethan hat. Rußland entfernt
seinen Gesandten aus Peking, will seine Truppen aus der
Hauptstadt zurückziehen und abwarten, bis die chinesische
Regierung wieder aus Ruder gelangt ist, um dann mit
derselben wegen der Herstellung der Ordnung in Verbindung
zu treten! Es fühlt wohl die peinliche Zweideutigkeit seines
Vorgehens und beeilt sich deshalb, zn versichern, daß es
keine Absicht habe, in China Erwerbungen zu machen; aber
gleichzeitig gesteht es verschämt zu, daß es die in der
Mandschurei schon erworbenen Stücke trotzdem nicht fahren laste,
denn die Besetzung von Niutschwang ist der russischen Re­
gierung eine „strategische" Nothwendigkeit. Zur rustischen
Ueberraschung gesellt sich eine amerikanische. Die
Regierung von Washington präzisirt in einer langen Er­
klärung über ihre Absichten ihren Standpunkt kurz
dahin: wenn eine Macht ihre Truppen aus Peking
zurückzieht, so wird Amerika das auch thun. Es bringt sich
also das Kabinet von Washington nicht in Uebereinstimmung
mit jenen Mächten, die ausharren, sondern mit jenen, die
ansspriiigen. Die Beziehungen der Vereinigten Staaten zu
China sind nicht alt. Aber seit die Regierung Amerikas
solche Beziehungen gesucht hat, spielte sie sich auf den
besonderen Freund ChinaS hinaus, ganz wie Rußland. Und
ganz wie die Russen wurden auch die Amerikaner behandelt.
Schon vor vierzig Jahren benutzten die Letzteren den Krieg
der Europäer gegen China, uni sich— ähnlich wie
heute --- als „nichtkriegführende Macht" beim Bog-
dychan einzuschmeicheln, aber da ihr Abgesandter
Ward damals das Handschreiben des Präsidenten nicht
k n i e e n d überreichen wollte, wurde er gar nicht
empfangen. Diese unangenehme Niederlage hinderte
die Unious-Regiernng nicht, fort und fort um ChinaS
Gunst zu buhlen, und seit drei Jahrzehnten unterhielt sie
in Peking eine ständige Gesandtschaft. Seit dem chinesisch-
japanischen Kriege bemühte sie sich, gleich den anderen
Mächten, in China festen Fuß zu fasten, da aber die
anderen ihr zuvorzukommen drohten, proklamirte sie die
Politik der „offenen Thür", in der Hoffnung, daß ihr
durch dieselbe sicher etwas zufallen müßte. Wie Rußland
wartete nun auch Amerika auf eine günstige Gelegenheit,
seine Pläne zu realisiren, und dem einen, wie dem anderen
Staate kam der gewaltsame Beginn der chinesischen
Wirrniß ungelegen. Sie haben sich ja Beide anf die
Politik der reifen, von selbst abfallenden Früchte ein-
geschworeu. Mit Recht betheuern sie daher, daß ihnen
eine Erobeningsabsicht fernliege— denn bei einer gewalt­
samen Theilung werden Alle dabei sein.
Man war seit Beginn der chinesischen Krise auf
amerikanische Schwankungen gefaßt. Man rechnete mit der
bevorstehenden Präsidentenwahl und den Einflüssen, welche
sich anläßlich derselben auf die ganze amerikanische Politik
geltend machten und sie jeder Stabilität beraubten. Die
Union schlug zuerst Lärm wegen der Vorgänge in Chjna.
Sie beschloß zuerst, Kriegsschiffe nicht blos an die Küste des
Gelben Meeres, sondern den Peiho aufwärts zu schicken, sie
machte zuerst den Borschlag einer Flottendemonstratiün bei
Taku; als dann die Beschießung von Taku stattfand, be-
theiligte sich aber nur der amerikanische General nicht an
derselben. Das amerikanische Kabinet beschloß, keine Truppen
zu landen, und kurz darauf forderte es dringend die Mächte
auf, nach Peking zu marschiren.. Dann wieder plaidirte es
auf Milde für China und rüstete gleichzeitig stark auf den
Philippinen, um neue Truppen nach Tschili senden zu
können. Wenn man der amerikanischen Republik auf allen
ihren Irrwegen und Wirrwegen folgte, so erschien eS schon
fast gleichgiltig, was sie weiter unternehmen würde. Aber
nun hat sie es doch zn Stande gebracht, durch etwas ganz
Außerordentliches die Welt zu verblüffen: durch die rus­
sisch-amerikanische Entente. In London
ist man begreiflicherweise über die AankeeS am meisten aus­
gebracht. Alle Blätter sprechen sich gegen die Zurückziehung
der Trnppen aus, verwerfen den russischen Borschlag und
verdammen die amerikanische Zustimmung zn demselben.
WS uastlich roagt Sagtdab «icht fein« Weisung zu ver­
fechte,, tarn feine Kraft iß durch den fiidaftSamsche» Ärfcg
ganz Iafjmgtlegt, und niemall noch seit dem Beginn der
Kampfe» gegen die Boeren mag eS denselben innerlich so
lebhaft bedauert haben wie heute, wo seine Ohnmacht aller Welt
kund wird. Im Gefühl dieser Ohnmacht hofft die gesammte
englischePreffe Rettung wenigstens vomWiderstand Deutschlands
und seiner Verbündeten gegeuüber den russisch-amerikanischen
Borschlägen, «nd um Deutschland dazu aufzustacheln, schil­
dert sie in beweglichen Worten, welchen Verdruß Deutsch­
land jetzt empfinden müsse, da die Mission des Grafen
Waldersee durch die Wendung der Dinge lächerlich zu wer­
den drohe. Nun denken nur aber, daß auch die englische
Politik in der Frage der internationalen Einigkeit keine allzu
starke' Beleuchtung verträgt; ja, sie war «S vielleicht,
welche durch ihre selbstsüchtige» Versuch« im Jangtsegeblete
zuerst die Einigkeit lockerte, und sie iväre gewiß nicht davor
zurückgeschreckt, gleichwie heute Rußland und Amerika ihre
eigenen Wege zu wandeln, wenn sie eben stark genug dazu
gewesen wäre. Nun sucht sie sich an Deutschland anzu­
lehnen, da» nicht immer ihre Gunst genoß.
Für Deutschland ist die neueste Wendung
gewiß alles Andere nur nicht angenehm. Es sieht ganz so aus,
als hätte es sich von Rußland in eine Falle locken lassen
und lebhaft muß man wieder an die kürzlich aus Paris
gekommene geheimnißvolle Mittheilung denken: eS dürften
bald Dinge geschehen, weiche die Mission^ des Grafen
Waldersee illusorisch machen würden. Soll Rußland wirklich
von vornherein die Absicht gehabt haben, Deutschland im
chiuesischen Labyrinth zu verwickeln? Wir glauben nicht an
eine solche treulose Politik Rußlands gegenüber Deutsch­
land, schon darum nicht, weil sie ganz zwecklos wäre und
weil wir der deutschen Diplomatie genug Voraussicht und
Klugheit zutrauen. Sie ist ja nicht nach Peking gerufen,
geführt oder gedrängt worden, sondern hat es selbst, im
Interesse ihres Ansehens und ihrer Würde, für
nöthig gefunden, das chinesische Unternehmen in erster
Reihe mitzumachen. Sie hat gewiß alle möglichen
Zufälle erwogen, war sich aller Vortheile, wie aller
Schwierigkeiten bewußt. Sie hat vielleicht den Eintritt eines
Ereignisses, wie die Abschwenknng Rußlands und die russisch­
amerikanische Entente zu Gunsten Chinas, nicht erwartet,
aber zn fürchten hat sie auch dieses Ereigniß nicht. Deutsch­
land ist stark genug, um, ivenn nöthig, auch allein die Auf­
gabe zu ersüllen, die es sich vorgenommen hat. Es ist aber
auch stark genug, um die chinesische Angelegenheit liquidiren
zu dürfen, wenn ihm das jetzt klüger erscheinen sollte. Auf
die Machtstellung des Deutschen Reiches in der Welt fällt
dadurch kein Schatten; Niemand wird es als eine Nieder­
lage der deutschen Politik betrachten dürfen, daß sie
der internationalen Einigkeit eine längere Lebensdauer
zutraue. Wir sind überzeugt, daß die deutsche Diplomatie
Mittel und Wege finden wird, um das deutsche An­
sehen fleckenlos zu erhalten, wenn es bedroht sein
sollte. Aber, wie gesagt, wir sehen nichts, was
eine solche Befürchtung rechtfertigen könnte. Deutschland hat
jedenfalls die übernommenen Verpflichtungen ehrenhaft er­
füllt; wenn es die anderen Mächte nicht so haften, so ist
das eben Charaktersache. Den Traum, daß eine internatio­
nale Einigkeit von langer Dauer sein könnte, den hätten
wir jetzt jedenfalls gründlich ausgeträumt, und wir sind nur
zufrieden, wettn eS nicht zu ernsthaften Uneinigkeiten kommt.
Das Tröstliche in dieser politischen Tragikomödie ist, daß
die Mächte wohl keine Lust mehr verrathen, beisammen zu
bleiben, daß sie jede ihre eigenen Wege gehen möchten, aber
daß sie sich auch hüten werden, die Wege der Andere» zu
kreuzen und Konflikte ernster Natur hervorzurufen. Bon dem
Idealismus der Einigkeit wird man eben wieder zum Rea­
lismus der Interessensphären zurückkehren.
Budapest, I. September.
Die bösen Angriffe und die noch bösere Vertheidigung,
welche Rektor undSenat unser er Um i v e r-
s i t ä t letzthin über sich ergehen lassen mußten, werden
sie hoffentlich überstehen, ohne an Geist und Körper Schaden
zu nehmen. Ein, wie dir malitiösen Zeitungsschreiber
behaupten, eher dem Sinne, als der Schrift nach un-
orthographisches Verdikt, welches der hochachtbare Senat
an der schwarzen Tafel platätiren ließ, und in welchem,
wie es da heißt, „sich radikal nennende Universitätshörer"
mit ziemlich strengen Strafen belegt werden, hat Ursache
zur Querelle gegeben. Auch läßt sich gar nicht verkennen, daß
das Urtheil, welches die Männer der Wissenschaft gefällt
haben, irgendwo hinkt. Wo? ES ist nicht schwer, das hinkende
Bein zn entdecken. Im ganzen Wortlaute deS Urtheils, welches
das Ergebniß eines Disziplinarverfahrens bildet, geschieht
nicht mit einer Silbe Berufung aus irgend ein Gesetz, eine
Verordnung, «# «atut, «elchrs dies« DiGMaMtsahÄ«
begründet und da« Urtheil als sachgemäß geschöpft erscheinen
ließe. Es muß ab« sofort hinzugefügt werden, daß dir-
nicht Schuld des Reftors und des Senats ist. Wo nickt»
ist, da haben auch diese hohen Dignitäre der Universität.ihr
Recht verloren. Denn es gibt eben kein Gesetz,
welches eine so wichtige und folgenschwere Sache, «i« das
Disziplinarverfahren, regeln und, wie eS fein müßte, bis in
die genauesten Details feststellen würde. Und wo kem Gesetz,
dort ist selbst dar gerechteste Urtheil dem Verdachte und
dem Angriffe ausgesetzt, und wenn auch die Männer, die
dar Urtheil fällten, den Angriffen gegenüber sich auf ihre
gute Ueberzeugung stützen können, so leidet doch das Ansehen
der ersten Hochschule des Lande- darunter.
Nicht zum ersten Mal« wird an dieser Stelle aus die
unglaubliche und doch wahre Thatsache hingewiesen, daß
unsere Universität mit einem einzigen Gesetzesparagraphen
aus dem Jahre 1848, welcher bestimmt, daß „die Universität
dem königlich ungarischen Kultus- uud UnterrichtSmiuister
unterstellt wird", ihr Auslangen finden muß. Zweiundfünfzig
Jahre sind eS her, daß kein Wort mehr diesem Gesetze
hinzugefügt worden. Eine Reihe von Verordnungen aus der
Thun- und Bach-Periode bilden das Um und Auf unserer
UniversttätSorganisation, und da ist es kein Wunder, wenn
sich Jeder nur an das hält, was ihm eben aus dem Kram
dieser Verordnungen gefällt und paßt. Die Ironie des
Zufalls will es nun, daß der UniversitätSseuat gegen eine
Studentenpartei disziplinarisch vorgeht und über die Mit­
glieder einer Stndcntenpartei, oder wie sie selbst sagt,
einer „sogenannten Partei" Strafen verhängt, weil diese
Partei keine Statuten hat und ohne Statuten eine Matinee
zu veranstalten gedachte,— während doch das vornehmste
Landesinstitut ohne Gesetz lebt und lehrt und straft.
Freilich behaupten Viele, daß der alte logische Satz
sie «88« asi posse raiet eonsequentia auch hier gelte und daß
eben weil die Universität auch ohne Gesetz leben, gedeihen
und blühen könne, das Gesetz nicht unbedingt nothwendig
sei. Man sehe ja, daß sich auch ohne Gesetz eine ganz
respektable Autonomie entwickelt habe und diese Autonomie
wird ja auch allgemein von den Ministern in Ansprachen
und im Parlamente anerkannt. Wenn mau aber auseinander­
setzen wollte, was diese Autonomie enthalte, so geriethe man
in Verlegenheit. Denn eigentlich ist nicht viel dahinter. Das
Gesetz macht doch den Minister zum Herrn der Universität
und wenn diese unter seiner Herrschaft nicht keucht, so ist es
nur, iveil er zumeist ein sehr gütiger und gnädiger Herr ist.
Aber so weit kann freilich anch die größte Güte des
jeweiligen Ministers nicht reichen, daß er die Moral des
englischen Sprichwortes „everyman can play tlie fool in its
own houee“, daß Jeder in seinem eigenen Hause Posse»
treiben könne, auch auf die Universitätsantononiie anwendet!
ließe, und so werden ganze Reihen von Universitntsanträgen
und Urtheilen inhibirt oder kassirt. Wenig dringt davon in
die Ocffentlichkeit. Das sogenannte Amtsgeheimniß deckt aber
Vieles, was, wenn es an die Oeffentlichkeit käme, schon
längst ein Universitütsgesetz herauSgepreßt hätte. So sind r»
nur einzelne Eruptionen, wie die, welche soeben die Ge­
müther der „radikalen" und der „nationalen" Jünger der
Wissenschaft in Wallung bringt, welche ein Streiflicht auf
das Ungeregelte unseres Universitätslebens werfen. Es muß
aber Gesetz und Recht dafür geben, daß die Professoren »icht
der Laune der Studenten und die Studenten nicht der
Willkür der Universitätsbehörden ausgesetzt seien, daß dem
gewissenhaften Lehrer und dem braven Schüler fein Recht
werde und daß nicht bei jeder einzelne» Gelegenheit die
ganze Universität an den Pranger gestellt werde. Das
erreicht man denn damit, wenn man einige Studenten, die
sich radikal nennen, relegirt? Wegschneiden ist nicht heilen,
sagte der große Arzt Billroth, und am wenigsten kann eine
soziale Autoinfektion des Universitätslebens mit solche«
Mitteln geheilt werden.
Wenn es überhaupt einer Kur bedarf! Man sagt,
die Politik müsse von der Universität fern gehalten werden.
Das scheint ganz recht zu sein, wenn es auch zu denken gibt,
daß in einem so freisinnigen Lande, wie England, und in
einem so wenig freisinnigen, wie Oesterreich, die Vertreter
der Universität ex offo Mitglieder der politischen Laades-
vertretung sind. Wenn man aber keine Politik an der
Universität will, so muß man konsequent vorgehen. Bor
einigen Monaten hatte einer der hervorragendsten Männer
unserer Literatur einen harten Strauß mit der Univer­
sitätsjugend und niit der öffentlichen Meinung zu
bestehen, weil er als Präsident einer literarischen Gesellschaft an
einer, wie er sagte, politischen Demonstration nicht theilnehmen
wollte. Das härte Niemand verübelt, wenn man hinter
seiner Weigerung nicht selbst eine politische Demon­
stration vermuthet hätte. Wenn unsere Universitätsbehörden
Feuilleton.
Ihr Patz fiim Paradiese.
Nach dem Französischen von Giza Röna.
„Ich wünschte, sie wären Alle wo der Pfeffer wächst!"
„Arme Alle!"
George« Laroche machte überrascht Halt. Nie war Jemand von
seinem Alleinsein fester überzeugt geivesen. Wie in aller Welt niochte
«ine Stimme, eine weibliche Stimme, i» den Bereich dieser wetl-
verlaffmen Wildniß gelangt sein? Forschend blickte er znm Himmel
empor, anf die tiefen Wagenspuren hernieder, nach den, aus einer
früheren Lichtung wachsenden jungen Bäumen recht«, nach den Wald-
bäumen links, und erblickte in den phantastisch gekrüminten Aesten einer
Stechpalme eine zierliche, weißgekleidete Gestalt.
George« stutzte, erröthete, lüftete den Hut und sprach etwa« un­
sicher: „Verzeihen Sie."
Da« Mädchen lackte leise. „Ich konnte nicht ander«, mir thaten
die „Alle" so leid."
„Rein, sie verdienen'« nicht. Wären Ihnen die Umstände be­
kamt, Sie rvürden „ihn" bemitleiden."
„Ihn! Dann ist wohl eine stemme" im Spiele!"
„Sie sind wohl eine kleine Philosophin! Doch was sucht Philo­
sophie zwischen den Zweigen 's"
„Oh, ich zitire blos— nicht Jemanden insbesondere, sondern
Schriftsteller in, Allgemeinen. „Ellerellor In komme"; es verstoß
noch keine Woche, ohne daß ich diesem alten Spruche entweder in
Zeitungen oder Zeitschriften begegnet wäre."
„Es klingt nachgerade abgedroschen."
„Ich denke, Frauen würden lieber „obereber l'liomme“
sagen."
„Mit Unrecht. Wen» Sie einer Sache nachforschen tverden,
finden Sie auf deren Grunde gewiß keinen Mann."
„Ah, sage» Sie mir also: Wer sind die „Alle" ?"
„Frauen, natürlich."
„Arme Fragen! Was haben dieselben gegen Sie oder vielmehr
gegen „ihn" verbrochen?"
„Setzen rat ihrem Leichtsinn seine ganze Zukunft auf« Spiel.
Dach was suchen Sie dort oben, wen» man ftagen darf?"
«Ich genieße die Aussicht nach dem Saint-Dves-Thale."
„Darf ich auch hinauf, um zu sehen?"
Das Mädchen sprang leicht znr Erde.
„Ja."
„Es war nicht meine Absicht, Sie zu stören: dieser Ast
scheint wie str Sie geschaffen. Ich will Ihren Platz nicht usurpiren."
„Aber warn« nicht? Obgleich Sie groß sind, können Sie von
hier die Aussicht nicht überblicken, außer wenn Sie meine» luftigen
Eitz dort oben einnehmen."
„Wie, in aller Weit, haben Sie diesen Platz entdeckt
diät Waidfee lehrte mich die Sitten der Wälder?'
Er blickte sie an, wie sie mit ihrer zarten Gestalt in dem duf­
tigen, weißen Kleide an dem Baumstamm« lehnte.
„Ich glaube, Sie selbst find diese Waldfee."
„Wer weiß?"
Dann schritten sie durch den Wald, kreuzten die Haide mit dem
Gewirr von sehnigen Schlingpflanzen und üppigem Häidckraut.
„Ich glaube richtig errathen zu haben, daß Sie Baron Tul-
farin's Gast sind," sprach sie, und als er dies bejahte, fuhr sie fort:
„Sehen Sie jenen Weg, der nach Ecn de Bretagne führt. Bis dahin
gehen meine Ortskenntnisse."
„Aber wie werde ich meinen weiteren Weg finden? Bitte, ver-
laffeti Sie mich nicht bis —"
„Ah, sehen Sie! Ist das nicht ein Falke?"
„Richtig! Wie er schwebt; welch prächtiger Stoß! Der Räuber
hat— bei Gott, sie ist fort!"
Georges Laroche stand verblüfft da. Vor einem Augenblick mit
ihrem, seine Kniee streifenden weißen Kleide an seiner Seite, war
sie nun spurlos verschwunden. Sie muß an dem steilen Abhang
des Hügel« hi,miiler gesprungen sein; umherblickend gewahrte er
etwas Weißes, das sich rasch zwischen dichlem Gestrüpp und Unterholz
vorwärts bewegte. Und er hatte ihr noch soviel zn sage»! Nun mußte
er wieder zu seiner langweiligen Gesellschaft zurück— die- aus
Mme Eolchestre, Baronin Tulfarin und Klotilde Harcourt, drei
emanzipirten Damen bestand, deren Letztere sogar aus Georges, den
präsumtiven Erben des benachbarten Rittergutes sehr ernste Absichten
ju haben schien.
Hortense häufte ihres Onkels Garderobe— eine archäologische
Sammlung längstverganzener Zeiten— aus den Speisezimmcrtisch,
beivaffnetc sich mit einem Plälteisen, tauchte von Zeit zu Zeit einen
großen Schwamm in einen mit saurem Bier gefüllten Napf, um aus
den Kleidungsstücken die Flecken zu entfernen, während auf den Mö­
beln eine Unzahl ausbesserungsbedürftiger Socken umherlagen.
Die herrschende Stille wurde von einer Stimme unterbrochen.
„Verzeihung, ich bringe eine Botschaft. Darf ich eintreten?"
Sie erschrak ein wenig, als sie die Stimme erkannte, und
wandte sich nach dem offenstehenden Fenster, vor welchem sie den An­
kömmling im Garten erblickte.
„Ja, Sie können kommen," sagte sie etwas zögernd.
„Ist Ihr Onkel zuhanse? Sie wissen doch, daß Baron Tulfarin
sich zum Abgeordneten kandidiren ließ. Ich komme, um Stimmen für
ihn zu werben."
„Mein Onkel ist nach Kcrnoel gefahren. Könnte ich ihm den
Auftrag überbringen?'
„Dar' ich warten> Sehen Sie, der Baron glaubt nicht,
| daß man sich seiner Sache mit Elfer widmet, wenn man sich dabei
j nicht
„Etwas Mühe gibt. Ich muß Ihnen wohl Ihre Last zu er­
leichtern suchen."
„So ungefähr. Der Baron sagt stets: „Haben Sie gewartet?"
„Nein," dann säbrl er fort: „Saprini, hätten Sie der Frau nicht die
Zeit vertreiben können, bis der Mann heimkehrte?"
„Ich verstehe und will Ihnen helfen."
„Da« wußte ich."
„In der That?" Dann kalt: „Sie sollen auf meinen Onkel
warten. Aber diese Frau wünscht nicht, daß man ihr die Zeit,
vertreibe."
„Fräulein Lacombe!"
„Statt wie «in Gewitter dreinzuschauen, sollten Sie mit jene»!
Schaukelstuhle sürlieb nehmen. Schwingen Sie' sich langsam aus und
nieder und Sie werden sich bald in dem Reiche der Träume be­
finden."
„Sie verspotten mich! Aus welche Weise entschlüpften Sie
mir das vorige Mal?"
„Ich ging blos den Hügel hinab."
„Sie verschwanden wie ein Geist. Einen Moruent neben mir
und plötzlich fort!" Er blickte sie an, als sie sich prüfend über die
Socken beugte.
„Sie nahen gern, nicht wahr? Würden Sie mir glauben, daß
ich noch keine Dame nähen sah? Ich weiß nicht, weshalb sie'« nicht
thu»— e« sieht so anmuthend aus. Sie verstehen gewiß anch Kleider
zu machen, zu kochen und Alles, was sonst noch nützlich und gut ist."
„Selbstverstüudlich bin ich gut. Mädchen können nicht anders
sei». Sind Sie auch gut V"
George« erhob sich, blickte, ihr den Rücken wendend, zum
Fenster hinaus und sprach: „Meine besten Gedanken würden im
Vergleiche zu de» Ihren ganz gräulich aussehen. In meinen Kreisen
ist Güte in große!» Mißkredit; Sie geben ihr einen neuen Werth."
„Das klingt traurig. Ich weiß, Sie sind gut. Doch ob Sie
nützlich sind, das weiß ich nicht."
„Ich bin Einer aus der großen Armee der llnbeschästigten.
Wollen Sie mich lehren nützlich zu sein?"
„Jetzt, sofort?"
„Wenn Sie wollten?"
„Bringen Sie niir jenes Plätteisen. Geben Sie Acht, ver­
brennen Sie sich nicht. Und stellen Sie es nicht aus den besten
Rock! Ah!"
„Da, wie ungeschickt! Nun, habe ich Ihre Hand verbrannt!
Haben Sie nicht etwas Oel? Ich will sie Ihnen verbinden. Ich ver­
stehe das!"
Sie sagte, daß e« Nichts sei. Doch eine Brandwunde ist eine
Brandwunde und ihr« Wangen blieben gerathet, die Augen voll
Thränen.
Er kaute an seinem Schnurrbarte und blieb still, während er
so sorgfältig als möglich die Hand mir Oel und Baumwolle
verband.
„Wie zart Sie das anfassen! Ich fürchtete, daß Ihre große»
Hände mir weh thun würden."
„Ich mag groß«, ungeschickte Hände haben, sie würden aber
Ihnen nie etwas zn Leide thun; ohnedies habe ich da schon genug
Unheil gestiftet," murmelte er leise, dann raffle er sich aus und fügte
hinzu: „Es thut mir sehr leid. Könnte ich, um meine Ungeschicklichkeit
gut zu machen, nicht etwa« für Sie thun?"
„Blos dar Eine. Diesen Rvck fertig plätten."
„Wie dumm von mir. Das war mir nicht eingefallen."
„Vielleicht können Sie gar nicht plätten?"
„Warum nicht? Ich habe mein Handwerk ganz gut erlernt.
Ich sah Ihnen zu. Sehen Sie nur!"
„Sehr gut; schieben Sie Ihre Aermel etwa? höher hinauf
und seien Sie ei» kleines Stündchen lang ein nützliches Glied der
Gesellschast."
„Hier ist ein Klumpen, der nicht flach werden will. Ich denk« es
ginge viel besser, wenn Sie Ihre Hand anf die meine legten, um. zu
zeigen, wie man Herr solcher Hindernisse wird."
„Sie sind unartig und träge: das ist Alles. Ein so großer,
kräftiger Mann wird wohl —"
„Es ist nicht die physische Kraft, die niir mangelt, sondern nur
Geschicklichkeit. Sehen Sie," fuhr er fort da» Plätteisen in der
Rechten schwingend, während er mit der anderen sanft ihre Hand
ergriff. „Es steckt niehr Geschicklichkeit in Liesen kleinen, seingesormten
weißen
„Bitte setzen Sie Ihre Arbeit fort. Sie sind ein sehr, sehr
schlechter Schüler. Sehen Sie, ich will das Brett halten, damit «tz sich
nicht bewege."
„Und ich werde fleißig sein."
„Sie dürfen aber nicht jeden Moment aushürett, um mich an­
zublicken."
„Ich suche aus Ihren Mienen Beifall zu lesen. Sie wissen, wie
sehr ich der Ermuthigung bedarf!"
„Das weiß ich nicht."
„Wie unliebenswürdig!"
Er stellte das Eisen hin und den Ellbogen auf Leu Tisch ge­
stützt, blickte er zu ihr empor. Dann lachten sie Beide leise und herzlich:
doch leider wurde ihr Lachen draußen in schrillen, hohen Tönen
wiederholt.
Hortense schrak zusamnien, wurde ganz roth. George« wandte
sich mit einer halbunterdrückten Verwünschung auf den Lippen um,
und erblickte die allzu wohlbekannten Gestalten seiner Hausfrau, Mme.
Eolchestre und Klotilde Harcourt. Die Baronin machte einen bezau­
bernden, kleinen Knick« und sagte in süßestem Tone:
„Wir sind ans dem Wege Stimmen zu werben."
**
Zigarretten, Baccarat, Getränke, Klatsch, Früh, Mittag und
Abend. Dies sollte sein Leben ausfüllen. Er konnte diesen moralischen
Tod nicht länger ertragen! Gehörte der Traum der Vergangenheit an,
als er ein liebenswerthes Weib gesunden zu haben glaubte? Erzeugten
Jahre der Schulweisheit und des kirchlichen Hokus-Pokus nichts als
lauter Madame Eolchestre« und Klotilde Harcourt«? Wäre denn die
Rare ehrlicher, braver Mädchen, die Einem gerade in'« Gesicht blicken,
völlig dahin? Klotilde Harcourt, die Erbin, besaß ja ihren. eigenen
Werth: noch ganz unerzogen ihren: Reste entffattert, hielt ste' die
höchste Emanzipation für ihren Lebenszweck. Herrenkrägen und Zigar-
relten schienen ihr unentbehrlich, während sie die O-uintessenz von
Witz in der GoUesläfterung erblickte. Da war jene« weißgekleidete
Mädchen, er wußte, daß sie seinen Kreisen nicht angehörte; Loch an


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 3 ]
mttbtt ganzen Wucht ihrer Autorität der politische« Agi-
tat»» i«,«hukh- M» Ln»erMt««amne «ntMeutreti«
Wolle«, so wird ihnen Jeder, dem die großen Aufgaben
Wr Hochschule am Herzen liegen. Dank «rissen. Sie müssen
Wer dann einer jeden politische« Cou­
leur, der rothen «ud der schwarzen gegenüber gleich
Meng sein. Für die Strenge und Gerechtigkeit in jeder
Achtung «»ß ab« die gesetzliche Grundlage: das Univer-
MtSgefetz «schaffe« «erden. Verordnungen, gelegentliche
Reparaturen v«s verfallenden Universität-lebens nützen da
WchtS, dem» «je es der soeben sein Amt antretende neue
Rektor, eine hervorragende Kraft der theologischen Fakultät,
«kn besten weiß, treffend wahr find die Worte der Evan-
Dliums: „Niemand kann das verschlissene Kleid mit neuem
Wiche flickn, den» der neue Fleck reißt am schäbige» Zeug
«Ud noch viel größer wird der Schaden sein."
Dr. Mar Schärt,ter.
Ehamderlain's Trumpf.
(Original- Korrespondenz des „Pester Lloyd".)
London. 28. August.
L—n. Die soeben vom Kolonialamte veröffentlichte „Kor­
respondenz betreffend die neuere politische Lage in Südafrika" enthält
die glänzendste Rechtfertigung für Chamderlain's Vorgehen gegen die
Südafrikanische Republik und zugleich den furchtbarsten Schlag, von
welchen, die liberale Partei im englischen Untcrhause seit langer Zeit
bttroffen worden ist. Es fft allerdings richtig, baß durch die vor­
gefundenen Briefe nur drei liberale Packamentsmitglieder lompro-
mitlirt erscheinen; allein die Haltung dieser Drei und vor Allem von
Zweien unter ihnen— Dr. C. B. Marke und Labouchere— fällt umso
«ihr ins Gewicht, als besonders durch die Mittheilungen Labouchere'?
an den hier m London beglaubigt gewesenen Generalkonsul der
Tüdasrikanischeu Republik, Moutagu Ähite, klar und deutlich erhellt,
daß der gegenwärtige Führer der Liberalen im Unterhanse, Sir
Henry Campbell«Bannermann, in» die Verhandlungen Labouchöre'S
mit Montag« White gewußt und diese Verhandlungen im Wesent­
lichen gutgeheißen hat. Labouchere hat geglaubt, der von Ch,»Überkam
früher angekündigten Veröffentlichung dadurch die Spitze abbrechen
zu können, daß er seine eigenen an Montag» While gerichteten Briese
kurz vorher in der von ihm geleiteten Wochenschrift „The Truth" ver­
öffentlichte. Er hat außerdem diese Veröffentlichung mit einer längeren
offenen Nachschrift an den Staatssekretär der Kolonien begleitet,
welche, um mich möglichst gelind auszudrücken, an Unverfrorenheit
und Rücksichvlofigkeit der Sprache kaum etwas zu wünschen übrig
läßt, besonders wenn «an bedenkt, daß dies« Nachschrift an einen im
Amte befindlichen Minister gerichtet ist. Labouchöre wahrt sich in dieser
Mchschrist die Freiheit, zu schreib«» und zu verhandeln, mit
welch auswärtiger Macht er immer es für gut halte.
Gewiß hat solche« Recht in ftiedlichen Zeiten jeder
englische Bürger, allein die Sache bekommt ein ganz
anderes Ansehen, wenn in einem Augenblicke, da die
politische Sitnation nur noch um Haaresbreite zwischen Krieg und
Frieden schwebt, Politik«, die als vielgenannte Parlamentsmitglieder
doch immerhin eine öffentliche Rolle spielen, dem Gegner ihres eigenen
Volke? mit Rathschlägen zur Hand gehen, welche in der vollbewußten
Absicht ertheilt werden, die Regierung des eigenen Landes zu Falle
M trmgen oder zwn Mindesten dieser Regierung eine schwere politische
Niederlege zuznsüge», und dar Alles zum großen Theil nur, um einen
verhaßte» Minister zu stürzen! Chamberlain zeigte sich in Wahrheit
-ckr weisst Staatsmann, als er vor Kurzem im Unterhause die ganze
Sache halb i»S Lächerliche zu ziehen suchte durch die Erklärung, er
könn» nur annehmen, daß Mitglieder eines englischen Parlaments,
welche so handeln wie Labouchöre und Dr. C. B. Marke, in einem
polilisch nicht ganz zurechnungssähigeu Zustande seien.
Thatsächlich würden in vielen anderen Staaten- Briese, wie die
Labouchere's an Montag» White rmd C. B. Clarke's an den Prasi-
donten f riiger, die Unterlage zu einer Klage wegen Hochverrathes bilden.
Labouchere behauptet allerdings, er habe durch seine Korrespondenz
und seine Unterredungen mit dein Generalkonsul der Transvaal-
republik, deren genaue' Mittheilung an die Regierung zu Pretoria ihm
durchaus bekannt war, der Erhaltung des Friedens dienen wollen.
Mit ein klein wenig Ueberlegung hätte er sich jedoch sagen muffe»,
baß gerade seine Mittheilungen und mehr noch die Mittheilungen des
Dr. C. B. Elarke an den Präsidenten der Südasrikanischen Republik
den alten Krüger in der Idee bestärke» mußten, daß die Beeren in
England einer gtoßen Partei für sich selbst und gegen Chamberlain
sicher seien. Weiterhin macht er nicht gerade einen guten Eindruck,
wenn man lieft, wie im Augenblick einer großen internatiopalm, über
die g«>zr Zukunft Großbritanniens entscheidenden Krise hervorragende
Parkmnentmstgiieder aus de» baldigen Sturz der leitenden Staats
Männer hoffen. Wenn irgend etwas, so sprechen solche That­
sachen gegen dar gegenwärtige englisch-parlaiuentarffche System.
Wie unheilvoll Labonchöre und Dr. Marke aus die Entwicklung der
Dinge eingewirkt baden, geht am besten aus den übrigen, jetzt zum
ersten Male veröffentlichten Briesen solcher hervorragenden Afrikaner
hervor, die ursprünglich voll und ganz aus Seite der Südafrikanischen
dem Tage, wo er sie zuerst gesehen, sie, die Güte als ein Anrecht für
alle Mädchen beanjpruchte, war sie ihm erhaben erschienen. Er hatte
sich von seiner Familie zurückgezogen, noch nicht vollständig, doch dies
j» thun war sein fester Vorsatz. Er hatte eine Ernennung bei der
L. W. Bank angenommen und wunderte sich täglich darüber, welche
Macht jener Nesühl, Liebe genannt, über ch» gewonnen, daß er dafür
Heim, Familie, Freunde— Alles, was ihm bis dahin unentbehrlich
geschienen, auszugeben im Begriffe war. Endlich erfuhr er auf Um­
wege», daß Hortense wieder bei ihren Eltern in Dijo» wohnte und
beschloß sie wiederzusehen.
Verwundert stand er eines Tage? vor einem palaisartigen
Gebäude, dessen Nummer »um ihm genau»!. Er halt« sich ein be­
scheidenes Häuschen vorgestellt, und meinte an die unrechte Adreffe
gerathen zu sein. Der elegante Portier bestätigte ihm jedoch, daß Herr
Lseombe Wer wohne. Man geleitete ihn durch em geräumiges, elegantes
Vorzimmer, in ein längliches Gemach/halb Siudir-, halb Musik-
ziwimc. An deu Wänden hingen werthvoll« Aquarellgemälde, »ud
das Porzellan hätte einem Museum zur Zierde gereicht. Ueberall sah
imm Blumen und exotische Gewächse. Geschmack. Luxus, Reichthum,
wohin man blickte. George? war wie betäubt. In seiner Vorstellung
war sie das Heine Mädchen, das Strümpfe ausbesserte, alte Röcke,
herrichtete, und seine Absicht war es, sie als nwderner PerseuS aus
dieser Knechtschaft zu befreien. Befremdet, enttäuscht blickte er mechanisch
zum Fenster bmauS und erbebte. Er wußte, daß sie ins Zimmer ge­
irrten war, doch wandte er sied »rcht um. Wie anders hatte er sich
dos Wiedersehen mir ihr vorgestellt!
„Mr. Laroche?"
„Entschuldigen Sie." Er konnte nichts weiter sage». Sie trug
ein blaue? Seidenkleid, da? den Boden berührte und sie viel größer
erscheinen ließ. „Wollen Sie sich nicht setzen ?" frug sie und nahm
zWischert-dM seidene» Kiffen eines kleinen Sophas Platz, deffrn Hinter-
Kund Epheu und blühende Chrysanthemen zierten. Dann wartete sie,
d»ch er schwieg beharrlich, indem er sie mit traurigen fragend«,, Augen
anblickte. Sein plötzliches Erscheinen überraschte sie, während sein
«Schweigen sie verletzt? und die stumme Frage in seinen Augen sie
verwirrte.
Sie frug kalt:
„Sind Sie krank?"
„Nein, da- nicht: ich habe blos —"
„Etwas z»u! Plätten?" In dem Moment, als seme Lippen
sich öffneten, hatte sie ihre Fassung wiedergewonnen. „Ich fürchte,
daß, falls es etwa» Ernstlicheres ist, als ein —"
„Ich wünschte, wir wären wieder in der alten einsachen Stube,
mit dem sauren Biergeruch, den allen Kleidungsstücken imd Sie—
Sie in Ihrem weiße» Kleidchen!"
Sie erhob sich langsam, pflückte am Ende des Zimmers eine
Blume und kam zurück.
„Wir könne» nicht immer an demselben Orte weilen. Damals
war ich bei meinem Dnlel zu Besuch. Thut mir leid, daß Ihnen meine
jetzige Umgebung so mißsällt.— Ich liebe Blumen."
„Selbstverständlich- Sie lieben Alles was gut uns schön ist.
Nur dacht» ich Sie mir ckmmr Socken nitzend— nein— sth meine
Republik standen. Ich nenne hier nur den Justizminister der Kap-
kvivnie Sir F. H. d« BillierS, seinen Bruder MeliuS de Billier«, Fnfich.
minister de» Oranje-FreistaateS, und Merriman, den Schatzminister des
letzten Ministeriums der Kopkolanie. Alle diese Männer stimme» mehr
«der Weniger darin überein, daß die Forderungen Ehamberlain's und
der Uitländer zmn größeren Theil durchaus gerechtfertigt waren und
daß es stch bei ihrer Ablehnung von Seite der Regierung zu Pretoria
viel weniger um Auftechchnltung der Freiheit der Südafrikanischen
Republik, als um Fortbestehen einer durch und durch verrotteten
Oligorchenwirthschaft handelte.— Erinnert i»an sich, daß diese
Enthüllungen zu einer Zeit kommen, in welcher dem Minister
Chamberlain durch Schaffung der l'owmourrealtti Bill für Australien
eine der bedeutungsvollsten und ersolgreichstcn Maßregeln für die
politische Konsolidation des großen britischen Reiches gelungen ist, so
wird man die ganze Schwere des Schlages, welchen die liberale Partei
durch Veröffentlichung dieser südasrikanischen Briefe erhalle», voll­
kommen zu würdigen wissen. Es darf jetzt als durchaus sicher an­
gesehen werden, daß das jetzige Parlament— vielleicht schon im
Monat Oktober— ausgelöst wird und Neuwahlen angeordnet werden.
Eine überwältigende Mehrheit für Chamberlain dürfte das zweifellose
Ergebniß sein; damit wäre dann dem Staatssekretär der Kolonien
zugleich die große Wahrscheinlichkeit für Durchführung des von ihm
geplanten großbrüiichen Zollvereins gesichert; nwge dieser Zollverein
zunächst auch nur die Form weiterer Commonwealth Bills für die
übrigen englischen Kolonien annehmen, durch welche der englischen
Krone die vollen Hoheitsrechte über deu weiten Kreis des ungeheueren
britischen Kolonialreiche? für alle absehbare Zeit gesichert werde».
-- Wie bereits mitgetheilt, wird Gras Albert Apppnyi am
2>'i. d. seinen Rechensehastsderittzt vor seinen Jäßberenycr
Wählern erstatte». Wie verlautet, werden ihn aus diesem Anlasse
mehrere Mitglieder der liberalen Partei nach Jäßbereuy begleiten
Gras Apponyi wird sich a», 23. d. Früh von Budapest nach Jöß-
beröny begeben, wo ihn, ein festlicher Eiapfang zulhei! werden wird.
Sophia, HO. August. (0 r i g. K o r r.) T,e r„ in ä nische
Regierung hat sich augenscheinlich zur Veröffentlichung einiger
Proben aus dein B c w e i r d o s s i e r über das Treibe» der
Mazedonier in Bulgarien noch vor der ossiziellen Uebergabc dieses
Anklagen,aterials veranlaßt gesehen, um gewisse» aufgetauchte,, Zwei­
feln an dem Vorhandensein und der Bedeutung der von der ruinäni-
scheu Justiz saisirten Korrespondenz wirksam entgegenzutreten. Dieser
Aushängebogen versetzt uns in die schönste Verschwörer-romantik
zurück, die sich, wie es scheint, noch unverdorben bei den Mazedoniern
erhalten hat. Wir begegne» da, dem „rituellen Kuffc", den der
Mörder hu engeren Komitekrcise aus die Fahrt zur „That" miterhäll,
dem fürchterlichen „Schwur aus Dolch und Revolver", dem System
der Vergiftung der „zu viel Wissenden", der heimlichen „Hinrichtung
der Spione und Verrälhcr an der Sacke", deu i» altmodisch-naiver
Verschwörersprache abgefaßten Briesen mir Stellen, wie „Die Meister
grüßen Euch", der „große Meister (darunter ist der Res. Oberst.
Sarafow gemeint) ist noch »ich, aus der Höhe angekommen"...
lauter Dinge, die wir „llnwiffciidc" längst nur mehr in der Pfennig-
lnerainr oderZweikrenzerbibliothek vermutheten. Leider entschuldigt diese
Naivetät nicht die begangene» Verbrechen und die Verbindungen, welche
das Komite, trotz seiner feierlichen Erklärungen in deu „Reformen"
zu den Leben und Gut Anderer ernstlich bedrohenden Thaten gehabt zu
haben scheint. Vorläufig hat die bulgarische Justiz milder Einver
nehmung der von den mazedonischen Gelderpreffungen betroffenen
rumänischen Unterthanen 'begonnen. Im Sinne der fried­
lichen Beilegung des Konfliktes, au welcher heute nicht mehr ge­
zweifelt werde» kann, ist die Ersüllimg dieses rumänischen Begehrens
ein erfreulicher Schritt. I» der Praxis verhindert jedoch der Terro­
rismus, den da- Komite zum Theil direkt auf die einveruommcue»
Opfer ausübt, und der zum anderen Theil eine Wirkung der namen­
losen Angst vor mazedonischer Rache ist,— daß die Betroffene» u»i-
sassende und freie Aussagen machte». So zirknlirt hier das Gerückt,
die meisten Rumänen i» Sophia Hütte» beschlossen, vor Gericht zu
schweigen oder die Brand schätzn» gen als freiwillige Gaben zu be­
zeichnen. Andererseits verlautet auch, die Mazedonier hätten in den
letzten Tagen neue E r p r e s s u n g c », darunter auch an
andere» A u «künde r n versucht. Für so unvorsichtig hallen wir
jedoch die Herren von, Komite nicht.
Im Uebrigen sieht eS in Sophia gar nicht konsliktmäßig
aus und enthielten die beiderseitigen Pressen nicht unter der Spitzmarke
„runtänisch-bulgarischer Streitfall" tägliche Blüthenlesen gegenseitiger
Beschimpfungen, wüßte man gar nichts von der ganzen Komplikation.
Minister-Präsident Jvantschow ist mit Dreiviertel des ganzen Regie-
rungsapparates zur Gratulationsconr im Mldiz gefahren, eine Kund­
gebung im Sinne guter Beziehungen Bulgarien? zur Türkei, die viel
bemerkt wurde, Fürst Ferdinand und König Carol befinden sich aus
Auslandsreisen, die Mobilmachungsgerüchte sind gründlich demeniirt.
Mas will man noch mehr?
so, wie ich Sie zuletzt gesehen. Ich beleidige Sie. Hier habe ich nichts
zu suchen. Ich bin ein Narr. Es ist besser ich gehe."
„Gehen Sie nicht."
Hatte sie die Worte wirklich gesprochen? Er wußte kaum, doch
hielt er inne und sich zu ihr neigend fuhr er fort:
„Ich konnte nicht anders, ich mußte kommen; ich dachte an
Sie, wie ich Sie zuletzt gesehen, in einfacher Umgebung, nähend »nd
plällend. Mein Vermögen genügt, um dem „andere» Mädchen"— das
ich liebte— ein angenehnies Heini zu schaffen. Was habe ich der
Herrin dieses Hauses zu biete»? Nichts! Ein Mädchen, das heiralhel,
gibt so Vieles aus, daß sie wohl einer Entschädigung bedarf."-
„Entschädigung! Welch ein Wort!"
„Ja, sie gibt ihr Heim auf, oft all ihre Freunde, um ein Leben
zu beginnen, das ihr »och ganz fremd ist."
„Und der Mann?"
„Es gibt blos so viel, als er will. Wenn er sie liebt, Alles;
»lehr vielleicht, als eine Frau begreifen kaun."
„Und Sie glauben, daß dies einem Mädchen nicht genügt?"
„Nein: ein Mann sollte seiner Frau mehr bieten— sie ver­
dient mehr. Sie ist dazu erzogen, mehr zu erwarten."
„Nicht immer. Das „andere Mädchen" wußte nichts von solchen
Rechten und hätte sie verschmäht."
„Doch ich hätte ihr Wohlstand bieten können. Ich habe «ine-
Ernennung bei einer Bank, »ud habe mir ein kleines Haus gewählt:
meine Absicht war es, sie von meiner Hände Arbeit zu erhalten. Ich
hätte ihr mehr geboten als blos —- meine Liebes'
„Sie scheinen Liebe für ein unbedeutend Ding zu halten."
„Zu lieben ist so leicht! Wir blicken eines Tages auf und sehen
ein Antlitz, das aus uns hrrablächelr. Vielleicht meinten wir früher
ein-, zweimal verliebt gewesen zu sein, doch nun sehen wir, daß es
nichts war. O, wie leicht ist es zu lieben, wenn die Rechte kommt!"
Er rückte näher zu ihr und fügte bewegt hinzu: „Wenn Sie wüßten,
wie ich all diese Monate gegen meine Liebe gekämpst! Wie ich redlich
versuchte, dein Willen der Meinigen zu folgen, doch wie konnte ich
Klotiloc heiralhe», wenn ich— das „andere Mädchen" so unaus­
sprechlich lieble!"
Sie sagte saust: „Sie vergessen. Ich bin das „andere Mädchen"."
„Sie sehen io anders aus. Sie gehöre» in dies Zimmer, wie
Sie jetzt sind. Doch seien Sie für eine kurze Spanne Zeit jenes „andere
Mädchen": seien Sie lieb zu mir, damit ich eine schöne Erinnerung mit
mir nehnie. Die wahre, ehrliche Liebe eines Mannes kann Sie nicht
verletzen. Ich will nur eine Minute lang Ihre Hand halten; dann
gehe ich und werde versuchen, dem Manne, der Sie gewinnen wird,
nicht zu sliichen.-'
Sie bedeckte ihr Antlitz mir den Händen—
„Verstehen Sie denn nicht? O, ich kann's Ihnen doch nicht
sagen?"
Er hob den Kops. „Sie könnten inich lieben? Sie lieben mich
«in wenig
,.O. Georges, nicht Reichthum ist es, sondern Liebe, die Liebe
eures braven Mannet, deren eine Frau bedarf, um wahrhaft glücklich
zu sein."
Dir Wirre» in China.
Da< Programm ÄkrtzlandS.
Petersburg, .1. September. Der „Regierungsbote"
bringt folgende Mittheilung der Regierung: Auf dem
Kriegsschauplatze in P e t s ch j l i haben in der letzten Zeit
die militärischen Begebenheiten «ine so unerwartet rasche
Wendung genommen, daß es einer verhältnißmäßig un­
bedeutenden Truppenabtheilung der Verbündeten, deren Auf­
gabe darin bestand, die belagerten auswärtigen Gesandt­
schaften und die Ausländer zu befreien, gelungen war, nicht
nur diesen Hauptzweck zu erreichen, sondern auch in der
Hauptstadt des Himmlischen Reiches konzentrirte Rebellen-
banden auseinanderzutreiben und Maßregeln zur Sicher-
strllung der Verbindung mit Peking zu ergreifen. Diese
günstigen Umstände verändern jedoch keinesfalls dar früher
vorgezcichnete Programm Rußlands, dessen
Grundprinzipien in der letzten RegiernngSmittheilung ent­
halte!! sind. Rußland hat, wie in der Mittheilung gesagt
wird, China den Krieg nicht erklärt. Die
russischen Truppen betraten das Territorium seines Nachbar­
staates mit bestimmten Zwecken, deren größter Theil gegen­
wärtig erreicht ist. Um für die Zukunft keinen Anlaß zu
irgendwelchen Mißverständnisse» oder unrichtige» Deutungen
bezüglich der weiteren Absichten Rußlands zu geben, geruhte
der Kaiser, deni Verweser des MiilisterinmS des Auswärtigen
zu befehlen, an die im Auslande akkreditirleu russischen
Verlrerer folgendes Zirk»Iar-- Telegr nin in zu richte»:
,0 i r k u l a r t e l e g r a m m des Verwesers
des M i n i st c r i it m S des A u s iv artige n
v o m 2 o. A« g u st 1 !* 0 0: Die nächsten Ziele, welche
die kaiserliche Regierung gleich von, Anfang der chinesischen
Wirren bezweckte, bestanden in Folgendem:
1. Schutz der r u ssische n G e s a u b t«
schuft in Peki n g und Sicherstellnng der russischen
Unterthanen vor den verbrecherischen Absichten der chinesi­
schen Rebellen:
2. der ch i u e s i s ch e n R e g i c r n n g im
Kampfe gegen die Wirreil im Interesse der baldigsten Hcr-
stellnng der gesetzlichen Ordnung der Dinge im Reiche
H i l f e z ii l e i st e u.
Als in Folge dessen alle interessirten Mächte be­
schlossen, mit deu gleichen Zielen Truppen nach China zu
senden, schlug die russische Regierung als Richtschnur be­
züglich der chinesischen Begebenheiten folgende Grund­
prinzipien vor:
1. Aufrechterhaltung des gemein s a m c n E i n-
Vernehmens der Mächte;
2. Aufrechterhaltung der früheren Staat s-
o r d ii u ii g in China;
3. Beseitigung von Allem, was zu einer
A u f t h e i l n n g d e s Himmlischen Reiches
führen konnte;
4. mit gemeinsamen Kräften die Einsetzung einer
gesetzlichen Zentralregier nng iu Peking
zu ermöglichen, welche allein im Stande ist, Ordnung und
Ruhe zu bewahren.
In diesen Punkten bestand fast zwischen allen Mächten
ein Einvernehmen. Da die kaiserliche Regierung keine
anderen Zwecke verfolgt, wird sie auch weiter standhaft
ihrem früheren Aktionsprogramm treu bleiben. Wenn der
Gang der Ereignisse, wie der Angriff der Rebellen auf
nnscro Truppen in Mitschwang und eine Reihe feindseliger
Handlungen der Chinesen an der Grenze unseres Staates,
wie die Beschießung von Blagowcschtschcnsk, Rußland znr
Einnahme von Nintschivang und zum Einrücken seiner
Truppen in das Gebiet der M a n d s ch u r c i veranlaßten,
so seien dies solch zeitweilige Maßnahmen, welche ans-
schlicßlich durch nnuingäugliche Nothwendigkeit hervor­
gerufen wurden und mir den Zweck hatten, aggressive
Handlungen der chinesischen Rebellen abzuivehrcu,
keinesfalls aber von irgendwelchen selbstsüchtigen Plänen
Zeugniß geben, die der Politik der kaiserlichen Regierung
vollkommen fremd sind. Sobald in der Mandschurei die
feste Ordnung wieder hergestellt »nd die »mtmgänglichcu
Maßregeln zmn Schulze der Eisenbahn ergriffen sein wer­
den, deren Ban nach einem besonderen formellen Einver­
nehmen mit China bezüglich der Konzession, ivelche der
Gesellschaft der chinesischen Ostbahn verliehen wurde, ge­
sichert ist, wird auch Rußland nicht e r in a"n-
g e l n, seine Truppen a n s diesen Gebieten
des N a ch b a r r e i ch e s z u r ü ck z n r n f e n, v o r-
ausgesetzt, d a ß d e m die Handlungsweise
der anderen M ä ch t e nicht im Wege steht.
Unzweifelhaft bleiben die Interessen der anderen auswär­
tigen Mächte, wie der internationalen Gesellschaften in dem
von Rußland besetzten, für den internationalen Handel
offenen Hafen in Niutschwang, wie auch auf den Eisenbahn-
liniere, die von unseren Truppen hergestellt wurden, unver­
letzt und völlig gesichert.
Durch die Einnahme Pekings ist die erste Haupt­
aufgabe, welche sich die kaiserliche Regierung setzte, die Be­
freiung der Vertreter der Mächte sammt allen Fremden, die
sich iu der belagerten Stadt befanden, erreicht. Die zweite
Aufgabe, d. i. die Mitwirkung der gesetzlichen Zentral-
regierung zur Herstellung der Ordnung und regelmäßiger
Beziehungen, zu den Mächten, erscheint bisher noch schwierig
in Folge der Abreise des Kaisers, der Kaiserin-Regentin und
des Tfnng-li-Iamen aus der Residenz. Unter solchen
Umständen findet die kaiserliche R e-
g i e r u n g k e i n e n hinreichenden G r u it b|
b st f ii r, daß d i e b e i d e r ch i n e s i s ch e n R e-
gier nng akkreditirten Gesandtschaften
weiterhin i n P e k i n g verweilen, da diese.
Regierung abwesend ist, weshalb der Kaiser auch seinerseits
gesonnen ist, seinen Gesandte.», den wirk­
lichen S t a a t s r a t h v. G i e r s mit dem
ganzen M i s s i on s b e st a n d e »ach T i e n t s i n
abzuberufen, wohin denselben russische Truppen be-
gleiten werden, deren Gegenwart in Folge des wiederholt
kundgegebenen Entschlusses, über die ursprünglich gesetzte
Ausgabe nicht hinausgehen zn wollen, von mm an in Peking'
zwecklos erscheint.
Sobald eine gesetzliche chinesische Regierung die Zügel
in die Hände genommen und mit Vollmachten versehene
Vertreter zu Verhandlungen mit den Mächten ernannt
haben wird, wird Rußland nach Einver­
nehmen mit allen a u s iv ä r t i g e n Re­
gierungen seinerseits nicht erman­
geln, seine z u diesem Z iv c ck c Bevoll­
mächtigten nach jenem Orte zu senden,
wo die Verhandlungen stattfinden
sollen.
Indem wir Ihnen empfehlen, all dies der Regiermig,
bei der Sie akkreditirt sind, znr Kenntniß zu bringen, hoffen
wir, daß dieselbe unsere Ansichten theilen werde.
In Folge des oben mitgetheillen Zirkulars an die
auswärtigen Mächte wurde dem wirklichen Staatsrath
v. G i e r S, sowie dem Generallientcnant v. L e n c-
witsch befohlen, für die Verwirklichung der Absichten dcS
Kaisers bezüglich der Ueberfühnmg der kaiserlichen Gesandt­
schaft, der rnffischen Unterthanen und der russischen Truppen
von Peking nach Tientst» zu wirken, wobei zweifellos alle
lokalen Bedingungen werden berücksichtigt werden.
Die russisch-amerikanische Aktion.
London, 1. September. Dem „Reuterffcheu Bureau"
wird aus Washington gemeldet: Bezüglich der
Meldung über die Zurückziehung der Truppen
aus China mnß hervorgehoben werden, daß während
Rußland vorschlug, die Truppen aus China zurück­
zuziehen, der amerikanische Vorschlag sich aus die Zurück­
ziehung der Truppen, a u» P e k i n-g beschränke. E» ist
bezeichnend, daß Genrrnl Chaffee wett« seine Bvp.
kehrungen für da? Uebenpintern der amerikanischen Truppen
m China trifft. Seitens des KriegSdepartementS wird mit.
getheilt, daß die Regierung die Zurückziehung der Truppen
aus China nicht in Erwägung gezogen habe.
New-Hork, 1. September. Wie deut „Rew-Dork
Herald" aus Washington gemeldet wird, sehe man es als un.
vermeidlich an, daß die internationalen
Truppen bald aus Peking zurück-
gezogen tverden, oder daß zwischen
den Mächten ein Bruch« i n t r e t e.^ Doch
werde ein Bruch nicht erwartet, da man glaube, daß wen«
die übrigen Mächte ihre Truppen aus Peking zurückziehen
sollten, auch Deutschland die seinigea
zurückziehen werde. Auch von Italien
erwarte man, daß es feine Truppen zurückziehen werde, so
daß diese Maßregel eine einmüthige sein würde. Bon eine,»
Beamten sei ausdrücklich erklärt worden, er (ei ist der Lage,
zu wissen, daß Rußland seine angekündigte Absicht ausführen
und seine Truppen zurückziehen werde, wie auch die Ant­
wort der Mächte ausfallen würde.
Washington, 1. September. (Orig.-Telegr.)
Der deutsche Geschäftsträger erklärte, seine Regiermig be»
fürchte, die Räumung Pekings werde von den Chinesen als
Zeichen der Schwache ausgelegt werden und die Wiederkehr
der 'Frcmdenhetze veranlassen. Wenn indeß die Zurück­
ziehung der Berbündelen aus militärischen und nicht lediglich
aus politischen Gründen geboten sei, werde Deutschland
bereit sein, gemeinschnftlich mit deu übrigen Mächten z«
handeln.
Netv-Nork, 1. September. Eine Depesche dcS „Ncw-
Pork Herald" aus Washington besagt: Fünf Mächt«
st i m m t e ii d e m Vorschlage R u ß l a n d s,
daß die M ächte die Truppen aus
Peking zurückziehen sollten, zu, zwei
M ächte gaben einen Wider st and gegen die
Annahme des Vorschlages zn erkennen. Vom amerikansschr«
Standpunkte aus könnte die internationale Lage schwerlich
befriedigender sein. Die Mächte, welche sich dem Vorschlage
Rußlands widersetzten, seien Deutschland und
Italic». Diese Brächte stellten auch die zureichende
Zeck und die Bollinachtcn Li-Hung-Tschang's in Frage.
Frankreich wünsche vor der Einleitung von Ünter-
handlungen genaue Aufklärung über die Vollmachten Li-
Hnug-Tschang's; doch erwarte man, daß es mit den Ver-
cinigteii Staaten, England, Rußland und Japan zu einem
Einverständnisse gelungen werde. Man glaubt, daß
Deutschland und Italien angesichts
des Konzertes der fünf Mächte that«
f äch li ch gezwungen sein werden, ihre
Truppen aus Peking zurückzuziehen
und in Unterhandlungen mit China einzutreten.-
London, 1. September, s O r i g.- T e l e g r.)
Eine Telegraphen-Agentur versichert, England habe auf de»
russisch-amerikanischen Borschlag, Peking sofort zu räumen,
geantwortet, eine derartige Räumung würde sicherlich eine
Erneuerung der jüngsten Ereigniffe herbeiführen. Li-Hung-
Tschang könne kaum bindend für die künftige chinesische
Regierung sprechen. England sei darnm nicht gewillt, seine
Truppen aus Peking znrückznzieheii, bis nicht eine ver­
läßliche Regierung dort installirt ist.
Berlin, 1. September.( O r i g.- T e l e g r.) Die
Wendung in d c r ch i n e s i s ch e n F r a g e wird
hier keineswegs kritisch beurtheilt. Obwohl Deutschland
einen vom russischen abweichenden Standpunkt einnimmt,
wird es sich nicht isvlircn, wenn die übrigen Mächte den
russischen Borschlag annehmen sollten. Man bezweifelt nicht,
. daß ütnßland bemüht sein wird, die Entente der Kabinete
auch dann aufrecht zn erhalten, ivcmi sein Vorschlag über­
wiegendem Widersprüche begegnen sollte. Nachdem sogar
Amerika beträchtliche Bedenken gegen die Räumung Pekings
geäußert, luivb angenommen, daß Rußland einer Rcvisiött
seines Vorschlages geneigt sein dürste. Eine zweite russische
Anregung, die Verlegung der Gesandt­
schaften nach T j e u t s i n, hat ÄnSsicht auf An-
'nähme. Die „Nativnalzcitung" schreibt: Deutschland wird
selbstverständlich nicht allein in Peking bleiben.
Paris, 1. September. Die Abendblätter bespreche»
den Vorschlag betreffend die R ä u m n n a ChinaS
ziemlich zurückhaltend. „L e T e m p S" meint, fall« der
Vorschlag nicht allgemeine Zustimmung erhielte, könnt«
Frankreich, welches in Nordchina in territorialer Hinsicht
durchaus nninterissirt sei, die ersprießliche Rolle des Brr-
mittlers und Schiedsrichters spielen. „Journal d e s
De'bats" sagt, es sei beruhigend, daß die meisten Mächt«
geneigt seien, Frieden zu machen, sobald sich ihnen
ihrem Wunsche gemäß Gelegenheit hiezu bieten würde. Es
wäre unvorsichtig, sich zn beeile». Es sei nothwendig, daß
sie nebst einer ausgiebigen Sühne ernste Bürgschaften fltr die
Zukunft erlangten. In Betreff der Meldung, Frankreich
habe dem RüitmuugSvorschlage formell zugestimmt, will
„I o u r u a l des D ö b a t S" wiffen, Frankreich habe
noch keine definitive Antwort ertheilt.
Berhandlunge» der Mächte.
Loudo»», L September. Wie„ Reuter'S Office" er­
fährt, findet zwischen den Mächten ein Meinungsaustausch
hinsichtlich des gegenüber der gegenwärtigen Lage in
China einzuschlagenden Weges statt. Die russische Re­
gierung tritt fürdie Z u r ii ck z i c h u n g der Streit-
k raste der Verbündeten ein, nm die Friedens-
verhmidlnngen zn erleichtern. Die europäischen Kabinete
setzen dieser Ansicht auf das günstigste gegenüber und sie
, dürfte voraussichtlich acceptirt werden. Unterdessen
ist die Frage der Jnterveution L i-H u n g-T s ch a n g'S
iii Erwägung gezogen worden. Li-Hung-Tschang werde ohn«
Zyzeifel von deu Mächte» als Friedensoermiltler an­
genommen werden, sobald er die Ermächtigung hiezu er-
halten haben würde. Das Gerücht, Li-Hnng-Tschang werde
von den Admiralen in Taku kestgehalten, entbehrt jeder
Begründung. Er befindet sich noch in Shanghai und ist
bemüht, sich mit seinen Kollegen zu dem obenerwähnten
Zwecke in Verbindung zu setzen. In kompetente« Kreisen
betrachtet man die Ziirückzichnng der Truppen als das
Einzige, was unter den gegenwärtigen.Verhältnissen zuthun
sei. Man ist der Meinung, daß die fortgesetzte Besetzung
PekingS durch die fremden Truppen geeignet sei, gefährlich«
Verwicklungen hervorzurufen und die chinesische Bevölkerung
unnütz aufzureizen. Immerhin wird es nöthig sein, daß die
Mächte die Forts von Taku, sowie einige andere strategische
Punkte »och weiter besetzt halten, bis sie befriedigende Be-
dingungeii und hinreichende Garantien von der chinesischen
Regierung werden erlangt haben.
Köln, 1. September. (O r i g.- T c l e g r.) Gegen­
über vereinzelten Behauptungen, die Einigkeit der
M ächte sei nunmehr in die Brüche gegangen, betont ein
Berliner Telegramm der „Kölnischen Ztg.", daß es sich bei
der russischen Rote nur um einen bloßen Borschlag handle.
So lange die Verhandlungen der Mächte hierüber, wie
-dies thatsächlich geschieht, in durchaus freundschaftlichem
Sinne geführt werden, habe man lein Recht, zu behaupten,
Bruch fei vollzogen. Es sei Aufgabe der Diplomatie,
der
die Schwierigkeiten und Meinungsverschiedenheiten auszn-
gleichen. Die Grundlage für eine solche Thätigkeit sei gegen-
ivärtig nicht ungünstig, da es keineu einzigen Staat gibt
der leichten Herzens in eine Politik hineinttiebe, die«
ernsten Spaltungen und Zerwürfnissen führen könnte.'
Paris, l. September. (O r i g:- T e l e a r.l MÄ-
düng der „Pol. Korr.": An hsesigen kompetenten' Stellen
fe »er


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 4 ]
L Ceinhaas
Freiberg, Saehsen
ilteites Spezialwerk fiir die Lieferung kompleter
3rennerei-Cinrichtungen
übernimmt in Gemeinschaft mit hervorragendsten
ungarischen Maschinenfabriken und Apparat-Bau-
anstalten die kowplet«- EinrieHtug land-
wlrthMehaftlieher Spirltnsbreimereleii
im Sinne des Kontingentirungsgesetzes und unter
Wahrsag des Anspruches auf staatliche Begün­
stigungen.
5'4 fconiplete Anlagen für Ungarn ausgeführt, darunter
1889 folgende Einrichtungen geijefert:
dieser Brennerei laut amtlicher Feststellung 5775 Ko.
Dampf gebraucht unter 6 Sfacber Verdampfung
mit Tokoder Braunkohle.)
Isidor Weiss, Denesmajor.
Henrik gtrasser, Iuatn.
Leopold Eiek, Hagy-Ianixia.
Faul Anspits, Fusxta las.
Basis Heller, Fötv&ssony etc. etc. 5241
Jede Pflanze 3 Utes Beere.
:
unt mit Recht am ten; amen Äaum-Äreveer: ein vouck machen tarn. Bei e>ncr
Llnpflanzang vrS Ende Ottober werten tut nächsten Oafcrc rcutaibc Fruchte
erzielt i
Bei Kater Vsicae brachte ich es sofl.ir so wett, fcaf? ier? durchschnitt'!
lich über ll ktrer Lieere ltererre. Meine neue Eaum-iLrrvecre tat i-x roczi'.giiche,
Eigenschaft wre keine nndero Erdbrero: ne btlcer ein b.rnnmrkrM .stnollen-'
gewachS. 2m erstell I.iure brtnal die pflanz ü Stengel, trn zreetten 3alre in, f
und im dritten, tiert n bi>? zebntcn Iabre 20—"0 St.nqel. u;cr Ltenges 5—lUj
große Beeren. .Ttc Hstanze erreich: in: drnren Iabre emen llnuanq von 7. Met t. j
Aus GruNd dieser vor-ualitt-en 2 gonschanen erlaube >i> mir, Icremnann tieie|
von mir geschulte Baum-Erdbeere nti blnyftanvu g bestens enivi-blen. 2.', Sr ck^^ft
Lebte Perser Teppiche mifl. 8 per u-M. aufwärts
Handfenüpf-Smyrna-Teppiche -- IL 8
Ausserdem liegt eine Riesenauswahl in Bocchara, Sumak, Derbent, Daghestan,
Caram, Portieren, Eseltaschen, nebst allen in dieses Fach einschlagenden Artikeln,
verbunden mit allen Sorten Laufteppichen, Vorhängen, Tisch- und Bettdecken,
_ und
Ottoman-Ueberwürfen etc. etc. zur gefälligen Ansicht vor.
5663
Junker& Ruh-Oefen
über
100.000 Stock
5640
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
dl«v
General-Vertretung fürdieösterr.-ungar.
Monarchie:
Echinger& Fernau
WIKM
XV., Neubaugürtel 7—9.
Illustrirte Courante aas Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
ran
Das beste und billigste
Technisch vollendete
das Gasgl
lrÄttge Pflanzen ü> i't. 50 Stuck 25 -IX, tou 'cia-.i 4-, 100 Ltuck:i5<> B.: U ®: f on *>„ i\, l~ l |iA r,, ,-E*
etrea?i stärkere fiir Tovttulwr z;> chslanztn so M. fcncflute Bcstc 2 uiiZen n?ci-c*.n| J J 5 !’ '> 7^ 's” A• .*' ;^s
bei Eilrstlidvnfl des Berraacs oder gegen Nacknibme pünktlich oesor.ck. ErnoaUag:^ 10 fl., 100 Lt. 18 ft., 1000 St.
50 Stück gratis aoaegeben.
und Kulturanreeisiur: werden bet Enrurhme rcn
Unter 25 Stuck werten nickt versendet.
Wilhelm Vetters, Dresden, Louisenstrasse 56
proöuklcnbranche.
Acquifitionssähige Kraft gesuöht; deutsch in Wort und
Schrift, slavische Sprachkenntintz, gute Referenzen nothwendig:
auch ungarisch und serbisch Schreibende bevorzugt. Fixe An-
steüung. Otferte sud ,L. 1900* an die Annoncen-Expedition
Joses Schwarz, Budapest, Marokkanergasse 4. 5794
üu bestrenammirte
Tiroler Loileii-Vwsaiidthatis
Rudolf Baur
Innsbruck
Badolphstrasse Nr. 4
empfiehlt seine dorehfchead«
echten 5sio|
Innsbrucker Schafwol
[LODDDED
stoä-Fabrikate ffir Harren und Damen.
Fertige Havelocks und Wlntermäutel.
Meterweise Abgabe.— Kataloge und Muster frei.
} f
Kunst- und Handelsgärtnerei.
5803
150 fl. Auf jede Krone passend.
Nach neuem Verfahren- Ver»
sandtsnhiq. 5829
M.. ALL.LI MSLL.
Wien, XVI!., Resenstcingasse 41.
|sl ein konstantes, aus grosser
liefe entspringendes, sehr
reines, Calcium- und Magne­
sium- hydrocarbcnathältiges
Mineralwasser.
Ser.r a v a I l ö’s.
China-Wein mit Eisen
für Schwächliche, Blutarme, Rekonvaleszenten.
Vorzüglicher Geschmack. -Mgz
Bestens empiodlen und verwendet von den Brciest'orcn:
Dr. Braue, Dräsche, gratit-SbtQg, Konti, Ksssttr. tfenssef,
Schasta, Welnleehner :c. Ueber 1000 Guracktcn
Preis: Va Attrflafche fi l.ao, l ^iterflasche fl. S.20.
Zu haben in allen Apotheken 5S09
-Apotheke J. SERRAVAUO. Trlest.
loneegno
stärkstes natilrlicltes arsen- u» eisenhaltiges
Mineral tvasser. rai
empfohlen von den ersten medizinischen Autoritäten bei:
Anämie, Ctilorose, Haut-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria e1e>
Die Trinkkur wird das ganze Jahr gebraucht.
liepota iu alten Minerahvasserhandlaugen und Aputbeken.
fielegettheitskanf.
Eine werthvolle adelige
Herrschaft
im Honter Komitat, 9 Kilo-
meter von der Bahn euiisrnt,
2880 M n ta ft r «l i o (ii ä 1 «00
□ Äioftcr, davon 800 Kata-
straljoch gute, >n eigener Regie
bewirthschaftete Aeckc", W e>en
und Weiden, circa 2640 Joch
sehr geschonter Wald, und Mar
40°;o (Siebe, der Rest Buche,
wird^nm 182.000 st. ver­
kauft. Born JHaioe sind circa
400 Joch. «0- bis 80jül,ri-
ge und c!rca 400 Joch 80-
bis 400jährige und ältere
Eichenbcstäude. Hübsches
Kastell, 4 Mcierhöse, In­
ventar und Viehftand.
Eigene Jagd: Schwarzwild,
Rehe cc. k- Richard Patz,
Wien.Margarethenstr.ä
5834
3—4sifzige
r
Verblüffend einfache Handhabunr.
Absolute Betriebssicherheit.
Gangart circa 8—35 Kim. pro Stund 11. Steigerungen bis zu 15°/o.
Vordersitz umdrebbar zum Rücksitz,
tklassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Oesterreich-Ungarns gesucht!— --
Illustrlrte Kataloge 50 H. in Brlefm. 5673
Präm irt m. gold. u. siib. Medaille und Ehrenpreis.
Kondor Automobilwerke “Sä
voran. A. L. LIEPE& BREEST.
Generalvertreter:
G. Hailada& H. Weiser
WIES, I., Itothcntliurmstrasse 11.
--------------- Fiir Reflektanten Probefahrten gratis.
KSotorttfagen
L.HOFAMÄNNScCfl
, ZÜRICH
In', LciöenokMaön^t.^
ileiäetwtofftf affer drt]
j Sie-itcn (?ovif oiwf.Äiäer j
Äfoitseulloeaö* Cravatterv 1
'* icfiürjeri cfuITer'
! VERKAUF naran PRIVATE -3
FKBBIIt I
f*r
i
Seide.
Stoffe für die ein­
fachsten bis zu den
feinsten Toiletten,
Sammle,
auf alte, solide Art
fabrizirt, franko
verzollt inb Haus
geliefert.
Verlangen Sie Muster.
Äugendkraft kehrt wieder
5 beim Gebrauch unserer Re-
generalionLpiÜcn (komplet un­
schädliches, iangerprobkeß Mittel!
gegen Schwache und Unveriuö-!
gen). Nur gegen Voreinsendung
sranco zollfrei, diskret Bries.
In Sch. fl. 2. (Brsm.), 8 Sch.ft.5.
Löwenapotheke Berlin, C 19. i
5811
Tausend Gulden und mehr!!!
£ii r Demjenigen, der besteingesührteni,älterem
4 f MlUftllUlt sehr rührigem und solidem Agentur
geschätie mit priinsten Referenzen und Kaution ielstungssühige!
Vertretungen für Galizien verichasst! Weftestgehende Diskretion.
Antr. thunl(chst prompt an flsidolf Messe, Wien i für „Lemberg 16178“!
Blankenberghe|
Hoiel du Kursaai j
im Zentrum, am Meerdamm,!
in Folge der jüngsten aujzer-j
ordenttichen Vergrößerungen j
und Verschönerungen eine wahre!
Sehenswürdigkeit, das schönste
Hotel der Nordseeküste. Elektr.
Beleudil. in allen Zimmern. Lift..
Reis! Coniinental
vis-a-vis vom Pier. j
Elektr. Zimmerbeleuchtung, Lift. j
Häuser ersten Ranges. Aus-l
schiießkich von vornehtnen Fa>'
misten besucht 4281
MÜNCHEN. Hotel Eorop. Hof.
Geg. d. Zentralbahnh., m. all. Koms. ausg., el. Licht in all.
Räumen, Dainpsh, Pers.-Ausj Maß. Pr. M. d. Cafe-Rest
„Bristol“ verb. 4284 E. Schmöller.
Pfir Jäger, Forst-
IVB3VJS
n. Kaltnrbeamten!
# 1VEE!
mit Brille
patentlrt In mehreren
Staaten
O. tt.G. M. Ko. 12.*,.596
Fraat. Pat. No. 293.814
t’ugar. Fat. Ko. 17.074.
Tiefer Insekten-Schutz-
aohleier mit Briile ’o.it
den Vorzug, taf? t;r
Seatehtskreia ut teuuv
Weise txbinrert werden
sann; zumal knm starken
Nebel fall, iroturck die
Olfiacr feachr werden U\v-
mn. kann das Qiaa des
rechten Auges durch ein-
fpohba Ziehen an einer
hkrabtzänacttdett Schnur
Seoffnet »oerbeu. äu^a-»
dem destntn stch an dem
Seeteiks eine bewegliche
.«el»r 'u en!spr.-ckender Lntflsr-
den S^INVIVP nungvvmEestck! ball. auch »"Sv^rvN
das Ärdmcn in keiner
S7öü
nungL-rm Eestcki 1
hindurch voui Geückre gänzlich ,ernral! und
Weist beoinderl wird.
Der Lehlsisr l-eftebr aus gsknotstsm grüucu Leicksnnstr mir l Mm.
UcNtweite, jo daß fhb eine arostere Wärme nick: ciittcuteln taun
und wird an? Rande te? Hutes, sowie unter ten Armen berum
rnirtrlst einer Qummlschniir bcirstr.',:. ein ^inrurebtringen von
Mucken, Wespen :c. ist ecuftanm au#aci*lcmn.
Fabrllutiou and lllelnverkanf—
Patenta verkäuflich bei
KÖNIOSBERS I. PR.
Burgklrchenplatz 4-,
A. Marquardt
f
ccnmulaloren-fabrik
..Vinacet“
Die feit 25 Jahren bestehende
und bestbeümnnte Ordtna-
tiom-Auslait wird »ärmsten*
empfohlen.
Geheime
Krankheiten,
dievernachlässiqteslen midveraktetsten
(farnröhrenflüSMe, synhi*
litische Geschwüre, die üblen
folgen ber Syphilis, »Vannes-
sehwäche durch Klrktro«
>Iasst»(fe oder Psychrophor,
Flnee bei Frauen 9liue JEiu-
spriiaanff, Nerven« mid
^UckeumarksieMien, die
harlnäcklAsten Hautkrank-
heiteu hellt rasch und gründlichst
ohne BerufSftörulig
D r' Kajdacsy
g.k.k. Regimentsarzt,
Ordinationö- Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzner-Boulevard 4
(Viczi-kiirit 1 ),
I. Stock, Eingang bei der
Treppe.
Drdinativn von S bis 4 Uhr und
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Honorar sehr mahig. Briefk werden
jianro u. is kv iftbfttrr Diskretion
beamrer Bet- D^edikamc-ue besorgt
Die L.i Jahre bestehende Orvi
natiovSanflalt ist wärmste»- zu
empfehlen.
0rliination8SN8tslt
Anüräasx-ut 24, neben der Oper.
2600 Univ. med.
Dr. GARAI,
emerit.k.u. ?. AbthetlnngS-Thekarzt.
Spezialarzt
rilr geheime und Hautkrankheiten.
MsnneSschwSche. Blasen-, Harn­
röhren- und Frauenkrankheiten,
LyphiliS und deren Folgen. Folgen
der Jugendsünden. Behandelt Blasen«
und yarnröbren-Erkrankungen der
veraltetaten Formen mit­
telst Anwendung des elek­
trischen Lichtes (ohne
Rerafsstilrnnp). Für ge­
wissenhafte, ipründllche
Behandlung ffarantirt der
Ruf des neit mehr als
elnsrn Vierteljahrhnndert
bestbekannten S|>eslal-
arztes. Honorar mäßig.
Ordinatiou täglich von 10—4 Uhr,
Abend» 7—S Uhr.— Vrieflichc
Anfragen werden sofort Seanttvonet
Medikamente besorgt.
Pferde-Verkauf
Von Seite der Train-Diviston Nr. 5 gelangen
am 21. und 22. September l. I.
circa 280 Ausmusterpferde
zum öffentlichen Verkaufe.
Die Lizitation findet am hiesigen Viehmarktplatze
statt und beginnt um 8 Uhr Früh.
Die Erfteher haben sür jedes Pferd außer dem
Kaufpreise uoL die Stempelgebühr Nach Skala lll zu
enkrichten.
Preßburg, am 27. August 1900.
5806
Verwaltungs-Kommlsslon
der k. und k. Traio-DMsion Nr, 5.
ftA1V*Q$tlG 500— 6 uü reiche
MvUlsliSs .partien, auch Bild,
sende;, soiort zur Auswahl „Re­
form“, Berlin 14. SMP"* Geben
Sie nur Adre^-e an. 5348
Kein GUMMI!
Un.rer's Ovale firto das einzige grauen*
Schutzmittel von a.solm-rSicher-
b i'. Probe-Kartons ft. 2.20 rranco und
di-elret. A cim üepot für JEz$;xuity
ltn.;arit Budapest bei
JOSEF KLEIN
VAczl-feSrut t. rr^z
Provinzaustrage werden gegen Nach-
nähme unter Diskretion ausz.'sührt.
Gescbälts-Uebernalime.
M.
WW
Wir beehren uns hiemit die Höft. Anzeige
zu machen, daß wir das am SInzsum-Rtzrut
Nr. 18 seil 22 Jahren bestandene lkiemer-,
Sattler- und Taschnergefchäft des Herrn
Szigeki Lajos käuflich an uns gebracht haben
und dasselbe jetzt unter der Firma
5zig6ti Lajos utödai
Hejj& Stiasznyi
ungeschmälert weiterführen. Durch den Umstand, daß wir in
diesem Geschäfte eine Reihe von Jahre» als Werkleiter und
Geschästssührer konditionirt haben, wurde uns Gelegenheit,
die Ansprüche der p. t. Kunden kennen zu lernen und .find
wir in der angenehmen Lage, unsere geehrten Kommiltenten
mit Riemer-, Sattler- und Taschuerwaaren in aller­
bester Qualität und in bekannt solider Ausführung bei mäßigen
Preisen zu bedienen. Wir bitten, das unserem Vorgänger ge-
sckenkie Vertrauen auch auf uns übertragen zu wollen und
zeichnen hochachtungkuoll
H6jj& Stiasznyi
5849 Budapest, Muzeum-körüt lO.
ist eine bei allen Hanssrckura beliebte
Essig.Eistn;, die durch ^i.nsaLes>Leirnnnen
^Mlk Löafler einen vvrzuzl'.cken Speist-
jm« E Am t i iuno Emmack-Esflg ergickr, Ferri.zhv E'ng
SAHVrVttV^BV J|| I.fMH?| achau Uren l.irr.-i nraufrninccvr
9UUUUlö M AlctUA bei Marienbad kwenbiK ie.w w:rp tsrck pggerun..;INrei
^. ^Kuck: vckstckt Löscher Emg in ober qe-
Dcleiicktutt.s ^raftirbt.r:lagun,t und! suudoeUsichadUck.- und außerdem wcrtt'Iod
IvlllvLbvUL, ridfli« HUUMyidlUI H-nifferbattcncn! ;um Konscrviren der Speisen.Bt'an m-cke
WflQütlfltrhp Frhiihiina dpr Rpnbhilitä) b°st-l-cndcr 9«i»)tii tjti Hfti«, Iwra eins «M **«> tj». He
vVcdcIlulUlc LlllUntlitg Ucs ncllldulltldl Allt-'oeicherung elektrischer Energie, „L-inacet", man w rd dann
•. immer besten Essig im Hcruie baten und
ftr.fm-iiniJr' 1’ 1 <5 ’' clt'— «°rrS,h,!i in all 7,
T»z«n- .uc Kciom.'.
sowie günstigste Belastung bei wechselnder Bekr.ebSlrast
Vortheilfiafieste Ausnutzung von Wasserkräften
f£tr Lickt und Kraftübertragung.
SpSZIsl-KOßSirillltlOfl für Automvbileik, elektrische Lokomotiven und Vocte.
Uöehrt» Loir1u»LS» bei eorillr»» üsvlodt v. tslidester Lsrtübrunx.
Weitgehendste earautien. Cord aste Bedicgangeu.
Kostenanschläge und Prospekte gratis, .'rsasas
Abbazia- Seebad.
Kuranstalten im Beir.ebe der
Wagons-Lits-Gesellsehaft.
Strandseebädep Angiolina und
Slatina. Hotels ersten Ranges
Stephanie und Quarnero, Depen-
dancen und Villen.
Neu eröffnet, Speise-Terrassen
und Restaurations-Gärtena
Jranzostlche und Wiener Küche. Zu jeder Stande
ä pnx 6xe vdcr ä !a carte.
Matzige Preise.
Den Gästen dar Kuranstalten ivird eine Preisermäßi­
gung sür die Seebäder zugestände
5573
reaarenbandllm-ien zum Pr rse von I K\
für V«-Ll'c.r-svla,che and 3 L iür l«5lter--i
Flasche Der ans Bmacet Lereirete chsstg'
stellt stck per i'iter auf ?o bis j;> Heller^
—- je nckck der aereunidten '2i,irle. i
Reprassntanj für Budapest:!
KELLNER TESTVEREK,
VI. Siondy-utcza 46—47.!
44.10 i
Pnotographische Manufaktur
.111 II 8 M 1CHTL
iVien, l. f, Johannesgasse 2
iiLckbauo »t.irntn-:rrtrjs:t 35 ).
Photagraphrsebe
Apparate m apen
•i'retoi4«n.Spe2ial*
Apparats für Rad­
fahrer, rmkropho-
tograpmscbe in;:
Projektions- Appa­
rate für L'ckn!'.' und
.paii#, Poonogra-
phen. Armee-Fernrohre, Einrah-
muirtzso, Ansichtskarten noch ’-.ca
chdo'o.ir2Dbi..- je
EThct Tre i-d e;nrnpdoiozr3vbr,chen
C.l»0;j f cre::, Urenstiien er. dgl
ansckciftcn, an^ctiaffen tc- nicht,
n einer. r*rx dlcchrrL';
circa S<>:- Leiten. 6.>0 Illustrationen'
«tt freben. cattn ist i-:er
I?a:: aT*^se*chlosseii. Z-r.
seiden retunre grgen ro Heller in
Marken rranco und vergüte diese b:i
Destelluna von DaLrenum 4 Kronen.
Kleine Lu'-x -rati? -‘*40
Werner L Pfleiderer
Wien, XVI,, Odsakergasse 35.
Berlin.-
Paris.
Cannstatt.
Moskau.
Saginaw U. 8. A,—
„Uni¥ersal, ‘- lt *Sa.cM«.
London,
u, Misch-
£
„üniversal“-
Dampi-Bac kosen.
Komplefe Einrichtungan für
Brot, Biscuit; chemische und
Teigwaaren, pharmaceutische
Wurst,Konserven, Produkte.
€he her Zukunft.
;47. Auflage mit Abbildungen.
Zertgemäss. praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark, Preis
3o kr-, sür Porto 12 _tr. extra,
' wofür Sendung als geschlostener
^Tvppelbrics erfolgt. (Cetterr
^ ungarische Marken werden in
^ Zahlung genommen.)
J. ZARUBA& Co.,
Hamburg 1748
■lOSEF iLLii
Mosaik- und Comentwaarea-Fabrik
Budapest
rgasse
Nr. 13.
Öraait-Terrazzo
Betoninuigeü
Bassins
Kaaalisirungen
Springbrunnen
Futter bÄrren
Fay ence-W andvei hleidungs-
Platten
Asphalt-Bach- und Isolirplatten
Keramit-Platten
Mosaikplatten a la MeHlach
Marmor-Mosalkplatten
Cement-Platten
Stukkatur-Bohrgewebe
Feuerfeste (Chamotte-) Ziegeln
Portland-Cement
Boman-Cement
Terraeotta-Waaren.
srn
246q
Druck und Verlag der Posier Lloydgeselljchafr. Buvape^ Torotrya-Utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
-pu-zit vier gcmze 4sogsn LLZeilvgM,


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 5 ]
1. frtlm» H» .Mrstr» Mr N». »10. Ks»itt«s. S.Ke»^«krr 1SVV.
beobachtet man gegenüber dem Vorschlage, Li- H un g-
T s ch a» g ohne jegliches Bedenken als berufenm Ver­
treter der chinesischen Regierung anzuerkennen und ohne
Säumen Friedcnsverhandlungen einzuleiten, Zurückhaltung.
Aus allen Aeußerungen, die bisher von zuständigen Per­
sönlichkeiten über die Abwicklung der chinesischen Angelegen­
heit gemacht wurden, muß jedoch der Schluß gezogen werden,
daß die bezeichnete Anregung unerwartet gekommen ist. Es
ist jedenfalls feststehend, daß man französischerseits in den
letzten Tagen, als die Frage, ob der genannte chinesische
Staatsmann als wirklicher Bevollmächtigter der obersten
Gewalt zu betrachten sei, bereits den Gegenstand allseitiger
Erwägung bildete, den Standpunkt einnahm, es wäre ein
sehr schwankendes Unternehmen, mit dem Bizekönig Ver­
handlungen zu pflegen, so lange die augenblicklich gleichsam
legendär gewordene Kaiserin, in deren Namen Li-Hung-
Tschang doch das Wort zu führen hätte, nicht aus einem
zugänglichen Schauplatz die oberste Gewalt des Reiches
sichtbar macht. Bemerkenswerth ist eine Aeußerung des
heutigen „F i g a r o", der nicht nur an die unmittelbare
Eröffnung der Friedensverhandlungen nicht glauben will,
sondern ungeachtet d«S gegentheiligen Scheins überzeugt ist,
daß die Negoziationen erst nach dem Eintreffen des Grafen
Waldersee in Ostasien thatsächlich in Fluß gerathen
werden.
Das Programm Li-Hung-Tschang's.
New-Uork, 1. September. („Reuter.") Li-Hung-
T s ch a n g sandte der „Nerv-Dort Tribune" folgendes
Telegramm aus Shanghai vorn Gestrigen: Die Zurück­
ziehung der fremden Truppen aus Peking würde die Friedens­
unterhandlungen erleichtern. Es braucht kein Zweifel darüber
zu herrschen, daß ich energisch darangehen werde, die
Ordnung wieder herzustellen, die Fremden zu schützen, die
Boxer zu bestrafen und zu unterdrücken. Der chinesische
Gesandte W u t i n g f a n g erklärte, Li-Hung-Tschang
werde zweifellos seinem Versprechen gemäß handeln.
Der Kaiser und die Kaiserin von China.
Paris, 1. September. Nach einer Meldung aus
Shanghai soll sich der K a i s e r und die Kaiserin-
Witwe in Teinanfu, der Hauptstadt der Provinz Shansi
befinden.
Paris, 1. September. (O r i g.- T e l e g r.) Einer
hier eingetrvffenen Meldung zufolge soll die K a i s e r i n-
Witwe von China, um die Dynastie zu retten, einge­
willigt haben, daß der Kaiser allein nach Peking zurück­
kehre, falls die Mächte die Hauptstadt verlassen und man
ihr einen glänzenden Witivensitz mit einer entsprechenden
Apanage sichere.
Aus Tientsin nnd Peking.
Frankfurt a. M., 1. September. (O r i g.-T e l e g r.)
Aus Tientsin meldet die „FrankfurterZeitung", daß in der
dortigen Gegend noch täglich Gefechte mit den Boxern statt­
finden. Die chinesischen Gefangenen wurden erschossen. In
Peking scheinen die Lebensmittel nicht karg zu sein, denn in
der dortigen deutschen Gesandtschaft wurde den Ankommen­
den Champagner in Eis servirt.
Ungünstige Berichte.
Brüssel, 1. September. (O r i g.-T e l e g r.) Die
Regierung erhielt ungünstige Berichte aus Shanghai.
Starke Banden von Schwarzflaggen bedrohen
mordend und plündernd Hankow, sowie die Verbindungs­
linie der internationalen Truppen Pekmg-Takau. Zehn­
tausend Mann der internationalen Truppen bewachen die
Straße Peking-Tientsin.
.Ermordung eines italienischen Missionärs.
Rom, 1. September. Der Rektor des Seminars zur
Ausbildung von Missionären erhielt eine Depesche aus
H a n k a u, wonach in S h a n s i ein M i s s i o n ä r
Namens Alberico CreScitelli in grau­
samer Weise getödtet wordenwäreund
die ganze Mission in äußerster Gefahr schwebe.
Aus dem südlichen China.
Berlin, 1. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus A m o y vom Gestrigen: Bon hier und von
Kulangsu wurde das japanische Landungskorps zurück-
gezogen. Es verbleibt nur eine Schutzwache von 8Ö Mann
im Lande, die aber, wie auch die gestern gelandeten 60 eng­
lischen Mariuesoldaten, vermuthlich ebenfalls bald zurück­
gezogen werden. Die japanischen Truppen, die von Formdsa
hieher unterwegs waren, erhielten Befehl, umzukehren. Der
japanische Konsul wurde nach Tokio berufen. Die hiesige
Lage gilt wieder als normal.
Russisch-chinesische Kämps».
PeterSbnrg, 1. September. Beim Generalstabe sind folgende
Berichte eingegangen: General Grodekoff telegraphirt aus
Chabarowsk unter dem heutigen Datum: Das Nikolsker
Detachement vertrieb am 28. v. M. den Feind vom rechten Ufer des
Mudandjan, wobei vier Geschütze erbeutet wurden. Am 29. v. M.
überschritt das Detachement den Fluß und nahm am 80. August
Ninguta ein. Der Feind wurde verfolgt. Ninguta und die Dörfer in
der Umgebung find unbeschädigt und die Bevölkerung kehrt zu ihrer
Arbeit zurück.
Petersburg, 1. September. Der „RegierungSbote"
meldet: General Grodekoff telegraphirt unter dem
Gestrigen, daß General R e n e n c a m p am 18. v. M.
mit 400 Kosaken und einer Batterie die Stadt Z i z i ck a r
nach unbedeutender Gegenwehr eingenommen habe.
Am 29. v. M. wurden dem General O r I o f f Rekognos«
zirungStruppen entgegengeschickt. Nach Eintreffen der In­
fanterie wird Renencamp selbst im Rücken deS Feindes
operiren. Die erste Periode der mandschurischen Kampagne
kann als beendet angesehen werden.
Unsere ostastattsche Eskadre.
Wien, 1. September. Laut telegraphischer Nachricht sind
M- Schiffe „Elisabeth" und „A s p e r n" in Wusung
eingelaufen. Nach einem dreitägigen Aufenthalte erfolgt die Abfahrt
nach der Rhede von Taku.
Auszeichnungen anlahlich der Einnahme der Talu-Forts.
Wien, 1. September. (O r i g.- 1 cl e g i.) Wie die ..Wiener
Abendpvst" mittheilt, hat der Kaiser dem Limenschiffs-Fähnrich Ernst
S t e n n e r das Militär-Verdienstkreuz mit der Kriegsdekoration,
dem Seekadeten Ernst P e l r i die silberne Tapserkeilsmedaille
zweiter Klasse verliehen. Diese allerhöchsten Auszeichnungen ersolgten.
wie wir erfahren, für das Verhalten der Beiden bei der Einnahme
der Taku-Forts, über welche Affaire eingehende Ecfechtsrelationen
vorliegen. Linienschiffs-Lieulenanr Sleniicr ist jener Seeoffizier,
welcher dem Landungsdetachemenl Sr. Majestät Schiffes „Zenta"
angehörig, mit dem Seekadeten 2. Klaffe Pelci und 20 Man» unter
dem Konimando des kaiserlich deutsche» Kapitäns zltr See P o b l
in der Nacht vom 15. zum 10. Jnm an der Erstürmung der Taku-
Forts theilgenomme» und öurdi einen von ihm selbst abgegebenen
Schuß aus einem mit deutschen und österreichisch-ungarischen
Matrosen bemannten Kruppschen lü-Eenrimeter-Geschütze em
Munittonsdepol im Südfort von Tala zur Erplosion gebracht hat
und die österreichisch-ungarische Flagge zuerst aus dem Nordwcstforr,
dann aus dem südlichen Kavalier des Südsorts hissen lies;. Seekabel
Petri führte hierauf Las Detachement und erbeute« noch im Süd-
fort eine Gatling Kanone sammt Protze uuö eine 42- Millimeter
Schnellfeuer-Kanone, System Maxim-Nordenseldt. LinienschiffS-
Fähnrich S t e a n e r rühinte in seiner Relation auch das Verhalten
des Seekadeten beim ersten Vorgehen gegen das Nordwestforl.
wobei er in dem Durcheinander verschiedener Kontingente seine
Mannschaft stets fest beifammenhiekl.
Marseikais» und deutsche Nationalhymne.
Berlin, 1. September. Meldung des „Wolff'schen
Bureaus": Eine Meldung des Generalfeldmarschaü Grafen
Waldersee an Kaiser Wilhelm aus Aden vom
Gestrigen besagt; Als der Reichspostdampfer „Sachsen" in
den Hafen von Aden einfuhr, nahm das französische
Truppen-TranSportschiff „La Champagne" unter Musik und
Hurrahrufen den Kurs in der Richtung von Colombo dicht
längsseits der „Sachsen". Die „Sachsen" spielte die Mar­
seillaise, das ftanzösische Schiff fast gleichzeitig die deutsche
Nationalhymne. Graf Waldersee entsprach einer
Einladung des englischen Gouverneurs, wobei ihm ein feier­
licher Empfang bereitet wurde. Um 5 Uhr Nachmittags
setzte Graf Waldersee die Reise fort.
Ein Dementi.
Paris, 1. September. Gegenüber den wiederholten Mel­
dungen der Blätter, erklärt die „Agence Havas", es sei absolut un­
richtig, daß die französische Regierung zu irgend einer Zeit das ihr
direkt oder indirekt gemachte Anerbieten, die internationalen Truppen
in China unter das Kommando eines französischen Generals
zu stellen, abgelehnt hätte.
Die Einnahme von Peking.
London, 31. August. Das „Reuter"-Burau meldet aus Peking
vom 19. August i^Eine Stunde nach dem Einzüge der verbündeten
Truppen in die Stadt marschirte General C h a f s e e an der Spitze
des 14. Infanterie-Regiments die tatarische Mauer herauf. Von oben
riefen die amerikanischen Mariuesoldaten: „Sie kommen gerade zur
rechten Zeit; Sie werden hier gebraucht." General C h a f f e e
fragte: „Wie kommen wir hinein'?" „Durch den Kanal," wurde ihm
geantwortet. C h a s f e e sah sich enttäuscht um und rückte nach den
letzten englischen Streilkräften in das Thor ein; doch wurde er geradeso
enthusiastisch empfange», als ob er der Erste gewesen wäre. Der
Missionär Tewhesbury rief: „Hoch die amerikanische Flagge!"
Die Damen winkten mit ihren Taschentüchern. Die Soldaten brachten
Hochs auf die Damen aus. Die in die Gesandtschaft einrückenden
Truppen fragten erstaunt, ob es sich um eine Oaräen party handle.
Sie hatten erwartet, die Belagerten in einem schlimmeren Zustande'
als sie sich beninden, vorzufinden, doch war der Kontrast im Aus­
sehen der Befreiten und der Befreier erstaunlich. Der Gesandte
Macdonald war glatt rasirt in einem tadellosen
Tennisanzug, der amerikanische Gesandte C o n g e r war eben­
falls präsentabel. Ringsherum standen Damen in hellen
Sommerkleidern. Nur wenige Zivilisten trugen Waffen.
Auf der anderen Seite die Soldaten, abgemagert, mit zerzausten
Bärten, schleppten sie sich dahin, dem Umsinken nahe, die Uniformen
mit einer Schmutzkruste bedeckt und trieften von Schweiß. Näher
besehen, waren auch die Belagerten bleich und abgemagert. Sie sahen
wie Invaliden aus. Jeder Theil der Einfriedung zeugte von dem,
was sie durchgemacht hatte. Besonders fiel eine mit frischen Gräbern
bedeckte Stelle auf, überragt von Holzkreuzem Hier befinden sich auch
fünf Kindergräber. Das Haus des zweiten Sekretärs, das als Hospital
benützt wird, ist mit Verwundeten angefüllt, die von französischen
Nonnen gepflegt werden. Zu einer Zeit lagen hier alle Mann des
japanischen Kontingents bis auf vier. Auch Keller gab es, die mit
Balken überdacht und mit Erde bedeckt waren. Diese galten als
bombensichere Zufluchtstätten, wurden jedoch selten aufgesucht. Ein
schwarzes Brett war mit Warnungen bedeckt. So z. B.: „Heute ist
ein heftiges Feuer zu erwarten", „Das Betreten des Gartens ist
Frauen und Kindern verboten", „Wegen Mangels an Vorräthen
findet der Gemüse- und Eiermarkt künftig nur von 9—10 Uhr
statt." „Alles Pferdefleisch ist von Aerzten zu untersuchen." Der ame­
rikanische Gesandte Conger bewohnte das Haus des ersten Sekretärs.
Das französische Kontingent kampirle im Pavillon des Gartens.
Bewunderungswürdig war die Tapferkeit derFrauen.
So gewöhnten sich so sehr an das Feuer, daß sie nur mit Mühe vom
Betreten des Parkes zurückgehalten werden konnten. Wenn der Vor­
schlag gemacht wurde, an das Tsung-li-Pamen eine Petition wegen
Lieferung von Lebensrnitteln zu richten, so konnte man stets von einigen
hören: „Lieber verhungern". Die Lieferung von Lebensmitteln war
überhaupt eine bloße Phrase und reichte stets nur für einen Tag aus.
Wenn Fleisch verlangt wurde, so erwiderte das Tsung-li-Pamen, daß
solches wegen des bestehenden Kriegszustandes nicht geliefert werden
könne. Im Park war eine Proklamation des Tsung-li-Damen ange­
schlagen, in der die Bevölkerung ausgefordert wurde, alle Frem­
den zü todten, weil dieselben durch den Angriff auf die
Forts von Taku China mit Krieg überzogen hätten.
Die Gesandtschaften wurden in der Zeit vom 17. bis zum
25. Juli heftig angegriffen. Vom letztgenannten Tage ab, wo der
nominelle, von den Chinese» wiederholt verletzte Waffenstillstand
begann, bis zum 3. August blieben die Gesandtschaften, von gelegent­
lichen Feindseligkeiten abgesehen, unbehelligt. Vom 3. bis 11. August
unterhielten die Chinesen ein lebhaftes Gewehrfeuer und stellten nicht-
gezogene Geschütze auf. Die HauptvertheidlgungSmacht war ein altes,
von den Engländern im Jahre 1860 verwendetes Geschütz, das von
amerikanische» Artilleristen aufgefunden worden war und dann auf
eine russische Lafette gestellt wurde. Man entdeck«, daß die italienische
Munition zu dem Geschütz passe. Die Kanone wurde „die inter­
nationale Kanone" getauft.
. Die Belagerten fanden freilich, daß sich die Befreiung sehr ver­
zögere, verzweifelten aber niemals an ihrer Rettung. Die Chinesen
gaben selbst zu. daß sie im Laufe der Belagerung 3000 Tod« hatten.
Die Fremden sparten mit der Munition und schoßen nur, wenn sich
ihnen ein Ziel bot. Die Chinesen verfolgten dagegen die Methode, ein
hartnäckiges planloses Feuer zu unterhatten. Der Feind schob Nachts
die Barrikaden weiter vor. In der Dunkelheit krochen die Chinesen die
Arme mit Steinen beladen heraus. Ain anderen Morgen fanden die
Fremden wieder neue Mauern vor, welche um wenige Fuß der
Gesandtschaft näher standen. Schließlich waren die Barrikaden schon
so nahe, daß man die Gespräche der chinesischen Offiziere vernehmen
konnte. In den letzten Nächten hörte man sie ihren Mannschaften
zurufen: „Drauf! Aus die Fremden! Rottet
sie aus, bevor der Entsatz herankommt!"
Die chinesischen Soldaten erwiderten, die könnten vor den Bajonetten
der Fremden nicht Stand hatten.
In der Nacht vor dem Entsatz gaben die Chinesen mehrere
Tausend Schüsse ab, welche die Fremden nur mit zwei Schüssen
erwiderten. Die chinesischen Artilleristen standen offenbar unter den­
jenigen, welche die Fremdenniedcrlassung in Tientsin angegriffen
hatten.
Der Entsatz von Peking war eine denkwürdige That, welche
wegen des Gewaltmarsches von vier Korps, die fast ohne Verbindung
mit einander, auf einem einzigen schwierigen Wege bei höchst
ungesundem Wetter dahinmarschirten. Der Widerstand der Chinesen
aus deni Wege ließ täglich nach. Die Vertheidigung der Stadt seitens
der Chinesen war in Anberracht der Sachlage außerordentlich schwach.
Die Japaner, die noch gegerr die Mauer im nordöstlichen Theile der
Stadt anstürmen, sind noch nicht in die Stadt eingedrungen. Die
Chinese» haben dort ihre Streilkräste wahrscheinlich konzentrirt nnd
dadurch den Engländern und Amerikanern die Wege verhältnißmäßig
leicht gemacht. Die Engländer rückten durch das Shao-Thor in der
Mir« der Ostmauer in der Nähe der Gesandtschaftsstraße ein und
erreichten daher die Gesandtschaften zuerst. Die Amerikaner rückten
links vom Kanal unter vorzüglicher Deckinrg ei». Ein Hauptmann
R e i 1 I t) beschoß von einem Hügel aus die Pagoden über dem
Cheuna-Thor, bis sich die Infanterie dicht davor befand. Unter dem
Feuer der chinesischen Scharfschützen erklommen einige Kompagnien
die Mauerecke beim Thor. Sodann drängten Amerikaner und Russen
in das Thor hinein, ohne auf viel Widerstand zn stoßen, doch ist jene
Seite der Straße der tartarischen Mauer, auf welcher die Soldaten
vorrückten, dem Gewehrseuer vom Wall herab ausgesetzt. Die
Truppen stürmten eine hinter der anderen durch die Straßen.
Die letzten fünf Tage des Marsches waren die schlimmsten. Die
Triippen Irrten unter entsetzlichen Beschwerden. Das Thermometer hielt
sich aus nahezu 100 Grad Fabrenheil und zuweilen stieg die Tempe­
ratur darüber hinaus. Die Märsche gingen durch lockeren Sandboden
und über schüttere, mit bochhalmigem, dünnstehendem Getteide be­
wachsene Felder. Die Japaner zeigten sich am widerstandsfähigsten.
Ihr Transportdienst war der beste. Sie marschirte» daher an der
Spitze. Nach ihnen zeigten sich die Russen den Beschwerden am meisten
gewachsen. Engländer und Amerikaner leisteten ihr Aeußerftes, um es
ihnen gleich zu thun. General Fukushima sag« später, die
Japaner hätten Peking zwei Tage früher erreichen können, als der
Entsatz thatsächlich stattfand. Dres ist wahrscheinlich auch rnhttg, denn
die Japaner schein« nicht viel zu ruhe». Ihre Refterei und Auf-
klärungspatrouillen durchstreiften das Land nach vorwärts und nach
den Flanken hin. Ihre Vorposten hielten sich in beständiger Fühlung
mit dem Feinde und setzten ihm so lange zu, daß die Chinesen Schlaf-
matten, Kochgeräthe, sowie Kleidungsstücke wegwarfen. Täglich blieben
mehrere Hundert Amerikaner wegen der Hitze hinter ihren Truppen-
theilen zurück. Sogar eingeborene Truppen aus Indien litten
fast ebenso.
Die internationalen Truppen ließen aus dem Wege eine Spur
hinter sich, die durch Leichen von Soldaten und Pferde» bezeichnet
wurde. Die Soldaten tranken fortwährend aus dem schlammigen
Fluß und den Brunnen am Wege, was eine Dysenterie-Epidemie zur
Folge hatte. Die Japaner und die Russen hatten vor den übrigen
Kontingenten sehr viel voraus. Sie marschirte» in den kühlsten
Morgen- und Abendstunden. Da vier Armeen eine einzige Straße
entlang marschirte», waren die Unternehmendsten Herren des Weges,
die anderen mußten ihnen folgen. Die Amerikaner litten am stärksten
unter den Beschwerden. Zuni Schluß vermochten die Offiziere die
Leute nur noch zur Thätigkeit anzutreiben, indem sie an ihren Stolz
appellirten und sie anfeuerten den Engländern und Russen nach­
zueifern. Der Transportzug des Heeres bot ein Schauspiel
einzig in seiner Art. Meilenlange Reihen von Kulis,
Wagen und Thiere zogen hinter den Truppen her.
Jedes Fuhrwerk, von, Bauernwagen bis zur Equipage war zum
Transport herangezogen, jeder Chinese, jedes Pferd, jedes Manlthier
am Wege wurde requirirt. Die Japaner ließen ihr Gepäck von Kühen
tragen, die Russen von Kameele». Die Chinesen trugen die Gepäck-
karren und verzagten unter ihrer schweren Last. 200 Dschunken mit
Schießvorrath wurden durch Kulis den Fluß herausgeschleppt. Wenn
die Chinettn die Offensiv« ergriffen hätten, der größte Theil des
Transporlzuges der internationalen Truppen wäre mit Leichtigkeit
durch kleine nach den Flanken hin dirigirte Abtheilungen weggenommen
und die Begleitung niedergemetzelt worden. Als es sich herausstellte,
daß der Feind den Muth verloren habe, richteten die Generale alle
Anstrengungen daraus, vorzudringen. Nur eine Nothlage, wie sie in
Peking vorhanden war, konnte die Beschwerden rechtfertigen, die den
Truppen ailferlegt wurden.
Telegramme des „Pester Moyd".
Wien, 1. September. Der ungarische Minister am a. h.
Hoflager Graf Szechenyi wurde heute Vormittags von Sr.
Majestät in längerer besonderer Audienz empfangen.
Berlin, 1. September. Die Herb st parade des Garde­
korps, welcher die Kaiserin zu Pferde beiwohnle, ist bei herrlichem
Wetter glänzend verlausen. Vor Beginn der Parade übergab der
Kaiser in einem, von Infanterie gebildete» offenen Viereck den Regi­
mentern die neuen, vorgestern geweihten Fahnen. Das Abreiten der
Truppen, welche das ganze Tempelhofer Feld bedeckten, nahm fast
eine Slimde in Anspruch. Sodann folgte ein einmaliger Vorbei­
marsch. An der Parade nahmen auch die Chmajäger mit sämmtlichen
Fahnen des Expeditionskorps theil. Nach der Parade führ« der
Kaiser die Fahnen und Standarten unter brausenden Ovationen
der Menge nach dem Berliner Schlosse zurück. Kronprinz Friedrich
Wilhelm wurde zum Oberlieutenant befördert.
Berlin, 1. September. Der heutigen Parade des Gardecorps
wohnte auch die Deputation des österreichisch-unga-
rischen Hußarenregiments Nr. 13 bei.
Berlin, 1. September. An die heutige Herbst­
parade schloß sich eine im Weißen Saale des kaiserlichen
Schlosses veranstaltete Paradetafel an. an welcher
das deutsche K a i s e r p a a r, der Kronprinz, zahlreiche
deutsche Fürsten, die Generalität und die Staatsminister
theilnahmen. Im Laufe des Mahles brachte Kaiser
Wilhelm einen T r i n k s p r u ch auf das Gardekorps
mit dem Wunsche aus, es möge Gott diesem Korps verleihen,
daß es sich im Kriege, wie im Frieden, wie bisher, auch
fürderhin, bewähren möge. Er schloß in seinen Trinkspruch
die Truppen des 3. Armeekorps ein, welche heute mit
defilirt seien, insbesondere sein Lcibgarde-Grenadier-
Regiment. Nach der Tafel hielten die Majestäten Cercle.
Berlin, 1. September. Das deutsch-amerikanische Kabel
über die Azoren nach New-Dork wurde heute dem Betriebe übergeben.
Gleichzeitig wurde das Kabel Emden—Valentta (Irland) außer
Betrieb gesetzt.
Baimoral, 1. September. Königin Viktoria ist
Nachmittags hier eingetroffen.
Kopenhagen, 1. September. Der russische Finanzniinister
Witte ist gestern nach Paris abgereist.
Petersburg, 1. September. Der ehemalige Chef des
Generalstabes und spätere langjährige Generalgouverneur von Finn­
land, General der Infanterie Gras H e y d e n, ist gestern hier
gestorben.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 1. September. (Orig.-T elegr.) Der
gestrige Beschluß des j u n g c z e ch i s ch e n Exekutiv-
EomiHä itt Prag, richtiger gesprochen, die Vermeidung
einer definitiven Beschlußfassung über die Frage der
Obstruktion wird allgemein dahin aufgefaßt, daß die be­
sonnenen Elemente unter den czechischen Abgeordneten nicht
im Stande waren, die Mehrheit zu einem bestimmten Be­
schlusse über das Verlassen der Obstruktion zn bewegen.
Die Mehrheit der czechischen Abgeordneten will die Regie­
rung über ihre Haltung im Unklaren lassen, um nach dem
Zusammentritte des Reichsrathes in jedem ihr passend er­
scheinenden Augenblicke das Parlament wieder arbeitsunfähig
zu machen. Die Regierung hat aber volle Klarheit verlangt
und die bestimmte Zusichecung, daß die Arbeitsfähigkeit
des Abgeordnetenhauses unter keinen Umständen gestört
werden wird. Da nun eine solche sichere Zusage, wie es
scheint, von den Czechen nicht erreicht werden kann,
dürfte aller Voraussicht 'nach die
Einberufung des Parlaments in seiner
gegenwärtigen Zusammensetzung unter­
bleiben und in nicht ferner Zeit die
Auflösung des Abgeordnetenhauses
und die Ausschreibung von Neuwahlen
erfolgen. Es muß jedoch ausdrücklich bemerkt werden,
daß ein Beschluß des Ministerraths über die Auflösung zur
Stunde noch nicht vorliegt. Im Laufe der beginnenden
Woche wird jedenfalls in dem einen oder anderen Sinne
die Entscheidung des Kaisers angerufen werden.
Wien, 1. September. (O r i g.- T c l e g r.) Es
unterliegt keinem Zweifel, daß wichtige Entscheidungen
bezüglich der i n n e r p o l i t i s ch e n Lage unmittelbar
bevorstehen. Minister-Präsident K o e r b e r wird morgen
vom Kaiser in Audienz empfangen werde», um
über seine Konferenzen mit den verschiedenen Parteiführern
Bericht zu erstatten und, wie verlautet, die A u s l ü s u n g
d e s R e i ch s r a t h e s als letztes Mittel zur Sanirung
der Lage in Borschlag zu bringen. Die Entscheidung in der
Krise durfte nicht lange auf sich warten lassen. Es ver­
lautet heute, daß der Kaiser bereits der Auflösung des
Reichsrathes zugestimmt habe. Wenn sich dies jedoch nicht
bestätigen und die Krone in anderem Sinne ihre
Entscheidung fällen sollte, dann würde das Ministerium
zweifellos seine Demission überreichen.
Brunn, 1. September. (O r i g.- T e l e g r.)
„Lidove Noviny", das Organ Dr. S t r a n s k y 's, welcher
der gestrigen Sitzung des Exekutivkomites
der czechischen Abgeordneten bei­
gewohnt hat, melden heute, daß eine Minister-
krise bereits ausgebrochen sei. Minister-
Präsident Dr. K o e r b e r befinde sich nicht mehr im
Zweifel darüber, daß die czechischen Abgeordneten nicht
kapituliren, sondern die Wiener Kreise zwingen werden, die
Konsequenzen des 17. Oktober zu tragen. Da Dr.
v. Kocrber keinen Ausweg aus den gegenwärtigen Wirren
zu finden vermag, tverde er im eigenen Namen, sowie im
Namen seiner Solltgen morgen oder übermorgen die
Demission überreichen. Weil diese Eventualität
für den Fall, daß es nicht gelingen sollte, den ReichSrath
arbeitsfähig zu machen, schon vorausgesehen worden war,
sei der Aufenthalt des Monarchen auf eine Woche fest-
gesetzt worden, damit während desselben die Bildung des
neuen Kabinets vorgenommen werden könne. Es zirkuliren
zwar verschiedene Namen des zukünftigen Premiers, wie
Gautsch, Bacquehem und Schönborn;
allein der richtige Slawe sei nicht darunter. Die Krone
komme vielmehr aus ihre ursprüngliche Absicht zurück, den
Prinzen Alfred L i e ch t e n st e i n an die Spitze der
neuen Regierung zu stellen. Dieselbe wäre konservativ mit
klerikaler Färbung. Fürst Liechtenstein würde den Reichs-
r a t h nicht auslösen, eine neue GeschästS-
o r d» u n g o k t r o y i r c it und dann das Parlament
auf den Oktober einberufe». Er würde eine Annäherung
zwischen der katholischen Bolkspartei und den Christlich-
sozialen herbeiführen und sich auf diese Parteien, sowie auf
die Polen, Südslaven, Rniiiäiien, das Zentrum, die Italiener
und etwa 10 sogenannte Wilde stützen. Diese Gruppen
machen noch keine Majorität; allein in Wien hoffe man,
daß sich eine Mehrheit für die Erledigung des österreichisch-
ungarischen Ausgleichs finden werde.
Wien, 1. September. (O r i g.- T e I e g r.) In Re-
gierungskreisen wird die E x i st e n z einer M i n i st e r-
krise in Abrede gestellt, allein in informirteii
Kreisen der Rechten wird daran festgehalten, daß eine solche
bereits aus dem Grunde ausgebrochen ist, weil das Kabinet
in seinem Schoße über keine der zu wählenden Maßregeln
einig sei. Dieser gebe es mehrere und es befinden sich
darunter die bekannten Oktrois, sowie auch ein Vorschlag,
die Thätigkeit des Parlaments bis zu jenem Zeitpunkte zu
sistirrn, in welchem sich die Nothwendigkeit der Vornahme
von Delegationswahlen herausslellt, also bis zum Spät­
herbst des nächsten Jahres. Boa gewisser Seite wird die
Auflösung des Reichsrathes, jedoch ohne gleichzeitige Aus-
schreibung von Neuwahlen befürwortet. Die Meldungen, es
sei die Auflösung des Abgeordnetenhauses bereits eine be­
schlossene Sache, werden als verfrüht bezeichnet, wie über­
haupt dermalen von einem kalt aeeompli nicht die Rede
sein kann.
Die grossen Manöver.
Lemberg, 1. September. Statthalter Graf Pininski
ist von seiner Jnspizirungsreise zurückgekehrt. Er nahm in Krosno
und Jaslo besonders die Vorbereilungen für die Kaiser-
manöver und in Jaslo die für den Empfang Sr. Majestät
getroffenen Vorkehrungen in Augenschein. Die „Gazetta Lwowska"
veröffenilicht das Programm für die R e i s e S r. M a j e st ü t zu
den Manövern in Galizien- Hienach erfolgt die Abreise Sx. Majestät
von Wien am 10. September, 11 Uhr Vormittags, die Ankunft in
Krakau um 7 Uhr Abends. Dort ist Empfang durch die in Krakau
anwesenden Hofwürdenlräger, den Fürstbischof, das Domkapitel, die
Spitzen der Behörden und eine Abordnung der Stadtrepräsentanz.
Nach Ankunft in Jaslo am Dienstag, bei Gelegenheit der Rückkehr
Sr- Majestät vom Manöverfelde, vor dem allerhöchsten Absteige­
quartier Empfang durch die Lokalbehörden. Mittwoch Manöver-
Donnerstag 13. d. Vormittags 9 Uhr Empfang im allerhöchsten
Absteigequartier. Freitag und Samstag Manöver. Sonntag,
16. d„ Früh stille Messe in der Sladtpfarrkirche, Besprechung der
Manöver. Nachmittags 5 Uhr Abreise von Jaslo. Ankunft in Wien
Montag Früh 6 Uhr. In Wien begibt sich Se. Majestät vom Nord-
bahnhof nach Schönbrunn-
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 1. September. Das Blatt „La Roumanie"
bezeichnet die Meldung eines auswärtigen Blattes, daß in
Folge der Modi lisirung der bulgarisch in
Truppen die rumänischen Herbstmanöver in der Um­
gebung der Hafens Cernavoda stattfinden werden, als nicht
ganz richtig. Der Kriegsminister habe aus ErsparungS-
rücksichten beschlossen, daß die großen Manöver nicht statt­
finden. Es werde nur die aktive Division Dobrogca zu
Uebungen und lokalen Manövern, die demnächst stattfinde»,
einberufen werden. Andere Bukarester Blätter veröffentlichen
gleichfalls diese Richtigstellung.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 1. September. (Orig.- Telegr.) Wie die
hiesigen Blätter erfahren, ist für den Petersburger
Gesandtenposten der frühere Minister-Präsident und
derzeitige Gesandte in Paris Stojan Novakovics ausersehen,
als dessen Nachfolger für Paris wird der ehmalige Finanzrninister
Dr. B u i c s genannt.
Das Regiernngs Jnbilänm des Sultans.
Wien» 1. September. Anläßlich des 25. Jahrestages der
Thronbesteigung des S u l t a n s wurde heute Vormittags in der
griechisch-orientalischen Kirche von den türkischen Unterthanen ein
Tedeum gehalten, welchem der türkische Botschafter Mahmud
N e d i m Bey mit den Herren der Botschaft und den Mitgliedern
der türkischen Kolonie beiwohnten. Auch im türkisch-israelitischen
Tempel wurde ein Gottesdienst gehalten.
Wien, 1. September. (O r i g.- T e l e g r.) In der
türkischen Botschaft sprachen heute u. A. vor:
der Minister des Aeußern Gras Goluchowski, Kriegs­
minister Krieghammer, Handelsminister Baron C a l l,
Bürgermeister Dr. Lueger, der die Glückwünsche der Stadt Wien
überbrachte.
Kiel, 1. September. Anläßlich des Jubiläums des S u l t a n s
gaben Mittags die türkischen und die deutschen Kriegsschiffe 21 Salut-
schüsse ab.
Keine Typhus-Epidemie in Paris.
Pari-, 1. September. Gegenüber der Meldung auswärtiger
Blätter, daß gegenwärtig in P a r i z eine Typhus-Epidemie
herrsche, stellt die „Agence Havas" fest, daß in der letzten Woche
21 Todesfälle an Typhus vorkamen, eine Zahl, die viel geringer sei,
als die Durchschnittsziffer in den gleichen Zeiträumen früherer Jahre.
Von einer Typhus-Epidemie könne somit nicht gesprochen werden.
Der Königsmörder Bressi.
Mailand, 1. September. (O r i g.-T eIegr.) Heute war der
letzte Tag, an welchem Bressi den Rekurs hätte ergreifen
können. Sein Vertheidiger begab sich zu ihm in die Zelle und fragte
ihn, ob er rekurriren wolle. Bressi erwiderte, er wolle gegen das
Strafausmaß keine Berufung erheben, da es ja doch nichts
nützen würde; was er indessen ungerechtfertigt halte, sei die im
Urtheil ausgesprochene Konfiskation seines Vermögens. Dagegen
müsse er Verwahrung einlegen. Bressi hält nämlich merkwürdiger­
weise sehr viel aus seine werthlosen Gegenstände, die ihm abgenommen
wurden. Auch bei der ersten Vernehmung war sein Hauptgedanke,
einen bei seiner Festnahme in Verlust gerathenen Hcmdknopf wieder
zurückzuerhalten. Er verließ seinen Vertheidiger mit den Worten: Ich
will nichts von der Kassation wissen, die Strafe ist mir auch
gleichgiltig.
Die Pest.
New-Kjork, 1. September. Das Gesundheitsamt gibt bekannt,
daß alle aus G l a s g o w kommenden Schiffe 12 Tage vom Datum
der Abreise von Glasgow gerechnet unter Beobachtung gestellt werden.
gen Sitzung der Tladireprafeiitanz interpellirten
‘ T o l 0 t und
Szederkenyi den Bürgermeister-Stellvertreter Julius Hanäk
m Angelegenheit der K r e u z v e r st ü m m e I u n g. Hanäk
antwor«te, der Ingenieur des Domkapitels und die Polizei haben in
unzweifelhafter Weise festgestellt, daß das Kreuz bereits seit drei
Jahren fehle. Es w.rd auch von Amtswegen ein« Untersuchung «in-
ge,eitel werden und von dem Resultate braMKm at ...
atafttwiii.« >imt


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 6 ]
, Demesvär, 1. September. (Orig.- Telegr.) In der
verflossenen Nacht wurde die Gyiroker Apotheke von unbekannter!
Thätern erbrochen. Diese plünderten hauptsächlich jenen Schrank, in
»eiche« di, Kiste verwahrt Eden; fanden sie «en« vor-—
Z» Rtmet-Tzernya bereitete der wohlhabende Landwirth
B au» r, 44 Jahre alt, sein«« Lebe, «is aranenhaft« Art
«m Ende- Er »ata eine große Dosis Rattengift und schoß sich kurz
darauf, als das Gift zu wirken begann, aus einem Jagdgewehre e»n«
Kigel durch den Kops, so daß er aus der Stelle todt liegen blieb.
Gin« unheilbar« Krankheit hatte Bauer in den Tod getrieben.
jkla«send«vg, l. September. Ackerbauminister Daränyk
besichtigte heute sehr eingehend die Biehau «stell ung und
sprach dem Präsidenten Baron Georg B ä n f s n seine wärmste An­
erkennung aus. Nachmittags besuchte der Minister das Landivirih-
schafüsth« Institut und mehrere Sehenswürdigkeiten der Stadl.
Morgen reist der Minister nach T o r d a, überniorgen nach Kolo; r-,
wo er das Gestüt besichtigen wird: von dort begibt er sich auf die
von dem Staate sür Kolonisaüonszwccke gekauften und aus die Do­
mänen, deren Ankauf zu gleichen Zwecken geplant ist. Der Minister
Wünscht, daß keine feierlichen Empfänge stattfinden sollen.
Agram, 1. September. Heute Vormittags i«m 11 Uhr wurde
das aus dem Elisabeth-Fond gegründete M ü d ch e n-J n t e r n a t
für arme Waisen aus Kroatien in feierlicher Weise eröffnet. Nachdem
Frau Blexandrme v. KrajcsovicS namens der Gemahlin
des Banus die zahlreichen Anwesenden begrüßt hakie, vollzog Bischof
Dr. K r o p a c s die kirchliche Weihe, woraus Gräfin Elvira
K u l m e r im Namen der Gräfin Khuen-Hjderväry das Internat
für eröffnet erklärte. In Vertretung des Banns erklärte Sektionschef
Otto v. Krajcsovics, die Regierung werde dem Institut
besondere Aufmerksamkeit widmen und wünsch« demselben das beste
Gedeihen. Im Internat werde» 20 Mädchen untergebracht.
Wien, l. September. Erzherzog FranzFerdinand
wird sich am 8. d. M. um 9 Uhr 30 Min. Abends mit dem Nacht-
schnellzug der Nordwesibahn zu den kombinirten Land« und See­
manövern, welche in Anwesenheit des Deutschen Kaisers und Königs
von Preußen bei Stettin stattfinde», über Berlin nach Stettin
begeben, wo die Ankunft am 9. September 5 Uhr 16 Minuten Nach­
mittags erfolgt.
Wien, 1. September. (Orig.- Telegr.) Oberbaurath
und Leiter des Baudepartenients im Obersthosmeisteramte Heinrich
S ch e M s i l ist in den bleibende» Ruhestand getreten. Oberbanrath
Schemfil steht rat fünfzigsten Lebensjahre und hat als Architekt einen
sehr geachteten Namen. Schemfil hatte früher bei der ungarischen See­
behörde in Imme eine allseitig anerkannte Thätigkeit entwickelt.
Aschl, 1. September. Heute Vormittags »m 10 Uhr 40 Mi­
nuten reiste Prinzessin Gisela mit dcni Prinzen K o n r a d und
Gefolge nach München ab. Zur Verabschiedung hatte sich an, Bahn­
hof« die hohe Aristokratie eingefunden. Um 11 Uhr 88 Minuten
begab sich Erzherzogin Marie Valerie mit ihren Kindern und
ihrein Gefolge nach Wallsee. Zur Verabschiedung waren Bürger­
meister W i e f i n g c r und die Spitzen der Behörde» erschienen.
Gherbourg, 1. September. Das Torpedoboot „B o u e t-
B i l l a n m e j" geriet!) gestern Abends in Folge dichten Nebels
in der Nahe von Brehat aus ein R i f s und sank. Die
Bemannung wurde gerettet.
Wien, 1. Septeniber. (Orig.- Telegr) Nach eincin von
der Konsnlarkorrespondenz mitgetheilten Berichte des österreichisch-
nngartschen Bizekonsulates in Sheffield, wird von dortigen Fach­
leuten ein noch nie dagewesener Krach im englischen
KohlenHandel vorausgesehen. Die Kunde von weiteren Preis­
erhöhungen führte nämlich in vielen Fällen zu enormen Kohlen-
aufstapelungen. Der Krach werde dann eintreten, wenn diese enormen
Vorräthe auf den Markt geworfen werden. Uebrigens haben die
Wirren in China viele Spindeln in England zum Stillstand gebracht,
was auf das Kohlengeschäft nicht ohne Einfluß bleiben wird. Der
Werth der englischen Kohlenausfnhr während der letzten sieben
Monate d. I. belief sich aus 20 Millionen Psuud gegen 3 Millionen
Pfund in der gleichen Periode des Vorjahres-
Now-Bork. 1. Septeinber. (Weizenverschiffungen
i tt bet letzten Woche.) Von den atlantischen Häfen der Ver­
einigten Staaten gingen nach Großbritannien 1,870.000, nach aitdercn
Häfen des Kontinents 130.000 Quarters ab. Von Kalifornien und
Oregon gingen nach Großbritannien 60.00Q Quarters ab.
Wie«. 1.
Berlin seh» sest.
»e«
September. (Börsenbericht.) Aus Platzkäuf« und
.tanket. a>chaitt^87st--, rlnionbank ,563 .—, Südbahn-Aktien
1^^, Zwanzig-FrancS 19.29, Staatsbahn 662.25, Ung.
Kreditbank 682.—, imgar. Goidrem« 115.-, Tabak-Aktien 289.—, Alpine
Montan 474.60, österreichische Kronen-Rente 87.70, ungar. Kronen-Rcnt-
«0.60, Karl-Ludwig-Bahn —, Merretchische Gold-Rente —, Ländcr-
‘i«nl —, Rordostdahn, Ungar. Hvvothekeiibauk —.— t Dampf,
chist —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oeslerr. Waffcnfabrik —,
AektrizitM-Rktten —, Rima-Muränper —, Tnrkenlos« —. Bank­
verein —. Elbeih»! —. Mark-Roten 118M. Fest.
Wie«, I. September, in. Borbörse.) O«'
684.—, »nalo-Aumianbank 2T0.Ungarische
fe zig>^r«ncs«^t^icke 18Ä, Ocsterreichljch-UngarffcheStaatsbahn-Aktien
>, Sudbahn-Aktien 117.50, Umonbank 553.—, u»a. Gold-Ste»t«,
östcrr. Kronen-Rente —.—, ungar. Kronen-Rente 90.60,, 1800er Lose-
:,) Oesterreichische Kredit-Aktien
rische Kreditbank-Aktien 684.—,
, Alpin« 476.—, Donau-Dampffchiff-Aktien
"" Ungarische Zuckerindustrie- Auf
Ptntßenbah» 14t. 8
—.—, Mark-Noten 1„..
Deckungen am Montanmarkte und festes Berlin fest.
Wi««, 1. September. (S ch l n li k» r s« österreichis
1 »t^pap^ere.).44peq."
87.15.
rz. österr.
5. 1864er
Kredit-Aktien 667.50,
Wiener Bankverein 490.
■. Gotdrcnte 11
timibahn 465.50, Donau-!
üu jjuu. v e (I e r r 11 a) i! c
—, Franzosen 112.25,
aesellschast —, Deut
Rationalbauk 183.12, Br
Pqpicrrente 97.60, 42perz. Silber-Rente
116.9!», österr. Kronen-tzientc 97.80, 1860er
AEt-Lose 385.50, Oesterr.
275.50, Unionbank 553.—,
416.—, Oestcrr.-Ungar.
-üddahn 11050, Eibe-
Alpine Montan 477.H0,
Lose 182.25) 1864er Lose 183.. Oesterr. Kredit-Lose 385.50, Oesterr.
" n-Ba
, -. Läi.
Bank 1700.—. Oesttrr.-Unaar. Staatsbahn 668/0, Südbahn 11(150,
nau-Dan''
Anglo-Aujtrian-Bank
Oesterr. Länderbank
Läbal-Aktlcn 28(150. AI-Francs-slü^e t!>.2!»>k. k. Münz-Dukaten 11.44,
Sondviier Wechselkm» '242.15, Dentsck« Bankwechsel 118,20, Straßen­
bahn Lit A. 296.—. Straßenbahn Lit. tt 889.—, PoidibAte 48».—.
Fest.
Berlin, 1. September. (Orig.-Telegr.) lBörse. 2 Uhr
20 Aiin. Oesterrcichi i che Kredit-Aktien 208.12. Lombarden
~' Diskontobank 174.12, Handels-
lisch-Bank 189.37, Dresdener
Bresl. Diskonto —Laurahütte
AK.37. Bochumer 189.—, Gclsenkirchner 196.75, Harpener
181.6-2, Hi be rni a 206.6'3, Konsolidation 357.-, Ung. Kronen-
Rente —. Spante» 7L80, Italiener —, Mcridionai
—, Mitt-lm-ei —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —, Schweizer Rordost —, Jura«Dtmpton
—, (i «iiaB 4 80.50, Transvaal 171.50, Hamburger Packet
119.80, Rordd. LIopd 107.75, Edison W8.75, ®r. aext.
f serdedahn 216.75, Caro —. Dynamit-Trust —,
»rtmund —, Dannenbaum —, Northern Pres.
—, Northern Gomnt. —, Bi§marck —, Nordstern
—, Phönix —.
Berti«, 1. September. (Schluß.) 4'2p«rz. Papter-Rente —,
4'2perz. Silber-Nente 96/0, 4pcrz. österr. Oiold-Rente 98.50, nnqar.
Goid-Äente 96.—. Äbethatbahn —. Oesterr. Kredit-Aktien 227.40, ung.
Kronen-Rente 90.25, Sndbahu 26.75, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 141.75,
Karl-studwig-Bahn —.—, Saschan-Oderberaer Aktien —, russische Bank-
Noten 216.40, Wiener Wechselkurs 84.60, 4 neue russische Anleihe —,
Geiseakiichener 1W.75," Harpener 184.75, Laurahüite 205,10, 3°/^ ungar.
Gvid-Anieihe —.—, neu« Kredit-Aktien —. Fest,
Berti«, 1. Scpicmber. zNachbörse,» Oesterr. Kredit-Aktien
208.16, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 20.75, Ungar. Goid-Renie
—, Eidettzai-Balin —, Rnssiche Banknoten —, Oestcrreichisch-
Ungarisch« Staatsbahn 14-2.10. Fest.
Araukfurt, 1. September. (Schluß.) 4"2perz. Papier-Rente
96.80, 4-ßperz. Silber-Rente 96.40, 4perz. österr. Goid-tzlente tB.75, 4perz.
ir. Goid-Renie 96.2.5, ungar. Kronen-Rente 90.50, Oesterreichische
ungar.
Kredit Ä»7—, Oesterreichisch-Ungarische Bank 121.50. Oesterr.-Unaar-
ItaatSbodu 141.20, südbahn-Aktien 2 ?.—. tziordluestdahn —Elbethai-
dah>>—, Wiener Wechselkurs 84525, Wechsel auf London 20-46, Wechsel
auf Paris 81-306, 4pcrz. Piandbriefe —, Wiener Banloerein 123.20,
IInionbank-Aktien —, ü-iektriziläto-Akiien 125.—, 'Alpine Montan 232.—
ü“,„ ungar. Goidanieilie 773). Fest.
Arnnkfnrt, 1. September. iNachb örse.» Kredit-'Mien 208.-,
Oestcrr.-Ungar. Staaisbahn 142.10, Südbahn 27.—.
H««b»ra, 1. September. (S ch l u tz.» IPpcrz. Silber-Rente 96.30,
Oesterr. Kredit-Aktien 868.40, IROer Lose 133.—, Oesierr.-Ung. Staats,
bahn 142.—, Südbahn 27.—, Jtaiiener 94.40, österr. Goid-Rente W.90,
Ungar. Gold-Rente 95.70. Fest.
Pari», l. September. (« ch l u ».) Oesterr.-Ungar. Staatsbahn —,
Sübbahti" —> 4perz. österr. Gold-Rente 99.—, 4perz. ungar. Gold.
Rente 97.—, Länberdauk— —. Bangue de Paris 1145.—, 3perz, stanz.
Rente 101.05, Italiener 93.90, Ottomanbank 540.—, stanz. Amorti-
sations-Reute —, 3(,perz. stanz, Rente 102.40, Oeslerr. Bodenkredit-
Aktien 1200.Alpine Tabak-Aktien 621.-. Fest.
London, 1. Sepiember. ^Eröffnung.» Englisch« üansals 98"
London, f. Seinem der. sSKlutz. t Englische ConMs 98.—,
Südbahn s.—, Spmuer 72* s, Italiener 9o s„ »ierperz. ungarische
Gold Rente 95’ ... östcrr. vicrperzentiqc Goid-Rente —, oierper-
zentig« Rupien i> 3 *,. Canada Pacific' 91 3 *. Platzdiskont S“ Silber
a>; «. Wiener WechielkmL —, ch-crz. ungarische Goldanstih« —.
— Weit.
Aetv-Aork, I Seplemder. (Sckiußkurst.» Wechsel mff Land an
' t i am Paris ö.lb‘„ Wechsel aus Bert in 95*«,
tv-«»ri
Wechsel
«il t.k 61 1 /*.
ßromxter kontingen-
ierperzent Kronen-
Wie«, 1. Sepstmber. (W- a r e n b ö r s e.)
tirter Spiritus zu b 44.60 bis K 45.— per 10.00"
Währung. Unverändert.
1. «eptencher. M t i«• 11»»,?, fiv
l««Lw,rtbschaftllchk Brotznkl». Die aerimu tatftge
bezahlir unter Anderem: Faeskaer 78.5 zu 7.30 Basis Szegebm,
Wartberg, MX) Ätzst. 78 zu 7.50 ab (fialgöc,, 1000 Mzst.- 7 Ul
<-30 ab Berebely, 79T> (roth) zu 7.00 ab B.-BessLny, 77 zu 7.2»»
ab Aranvos Maröt, 76.7, zu 7.— ab Leva. 4000 Mztr. 90 (alt) zu
7270 ab P«ßburg, 500 Mzst. 77 zu 7.35 ab Beleb, 150Ö Mztr.
77.5 ju 7.40 Parität stt -Jvän— Roggen kmt die im Wochen-
laufe erreichte Preisbesseruna von 5 b heute wieder gänzlich ein­
gebüßt~ v"‘'''
gegnete heilte wied.w recht lebhafter Konsum- wie Erportsrage,
wobei seine und gut« Mittelwaare volle Preise erzielte»!' mindere
blieb vernachlässigt. Verlauft wurde: zu 8.60 ab mehreren TtMvmn,
m 6.25 und 6.40 ab Debreeze», Püsrymer zu 8 .— ab Llmütz,
Tirnauer zu 7.70 und 7.80 ab hier, zu 7.25 ab Pöslnen, slopakische
zu 7.50 ab Zchwechat, zu 7.r>0 ab Päßtö, zu 6.70 ah Duna-Pcntele,
, 11^ 8.60 ab nordungarischen Stationen, »u 7.50 ab Jänoshäza, zu
6.70 ab Csorna, zu 7.20 ab Szäntöd und zu ab lstagp-Kanizsa.
— Mais hielt die Wochensteigerung von 5, d anstecht, während
Hafer zur Nachgiebigkeit neigte.— Termine verkehrten Vor-
niiltags niangels einer besonderen Anregung in ruhiger Haltung
und zu nur wenig veränderten Kurten. Umgesetzt wurden: Weizen
per H c r b st zu b 7.87, k 7.86, Weizen per F r ü b-
i a h r ju k 8.35, k 8.37, Roggen per Herb st zu k 7.43,
k 7.40, k 7.41, Roggen per Frühjahr zu k 7.81, k 7.79,
Mais per Mai-Iuni 1 W 1 zu k .5.29, Hafer per
H e r b st zu k 5.60, k 5.61.— Nachmittags machte sich aus den
imbesrieoigenden Verlauf des EffektivmarkteS eine niaßig« Bersiaimng
geltend. Bezahlt wurden: Weizen per Herbst zu k 7.87,
k 7.81, Weizen p e r Frühjahr zu st 8.36, 8.30,
Roggen per Herbst zu« 7.42, k 7.38, Roggen per
Frühjahr zu k 7. 80, k 7.76, Mais per Mai-Juni
1901 zu k 5.28, k 5.27 und Hafer per Herbst zu k 5.61.
-- Amtliche Notiruugcil per 50 Kilogmimit: Weizen per
Herbst k zu k 7.81 bis k 7.82; Weizen per Früh
jähr zu k 8.30 bis k 8.31; Roggen per Herbst zu
k 7.37 bis k 7.33; Roggen per Frühjahr zu k 7.75 bis
k 7.76: Mais per September-Oktober zu k 6.51
bis 6.54; Ma is p e r Mai- I IIII i 1901 zu k 5.26 bitz k 5.27:
Hafer per Herbst zu k 5.62 bis k 5.83; Hafer per
,r r ühjahr zu k 5.91 bis k 5.92; R e ps per August-
September zu k 14.70, k 14.73; Reps per September-
Oktober zu k 14,50, k 11,70; Rüböl per September-
Oktober zu k 37.25.
£
per
cS
. 9.29».
Tonne, LieserunaSqualitöt 712 Gramm per Liter, per September
M, 145.25 l-- k 8.60-, per Oktober M. 145.75 k 8.62).— L-fer
er Tonne, per Septemücr M. 132.— (— k 7.81», per Oktober
K. —(— k —— Mais amerikanischer Mrcd, per
Tonne, per September 116,— M. (--- ir 6,86», per Dezember M.—
>r —. ztü b öl per Mtzr„ per Oktober W. 69.25 (=• k 35.64),
per Mai M. 58.60 (— K 84.66).— Spiritus loko, ohne Faß,
erklustve 70 Mark BerbrauchSabgabe per .Hektoliter Z 10.060 Liter-
perzent nach Trolles R. 51.— bis M, —(-» k 30,17 bis k
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährmig,) Umrechnungskurs:
100 Mark— k 118.30 vista.— Weizen ruhig, Roggen und Oel bester
UebrigeS fest.
£51«, 1. September. (Getreide markt.) Rüböl loko
mit Faß) Mark 63— (— Ir 37.26). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.) llmrechnungSkiirS: Mark 100 --- k 118.3») vist».
Bredlau, 1. September. (G etr«idemarit.> Weizen
loko Mark 15.50 (— k 9.17), gelber Weizen loko Mark 15.40
= k 9.11). —Roggen loko Mark 15— (--- k 8.88).— Hafer
loko Mark 13.40 <-» k 7.!«). Reps loko Mark 'L .80 (--, >-15.25).
— Mais Mark 14.50 (--- k 8.58). Umrechnung per 60 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100 ---- k 113.30.
Part», 1.Septeniber. (Aroduk tenmarkt.) sAnsang.s Weizen
per lausenden Monat Francs 19.85 (— k 954), per Oktober
FranpS 20.10 (— k 9.67), per vier Monate vom November Francs
21.10 (---- k 10.15), per vier ersten Monate Francs (= k
(Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 14.40 k 6.93), per Oktober FrancS 14.50 (— k 6.97),
per vier' Monate vom November Francs 14.50 k 6.97), per vier
ersten Monate Francs 15.60 {— k 7,45).— Mehl Jwöismarken per
lausenden Ronai Francs 25.75 (— k 12.38), per Oktober Francs 26.10
s— k 12.55), per vier Monate voni November Francs 27.15 j— k 13,05),
per vier ersten Nlonate Francs 27.90. >--- k 13.41). (Preis per
WO Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Monat FrancS 66.25
-I-31.55), per Oktober Francs 66,25 (-- k 31.55), per November-
Dezember FrancS 66.25 (-»- k 31/5), per viar ersten Monate Francs
66.— k 31.43,, -Preis per 100 Kilogramm exklusive LHkmte.)
— Spiritus per lausenden Monat Francs 35.-^ ----- k 18.66), pe»
Oktober Francs 34.60 st--- k 18.M), per November-Dezember Frau-
34.— (--- k 18.18), per vier ersten Monate 31.— (--- k 18.18). «Pre
per 10,000 Literperzent, abzüglich /,% ffigf.
Umrechnung per 50 Kilogramm Krananwähruas.
Magdeburg, 1. September. Lückepmarkt. Kornzuckererli.96%
—, Kornzucker erklustve 92gr. —, Kornzucker exklusive FZgr. —,
Kornzlicker exklusive 7ögr. 9.65 bis 10.05 ruhig. Gemahlene Raffinade mit
Faß 28.50, genuihleiie Melis prima 28.— ruhig. F. a. B. Ham­
burg Basis ESP ruhig, per September 12.27'/,, per Ottobcr 9.D'),, per
November 9.57»'.,, per Dezember 9.65.
Habre, 1, September. -Eröffnung). Kasse«. Santos gvod Aoe-
rage per iausciidcu Monat Francs 48.75, per vier Monate 49.25.
Rew-Pork, 31. Anglist.-Schluß.) Zucker. Euba fair refining
muScovada 4',st. Kaffee. Rio Type 7, prompt 8%. Petroleum
Rasstuirtes Petroieum stand white i« Aem-Ä-rk per September 8.05, raffi-
»irieS Petroleum stand white in Philadelphia per September 8.—, Roh-
Petroleum per September 9.35, United Pipe Line TcrtisieaieS per Oktober
125.—.
Trieft, 1. September. (ZuckcrIIIaIkt.)ZentrifugalPiles ruhig,
28.50 bis 29.25, per November-März 27.— bis 27.25. Kaffes per
60 Kilogramm, ruhig. Rio 68.— bis 58.—, Santos 51.— bik 60.—
Sp irii us per August-September (österreichischer) 20.— 20.50 2B.
Bremen, 1. September. Petroieum loko 7.40 Bries.
Hamburg, 1. Sevtember. Petroleum loko 7.30, ruhig.
Antwerpen. 1. September. Petroleum 19.25, sest.
London, 1. September. R ohr ü b e n-Z ucker. Basis 88°
per Sepiember —, per Oktober 9/10%, vcr November-Dezember
per Jänner-Nlärz 9 9‘», Lontineutal-Granuiated Krystallzuiker 13-6 stetig,
TatoS Endes Raffinade 17/3 stetig, Javazucker 127 1 /, stetig.
Wiener Börsenbericht.„
(O r ig in a!- T e! e g ra ni nt des „Pest er Llov d".)
— 1. September-
Offkziellc Eesilntztznrsc vomheutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115 —, ungarische Kronen-Rente 90.65, Theißtbal-Lose
140.—, ungar. Grundentlastung 90.20, ungar- Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.—, Ungarische Kredit-Aktien 633.50, Ung. Ostbahn-
Etaats-Obligalione» 116.50, Ungarische Drümien-Lose 160.—,^ Un­
garische Eskoniptebank 447.50, Kaschau-Oderberger Bahn 351.—,
Ungarische Konmierzialbank 2600.—, Rima-Muräitper 533.—.
An der Nacstbvrse behaupteten sich die höchsten Tages­
kurse, obgleich in Berlin der Privaldiskon! sich ein wenig erhöht
hat. Ju regen Umsätzen kam es in Kredit und Staatsbahu-Aklien,
weich letztere von der lokalcii Spekulation gekauft wurden. Prager
E,seu-Aklicn waren 1930, Briirer Kohlen-Aktien 957, Böhmnche
MontangescUschasl >312, --traßenbahn lü. A 296, !>t B 289.
Um 2 1 '/, Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 667..0,
U n gari j ch e Kredit-Aktie u 685.—, Oesterreichische Boden-
kredit 868.—, Unionbank 554.—, Lünderbank 416.—, Anglobank
276.—, Bankverein 493.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staajsbah n-At t i e n 668.50, Lombarden 116.50, Elbethalbahn
464.-, Tmnpftchiff-Aklien 777.—, Tabak-Aktien 289.—, Mai-Rente
97.60, österreichische Kronen-Rente 97.80, ungarische Gold-
Ren l e^H5.—, ungar is che Krone n-R eitle 90.60, Zwanzig-
Franes-Slücke 19.30, Reiibsmark 118.27, Alpine 477.50, minia-
Muraiiyer Aktien 533.—, Waffensabrik 320.—, Wiener,
berger —.—, Buschiiehrader B —.— Türkenloje 107.50, Nordwcst-
bahn 453.—.
Im «allst»,lttägigen Prkvatverkehr gaben die Kurie
unser Rcalisirniigcu mäßig nach.
Oesterreichische Kred>!-41ktieil waren 667.25 nach
Ungarisch- Kreditbank Aklien 684—,Anglobank276.—,
Bankverein 494.—, Unionban! 558.50, Lünderbank 415.50, O e st e r-
reichisch- Ungarische Staatsbahn« Aktien 668.50 nach
—.—.Lombarden 116.50, Elbethalbahn 466.—, Noidwestbah» 456.—,
Tabak-Aktien 291.—, Alpine 477.50, Rima-Muränqer
Aktien 533.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold -Renle
115.—. ungarische Kronen-Rente 90.65. Türken-Lvse
107.75, Reichsmark 11833.
31. August und
«chstsSrnß« «etrtidrmSrk!«
vom
'M
tlll,
»per Uaf«&d«o LLov»r, ... ..
* Oktcrtw—
* 4 K«Q«£e vorn
. n 4 mte tfeaAte ... ...
ft*IV** V* iwiimien
« Oktober ..
* 4 k«D«ti T9m Noir*rQb*r ...
„ .. »4 Hoa«te
■•II jMir Uasft&den Momt-
* Oktober ...
n 4 „Monat« vom >Ior«Mber ...
- 4 ei- s re Sjonaa?- _-
W««fl per September
^. Oktober ...
n September..- ...
Okrob«r
September..
- O ktober ...
W«ix« loco
R*&**
Tagesneuigkeiten.
I«ge»?alenftrr.
— Sonntag, 2. September.—
Katholiken: G. 13 Sch. Eng.— Protestanten: ©. 12
JuftuS.— Griechen: 20. August.— Juden: 8. EIuI.
^ Sonnenaufgang: 5 Uhr 5 Min.— Untergang: 6 Uhr
21 Minuten.
AondeSaufgang: 1 Uhr 22 Min. Nachmittags.— Unter­
gang: 10 Ubr 17 Minuten Abends.
a ana bei Minister« finde! nicht stakt.
malmuse«m: Aniiquikätenkabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
— M o n t a g, 3, S e p t e m b e r.—
Kaihol iken: Wansuet.— Protestanten! Hiidegard.e—
Griechen: 21. 2iugust.— I »den: 9.
Elul.
Uhr 6 Mn.— U n t e r g
6 Uhr
lonnenausgana:
20 Minute».
Mondesausgang: 2 Uhr 16 Minuten Nachmittags.— Unke r-
gang: 11 Uhr 14 Minuten Nachts.
Em»fa«g der Ministern: Der F i n a n z m i n i st e r einpsängt
um 4 Uhr Mchiniitags.
Ratlonalm«se«m: Naiurwisscnschafiliche Abtheilung von 9 Uhr
Bormittags bis 1 Uhr -Nachmittag«.
— An beiden Tagen.—
Landetz-Bitderaalorie geöffnet von 9 bis 1 Uhr (in der
Akademie der Wiffenschasten.I
6 ObUt o ih t f und orienta lischcS Äiusterlager cbendort,
Amtsstunden Bornfiitags »on 9 bis 12 Ubr und Nachmittags von
3 bis e Uhr.— Permanente Ausstellung heim,fcher
Produkte, hanüeishistorische Sammlung und HauS-
indnstrie> Ansstel lung, zin letzterer auch Verkaiffe) tu der
Jndustriehall« (Stadtwäldchen» geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Tertiiind ustric> Au 8-
st e 11 u n g geöffnet von 9 Uhr LorniittaaS bis 6 Ubr ÄbendS in der
Jndustriehall« (Stadtwäldchen).— GeschMsieitung der ausländischen
Erpostture» heß fön. »ug. Handeismusemns (Ungarische Handels-
Miengesellschast, Waitzncr-Bouleoard 32).
Bcrkehrsmusenm im Stadtwäldchen, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Dechnologische» Ben>erb«m«seum geöffnet von 9 bis 1 Uhr
Geologisches Museum (Stesaniesiraßc 19), Sonntag und
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag. Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Uhr.
Fm 8"'
(Ösen. nächst
den Kranke»». ...
2 bis 4 Uhr. z» welch letzterer Kett auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpftegsgebühr in der ». Klasse beträgt
) oder 12 k. In der n. Klaffe 4 I- pro Tag. In der letzteren Klaff« ist
auch die ärztliche Behandlung mitin^egriffcn,
Thiergarten den ganzen Tag über geö
geöffnet.
(E r n e n n n n g e »-) Der IustiMinister ernannte: den
pensionirtcn Fundational-Vizedirektor tön- Rath Peter Kossuth
zum Rechtskomtnissär am S.-Ä-Ushelver Gerichtshöfe: den Advokaturs-
Kandidaten Dr. Max Medzihraczdßky in Debreczin zuni
Vizenotär mn Klausenburger Gerichtshose; den Ragyßebener Grund-
buchs-Adiunkten Johann H e ß zum Grundbuchssührer in Szerdahelt):
den Kanzlei-Offizial am Temesvarer Gerichtshöfe Josef W i t t i-
g a y e r zuni 5t«nzleidirektor; den Gerichtskaiizkisten Johann K a b a
am Nagyhebener Gerichtshöfe zum Grundbuchs-Adjuiikten: zu
Gerichtskanzlisten die ausgediente» Unkerosfiziere: Armin Weib
avi Bildapester Handels- tind Wechselgerichte, Gustav K i m l e r beim
Szekelyhider und Johann D o r k q beim S.-A.-Ujhelyer Bezirks­
gerichte.— Der Uiiterrichtsminister ernannte: den stellvertretenden
Katecheten am Zsolnaer Nniergymnasium Dr. LadiSlaus M i h ä l o-
v i c s zum ordentlichen Katecheten an der Zsolnaer Unterrealschule;
zu ordentlichen Lehrern, beziehungsweise Lehrerinen die diplomirten
Lehrer, beziehlinssweise Lehrerinen Eniil M o l n ä r in Borgo-
Beßtercze, Milan S z t a i c s in Dnboväcz, Eharlottc M o r ä n
in Hertelmdyfalva und Etellä D ö r i in Lozstd.
(In der zweiten Beilage) finden sich die
Rubriken „K o ui m u n a l- A n g e l e g e n h e i l e n", „A u s
den Standesämter n" und eine Fortsetzung des
Romans „K a in p f der Hunne n" von Julius Werner.
(H o s a li s a g e.) Am Montag, 10. Sepiember 1900, um
9 Uhr Vorluittags wird zur Gedächtnißseicr desSterbe-
tages weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
uild Königin Elisabeth das Seelenmnt in der Hofburg-
Pfarrkirche abgehalten werden. Der k. u. I Hofstaat erscheint zur
Begleitung in schwarzer Kleidung mit vergoldetem Degen, auf dem
Hute schwarze Federn und Goldschleife, die Herren pom Militär er­
scheinen in Gala, ohne Dienstesabzeichen und ohne Flor. Die Bäuder
der Ordens-Großkreuze werden nicht getragen- Die Zufahrt findet
im Schweizerhofe an der Votschasterstiege statt- Zu den Vigilien—
am Vorabende, um 5 Uhr— findet keine Begleitung statt.
(D a s I u b i l ä u m d e s F r e i h e r r n v. A p p e l.)
Se. Majestät hat das nachstehende allerhöchste Handschreiben erlassen:
Lieber General der Kavallerie Freiherr v. Appell
In vollster Rüstigkeit nnd Thatkraft begehen Sie die seltene
Feier der Vollstreckung des effektiven sechzigsten Dienstjahres. Mein
Heer, in Ihrer ritterlichen Person ruhmvolle Erinnerungen verkör­
pert sehend, weiß das leuchtende Beispiel tteuester Hingebung an hohe
Pflichten, das Sie stets geboten habe», werthzuschützen. Ich spreche
Ihnen Meine herzlichen Wünsche sür eine weitere, an Wohl, Glück
und Ehre reiche Zukunft aus und verleihe Ihnen, in neuerlichsr dank­
barer Anerkennung Ihrer im Kriege wie im Frieden jederzeit aus­
gezeichneten Leistungen, das GroßkrelizMeincs Skt.
S t e s a n- O r d e n s.
I j ch l, ain 27. August 1900.
Franz Äoski m. p.
(Der Großherzog von Toscana) ist heute Nach­
mittags aus Wim in Budapest eingetroffen und nachdein er auf deni
Ostbahnhosr das Diner eingenommen, mit dem nächsten Zug« nach
Gödöllö weitergereist.
(Reue Schisse unserer Kriegsmarine.)
Wenige Wochen nach dem am g. September in Trieft stattfindenden
Stapellause Sr. Majestät Schiffes „Habsburg", und zwar am
2 9. Oktober wird ein zweites neues Schiff der k. u. k. Kriegs­
marine, der bisher mir „(!“ bezeichnete T o r p e d o k r e u z e r,
ein Schwesterschiff der eben jetzt in den ostasiatischen Gewässern be­
findlichen Schiffe „Aspern" und „Zenta", in P o I a von, Stapel
laufen. Der Kreuzer ist auf der Werft« des Kriegsmarine-Arsenals
ganz aus inländischem Material erbaut worden, hat eine Breite von
12 Meter, eine Länge von 92 Dieter, ein Deplacement von 2300
Tonnen (wie „Zenla") und wird in der Lage sein, 7000 Pserdekräste
zu indizircn. Seine Artillerie wird aus acht Stück 12-Centimeler-
Skoda-Schnellseuer.Kanonen, zwölf Mitrailleusen und niehreren
Maschineiigewehreii kleinen Kalibers bestehen. Das Schiff erhält, nach
dem Prinzip, diese Kreuzer-Kalegorie nach glorreichen Affairen zu
benennen, den Nanien „S; i g e t v ä v“, zur Erinnerung an die
ruhmreiche Vertheidigung der Beste Sziget durch Nikolaus Zrinyi.
Am Slapel in T r> e st Befindet sich außer „Habsburg" noch dessen
Schwesterschiff', Panzerschiff ,.Il"; nach Ablauf der „Habsburg" wird,
wie wir hören, sofort das P a n z« r s ch i f s „IH" desselben Typs
in Bau gelegt werden.
l T v d e s s ä l l«.) Am^ 30. August ist in Budapest der
Rigorosant Richard Tiber, Sohn des Professors an der Real­
schule im II. Bezirke August Tiber, gestorben. Der 23jährjge
junge Manu war Besitzer des silbernen Berdienstkreuzes.— In
Neutra verschied am 27. August der emerstirte Provinzial des
FranzÄkaner-Ordens Georg Mmiiman Farmadn im Alter von
67 hstihre«.— In S z e g» d i n ist am 30. August der Leder-
händler Jsidor F r a n k im Alter von 36 Jahren gestorben.
i
telegraphiri, find die Mitglieder des Direkiionsrathes des dort stan
findenden Aerzte-Kongresses, namentlich Präsident Karl Keily.
Schristsührer Ernst I e n d r ä s s i k und Kassier Karl H o >ch h a I l
heute Nachniittags um 40 a Uhr m Gran eingetroffen- Mit ihnen
kanien die Universitäts-Prosefforen Arpäd B ö k a y, Jnlnis
E I i s ch e r, Adolf 0 n o b i und Otto v- S ch w a r tz e r, sowie
mehr als hundert Aerzte. Zum Empfang der Gäste hatte sich mit
dem Arrangirnngs-Komile an der Spitze ei» zahlreiches Pubiiluni
eingesunden- Aus die Begrüßungsrede des Bürgermeisters ÜB t tu m e r
antwortete Professor Kettn in warmen Worlen. Um 5 Uhr
Nachmittags konserirten die Oberärzte der Krankenkassen unter der
Leitung des Budapester Oberarztes Dr- Wilhelm Friedrich
und die Kreisärzte unter dem Vorsitze des Dr. Aloriz B o «k o v i tz
über die Verbesserung ihrer materiellen Lage- Um 6 Uhr Abends
hielt der Dircklionsrath des Kongresses eine Sitzung. Es wurde
beschlossen, die folgenden Fragen zu verhandeln: Dft Pension der
Aerzte; di« Resorm der Krankenkassen und die definitive Anstellung
der Kreisärzte. Sodann fand ei» Bekannlschastsabend statt, dem mehr
als 300 Aerzte beiwohnten. Der Graner Aerzteverband trat mit
500 Kronen in die Reih« der Gründer des PensionSsonds für Aerzte.
(Aus ärztliche» Kreise».) Unipersitäts-DozentDr. S.
Stern ist von seiner Urlaubsreife in Budapest eingetroffen und
hat seine ärzliche Praxis wieder ausgenommen.
(K o u g r c s s e.) Der internationale Kongreß sür körperliche
Erziehung hat bereits begouneu. Ungarn ist auch auf diesem Kon­
gresse vertreten. Der hanptstüdlische Professor Rudolf K o v ä c s
wird bei dieser Gelegenheit m der philosophischen Sektimi des Kon­
gresses einen Vertrag über das Thema: „Der Einfluß der Gyvi-
nastik auf den Menschen" halten.
(S ch a d e ll s e u e r.) Aus Nagv-Szoinbat schreibt
man uns unter dem 30. August: In der Gemeinde C z i k s e r
wüthete heute ein großer Brand. Die hiesige freiwillige Feuerwchr
iviirde telegraphisch berufen, um Hilfe zu leisten. Ein großer Theil
der Gemeinde ist abgebrannt.— Man schreibt uns aus Leutschau:
Heute laugte an das VizegespanSmnl die amtliche Meldung, daß in
der Zipser Orsschasl Laczkova einem am 39. p. M- ausgebrochenen
Bralib« nicht— wie es ursprünglich hieß— sechs, sondern glück­
licherweise nur ein Menschenlebeil zuni Opfer fiel- Der Brand­
schaden beträgt nach amtlicher Schätzung 65.000 Kronen.
(Beschädigung eines Rem brand t.) Aus
Paris wird uns berichtet: In Rembrandt's berühmtem Gemälde
„Die Philosophen" wurden im Louvre von einem Unbekmmten zwei
Buchstaben eingekratzt.
(T ö d t l i ch e r Unfall.) Aus der Eisenbahn-Station
A n a a bei Kaschau ereignete sich— wie man telegraphiri— ein
Unsall, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel. Der Gutsbesitzer
Moriz Friedman» wollte mit seinem Wagen über das Geleise
sahren, gerade als der Eilzug über die Schienen rollte. Es erfolgte
ein Zusammenstoß, so daß der Wagen zertrümmert wurde. Friedmann
aerieih unter die Räder der Lokomotive und wurde g e t 8 b t e t.
Der Kutscher, der aus dem Wagen geschleudert wurde, blieb unver­
letzt. Die eingeleitete Untersuchung hat ergeben, daß der Bahn­
schranken offen gelassen worden war-
(Den Bruder erschossen.) Ueber den bereits gemel­
deten Jagdunfall bei Paczin wird uns aus S.>A.-Njhely geschriebeu:
Der Pacziner Jnsaffe Stefan L e n ä r d ging ins nahe Rühricht
Wildenlm jagm. Ohne daß er es wahrgenommen hätt«, war ihni
auch sein Brüderchen gefolgt. Plötzlich hörte er im Dickicht rascheln,
und im Glauben, ein Wild vor sich zu haben, schoß er dahin. Gin
markerschütternder Schrei antwortete- Lönärd hatte seinen kleinen
Bruder, von dessen Anwesenheit er kleine Ahnung hatte, erschossen.
Der Unglückliche zeigte den Vorfall bei Gericht an.
(Die erste Botschaft Andree's.) Ueber den Punkt,
den Andlce zur Zeit erreicht hatt«, als er die Boje ms Meer warf,
welche, wie ein Telegramm unseres jüngsten Abendblattes meldete,
an der norwegischen Küste gesunden worden ist, äußert sich der
berühmte Geograph R i ch t h o f e n: Andrer hat sich etwa an der
Stelle befunden, an der Parry auf seiner Nordpolfghrt den höchsten
Punkt erreicht hatte. Es ist dies 82 45 Grad nördlicher Preüe.
Wenn die Lustschiffer schon M ersten Tage wieder über Eisflächen
schwebten, so hätten sie in der That allen Grund, guten Muthes zu
sein. Denn dann müssen sie eine tüchtige Strecke vorwärts gekommen
sein, weil für deq, Ausstieg eine Zeit gewählt war, in der das nörd­
liche Eisnieer, ivie man rechnen darf, bis September aus große
Flächen hin eisfrei ist. Eine Boje, die Andre« eine Stunde spjttec
als die jetzt auszesmidene abgesendet hat, wurde, wie erinnerlich, am
14. Mai 1899 an den Küste von Island geborgen- Di« letzt« kurze
Nachricht von den Luftfahrern überhaupt, brachte eine Brieftaube,
die zwei Tage »ach dem Ausstiege das Fahrzeug verlassen hatte: es
hieß darin nur: „Alles gut!" Später sind lediglich leere Bojen mit
abgeschraubtem Deckel ausgefunden worden.
(S e l b st m o r d.) Aus Großwardein wird uns gemeldet:
Im Gasthaiise W ö b e r hat sich heute ein junger Mann erschossen.
Bei seiner Ankunft trug sich der Selbstmörder im Gastbuche als
Siefo» Borsos ein »nd gab an, daß er Beamter sei. Man fand
im Zimmer des Selbstmörders ein an die Budapester Polizei
gerichtetes Schreiben, in welchem als Ursache der That Lebens­
überdruß angegeben ist.
(W ö l s e.) Aus dem Szekelyteleker Walde brechen, wie man
uns aus Großwardein meldet, tagtäglich Wölfe hervor, welche unter
den Kuh- und Pserdeheerden der umliegende» Ortschaften großen
Schaden anrichten. Der Oberstuhlrichter Hai dringend »m die Anord­
nung einer offiziellen Treibjagd gebeten.
(Das Duell in Per Armee-) Da» „Vaterland"
veröffentlicht folgende Erklärung: Dem hvchersreulichen Vorgang
Seiner königlichen Hoheit des Jnfanlen Alphons von Spanien
folgend, erkläre auch ich, für alle Diejenigen lief gefühlte Hochachtung
und Verehrung zu hegen, welche treu ihrer religiösen Pflicht und
Ueberzeugung und zugleich göttlichen und weltlichen Gesetzen ent­
sprechend durch Wort oder That dem verderblichen Vorurtheiir bezüg­
lich der Duelle sich widersetzen, zumal wenn hiemil, wie in jetzt vor
liegenden Fällen, sür sie grüßte Opfer verbünden sind, Karl
Fürst zu Löw custc in."
(Ein F a m> l i c ii o r a m a>) Aus S- A-- U j h e l y
wird uns berichtet: In 9lgärd ermordete der Landmann Adam
P a l e n c; a r seine Gattin nnd zwei Kinder. Ein größerer Knabe
rettete sich durch die Flucht. Palenczar verüble die That, weil er
glaubte, seine Gattin sei ihm untren geivorüen-
-Die T k I. L u k a s b a d e r K u r l i st e vom Monate
A u g u st) weist 729 Gäste aus, welche in den Holelo der Anstalt
wohnten. Bon den Perjönlichteilen seien erwähnt: Spitalsdirektor
Dr. Arislid Terphioti und Schwester Frau Helene Georgan«
d o p u l o aus Galatz, Maurice L« r e nr b o u r g und Fran, Bankier
aus,Warschau, Maurice Gans, Kaufmann, und Frau aus Pine
Bluff (Amerika), Milan Pandurvvics aus Belgrad, Julius
Schwarcz, Großgrundbesitzer von Okänv, Gynmafialdircktor Franz
Osväth aus Blkis, Dr. Joses Schrank, Arzt, und Frau aus
Wien, Adolf G a l a m b o s, kön. Notar aus Soli, Johann Regele,
Oberdireklor des Abgeordnetenhauses, Buoapesi, Witwe Frau Jgva;
v- B o c s k a y, Grundbesitzerin, Tüllna, Elisabeth N a g y de Sassi»
aus Miskolcz und vom In- und Auslande »och manche gut-
klingende fiiamen-
iRus Bädern und S o m m er s r i t ch« n.) Die letzten
uns lugmmmenen Kurlisten weisen die folgenden FreattenzziKeru aus .-
Anvenheim 1941, Alpe ob Maierinu 49, Annerchos 33, Auffee K393,
Barlangliget 2951. Balatonsüred 2412, Csorbasee 6491, TeHch-


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 7 ]
ittiftutm M, tyyHtifitt 132, Gmunden 12.565, Glerchenberg 406S,
*ia
l, MW-
topft tW, PAtschach ant See 2700, Pösryen 5535, Reichmhall
Rajeczfürdö 4%6, Römerbad 934, Rohitsch-Sanerbnmn
2664, Tzliacz 1653, 3i6fot 10271, Tätrafüred 2089, TrenrsSn-
Teplift 5866, Uj Tätrafüred 1317, Beiden l»36, Billach 490, Hotel
Wörcherse, 2«, Warasdin-Töplitz 3078 Personen.
, (B«« dem Ruhme der ungarischen Landwirth,
kchasr) spricht wohl am deutlichsten der Eranck Frir, der unserer
AtzrkmÜur Exposition aus der Pariser Ausstellung einstimmig verliehe»
«ttnrbta ist, und die Aeußerung des framösischeu Ackerbaumimtzers, der
di« ungarische Ausstellung geradezu dem Studium der sranzSsischen Oeko-
NMMN enqffohlen hak. Wir meinen, daß in erster Reihe alle ungari­
schen Lemdwirth« Beranlassung nehmen sollten, diese für sie höchst
werthvvll«, und lehrreiche Fachausstellung kennen zu lernen, und zwar
«mfomchr als ihnen durch die ausschließlich im Wechselhanse H. Fuchs
Hudaveft, Kecskemtteraasse 1) erhältlichen Cook'schcn berühniten
Reiselnllete die denktar bequemste und billigste Gelegenheit zum Besuch
der Pariser Weltansstellimg geboten wird. So bietet die genannte
SBrttfiraa für 360 Kronen Einzelreise tour-retour II. Klasse, vorzüg.
WO« zehMgig« Verpflegung in Hotels ersten Ranges, fteien Besuch
d« LuWMmg, des Siffeltynrmes, beliebige Fahrtunterbrechung aus
der Hin- und Rückfahrt, Reiseversichcrung und noch eine ganz« Reihe
von Benifizien, welche aus den von der Firma H. Fuckis boicitwil
lchst pWiandtrn Prospekten ersichtlich sind.
(Tauglich!) Dieses Wort aus dein jJinn&e des Regimentst
a«t«s klingt ebenso, wie das beglückende .Ja" der Liebenden. Mi
stolz»« S-WSewußtsein erfüll! es das junge Herz des Freiwilligen,
«ab mit Ungeduld erwartet er den 1. Oktober, damit er das ge­
wohnte Zivilleben auf ein Jahr mir dem schönen Soldateniebcn
vertausche, aiis seinem Mtaasgewanoe in die fesche Uniform hinein-
schsilpte, zur bewundernden Beobachtung seitens vieler schöner Frauen
und Mädchen. Mir eine Sorge hat er jetzt, wer inacht die schönsten
Uniformen 7 Hieraus ist wahrlich die Antwort nicht schwer, denn
jeder ausgediente Kollege sagt ihm: Wein»& Grünbaum, £■ n k
Hdfschntider, Bndavest, IV., Vterinteea 8, deren Uniformen nicht
mm schön und geschmackvoll, sondern mich preiswerth sind. Genannte
Kram schreibt Gesuche und ertheilt Auskünfte in allen Militär-
tMgelegvcheiten jedem Einjährig-Freiwilligen kostenfrei.
(Erste k. k. p r i v. Do n a u- D amp fs ch i s! sa h r!-
Gesellschest) Die znsammenstellbaren Fahrscheine sijr den
Eisenbahn-Berkehr gelten aus nachstcheud genannten Strecken ivährend
der Dauer der offenen Personenschifffabrt nach Wahl auch für die
S monenschiff« der Erster» f- k. priv. Donau-Dampschiffsahrt-Gesell-
cht. Haffau- Lmz, Linz—Wien, Wien- Pazsopy (Preßburg),
Wien—Marchegg,bezw. Wien—Bruck, in Verbindung mit P o z so n y
(Preßburg)—Budapest, bezw- B ruck—Budapest, Au da-
p«st—Bäziä», Budapest—Zimony (Semlin), Budapest
^Oxsova (Eisernes Thor). Die bezüglichen Fahrscheine sind vor
MtzM der D«>a«nise an den Bersonenkaffe» der Donau-Damps
schtfffahrt-Gesellschast gegen normal« Schiffskarlen kostenfrei
umzutauschen. Aus den Donau-Dampfern wird per Fahrbillet 25
tzilpgiam« Freigepäck gewährt. Fahrpläu«. „Donauführer" und
KeiseMgkünft« siü» kostenfrei und postwendend erhältlich.
tfrmlev Weltausstellung.
Der Kollektiv-Aussttllnng der österreichischen L i-
queur-Jndustrie wurde auf der Pariser Weltausstellung
die höchste Auszeichnung der „Grand Prix" zuerkannt- Um das Zu.
ftaichekommen und den Erfolg dieser Kollektiv-Ausstellung, a» welcher
sich die hervorragendsten Liqiieur-Jndustrieklen Cisleithaniens bc-
thcilrgken, hat sich der Hoflieferant Herr Jakob Lichtwitz, Chef der
Fikcka E. Lichtwitz u. Co. Troppau, nicht nur durch Beschickung der­
selben mit den altreuommirteu Erzeugnissen seiner Firma, sondern
auch in seiner Eigenschaft als Obmann des Lpezialkomites besonder-
verdient gemacht.
Großer E r s v l g d e r österreichischen M a
schinen-Jndustrie. Wie man uns aus Paris meldet,
wird in dm technische» Kreisen di« für die österreichische Maschinen
Industrie hocherfrmliche Thatsache viel bemerkt, baß unter den
Dampfmaschinenbauern der g a n z e n W e l t, die sich zum Weit-
bewirb in Paris eingesunden haben, der E r st e n Brüuner
M a s ch i u e n f a b r i k s G c s e l l s ch a f t in B r ü n n als
der dritten in der Reihe die höchste Auszeichnung, der „Grand
Prix" zuerkannt worden ist. Den ersten „Grand Prix" erhielt die Firma
Gehriider Sicher in Winterthur, die mit der Prünner Maschinen
fabrik seit Kurzem eng liirt ist, den zweit»! eine Elsäffer Fabrik,
den dritte», wie erwähnt, die Erste Brunn er Maschinenfabrik. Erst
hinter diesen drei Erstprämiirten rangiren die deutschen, englischen,
amerikanischen und sonstigen Maschinenfabriken.
Ap-rl.
Renne«.
Renne» zu fltlag, Morgen (Sonntag) nimiut das sünf-
tagige September-Weeting zu 8 l» g des Ungarischen Herrenreiter-
Bsreiaek seinen Ansang.— Da« Programm des ersten Tage« enthält
folgetch« Nennen: 1. Buvär- Handicap für dreijährige
und ältere Pferde über 1600 Meter; 2. Rubel-Steeple-
chasc filr vierjährige und ältere Pferde »wer 4000 Meter; I.
Bersuchs-Steeplechase für dreijährige inländische
Pferde über 3200 Meter; 4. Non »-Hürdenrennen
für dreijährig« und älter« Pferde Wer 2400 Meter; 5. St r
kanssrennen fiit dreijährig« snd älter« Pferhe über 1200
Met«, und 6. M a i d e n- B e r k a u f s r e» n e n der
Zweijährige» für inländische Pferde über 1000 Meter.—
Nur in dem vierten Rennen reiten Mitglieder des Herrenreiter-
Perems. in den übrigen Rennen werden inländische professionelle
Reste, in SsaNel sein. Eine Förderung d«S Herrenreiter-Sparts be-
deutet dirs kann,.
Reugelderklärnnge«. Heule Abends wurden die ersten
Reugeiderklürvngen für den Königspreis und für den
Sk t. Gtesan-Preis 1901 abgegeben.
Im K ö n i g s p x t i S wurden 34 Pferde, darunter „Bohö",
„Charmant", „TavrnSberg", „Galisard", „Incroyable", „Manilla",
„MicSoda" und „Kara" gestrichen. Stehen bkieben die D r e i-
jithrrgen; „Dicsö", „Loyag", ^käß", „Ormod", „Roufferole",
„Harkaway", „High Leicestershire". „Marathon". „Booky", „Kalauer",
„Mtvnr", „Tiddit", „Ezra", „EroS", „Durban", „Hußär",
„Simoun", „Jgricz", „Mr. John", „Busento", „Carrasco", „See«
Hund", „Slurmgiocke", „Kormos", „Bordereau",. „Takaros", „Piie
ou yaee". „Mllit". „Trubia". „Falb", „Es", „Sstiesillag".
„GnmeSter", „Motor", Louberl", „Montezuma", „Akindegy",
„mmt", „
ButterS" und „Mindegv".
Für das Gras N i k o l a u s E S t e r h ä; y- M e m o r i a I
das 62.0M-Kron«en-Renne!i der Zweijährigen am nächsten -Samstag
in der Wiener Freudcnan >var heute die letzte Rcuaclderkläriuig.
Es blieben noch 20 Pferde, darunter drei aus Deutschland, sieben,
und zwar: „Ormöd", „Windsor", „Eleget", „Rezz reüm", »Grosnö",
„(Mm“, „High Leieestershire", „Sebes", „Son sourire", „Booky".
„Mystery", ,.Sa» Jago", „Retour". „Feuerbach", .Perlaß", „Spitz­
bub", „Acteur", ,,Kcrlubri", „Blitz-Stute" uud „Wigwam".
Im Prerse vorn Kablenberg, dem großen Hürden­
rennen >« Wiener Oktober-Meeling wurde sür folgende Pferde d:e
Skätberechliguna gesichert: „Pharao". ..Isalco", „Commandeur",
„Proponent", „Erbprinz", „Counlhry boy", „Duna", „Karto.l",
„Gqgerl", „Ulan", „Tominil", „Da kommt sie", „Trappist", „Ändrke",
..Maboluav", „Quäker", „Käplar", „Timär", „Cecilce", ,,-imbach".
Äte", „Ucaleaon", „Fanny" und „Jealu".
Wiener Renne«. Im G r o ß e» W i e n e r H a n d i-
c a p, dem Chiefevent des nwraigen Eröffnungstage« in der Wiener
Frendenau, wird ein große« Feld erwart«. Rack den letzten Dis­
positionen sollen starten: ..Diadai". Kisasßonv". ..Aldomäs",
„Sellö" ('?), „Da capo", „Sandwich", „Hamlet". „Boldog", ..Da
kommt sie", „Feodora", „Du nur". „Glen ü'or-' ne» und „Jealu".
— Trat Tastn» F e s t e t i c s hat über die Theilnahme feiner
Werde bei den Wiener Rennen folgende DiLpoiiiionen getroffen:
,.A r l i! a" startet im Inbiläm« Preis. „S p i 5 h„ b" »artet im
Eotrrhäzy.Memorial und „T 0 0 a z e" startet im Kladruber Preis.
,.D «rba n", in ivelchem Viele den besten Zweijährigen Oesterreich'
Ungarns erblicken wolle«, wird in der Freud»««», wstwobl er
anwesend »st, kam» heranSkommen, zondern wird >s,r da? Budapener
Herdstmeeting vorbereitet. „G 0 n 0 ß" hat sich r-ea snnem jüngste«
Prodige", „Feleinäs", „Rittka II.
Vedeite", „Horizont", „Kartal", „Fassn",
und die F ü n s j ä h r i g e n: „Per
Unfall bereits erholt und wurde für da? Amarantus-Rennen am
»q». ... h. kk.' «...
Baden anwohnte, hat sich dort eine Enältmig zugezogen und ist an
einer Lnnaenenkründrmg schwer erkrankt-
„Dante" dürfte Heuer kaum die Bahn betreten. Der Husten
hat ihi» so stark mitgenommen, daß er, wenn überhaupt, erst während
des Budapester Heidst-Meetings einen neuerlichen Versuch wirtz
machen können-'
(Wer will Einjährig-Freiwilliger wer.
den r i> Näheres im heuligni Inserat der r-nommirten Militär-
Borbereilungs Schule A. Lichtblau, Debreezi».
Werde» Ihre Haare grau, benutze, 1 Sie 2olt»n'«ben Hair Regeceutor,
welcher nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe »urückgibtj
Per Fl. 2 Kr. beim Apotheker B. Zolian, Budapest, Gr. Kioneng. 23,
Aamilien-Naetzri«t.
Herr Heinrich Klein (Firma D. Kleinl verlobte sich mit
Fkäiilein Gina Schwarz, Budapest.
Dndapester Fremdenführer.
Erste Mikitärdieuft-Dersichernngö-Anstalt (Elsö Bizto?itö
IntezetKatonaiSzolgalat Esertre) unter dem Protektorat Tr. k. u.k.
Hoheit des Herrn Erzherzog? Josef. Zweckmäßigste Bersorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
GraUädrigkeit. Billige Prämiensätze, humane Einrichtungen.
Direktion: Budapest, H'., Slisabethpla« 1.
Erster Mäbchen-AubstattungS-Beresn a. G., Mädchen ttub
Knaben Versichern,igs- Anstalt Budapest, VI-, Therestenring
‘J!i. 40--42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Aussiatiungs Prämien über 4,000.000 Kronen. Mäßigst be­
rechnete und vortheilhastefte Tarissätze für Aussteuer- und Kinder-
Persicherungctt nach unveränderlich festgesetzten Tabellen- Prospekte
und Ansklärnngen ertheilt bereitwilligst die Jnstilmskanzle:.
LLpdall- urrS vtrsu». The«:rpr04uli;tenfctbrifc;.
ASphalt- und ehem. Theerproduktensabrik: Hans Blrhn,
IX., Eorene-z-börüt 4«!. Fabriken: Kispest, Budapest, Mezötelegd.
Au» reinem nngariichen Asphalt Bitumen erzeugte echte
Asphalt-Dachpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konservimngs Anstrich nöthig. (Mit Kalkmilch getüncht— weiße
Asphaltdächcr.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodnkte. Fach­
gemäße Ausfübrniig von Asphaltirnngen, Holzcement-
und Dachpappen-Eindeeknngen.
Banken un& B^arkasaen.
M^arische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
(tat 4 Millionen Kronen.
unter
coulanten Rückzahlungsbedingmtgen.
Ungarische ESkompte- und WechSlerdank, Dorolhcagaffe 6.
Eingezahltes Aktien -Kapital 15 Millionen Gulden. Baitl- und
Wechselsiubenaeschäft. Einlagen gegen Eparkalsebüchel, Kassen­
scheine, Eheckkonto und in lausender Rechnung gegen 4°/,ige
Emrepots und Elevatoren mir
V., Josefplatz L. Eingezahltes Aktien Kapital,
Uebernimmt Sparkasse Einlagen zu 4'/,°/, Berziusung
Berzinsuna. Waaren Abtheilung, Ei
über 750.000 Mzir. Fassungsraum.
RDD* «RfinilW
Enjährig-Preiwllllte SSk. 1 **?*"
Snjibrig-Freiwillige nman» «> «n«»»,-»>«» ...
ül^hrif-yPffi wHIig«? rll* 1Ua twenatn« 8 «w)u-
(»nnlare.
Hnjäbrlg-Proiwilllge W“ bJU *«“ «•
Sinfihriff-IVflitzrilHiro «rkanw kMtnini «ukult !» i(4*r
euijsung xroiwuiige E«nu«v.a
Eifliälrrig-Freiwiliige A“ s“ b*
WEISER& GRÜNB&UM Ä
Appartements
sind über die Wintersäison im
Hotel ROYAL Budopest
zu ve,'miethen.
We« «>»LMUK»«s:
SALON fttr DAMEN
im Miitcltrakl.
5658 Direktor: Charles Schraitt.
Bade-Anstall der Gschwindt'schen Fadrik. Spirittiö-, Preß­
hefe-, Liqueur- ttnd Rumsabrik- Schlempe-, Malz-, Eisen-
und elektrische Bäder. Reinigungsdäder. Sämmtliche
Kabine!- niit kalten und warmen Touche». Kommunikation
mittelst elektrischer Bahn.
C«m*ntwMr«» and Baumaterialien.
Joses Walla, Mosaik- n. Eementwaarensadrik und Bau-
materialken-Lager, Budapest, Vll., Skottenviller-
gasfe 18. Unternehmung sür r Granit-Terrazzo, Beto-
nirungen, Reservoirs, Kanaliflrung, Springbrunnen, Futter-
darren, Eementplatten und Mosaikplattenleaungen re. Lager
von r Keramitplalten, Kehlheimerplatten, Mosaikplatten Mett-
lachcr Art, Terracottawaaren, Steindachpappe, Ehamotieziegeln,
Steinzeugröhren, Rauchfangaufsätze, Stukkatnr-Rohrgewebe, Port­
land-Cement und hydraulischer Kalk tc.
N«loreo Pietro, I. «ng. ausseht, priv. römische und
»enetianisthe Marmormosaikplatten- und Kement-
Maareasadrik, VI.. vovai-ntoa» 21. Spezialunternehmer für
Betonbauten und Lieferant sämmtlicher Mosaikarbeiten des neuen
Parlamenisbaiies. Ertrugt Mosaikplatte«, Eementröhreir
in allen Dimensionen mit höchster Tragfühigkeii sür Kanalisations­
zwecke, Schleusen, Durchlässe rc.
L. Meloeeo, Gementsadrik und Betonir«n.gs-Uuterneh-
mung. Kanzlei und Fadrik: III., trtai.atcM
24 82 Empfiehlt Roman- und Portland-Eement-
Fabrikate. Uebernimmt Eement-Betombanten nach
eigenem Systent, insbesondere: Schleuse«, Durchlässe,,
Kanalisationen, BöschungSverklcidi ingen, Fnndameiilirnngc«, Bad--
einrichtungeu u. s. w.
Elektroteolmiselie Fe.l»rlken.
Siemens 5? HnlOke, Budapest, Kerepeferstmße 21. Beleuür-
tnngö- und Krastüdertragungs-Anlagen sür Städte,
Bergwerke.Fabrlken und Private. Metallurgie,elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Leitungsmaterial, Kabel, Bogenlatnvcn,
Glühlampen. Apparate für Telegraphie und Televhvnie, Meß-
iitstrumente, Eifenbahnflcherungen, Signalanlagen, Waffermeffer
Installationen zum Anschlüsse an Zentralen, BclcnchtnnqSkörper
8 a»-, vvaeaerleNuapa- und BeUanda-Anlapen.
C. Knnth, Hoflieferant Er. k- u- l Hoheit Erzherzog Josef. Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pnmpenanlagen, Bade-
einrichtungeii, Zentralheizungen, Ventilationen und sonstige
gesundheitstechnifche Einrichtungen, Budapest, Vll., Earax-utora 10.
Geld- und SHber-Sobeldeanatalt.
«. A. Scheid, Gold. und Silbergekrätz-, Legir- und
Scheide-Anstalt, Preß- «nd Walzwerk, Schmelzung und
Einlösung von Brnchgold, Bruchsilber, Gold und Silbermiinzen,
Gvlöschnüren, Platin u. s. n>. Budapest, VII., H 0 II 6-
ateu «. »»Am.
Betet».
Budapest, Grand Hotel Hungaria. Vornehmes Haus in
prächtigster Lage an der Donau, mit wunderbarer Fernsicht, im
Zctttrnni der Stadt. Jeder moderne Komfort. Post-, Telegraphen-
und Fahrkarten Bureau im Hause. Mäßige Preise. . _tk.o
Ü Etabllssement 5697
ahliss, Pörischach
und Etablissement Wahlih, Beiden, beide am
Wörthersee, Kärnten. Schönster Hcrbüauscnthalt-
Uebergan gsftation nach devi Süden. Zimmer in allen Preislagen.
Der Gondnetenr.
(Klein* Ausgabe »It iiiläudisclien Fahrpläuco. Preis ÖO li, r-or Post 70 b.)
September, mit den neuen Fahrpisnen des in- und Auslande», Führer an den Eisen­
bahnen etc. Preis 1 k £0 h. iier Pyst 1 k 40 h ;nach Ungarn 1 k ÖO hu
Kurort
Sct.-£ucasba 9
Budapest.
SehUmmbider, lokal« Sehlammbehandlnoe ate. Billie« Pongion.
Prospekte gratis durch die Direktion, 4Qi>0
werden gegen Fixum und Diäten
acccptirt. Nur solche, welche
sür Sodawasser-Apparate- und
Snphonfabriken bereits gereist
haben, wollen ihre Offerte nuter
„Rontinirt l" a» die Administration einreichen. »852
Reichhaltiges Lager von 5842
Schulbüchern für sämmtliche Lehranstalten
bei SIQMUND DEUTSCH& Co., Buchhandlung
------------ Budapest, V., Dorotheagasse 9. ------------------
Reisende
Modernes»
WeUhdtel
rand Hotel de Mome
nler den ],Indes :in
G
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
^dolvh DlUliliiitf. Hoil. S. M..!, Kaidev.» Königs.
BaA IVÜdnnscn. Hotel, Villa und Kurhau«. Goecke. I. R. xw
Hfk* W VW^ Musikalienhandlung, jeb.t
KAlEft HRÄn Andrä.sy-Üt 12
APVACI» AfAVÄ jf Telephon 1961.
ErkliniM. Die „Kristäly" Set.-Luca»bader Bergquelle
ist zufolge ihres angenehmen GefchmaekeS. ihrer Krimfreiheit
und Billigkeit sehr einpschlenSwcrth. Dr. Betul ich Koller,
prall. Arzt, VIII., Üjviisar-ter 8.
Für ein bedeutendes Produktcn-
geschäft wird ein selbstständigcr
uttgarisch-deutscher
gesucht. Offerte mit Ächaltsansprüchen sub
Administration dieses Blattes.
Korrespondent
„II. L.“ an die
5818
Offerier Speech saal.
Für Form und Jnböl: öe« unter dieser Rubrik Folsendeu itt die Redaktion
nickn verantwortlich.
Mtirtdifz.wr ivurde auf Gri’.nd seiner'
ufWUoen Vergüte auf allen beschickten AuziUUungen'
^mit der goldenen Medaille prthniirt. Flasche Kronen 2.~
lange ausreichend.
Marion Man. CHARLOTTE ''»■StSÄ««-"*
IVtanei^gaMe MX. Z». 5856
V., franz-]ose|-platz sir. 5
sind größere Wohnungen und ein Geschäftslokal (jetzt Kaffee-
Haus) für 1. November zu »ermiethen- 5843
Lokal-Uachrichten.
(Die 2 ch u l e i n s ch r e i b u n g e n) haben in der Haupt­
stadt heute begonnen. Der Andrang ist überall ein großer, wiewohl
bekannt gegeben ivird, daß sämmtliche Schüler ohne Ausnahme unter­
gebracht werden sollen und daß es daher nicht nothwendig erscheint,
die Ausnahme zu forciren- Auch an der Universität haben die In­
skriptionen heute ihren Ansang genommen.
(S ch u l n a ch r i ch t e n.) Am B u d a p e st c r evan­
gelischen O b e r g y m n a s i n in A- K. finden die Ein­
schreibungen am 3. und 4. September von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags ftatt; das Schuljahr beginnt am 5. September, 8 Uhr Vor­
mittags-
(Der neue U n i v e r s i t ä t s- R c i t o t) Professor
Dr. Rapaics hat heute sein Amt angetreten; er wird an jedem
Werktage von 11 bis 12 Uhr Vormittags i» der Rekioratskamlei
emvsanaen.
'.Von der U n i v e r j i t ü t.) Der Präsident des U »i v e r-
s i r ä t s-K l n b *, Herr Tender Köpösdy, tritt in einem an uns gerich­
teten Schreiben den Angriffen entgegen, weichen in der gestrigen
SIiidentenversaminlung die Geldgebahrung des Universiläts Klubs
auegeietzt war. Der Klub schulde Alles in Allem beiläufig 2600
Kronen, was nicht ut verwundern, wenn ma» erwägt, daß einerseits
tut Mielbzms allem ein Mehrerwrderniü von 18lX» Kronen erwuchs
unv die 6tt0 Kronen, die der Klub früher von Seite oes Universitäts-
Senats als Subvention erhielt, im vorigen Jahre ausblieben,
wahrend anderer»««» ungewöhnlich zahlreiche Veranstaltungen mehr
ttzelo als tonst erforderten. Die Verrechnung tm :Uion«te September
ivcrde nvnaens ötc Sachlage vollständig und überzeugend auf­
klären. --- Sie zu den Mahlen für den llniversitäts Klub ge­
bildete ..liberale Partei" überreichte heute, unter der Führung
des Vrastdemcn-Kandidaren Karl,, S$ u u d y. dem neuen Rektor
R a p a t c s das im Jntcrcfse der Reinheit der Wahlen vcr
faßle Memorandum. Der Redner der Tcpiitalion betonte, daß,
im Interesse der Korrektheil der Wahlen, das Rektorat unbedingt
auf d-.e torretien Einschreibungen in den Klub sehet! niüffe. Redner
bat, anordnen zu wollen, daß jeden Mittag und Abend die Line der
Klttbmitglieder von etitem Telegirten des Rctloratv versiegelt werden
solle, da e; schon vorgekommen sei, daß die augenblicklich herrschende
Partei zu ihren Gunsten die Liste korngtrl habe. Ferner bat die
Deputation, daß bei den Einschreibungen in den Klub die Vorwct-
ning des Inder, oder der Jdentitawnachwei» durch uve, Lertraue»e-
maiiiier als maßgebend anzusehen sei- S-.r Rektor erklärte, er halte
diese Wünsche für gerechtfertigt und >oeröc sie etjüUc«. Diese Er­
klärung wurde von den „Liberalen" mit großer Befriedigung aus­
genommen Montag Abends findet eine Bertaminlung der Univer-
,itä-'borer »an. Mau w:ll hier eine Skomrirnng der Kluhkine
ivroern.'
'? i b i t i ch e V o r I r a q t in t t (So i n u vu-ch,
Die nluutiidic Aitssion vet.tnnaitelcn Bonräge in u»a.it»ch't uno!
deutscher Sprache nehmen diese Woche wieder ihren Aniang, und
zwar mu T-unrlag um. Uhr Abende- »n Saale Mondaaff« 10 »nd j
a:n E.ei'.ag nni. Uhr Llbeilds na— aa[r Elisabetbrnig 7. Sie Vor,
trage nnt Lateureiid'.wetit werden an dem folgenden Dienstag, und!
zwar mit einem Cyklus über Ebina: „E h i n a und die
Chinese n" ihren Einsang nehmen. I
B a n k e t f Die Mitwitienden an dem Baue des neuen!
Onw königlichen Bunzpalai« r-rnriiralteitn heute Abend? im Hotel I
Royal zu Ehren des Architekitn Mois H a uck m a n n als M-hß
jmnr jüngst Anszeichnuns mit Sem <4r*a4 pnx «m
Danket.' Der FestsäaNowie da für dt« Gäste res-rviii«n Raumlich-
teiten waren mit japanischen Gindenstickereien, Ekulptnrett und Blatt­
pflanzen künstlerisch dekorirt; die Tafel, aus welcher reiches Tilberznig
erglänzte, war überaus geschmackvoll gedeckt. An der 4ete der Tafel,
an welcher etwa 1Ö0 Personen Platz genommen hatten, saß der
Gefeierte. Architekt Alois Haußmann, recht» und links^von ihm faßen
Staatssekretär Tarkovich und Abgeordneter Baron Friedrich P^od-
in a n i c z t li- Anwesend waren ferner: Slaütrepräientant t,zo>ef
P ii ch e r. Sektionsrach Johann B a ko s, die GrotzmdnsirMeii
T h e k. I u n g s e r, Z s o l n a y, K u n Wall a Marcell
und Eiimnnel ist e n s ch l o ß. L. N e y. die Künftler R o s k o-
v t c s. S e n y e i. R ö ii a, H» l l ö, K o p p e l. V» P l n, a n n,
die Architelien G >, ö r g y i, Z u s ch m a n n, T o t h u. v. A-
De» ersten Toast brachte T h e k aus Se- Majestät den König auS-
Joses P u ch c r erhob sein Glas auf den preisgekrönten Architekten
Alois Haußmann. Es toastirten ferner Architekt H ö p s n e r aus
5>außiiianii, H a u ß m a n n auf die Mitwirkenden beim Burgbau,
Z s o l n a y auf Haußmann, Andreas T h e k auf Staatssekretär
Tarkovich,' Marcell N e n s ch l o ß aus Baron Podmamclly und
G y ö m r ö i auf die technische Leitung des Burgbaues. Die An­
wesenden entfernten tidi erst in den späten Nachtftnndm von dem
Feste, welche? in üheran» animirler Stimmnng verlief.
(E i n n e n e v Schwind e 1.) In bett hauptstädtisch«»
Mittelschuien sinden derzeit, parallel mit den Einschreibnngen, Privat-
Prüfungen statt, zu welchen nch voritehmlich, bebilfs Erlangunzt, der
vorgeschriebenen Oualifikalioii, Beamte meldett- An den tön. Schul»
inspektor ffi nun die Anzeige gelangt, daß ein# Judividutnn Namens
Martin A b r a n n i (Anspitz), der sich den Titel „Direktor" beilege,
an diese Prüflinge sich herandränge und ihnen für ei»Entsprechendes
Entgelt die Vorbercilung znr Prüfung anbiete. In der That
bereite er jedoch Niemanden vor und führe auch Keinen zm Prüfung-
Da? tön. Jiispckiorat faminelr jetzt Daten gegen den Schwindler,
gegen den die gesetzlichen Schritte umcviu'iiimot werden sollen.
(B e r n n g! ü ck t 1 1 Arbeite v.) Der 17jährige, im
Franzstädtcr E'aswerk beschäftigte Taglöhner Gabriel Hilk, stürzte
hente von einem Gerüst nnd braä, den linken Arm an zwei
Stellen. Der Verunglückte, dem die Freiwilligen Retter die erste
Hilfe leisteten, wird zubanse gepflegt.
i" wurde heute die neue Saison des NalivnallheaterS
eröffnet. Das Hans war im Parqnct nur sommerlich besetzt, aber in
den Rängen saß viel beifallsfreudiges Anditorinm. Die Borstellnng
bot zn besondere» Bemerkungen leinen Anlaß, es sei denn, daß man
mit Bergnügen eine gewisse Nonchalance vermißte, die vordem bei'
der Darstellung klassischer Tragödien aus der Bühne zu herrschen
pflegte. Der vortreffliche Petnr des Herrn Szaes va», der rührende:
Tiborcz des Herrn Gab änni, der charakteristische Biberach des
Herrn GyencS, die verdienstlichen Leistungen der Damen Fäi
iGertrud) nnd K-- H c g y e f i fanden beim Publikum lebhaften
Anklang. Herrn Pälii wiederfuhr, obgleich er löbliche SAäßigrmg
bekundete, das kleine Malheur, daß er im vierten Ale heiser wurde.
Dem Effekte der grandiosen Schlußßcne that da« keinen Eintrag; «s
gibt eben auch Dichlimgen, die für ihre Darsteller eintreten.
Lustspieltheater. Eine der besten Possen aus dem Reper­
toire der jüngsten Spielzeit, Balabregue's „A mintaferj“, leitete
heute die neue Saison des Lnstspicltheaters mit heiterstem Erfolge
.ein. Das Publikum hatte sich in ansehnlicher Zahl eingefunden und
begleitete mit lauten Lachsalveu die belustigenden Szenen des sainofeir
Schwankes. Der Darstellung merkte nian den wohlthätigen Einfluß
der Sommerruhe an. Die Aufführung, um die sich ganz besonders die
Damen N i k ö und H a r a ß t h y, die Herren H e g e d ü s,
G ä l und T a p o l c z a i verdient machten, hatte den gewohnten
temperamentvollen Zug und verhieß für die kommendm Ahtnde
das Beste.
BolkStfteatcr. An das fröhliche Ende der falten Saison
schloß sich heule der fröhliche Ansang der neuen Spielzeit des Vokks-
theatcrS an. Man gab die melodiöse Operette „A kis szökeveny“
von Monckton und Earyll, und der Abend galt in erster Reihe der
geräuschvollen Begrüßung des Frl. Klara K ü r y, die von ihrem
Urlaube zurückgekehrt, wie stets, das Publikum mit einer von hin­
reißender Laune übersprudelnden Leistung erfreut«. Sie sang, spielte
»nd tanzte so reizend, ivie je zuvor nnd sie fand selbstverständlich die
Siimpathien ihrer Verehrer unverändert, vielleicht »och in erhöhtem
Maße wieder. Die Künstlerin mutzte eine ganze Menge von Nummern
wiederholen und rvurde nach den Aktschlüssen stürmisch gerufen. Frau
Z.-B ä r d i, die Herren ?! e ni e t h, S z i r m a y uud K o v« e s
waren nebe» der Kurv, die auch reiche Blumeuspendcn «rhielt-
Gcgcnstoild lcbhaster Auszeichnung.
* Das neue D r a m e n b e u rt h e i l u n g s-
K o m i t e d c» N a t i o n a l t h t a t e r s. Der Intendant
des lstationaithcaters Geheimrath Graf Stefan K e g l e v i ch hat
zu Mitgliedern des nenkonstitnirten DranienbeurtheilungS-KomiteS die
Herren Dr. Bernhard A l e r a n d e r, Ludwig B a r t 6 !,
Zoltän 51 m b r n s, Mar R o t h a u j e t und Georg V e r ö,
.!»m Schriftführer des Komües Emi! M a ka i ernannt.
. -• nencngagirte Miiglied bcS 9i a t i o n a 11% c a t e x S
«rafni Andor ,v e )t c t i ch geb. Rosa T. D ö m j» „, die dem haupt-
fiädlifchen Piiblituni noch von ihrer früheren Thätigkeit an dieser
Buhne in Ennneriing ist. tritt am Aiillwoch in dem Berczik'schen
»Nicke „Uimsz- ckaliii" in der Rolle der Jolaii auf. Diese Rolle
wurde früher von Frau Louise K e r ö geiieven. Die „Goldene Eva",
ein Kassenftück des Wimer Lolkstheaters, wird am 2l. d. M. als
erste Premiere in dieser Saison im Nationaltheater in Szene geben.
Die Hailpirollcn und mit den Damen 51 l ü e g l, p. Bizv ii v y,
A! a r o t h r, und r! i g e t i und den Heric» l! j I> a z n, :U a b a t),
i e z i o und H e> e u n i lu'iau-
Jm 1' ii tt i p i f 1 i I) e a! e r pilanat morgen, Sonntag
„Aranykaka.'," mit Zrau E a r a ß l l> y und den Herren E; q r»
m i! r v, H c a e b» und Gört, m den Hauptrollen zur Auf.
siiliriing. Särika F e d a t tritt am Mittwoch m „Drei Paar
Schnüen' ,iw. ,1» dieirm öiinle wird auch die belichte Provi»,-
ichauwieleim Ziaa Lanra P. R e i l> i, anftiren. 5lls erste Premiere
d'.eu'r -Ml'.m w!-ro am Samnag Oic Puffe „Fernand haxftsodlk-'
in s inte flehen-
D.!-> -Nl a siiiiir 2 i i ii fi a i
5.'0iucUuiui.
feiert am^nächsten Samstag
dieiem Anlasse wird Franz Hercrea's
LL». rÄn»-tAte*§ t-S 5
fn, u> dieser SwfonJo.'f'«ok o Es L
hanptftädtffches Lebensbild „Harc* a miUloert“ ch Szene gX£


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 8 ]
Pcnmtüitngen für diese Vorstellung werden schon t-Z-t im Theater-
«-«Newriat entgegengenommen.
* I mSommertbeaterimStadtwIIldchen gelangt
»eute Nachmittags um 4 Uhr bei halben Preisen der Plätze Romeo
und Julie zur Wiederholung. Abend» um «'-? Uhr wird bet
gewöhnlichen Preisen der Plätze des Lebensbild -Arendis z *idö_-
|um zweiten Maie gegeben. Da» Repertoire der kommenden rage ist
fönendes: Montag „Do 11 y mit Iren,- treib als Toily und Herrn
K.SNyves als Gras Schütte in der bisher vor, Herin Gal gespielten
Rolle. Dienstag »Biir häboru“, in welchem der gewesene Tau:
zogling des Operntheaters Enterich Lapbier dedutiren wird. Mitt-
Ivoch „llj Srnlnmit“, T'vnneistag ,.Der Ziqe>!nerbllrvii"
mit Thaulem Svlteß vorn Magyar L-inhaz als Saffi, Freitag die
rfte Aufführung des „A bgeordnelen K andi d a l r n".
*' DerNeupe it er k n l t» r k l n b eronnet ant 16. «eptem-
der ferne zweite große Kunstausstellung. T >e Herren Künstler, die au»
Versehen keine Einladung erhallen haben sollien, werden ersucht, die
Bilder, welche sie auszustellen deabsichugen, tu« zum !t». d. Äll. im
Künftlerhaus ü» Stadtiväldcheii abruaeben; sie_ Ausstelliing-.
Kommissäre werden sie von liier aus nach Neupeft bewrderii lasten-
'' Ujsägtiadöt Lapja- Die September dlinnmec diele»
Organs der Zeitungsheransgeber iiithuli iür die delreiienden Facki-
kreise viel des Lesen-werthen. Der erste Artikel tonstatirl, das; die
ungarische Presse in den Komiiaten Oedrnbnra, Mosonn, tsisenburg,
Raub und Preßburg Terrain gewinnt. Ein andern Aursiin besam
sich mit der Gntenberg Feier tN Mamz. Tie Nachrichlerirubrik
ist sehr abwechslungsreich.
* Der August-Band der „IM Magyar Szemle"! Redakteur
Dr. Alexander BIasIovich und Zoltän A m b r u »- ist
soeben mit reichem und sesselndein Inhalt erschienen. Eine glänzend
geschriebene Studie Hugo Veigelsberg's über „Liebknecht"
leitet den Band ein; Dr. Elemer Baläs erörtert in einem
fachlichen Artikel die vielberufene Frage der Todesstrafe: über
„Moral und Gesundheit" sprechen Dr. Beta Nagy und
Dr. Julius S e g ä n v i: Desider Bernülh behandelt in
einem Essay Cleopatra und das Zeitalter der Ptolemüer; Charlotte
Gevcze beendet ihre Charakterschilderung John Ruskiws:
Ernst S a l g ö widmet in einem prächtigen Artikel dem früh Hin­
geschiedenen Daniel Papp einen Nachruf; Architekt Geza M ä r k u sS
schreibt in anziehender Form über „Ungarische Baukunst"; Ander
S a 8 l 6 befaßt sich in einem eingehenden Artikel mit dem neueren
deutschen Drama; die fällige Rvmanfvrtsetzung von „Madame
Bavary" und Viktor R ä t o s i's „Verstummte Glocken", sowie
eine reiche Chromk ergänzen den Inhalt des lesenswerthm Bandes.
* Otto Herman veröffentlicht unter dem Titel „Die
Fors«h«ngSreisen des Grafen Engen Zichy in Asien."
Dritte Reise. Band l. eine Rezension dieses Bandes, welcher
„Die Herkunft der magyarischen Fischerei" von Tr. Johann Jankö-
m!i polemischen Ausfällen gegen Otto Herman, als Verfasser des
ungarischen Fischerbuches (1887 erschienen), enthält. In der Emleikung
ivnft O. Herman nach, warum die ursprüngliche Behauptung des
Grafen Zichy, er habe rm Kaukasils die Urheimath der Ungarn und
Blutsverwandten feines Geschlechtes gefunden, unhaltbar ist. Die
Fürsten „Zichyanoff" sind nämlich kein urmagyariiches, sondern ein
armenisches Geschlecht, deren $tamt von Cic --- Katze stammt, über­
trugen Eician lautet und nach Unterwerfung des Kaukasus m
Cicianvfs russlsizlrt wurde'. Der Name des Geschlechtes der Zichy
lel auch nicht der ursprüngliche, weil dieser Zajk lautete, slavischen
Ursprunges ist und der Name Zichy erst nach Erwerbung des Besitzes
Zics m der Somogy entstand. Der Akademiker Anton Zichy schrieb
sich thatsächlich Zajk-Zichy Antal. In Betreff der Herkunft der un­
garischen Fischerei weift Herman nach, daß Herr Jankö ohne das
ungarische Flscherbnch und die auf diesen! basirte philologische Ab­
handlung Professor Munkäcsy's nuf dem Gebiete der komparativen
Fischerei leinen Schritt hätte thun können, dckher seine Ausfülle schon
au« diesem Grunde deplacirt sind. Sachlich weist Herman nach, daß
von fllnfhnnderrsünfundsechzig Abbildungen nicht weniger als vier-
htindertjwcmnddreihig Anderen entlehnt sind, und daß das Verhältniß
hinsichtlich des Teiles noch ungünstiger ist. An der Hand von neun
Abbildungen verweist Rezensent darauf, daß Herr Jankd von f ä n-
g i 1 ch und uichtsängisch, mithin vom Wesentlichsten der Fischer
geräthe keine» Begriff hat, also davon nicht, woraus die Herkunft
basirt werden müßte. Das Schlußkapitcl, ivelches die urälische „Ur
heimath der Magyaren" auf drei Fischarten, als Hecht, Wels und
Karpfen begründen will, kommt iu der Rezension sehr übel weg.
Diese drei Fischarten find nach dem Rezensenten schon uns
dem einfachen Grunde für genetische Bestimmungen ungeeignet,
weil die in Betracht kommenden rlgrischen Benennun­
gen naturhistorisch nicht idenrisizirt sind und Synonyme für
de» Hecht bilden, welcher wieder im Ungarischen keinen u g r i s ch e n,
sondern einen stockslavischen, obendrein singulären Namen
hat: C 8 uka von Stuka rc. Auch der deutsche Text wird sprach­
lich stark mitgenommen. Rezensent bemängelt es, daß Jankö statt unmit­
telbar zu forschen, sich beinahe ausschließlich aus russische Werke stützt
(Danilefskij), die aber nicht über historffche oder rein vokksthümliche,
sondern vorwiegend über russische nationalökonomrsch wichtige Fischerei
abhandeln, also mit den Resultaten O. Herman's theilweise inkom-
parabel sind. Ein Verdienst des Herrn Jankö anerkennt Rezensent,
und zwar: daß er im Verein« mit dem finnischen Magister Sirellus
und orientirt durch Konservator Büchner in Petersburg die im
Westen ganz unbekannte, ungefähr neuntausend Num:>:«rn zählende
ruffi'ch« Fischerei-Literatur entdeckt hat. Der Preis der lebhaft ge­
schriebenen Recension ist 1 Krone 50 Heller; sie ist in jeder Buch­
handlung erhältlich. x—-y.
Der Verlag von Karl Krabbe in Stuttgart
veisenoet soeben nachstehende Novitäten: I. „Die Macht der
Stunde und Zwei Novellen von Paul H e n s c- Preis
2 Kronen 40 Heller. Ei» neues Buch von Heyse bietet immer einen
besonderen Genuß. Welche Schönheit der Sprache, welch vornehme
Takt in der Stoffwahl! Auch in diesen beiden Novellen finden wir
alle Borstige Heysc s, des feinsinnigen Zergliedcrers der zarten
Frauenieele vereinigt, dazu die prächtigen Illustrationen von Fritz
Reiß, fürwahr alle Eigenschaften finden wir in diesem Ducke ver­
einigt, die den Leser fesseln können. 2. „Die Gloriahose" von
Ernst p. W o I z o g e «. Preis 1 Krone 10 Heller- Dieses. Erstlings­
werk wird immer zum Besten zahlen, was Woizogen an behaglich
sonnigen Humor hervorgebracht, hat: wer dieies Thüringer Pfarr­
haus betritt, der lacht,^ auch wenn er es- sonst im Leben verlernt
hätte. Der Jllusiraror Fritz Reiß fitqt zur Erheiterung die Augen­
weide. 3. Unter allen bisherigen zahlreichen Schlachtcn'childerungen
B! e i b r r e u's nimmt sein „Paris 1870 1881" (Preis
2 Kronen 40 Heller) die hervorragendste Steile ein. Mit wunder­
barer Anschaulichkeit tritt uns das ganze wellqefckichtliche Ereignis
der Belagerung von Paris entgegen, kein charakteristischer Zug, kerne
Einzelheit fehlt, Alles lebt, Alles vibrirt von leidenschaftlicher Bewe­
gung. Das Buch ist von Christian S p e y e r prächtig illustrrrt-
4. Unter dem Titel „Vronele und Taniienreiv" erzähl: Arthur
A ch I e i t n e r zwei prächtige Volksgeschichlen, deren Stoff er dem
Schwarzwälder Bauernleben enmahm; Fritz Reiß hat auch dieses
Buch mit lebenssrischen, künstlerischen Zeichnungen auf das reichste
geziert.
^ Der Verlag von S- Fischer in Berlin versende!
soeben neue Auslagen von H a r t l e b e n's berühmt gewordener
„GeschiKte von» abgerissenen Knopfe" und desselben
Autors Novelle „Der römische Maler". Auch die beliebten
Erzählungen Peter Nansen'» „Jnlie's Tagebuch", ferner
„Aus dem Dagebuche eines Verliebten" und „Aus dem
ersten IlniversitätSjahre" sind gleichzeitig in neuen Auflagen
ausgegeben worden.
* Im Verlage von Albert Langen in München er­
schienen soeben nachstehende Novitäten: 1. „Der LiebeStrank",
Schwank in drei Auszügen von Franz W e d e k i n d. Preis 2 k 40 h.
„Der Lebestrank" ist eine übermüthige Burleske des talentirten Dichters,
. der hier feinem originellen Humor frei die Zügel schießen läßt. Das
Stück ist durchaus modern und geeignet, den ltterarischen Feinschmecker
zu entzücken,— 2. „Die Neuvermählten" von Björnstjerne
B j ö r n s o n. Deutsch von I. Ellas. Preis I !r 80 b. Dieser
bekannte Zweiakter, der ein Repertoire- und Zugstück vieler Bühnen
geworden ist, liegt hier zum ersten Male in der einzig vom Verfasser
autoristrten, einwandfreien Ausgabe vor-— 3- „Die Millionen»
erbschast" von G u y d e Maupassant- Deutsch von
L. Wechsler. Preis 1 k 10 li. In diesem Roman ,hat^ der
berühmte Autor, wie in wenigen seiner Werke, seinem satirischen
Humor die Zügel schießen lassen. Nur er versteht es, diese kleinen
Beamten- und Spießbürgerkreise mit so belustigender Porträr-
Shnlichkeit zu zeichnen, daß man sie beinahe als alte Bekannte
begrüßen möchte und sich immer wieder fragt: Wo bin ich
eigentlich dem oder dem schon einmal im Leben begegnet?—
4. „Arbeit", Schauspiel in drei Akten von Korsiz Holm.
Preis 2 k 40 b. „Arbeit" ist ein gerefftes Schauspiel, dem
sich die Bühne sicher nicht verschließen wird. Der Dialog ist
gewandt und vermeidet sorgfältig alle Unwahrscheinlichkeilen. Der
innere Werth dieses Stückes biegt darin, daß es der Autor versiebt,
uns für den Kern der Handlung zu erwärmen.— 5. „Der
Taugeniehtö" von Anton T s ch e ch o s s. Preis 1 k 10 ll. Man
bat Tschechvff 'den russischen Maupassant genannt. Darin liegt viel
Richtiges, aber der vorliegende neue Roman beweist, daß Tschechoff
durch und durch eigenartig ist und seine literarischen Gesichtszüge
immer ausgeprägter werden.— 0. „Alarm", Militär-
Humoresken von F r e i h e r r n v. Schlicht. Preis
1 1c 10 ll. Der schnell bekannt gewordene Autor ist einer der
seltenen Schriftsteller, die eine vollständige Kenntniß des militärischen
Lebens besitzen; er besitzt außerdem die Fähigkeit,^ seine
Erzählungen dichterisch zu gestalten. Dabei hat der Verfasser ein
Herz für das Militär, ohne für dessen kleinen Schwächen blind zu
sein. So erhebt sich seine gemüthlich-humoristische Schilderung oft
zur gerechten, aber nickt verletzenden Satire. Darum wird auch sein
neues Buch „A l a r m" innerhalb und außerhalb des Militärs
mit Freude ausgenommen und mit herzlichem Vergnügen gelesen
werden.
* Schwimmendes Land. Roman von Robert Kohl­
rausch. Verlag von Robert Lutz in Stuttgart. Preis Mark 3.—.
In dem Hause eines alten Lehrers hat Ralf seine Jugend zugebracht.
Da wirst ihm ein Zufall reiche Glücksgütcr in den Schoß. Er stürmt
hinaus ins Leben, er sieht nicht den Kummer feines väterlichen
Freundes, er bemerkt nicht, wie liebend dessen Kind an ihm hängt.
Sein Wunsch ist, ein Künstler zu werden. Er huldißt nicht der
wahren beglückenden Kunst, die moderne Sudelei beraufcht ihn. Die
nichtige Liebe einer oberflächlichen Sängerin erscheint ihm das
Begehrenswertheste. Dann kommt der Wechsel. Wie sieht er sich'
getäuscht. Was er für Kunst erachtete, macht die vernichtende Kritik
zu Schanden, sein äußeres Glück verläßt ihn, arm und verlassen stellt
er da. Run findet sich ein treues Menfchenher-, das ihn sich selbst
und seinen Lieben wiedergibt. Gar schön versteht der Erzähler feine
Personen zu zeichnen: lein Roman ist einfach und schlicht geschrieden
und de-haib werden die Wahrheiten, die er geben will, überzeugend.
* A. f> e r r»ds, L, tasten, Japan. Korea, Ostckina
und südöstlielicr Theil des asiatische» Ausiland. Preis
1 Mark (K ari F l e m m i n g in Gioga Bei dem überaus
ernsten EHarailerj weichen die Lage m E.iina gegenwärtig an­
genommen hat. macht sich bet Jedermann das Bedürmitz nach einer
Karte geltend, die Um zuverlässig über den Sckauplatz der
Ereignisse im Osten orientirt. Die HerriL'iche Generalkarte von Ost-
asien erfüllt dielen Ziveck auf das beste und sei deshalb Jedermann
bestens empföhle».
* Ein neues zoologisches Prachtwerk beginnt soeben >in Verlage
von Martin O I d e n b o u r g in B e r l i n unter Dem Titel „TaS
Thierleben der Erde" von W i 1 b c l m H aucke und
Wilhelm Kullnert zu erscheinen. Das Werk wird 40 Lieferun­
gen zu je 1 Mark umfassen und mit seinem prächtigen Bilderschmuck,
bestellend aus 120 ckromotyvographischen Taselbildern nebst 620 Teil
bilden! von Wilhelm Kudnert, einem der bekanntesten Tbiermaler
der Neuzeit, em Prachtwerk ersten Ranges bilden. Eine Neuerung
bietet die Eintbeilung des Stoffes, indem statt der für solche Werke
dtsber qebraudUid'.en trocken wissenschaftlichen Gliederung nach dem
zoolvgtschm -Lvstev.l, zum ersten Maie die geographische Au-
ordnnng des Stoffes gewählt wurde. Nach den uns vorliegenden
drei ersten Heften hat Wilhelm Haackc, dieser hervorragende
zoologische Schriftsteller, seine Aufgabe mit gewohnter Meisterschaft
gelöst. Alle Ilatur- und Thierfreiiude werden dieses Buch mit Freuden
begrüßen, da sie in ihm eine unerschöpfliche Quelle der Belehrung
und Unterhaltung finden werden- Nicht unerwähnt darf bleiben, daß
die Verlagshandlung dem gediegenen Inhalte entsprechend, das Buch
auf das eleganteste ausgestaltet hat.
* „Der Kondukteur." Von diesem offiziellen Kursbuche
ist soeben die diesmonatliche Ausgabe erschienen, welche wieder die
neuesten Eisenbahn- und Dampflchiff-Fahrplüne und Fahrprei'e.
sowie.einen Führer an den Eisenbahnen, Karlen und Srädteviäne
«u ätt. Zu beziehen in allen Buchhandlungen, Eisenbahnstationen,
Trafiken ic. und bei der Verlagshandlting R. v. Waldheim in Wien-
Nereins-UachrichLeu.
(Der Verein zur Verbreit u,n g komm er«
'zieller Fachwissenschaften) wird seine Lehrknrse für
Handelswiffenschasten, Sprachen, Schönschreiben und Stenographie
auch heuer halten lassen- Diese Lehrkurse stehen unter der Kontrole
des Unterrichtsmiuisters und werden von der Regierung subvenlionirt-
Den Hörern stehen zahlreiche Frei- und Halbfteiplätze zur Verffigung.
Austlärungen ertheilt das Sekreta;; (Börösmartygasse Nr. 42,
I. Stock Nr. 12), wo auch die Einschreioungen vorgenommen werden.
(Der k a u f m ä n n i s ch e K o n g r e ß,) der am 16. und
17. d. 3)!. in Miskolcz stattfindet, wird voraussichtlich sehr zahlreich
besucht sein. Bisher haben fünfzig große Handelsgenossenschaften und
Korporalionen Vertreter angemeldet. Vortrage werden halten: Alex­
ander M a l l e k o v i t s: über die Handelsverträge und den auto­
nomen Zolltarif; Paul Sän d or: über die Landes-Orgcmisation
der Kaufleute; Direktor M ix G u r t m a n n: über die Konsum-
Genoffenichaslen: Robert Auer: über die wirkungsvollere Wah­
rung der kaufmännischen Interessen bei den Abgcordnctenwahlen;
Dloriz Gellere: über die heimische Industrie: Dr. Samuel
G l ü ck s t h a I: über die Revision des Kon kurz gesctzcs: Dr. Jakob
Schreyer: über die Zivilprozeß-Ordnung und Dr- Stefan
Szentpäly: über die Steuerreform-
Gerichts halle.
Grshe Diebstähle in der Finmanee Tavaksabrik.
Man schreibt uns aus F i u m e: Wie ich bereits telegraphisch berich­
tete, wurden in der hiesigen Tabakfabrik große Diebstähle entdeckt,
welche seit längerer Zeit von einer Vereinigung acl hoc systematisch
in großem Maaßstabe betrieben worden sind. Die von Seite der
Polizei eingeleitete Untersuchung hat gegen mehrere Angestellte der
Tabakfabrik so gravirende Momente zu Tage gefördert, daß 10 Per­
sonen, darunter'mehrere außerhalb der Tabakfabrik stehende Indivi­
duen verhaftet wurden. Durch einen Zufall wurde die Entdeckung
gemacht, daß aus der Fabrik große Quantitäten^ Tabak entwendet
werden und gleichzeitig wurde konstatirt, daß dir Stadt mit außerhalb
der Tabakfabrik-verfertigten Zigarretten förmlich überschwemmt werde.
Mau wußte in Fiume wohl allgemein, daß sich ein Paar Dutzend
Leute mit dem Verkauf von häuslich sabrizirten Zigarretten befassen,
aber Niemand hielt sich befugt nachzugehen, woher die Betreffenden
den Tabak nehmen. Die Postzei eruirle, daß im Hause fllr. 12 Via
Polveriera zwei Frauen: Klemenstne Francovich und Josesine Haftet,
wohnen, welchen man sehr oft ballenweise Tabak zuführe. Gestern
drangen Geheimpolizisten überraschend in das Haus ein, die zwei
Frauen flüchteten jedoch auf das Dach und konnten nur nach länge­
rer Jagd festgenommen werden- In ihrem Zimmer fand man 80 Kilo
Tabak, große Haufen von Zigarreltenpapier und eine Anzahl Stopf-
apparale. Beim Verhör gaben sie an, daß sie vor drei Monaten aus
den Diensten der Fabrik ausgetreten seien, jedoch die Verbindung
mit der Fabrik in der Weise weiter ausrecht hielten, daß ein Arbei­
ter Namens Maffanich für sie Tabak stahl. Die Polizei erhob weiter,
daß außer diesem Arbeiter noch mehrere Angestellte der Fabrik den
genannten Frauen Tabak lieferten, und daß sogar einige Oberaufseher
der Manipulation nicht fern standen. Unter den Verhafteten befinden
sich der Wirth Urizv und dessen Sohn, welche den gestohlenen Tabak
verwertheten. Auch sind einige Trafikinhaber an der Sache betheiligt.
Die Polizei zeigte die Amelegenheit dem hiesigen Gericht an, da»
den Untersuchungsrichter Dr. Keömley mit dem Verfahren betraute.
Die Untersuchung erstreckt sich aus einen immer weiteren Kreis und
es stehen neue Verhaslungen bevor. Unter den Angestellten der Fabrik,
deren Anzahl über 1200 ist, herrscht große Auftegung.
Zum Drama in Täpiö-Györgye. In der bekannten
Angelegenheit der Martha F I» ck hat der kön. G-iichlshof in Secä r
femet das Strafverfahren eingestellt, da mc 9t erwiesen sei, daß
Martha F l u ck ihrem Verlobten Julius Gottescha den Revolver.in
die vand gegeben und ihn zum Selbstmorde verleitet habe. Der
GeriLldhos'erklärte unter Einem, daß mi,vorliegende» rxalle einzig
und allein die stticktanme'duug des Todesfalles etue strafbare Hand­
lung bilde, doch je! diese Ueberlretung mittlerweile verjährt. Der
Staatsanwalt appellirle gegen diesen Einstellungs-Beschluß, doch
wurden die Akten von der kön. Tafel behufs Ergänzung an die erste
Instanz zurückgeschickt. Bor weuigen Wochen heirathete Martha
Fluck und sie befindet sich derzeit mit ihrem jungen Gatten Giza
Fiala aus der Hochzeitsreise. Die Akten gelaugten nunmehr -in zweite«
Mal zur kön. Tafel. Der Resereut übermittelte die Angelegenheit der
kön. Oberstaatsaiiwaltschast und diese stellte nach eingehenden Studium
der Akten den Antrag, daß eine öffentliche Hauptverhandlung abge­
halten werde.
Die Anklageschrift gegen Johann Kriväny. Wie
„M—g" aus Arad erführt, hat die dortige kön. Stuatsanwaltschast
ihre Anklageschrift in der Strafsache des Waisenanits-Defrandanten
Johann Kriväny dem Gerichtshöfe übermittelt- In dieser An-
kiageschrisi wird gegen den ehemaligen Waisenamts-Kaffier Johann
Kriväny die Beschuldigung wegen' fortsetznngsweise verübten Ver­
brechens der Veruntreuung von amtlichen tfleidern in der Höhe von
381.230 fl. 33 kr. im Sinne der §8 462 und 463 St.-G.-B- erhoben.
Die Anklageschrift theilt die Dcfraudationen Kriväny's m zwei
Gruppen: in die erste Gruppe gehört die V runtretiung der seiner­
zeit zu Gunsten der niinderiährigen Erben Josef Almay's deponirten
Pfandbriefe des Bodenkredil-Jnstitiits im Werthe von 259.000 fl.,
die zweite Gruppe besteht aus den kleineren Veruntreuungen, welche
durch falsche Buckiungen entstanden waren. Die Almay'schen Pfand­
briefe tiuterichlug Kriväny gelegentlich der Kaffenreoision. Als
nämlich der Pläsident nnd der Kontrolor des Waisenstuhls für einige
Augenbücke der Wertheimkaffe, in welcher die Pfandbriefe verwahrt
waren, den Rücken kehrten und die Zeitung lasen, da eskamolirte
Kriväny rasch die Pfandbriefe und gab an Stelle derselben werth­
lose Effekten in die Kasse. Gegen die Gattin Kriväny's wurde keine
Anklage erhöhen, da Letztere entschieden in Abrede stellt, daß sie von
den Unlerschleifen ihres Gatten Kenntniß besessen habe. Kriväny
betraute seinen Vertheidiger Dr. Sigmund N e m e s s damst, daß
dieser gegen die Anklageschrift Einwendungen erstatte. Ferner appol-
lirte Kriväny auch gegen den Beschluß des Anklagesenakes, laut
welchem seine Untersuchitnshaft mit der Rechtskraft vom 1. September
l. I. aufrechterhalten wurde.
Brudermord. S.-A.-U j h e 1 1 >, 31. August. (Dr i g.-D e t.)
In Töke-Terebes war diese Woche Kirchweih, an welcher die Glaubens­
genossen der ganzen Umgegend theilnahmen. Auch die Familie des
Landwirthez Michael Repäs in Bodzäs-Ujlak fuhr nach Töke-Terebes,
mir sein 33jähriger stummer Sohn Michael mußte z>i Fuße gehen,
denn der alte Repäs wollte ihn nicht mitnehmen- Darob erzürnt,
wollte der Stumme am darauffolgenden Morgen trotz mehrmaliger
Aufforderung nicht aufs Feld gehen, um bei der Einheivisung des
Grummets mitzuhelfen- Als man ihn hiezu zwingen wollte, ergriff
er eine Sense, mit der er seinen Vater bedrohte. Sein jüngerer
Bruder Johann versetzte ihm aber mit einem 5inüttcl aus den Kopf
mehrere wuckitige Hiebe, so daß er an Ort und Stelle starb- Der
Brudermörder wurde sammt seinem Vater von der Gendarmerie
festgenommen.
Eine grausame Sttesmutter. L e u t s ch a u, 31. August.
(O r i g.- B e r.) Die Krompacher Insassin Elisabeth Rencsänßkl
wollte sich ihrer 15jährigen Stieftochter um jeden Preis entledigen;
sie beschloß daher, das Mädchen zu vergiften. Die entmeytschte
Stiesniutter niischte in das Abendessen ihrer Tochter eine Vitriol­
lösung, was aber von der im Hause bediensteten Magd Kacharine
Maretz wahrgenommen wurde. Diese machte erst das Mädchen auf
die ihr bevorstehende Gefahr aufmerksam und dann begab sie sich
zur Polizei und erstattete dort die Anzeige. Die sofort angeordnete
Untersuchung förderte die Wahrheit der Anzeige zu Tage, worauf
die Rencsänßkl verhaftet wurde-
Eine jugendlittze Kindesmörderin. L e u t s ch a u,
31. August. (O r i g.- B e r.) Die Kolinfaluer Bauerndirne Anna
B a c s a zählte erst fünfzehn Lenze, hatte aber trotz ihres jugend­
lichen Alters ein Verhältniß mit einem Bauernburschen, das nicht
ohne Folgen blieb. Um ihre Schande zu verbergen, erdrosselte sie
ihren Säugling, dann verbarg sie den Leichnam auf dem Dachboden.
Die Sache wurde ruchbar und die jugendliche Mutter wurde wegen
Kindesmordes unter Anklage gestellt. Der Leutschauer kön. Gerichttz-
hos verurtheilte die Kindesmörderin zu einem Jahre Kerker.
Mord. Man schreibt uns aus Leutschau, 31. August".
Gestern unterhielten sich in Szepes-Väralja in einer Schänke die
Arbeiter Johann Lascsik und Stefan Sajna bis spät in die Nacht.
Als sie sich nachhause begaben, geriethen sie unterwegs in einen
Streit, der damit endete, daß Sajna seinen Gegner mit seinem
Hosenriemen erdrosselte und ihn dann liegen ließ. Heute fand mäa
den Ermordeten auf der Straße; der Mörder wurde verhaftet.
raELOHErj
vorzüglichster Qualität 5344
versende» wir von unserer Obstgärtnerei auf der Csepel-
insel in b-Kilogramm-Postkörbchen franko gegen Nach­
nahme: „Donaugold“ exquisiteste Sorte (Turkestan),
„Kretenser Ananas“ und „Berliner Genetzte“ 5 Kar.
— I fl. 20. Bei Bestellungen von Bahnkörben (25—30
Kgr.) ab Bahnstation Tököl per Kgr. ä 8 kr.
SCHLESIMGER* POLÄKOVITS
Budapest, Ferencz-Jdzsef-rakpart 39. (Thonet-Hof).
ZHI-ULSällx.-
Seliulen.
St&Jor J! Zongora-iskola, kiilönöä tekintettel a
tanitö-Wpezö intezetek basznalatAra II. kiad. 2 r6szbea,
a 2 frt,— Major, ÖsszhangzattaB, II. kiad. 1 frt 50 kr.
Mit ungar. and deutschem Text.
Kühler I.ouis, Theor^prakt. Klavierschule in 3 Theilen,
a 2 fl, Komplet in 1 Bd, 5 fl.
Karl Huber, Neue theor.-prakt. Violinschnle, 34. Aufl.
in 4 Theil. I. 3 fl., die übrigen Theile a 2 fl Kompl. in
1 Bd. fl. 7.50.
Bloch JOS., Violiuschule, in 5 Theil. I„ 111. a fl. 2.50,
il, IV., V. ii 2 fl. netto.
Krdctyl I»., Czimbalom-iskola, 2 reszbeu. 1. fl. 2.50,
II. fl. 3.50 netto.
Frdhdi, Flötenschule, fl. 2.40 netto.
Langer J., Knektan, kepeedek szamara, 2 Theile a 3 fl.,
Komplet 5 fl.— Langer, Rövid 6s gyakorl. tmekiskola,
nep- 5s polg. iskolak, dalegyletek, kepezdek stb. szämara.
4 reszben, ä 50 kr.
Obige Schulen sind eingeführt in der Landes-Mnsikakademie,
Konservatorium, zahlreichen Präparandien und Privat
Unterriehtsanstalten und zu haben bei
llädAi* V61m 6n könyv- 6s zenemü-
nnawr AOlUlall kereskedösöben
Bndapest, Käroly-köriit 8 5266
woselbst auch alle gebräuchlichen Schulen und Unterrichts
werke in grösster Auswahl vorrätliig sind.
Professoren, I hrer und LeOrerlnon erhalten entsprechender, liacblsss.
«rrma
Oesterr. Lloyd Triest
wahre: Schatz Vergniigungs-
Seereise
hochfeine ga8acsonyer
Chasselas und riec!
Tafel-Trauben
iechende Muscat
für die unglücklichen Opfer
der Selbstbesteckung
(Onanie) nnd geheimen
Ausschweifungen ist das
berühmte Werk:
Dr. Retan’s
Selbstbewahrang
81. Aufl. Mit 27 Abbild.
Preis 2 fl. Lese es Jeder,
der an den schrecklichen
Folgen dieses Lasters leidet,
seine aufrichtigen Belehrun­
gen retten jährlich Tau­
sende vom sichernTode.
Zu beziehe» durch das Ver-
lagsmagazin in Leipzig,
Neumarkt 21, sowie durch
jede Buchhandlung. In Bu­
dapest voiräthig in Rob»
Lampel's Buchhandlung,
Andräffystraße 21.
MMWMBMMMM
nach j
Dalmatien
ab Trieft am 6. Sept.
1‘JOO mitelegantem Lloyd-
Dampser. I« Anschluß
Exkursion nach i
BOSWIEN
und der
HERZEGOVIKA.
Auskünfte, Prospekte und
Anmeldungen beim vester-
rsivilisede» Islopd, Wten, I.,
Freisingergafse 4, und allen
Agenturen, ferner bei Tbos.
Look te Son, Wien, 1., Stefan j-
platz, und Filialen. 5323
8S-
Lose lösen wir mit unse­
rem Gelde aus »nd ver­
kaufen dieselben dem
früLeren Kigenthümer
7.urück gegen kleine
monatliche Raten­
zahlungen. Hiezu ge­
nügt die Hinsendung des
Yersatz-(0epot' Scheines.
auf Lose gegen billige
Zinsen.
und Personen Jedes Stel­
lung finden lohnenden
Nebenerwerb durch Ver­
kauf tou Losen gegen mo­
natliche Ratenzahlungen.
der kaufe JLo^e gegen
Ratenzahlungen; man
verlange Jedoch— bevor
man bestellt— die Be­
schreibung der Lose von
BankhausHecht
Bndapest
IV., frnnziskSDerptatz S
wo man in allen Losange-
b-geni eiteu ben itvrilljgst
und gratis Auskunft er­
theilt. 4*372
Original französische Spe­
zialitäten, ärztlich unter­
sucht, vollständig sicher und
unschädlich.
Gummi
Fischblasen
Präservativs per Dtzd 3, 4. 6 und
8 fi. Capotte americ. per Dtzd 3,
4, 5 und 6 st. Pariser Schwaunne
per Dtzo 4, 5, 6 und 6 fl. Damen-
Präservativ zu mehr als hund tt-
malizem Gebrauch per Stück
st. 2.50, so auch patenlirte Ten-
jel'sche Bkenstru-
arions-Bandage mir sterilifirt''N
Saugekissen per Stück st. 3 50,&
und 8 echt nur bet
Maritz Poiiitzer& Sohn,
I. ii. I. priv. Bandagift,
Budapest, Deakgasse 10,b.
Strengste Li kretion. irsu
k^rstnoouranl x-ratis.
Wie werde ich energisch?—.
Durch die epochemachende Methode Liebeamt-Seoy, radikale,"UlUaillOS»»» -2« nusi.
Heilung von Energielosigkeit, Zerstreutheit, Niedergeschlagenheit^ 5 kmo »««ost KnrtrwiiMa Krone» 3^0] ,.s
Schwermuth, Hoffnungslosigkeit, Angstzuständen, «opfleiden, ?",»^” l4 -~ I i7-> ’•(>« +su tl c
Gedächtnißschwäche, Schlaflosigkeit, Berdauungs- und Darm- .' b*«» «««*• ««jw 5 »o*ho»ok. «w» «?reze»»»ven«.
siorungen und allgemeiner Nervenschwäche, Mißerfolge aus-.gjOMIil 8pgflg!sSsü, TrieSt,:«n B.'ÄrnÜrn, KoSS? r i. s. 0” 8
geschloffen. Prospekt gratis,
l-etprig, l«
5388.
Modern-Meliziniteher Verlag.
anerkannt beste und transportfähigste Trauben Ungarns, ver
sendet in ü-Kilo-Körben ä fl. 3-— francv per Nachnahme:
s enier
Jafel- Zwetschken
per -ff-Kilo-Korb ä fl. 2.—.
Ig> Mafljy.
Weinberg-Besitzer
Tapoleia am Plattensee .:
Ständige Uoistong iüt das aiiwMchstwi Hsltialt.
M
ii
Die
Bank a. Wechselstuben
Aktiengesellschaft
5834
(im eigenen Hause) übernimmt
Einlagen auf Sparbnehel
in Conto-Corrent und auch Cheque-Conto
gegen 4' 2 0/ 0 Verzinsung.
Männer
Habt Acht!!
Bei dem hartnäckigsten und
selbst veraltetsten Harnröhren-
leiden (Fluß rc.) wirkt nichts!
so verblüffend rasch und sicher.,
heilsam als die „Gonorrei-
Kapseln“, welche allein nur zu
beziehen vom Chemisch-Pharma-
zeulischen Institute 8. 8i>her-
stein, Wien, IX., Rossauerlände 35
gegen fl. 2.50 für ein Flacon
auch Briefmarken). 4800
ffiraz,
Hotel „Erzherzog Johann“,
l. Kauzes, Centrum der $tadt, nah«
dem Schloaaberg, elektr- Beleuchtung.
Civile PreUe. Omuiba«. L1L7
Fritz STttUer,
vormals Stadttüeater-Restaurateur.
üeste Wichse
der Weit!
Wer seine Be«
schlchnng tief
schwär; glänzend
und dauerhaft er­
hallen will. kaufe
Fernolendt-
Schuhwicftse.
,für lichtes Schuh-
1 werk nur
Fernolendt-
Naturieder-
Creme.
,S3*“ Überall
Torräthig. -WM
priril.
Tabrik,
Ecgrüntet 1832,
^abriks-
fiic Tchichwich!-. Niederlag:
WIES, I, Schüler-
strasse \r. 31.
923
GUMMI-
Spezialitäten für sanitäre
Zwecke, garantirt echt sranz.
pr. Dtzd. fi. 1, 2,3, 4, 5. Sus­
pensorien rc. Ausnihrlichc
Preiscourante g.atiz und
sranco. Versandt dtskret,
zollfrei
Ludwig Fischer,
Gummiwaaren-Fabrik
Tepliiz-Sehönau
(Böhmen.)
*
Kollektiv-Anzeiger
des
Ännonccn-'IElxfjedttion
Mudolf NLosse
Bndapest, Kavlsrlng 9«
Ein Lokomobil
14—20 HP., in gebrauchtem,
jedoch gutem Zustande, zu
kaufen gesucht. Gest. ausführ­
liche Offerten mit Angabe des
Fabrikates, Alters und äußer­
sten Preises »ab „E. M.“ an
Rudolf Mosse, Budapest, Karls-
ring 9.
Chemiker
mit inehrj. FabnkspraxiS, vor-
zügl. Zeugnissen, theor. und
praktisch, vielseitig gebildet,'
sucht Stelle. Gest. Antr. sub
„ü.Z. 134“ an Rudolf Messe,
Budapest, Karlsring 9.
Ein versirter Fachmann von
der Bcauereibranche, gegen­
wärtig in einer Hafenstadt der
Nlonarchie in Stellung, sucht
Vertretung
eventuell Posten als Reisen­
der in Hafen- und Brauerei-
Bedarfsartikeln. Zuschriften
unter Chiffre „W. D. 7012“
an Rudolf Mosse, Wien, I.,
SeilersiLtte 2.
Für Brauereien!
Ein gebildeter Fachmann
in Stellung, mit reicher Er-
sahrung in der Führung von
Bierdepots und Einrichtung
v. Flaschenbiergeschästen, sucht
entsprechende Stellung. Zu­
schriften sub ,.W. E. 7013“
befördert Rudolf Mosse, Wien,
I, Seilerstätle 2.
Dampfsäge-
Verwalter
in ungekiindlgvr Stellung,
36 Jahre alt, auch der böhmi­
schen und polnischen Sprache
mächtig, will seinen Posten
Familienverhältnisse halber
verändern. Entweder in gleicher
oder ähnlicher Eigenschaft, oder
als Depot- oder Material-
Verwalter. Eventuell gegen
Kaution. Znschrfften sah
,,W. 8. 6700“ an Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Xomptoirist
perfekter deutscher und unga-
iischer Korrespondent, flinker'
deutscher Stenograph, wenn-
möglich Maschineuschreiber,
findet promptes Engagement.
Eingehende Offerte mit An-
gäbe von Referenzen, Ge­
haltsansprüchen, sowie bis­
heriger Thätigkeit, befördert
unter „Hafenstadt Dauernd
6913“ Rudolf Mosse, Wien,
i., Seilerstätte 2.
... —. «a«a,u UUJ» 80nmr ai;n e Konzoisiomrtes
Knaben- Pensionat Urbach,
Wien, II., Verclnsgasse 9.
EiStfnung 1. Beptembor i »00. Spr-»«u>id!n »ö,
9~ 11 «otmittoji* unt 3-ä Uhr KutmMniit.
Druck und Verlag der Pcster Lloydgesellschast, Budapest. Dorottqa-mcga li.— Veramworlttcher Letter der Druckerei August Mutter.— Papier: Hermanetzer Papiersabrih


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 9 ]
2. Kritagr dr» „Pester Uoyd" ;ur Ur. 210. S»a«h»s. 2. September 1900.
Korrrrrrrrnal-Arlgrirgeirhrttr«.
(Das Matrikelamt für den V und VI- Bezirk)
wird am 7. b. M- nach dem Gebäude der VI. Bezirksvorstehung:
Ecke der Aradi» und der CSengerygasse übersiedeln.
(3 m ,. Elisabeth"- Mädchen- Waisenhaus) wird.
auf Anordnung des Magistrats, der Schulunterricht in einem Zuge
von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags ertheilt werden. Der Nach-
mittag ist für Hausarbeiten und zur Erholung der Kinder frei-
zugeben.
(D i e hauptstädtischen M a t r i k e l b ea m t en) haben
an den Magistrat eine Eingabe gerichtet, in welcher sie unter Hinweis
auf ihre Verhältniß»,äßig starke Inanspruchnahme, um eine ange-
vieffene Erhöhung ihrer Bezüge bitten- Der Magistrat wies diele
Eingabe der Präsidial-Sektion zur Berichterstattung zu.
(W a s f e r m a n g e l.) Der Oberphysikus berichtete dem
Magistrat, daß es aus dem Altgebirge in Steinbruch an gesundem
Trinkwasser mangle- Ferner geben auch die Brunnen im Sammel-
aesängnisse, wo durchschnittlich 1000 Menschen untergebracht sind,
sowie auch diejenigen auf dem Räkos-Kereßturer Friedhofe zu wenig
Wasser- Aus sanitären Gründen erschiene es geboten, diesem Mangel
baldigst abzuhelfen.
(Der Allgemeine Arbeiter-Kranken»
verein) offerirt der Kommune die Krankenversicherung der
städtischen Arbeiter. Bekanntlich sind die Arbeiter der Kommune,
zunächst versuchsweise auf die Dauer eines Jahres, bei der Bezirks-
Krankenkasse versichert worden und es sind eben seht Verhandlungen
im Zuge, um diese Versicherung, eventuell auf eine Dauer vor, drei
Jahren, zu erneuern. Der Allgemeine Arbeiter-Kranlenverein erklärt,
sich mit einem geringern Prämienpauschale als dasjenige ist, das die
Kommune jetzt gewähre, begnügen zu wollen.
(Umschreibung von Immobilien.) In der letzten
Woche wurden auf dem Gebiete der Hauptstadt die nachstehend
bezeichneten Jmmobilien-Umschreibungen vorgenommen:
In Pest: Haus des I. Rözsa, VIII, Alftüdigasse 3, aus
Juk. Rözsa um 122.000 I:; Haus des i'. Blankeuberr, X., Diomai
gaste 6, auf &■ Banelb und Frau, um lAⅈ k; Hau-, d,»
L- Mälray, X., Szabölyqasse r>3, aus I. WamlievitS um 40.0,«» I,;
Haus des Dr- G- Aränyi, VII., Murany.gasse k-2, aus Karl Ragn
und Frau um 240.000 k; Haus des Ranoloer-Jiiiiiiut.-. IX., Ggep-
gasse SS, auf die in diesen, Institut wirlenven Barmherzigen
Schwestern (Korrektur).— In O l e n: t^rundanthcil de. N. Klein
nicsek, Christinenstadl 1878, auf die Geschwister Klemnicsel ,Erl>-
schüft); Grund des H. llleisinann, Ncninft 4381, auf P. Nieder-
laider um 15.400 k; Grund des Wendel»» Bauer, Smasned 12.128,
auf I. und A. Bayer (Erbsckmst): Grund des W. Bayer,
Magaeried 10,011, aus Mngdalena Bayer tErbschair):
Grund des I. Schmnig, Deutsches Thal 140010, aus
I. Baranyay um 120.834 k; Grand des I. Baranvav, Orbün-
hegy 998b, auf I. Schumig um 2000 k; Grundantheil des ,v-
Holz mach jnn-, Mathiasberg 5001, auf L- Ezajlit um 2>D i:; paus
des Alois Reiß, Fellöhegygnss« 32, aus I. Alnrästr, um 3300 k;
Hausantheil der Witwe Frau I- Hadaich, Kapnzmerzasse 8, aus
Frau Geza Felir, Schenkung; Grund des Leopold Bl-eß, Tzirlen-
ried 8844, auf A- Beck um 1512 k; Grundantheil des M. Stroh-
berger, Schönes Thal 5174/2, aus Anton Seger um 30 k; Grund
des Dr. Julius Büke, Türkenried 7995—8, aus Frau W. Eiamcc»
lina jun- um 81,800 k; halbes Haus der Frau K. Krille, Kavns»
gafse 27, auf W- Krille, Erbschaft; Grund der Frau K. i «m,
Jstenhegy 9853/1— 3, auf L- Waller um 11.600’k; Grund de--
P. Epp, Christinenstadt 1342/44, auf P. Epp, Erbschaft: Gruno hes
I. Gläsl, Kelenfüld 13725/58,aufFrauJ.Glasl.Erbschait; Grunoantbeit
des I. Maiada, Jstenhegy 9704, auf St. Konter um 1900 k.—
t a Altofen: Grund des S. Haßman, Ürömhegy 5380, aus A.
chießl um 160 k; Grund der Frau I. Periger, Filatori-Ried 8176,
auf H. Babocsay um 7599 k;. Grund des Si. Fleffer, Uron,-
g -y 4687, aus G- Proß um 10W k; Grundantheil der Ftau /H
vlaesek, Ürömhegy 4599—600, aus Peter Kreutzerl um 60 k;
undantheil der Frau I. Nuber, Wucshegy 472, 7671, aus K.
Nuber, Erbschaft; Grunoantbeil der Geschwister Politzcr, Uröm-
hegy 4517, auf K- Raüb um »00 k; Grundantheil des P- Kreutzerl,
Ürömhegy 4464 —65, auf R- Kreutzerl um 80 k; Grundantheil des
I. Türi, Solmäcvölgy 4276—77, auf K, Sichler und von dieser anf
G Weßtwinkel-
Aus den Standesämtern.
Im Laufe der verflossenen Woche sind bei den hauptstädtischen
Standesämtern folgende Eheausgebote erfolgt:
Im I.—IN. Mairikelbezirke: Anton Lukovits, röm.'
kath., Irene Oßvald, röni.-kath.— Rudolf Daminek, röm.-kath.,
Rosalie Mager,. röm.-kath.— Ludwig Koller, röm.-kath., Marie
Koväos, röm.-kath.— Josef Heller, röm.-kath-, Marie Szeidermann,
ron;.-tath.— Adam Leicht, röm.-kath., Elisabeth Andorfer, röm.-kath.
— Johann Pölcz, röm.-kath-, Marie Memann, röm.-kath.— Arnold
Müller, röm.-kach., Anna Sztanyik röm>kach.— Franz Hierl, röm.-
tatb-, Therese Hechtl, röm.-kath.— Alexander Veres, ref., Sophie
Hagelmayer, röm.-kath. —- Michael Rußnak, röm.-kath-, Rosalie Hös-
Iinger, röm.-kath.— Daniel Stanimirovits, gr,-or.,. Marie Nozveda,
röni.-kath.— Karl Gaäl, röm.-kaih-, Jokän Novoßäd, röm.-kath.—
Michael Szalai, ref., Marie Lang, röm.-kalh.— Franz Häzmann,
röm--kath., Elisabeth Rosenbammer, röni.-kath.— Franz Schramm,
röni.-kathi, Anna Giltner, röm.-tälh.
Im IV.-IX.-X. Matrikelbezirke: Alexander Kiss,
röm.-kath-, Fanny Horvüth, röm.-kath.— Koloman Tärnok, ref-,
Marie Ferko, gr.-kath. Johann Praxa Ritter von Bösenthal,
röm.-kath., Franziska Szeidenburger, röm.-kath.— Ludwig Zöllner,
röm.-kath., Marie Bock, rom-kalh.— Wilhelm Divis, rüin.-kath.,
Barbara Makacs, röm.-kath.— Johann Zimacsck, röm.-kath., Janka
Leschnik, röm.-kath.— Anton Fikal, röm.-kath., Marie Krauzovics,
röm-kath.— Martin Hader, röm.-kath., Marie Mößaros, ref.—
Andreas Mistarz, röm-kath-, Petronella Jurcsak, röm.-kath.—
Johann Propper, röm.'kath., Juliänna Nagy-Miklös, röm.-kath.—
Einerich Bodovics, röm.-kath,, Franziska Horvälh, röm.-kath.—
Johann Luesän, röm.-kath., Marie Zclinßly, gr.-kath.— Alois
Braun, röm.ckath., Katharine Hollmann, röm.-kath.— Milan Pctro-
vies, gr -vrienk., Janka Förster, röm.-kath,— Friedrich Aufmesser,
röm -kath., Marie Spiegel, röm.-kath.— Samuel Tömbvk, ev,, Lidia
Piroth, ref.— Kornei Gabrovitz, röm.-kach., Slesanie Gebauer,
röm.-kath.— Johann Takäcs, röm.-kath.. Therese Marion, röm.-kach.
— Johann Seins, ev., Marie Balatsik, röm.-kath.— Slesan Levay,
röm.-kath., Sophie Lakatos, röm.-kath.— Peter Pulka, röm -kath.,
Rosalie Pehotyak, röm.-kath.
Im V—VI, Mairikelbezirke: Juda Hochberg, isr-,
Lea Fisch, isr-— Jakob Martin, ref-, Marie Viktoria, röm.-kath,—
Hermann Lubliner, isr., Rosa Wagner, röni.-kath.— Franz Rozelmal,
röm.-kath,, Anna Fiedler, röm.-kath.— Geza Jarias, röm.-kath.,
Margarethe Nagel, röm.-kath.— Ludwig Palatzky, röm.-kath., Lilla
Jaksa, röm.-kath.— Wilhelm Hei!, röm -kath,, Jda Daubner, röm.-
kath.— Georg Rözsa, röm.-kath., Eva Szök«, röm.-kath.— Alex­
ander Füstös, röm.-kath., Josesine Strauß, isr.— Jsak Hell, isr.,
Selma Engel, isr,— Josef Birö, ref., Ilona Szabo, röm.-kath.—
Martin Schwartz, isr., Fanny st-ried, isr.— Josef Kendl, ev., Marie
Franyäk, röm.-kath.— Demeter Sztanik, röm.-kath., Marie Gezsö,
röm.-kath.— Joses Minich, rvm.-karh., Genooeva Stemhubel, röm.-
kath.— Johann Pajtä°. ev., Veronika^ Brindza, röm.-kath.
— Koloman Török, rek, Gi'ela öetrzselka, er.— August
Halm, röm -kath., Barbara Rei röm.-kath.— Josef
Haul, röm.-kath-, Marzelle Csordüs, röm.-kath. —^ Josef Bä-
tori, ref., Karoline Haucz, ref.— Ladislaus CseresnyiS, röm.-kath.,
Therese Vass, rei.— Jakob Fischer, isr., Anna Klei», isr.— Leopold
Körner, röm.-kath., Viktoria Bakonni, röm.-kath.— Leopold Bacskan,
isr-, Rosa Schwarz, isr.— Daniel Tzeoo, ist., Elisabeth Weiß, isr-
— Sylvester Galceck, röm.-kath-, Jlka Polgär, rönt.-Iach.— Johann
Moravcsik, rö.u.-kath., Marie Jalovecrkn, röm.-kath.— Jobann
Szöga. rei-, Topbie Kiis, rei.— Jgnaz Kodn, isr-, Leon« Groß, isr.—
Samuel Tischler, i>r-, Malvine Feiere, isr.— Anton Slßovßkn,
rüm.'kaih., Anna Domanil. rönu-Iath.— Steinn Bodi, röm.-kath.,
Susann« Barua, rum.-kalh.— Josef Hajos, röm.-kath., Kalbarme
Kovacset, röm.-kalh.— Michael Harianyt, röm.-kath., Marie Aranv,
röm.-katb.— Ludwig Georaiadeß, röm-kath., Magdalene Rada,
röm.-kakb.— Jakob Buch, röm.-ka-.b., Marie Horoath, röm.-katb.
Im VII. Bl a t r i k e I b e z i r t e: Salomon Fuchs, isr., Marie
Siekely,— Benjamin Schwarz, isr., Regina Rokenseld, >>r.—
'liiita iViCiuieüobu, tir,, l! ivo;-ta Klein, iiv.— 2u*'aii Hmlmlii, ro»!.-
laili., Eliiaoeth Nietnnii.iocr, rom.-laih,— Armin Rözsa, ijr., Janka
Klein, i>r— Aler.'.nocr Fuchs, isr., Rosalie Särivai;, isr,— Jqaaz
Stern. i! 0 ., Ernestiiie riroler, iir.— Johann Kraiit, rvn>. iath.,
Katharine Klem, röm. lach.— Armm Schiesiiiger, iir., Rosalie
Saiar, r>r-— -Aimin Kloß, röm.-iaih., Margarelhe Krakovßiy, röm.»
kaili.- Sle«»n Jost, r«„!. tarb-, Marie T rasvö. röm.-luth.— Karl
WachSNlnnn. ür-, Berlba Kauftnann, ist.— Julias tssernek, röm-
ktilli-, Anna Rag», rom.-iiud.— Theodor Meßoln, ref.. Rlarie
Eslestar, zom. laili.— Biichael »»rento, roan-lath-, lstist-la Körosy,
rei.— .1 heodor Zpiißl.,. rsin. t.ilh., Anton,e Zetic-.-i, rdm.-kain.—
Ludwig Bastcriri, iöni.-ta>h., Helene Dcker. röm.-kach.- Adoli Wein,
isr., Karoline Groß, »r.— Moriz Rok-nseld, iir., Emgeme -ckonhauk,
isr.— Joiek Roikler, lom -iaib-, Anna ücoll, roni.-kaly.— Slesan»
Moloaree', röm. lall,, Hluftaniia Malier, löm.-taih.— Bertbold
Siram-r, ,sr., Zarcka -pix, rsr.— Alexander Reich, röm.-kalh., Jda
Stidl, röm.-iath.
I m VTfl. M a t r i ke l b e z i r I e: Hermann Grünstein, iir.,
Rosa Gnnz, ur.— Bernbar» Toiimi, rom.-karb., Anna Hrubois,
rvm.-kat!.!-— Oktav,an Papp, qr.-k,uh., Brlma Sie», rei.— Johann
Olajos, rei., Anna Wohn, rom.-kath.— Paul Lurktt, röm.-kach.,
Karoirna Tot, «s.— Eduard Pockert, röm.-kach,, Eharkvite Panagh,
rei.— Jr-kek P>>roio. rom.-kath-, Anna Herman, rom.-k-atb.—
Martin Klein, iir., ölxrrloüe Reaensburg, isr.— Anton J>iiiiitoc:k,
rom--kach.. Marie Jurtukvai. rom.-kath-— Ste'an Esesuta, ev-,
Juliänna Kolläri^ rer.— Oitokar Sebesta, röm.-kalh- Marie Ragy,
res.— Ludwig Frank, isr., Anna Kordik, rom.-kalb.— Karl Fous,
röm -kath., Julianna Rincsv, röm.-kath.— Kart Fülöp, ref., Marie
Ki,s, röm.-kalh.— Jol.ann Häuser, rom.-kath., Kaiartna Prlc:, rbm.»
iatb— Andreas Letzt», r-,m.-Iath., Marie-Petyecci, rom.-kach.—
t oi es Onvrarsei, rorn.-lakh., Franusta Stienhl, ivm.-laih.—Machurs
toy, Gisela Szlarkooscky, röm.-kach.— Ludwig Buzas,
rom.-kath., Anna Saletz, röm.-kath.— Joses Fülöp, rom -kalh., Eli­
sabeth Baläzs, röm.-kath.— Joses Waldmann, röm-kaih., Julie
Singer, isr.
Getreide- und Meblverketzr.
Das kön. ungar. Statistische ftentralamt veräflentlicht
den folgenden Ausweis über die ooin 80. August Abends 6 Uhr bis
81. Augiist Abends 6 Uhr in Budapest inittelst Eisenbahn und Dampf­
schiff eingelangten und von hier versendeten Getreide,nengen und beim
Budapestcr Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
A n g
e* o m
wen
V e
r 8 e ii u
e t
Etsenbahfl f Schiff#
Totale
jEUeubabn
Schiffe
Totale
M e t e r z
en t n e
r
»«Irin
E2K"---
fiST-ü::::::
*1*
19898
2076
3366
1967
113
Lokal
31464
1712
10469
51160
207ö
5078
1967
10672
b r:
104
2604
6011
2103
10022
6116
2604
2103
10022
Total« -..
27217
43636
70852
2708
18136
20844
b) T
r a n» i
t- V e r k
ehr:
Weiioa— ...—
—
-
3121
3121
Rossen—
605
605
Gorst« ... ... ...
3004
3004
6117
6117
SST :::::::::
Tatale—
3609
■
3699|
-
9238
9238
c) Beim H a n p t i o 11 ernte vorgemerkt:
y.nm /.wecko den
, Reexportes zur R i n*
fuhr vorgemerkte
Quantitäten In Mtzr
; Zum Reexport
j: vorgemerkte
|i Mengen in Mtzr.
Weisen
Weizenmehl II—
Rosse»
ftoggenaehl.'—
Seme ... ... ...
aergtenmehl P .. l{—
Totale—
-
Totale— |J—
Auswei« des hauptstädtischen OberphyfikatS über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
vom 1. September.
Infektionskrankheiten: Typhus 2, Blattern—
Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach 5, Masern 7, DiphlheritiS
und Croup 4, Dysenterie 1, Keuchhusten —, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothlaus 3, Trachoma —, Dkumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Skt. Rochnsspital 1994, im
Skt- Johannesspital 649.
Im Laufe des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 29 Personen gestorben, und zwar: l. Bezirk 4,
ll Bezirk 1, llk. Bezirk 4, IV.tBczirk I, V. Bezirk 4, VI. Beftrk 4,
VII. Bezirk 4, VM. Bezirk 5, IX. Bezirk 1, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten —,
Lungenschwindsucht 5, Lungenentzündung —, sonstige Krankheiten
der Athmimgsorgane I, Zirkulalionskrankheiten 5, Magen- »nd
Darmkatarrh 7, sonstige Krankheiten der Verdauungsorgane 1,
Typhus —, Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach —,
Masern —, Diphlherilis »ind Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Jufliieiiza —, P-uerperal-Fieber —, Rothlauf —, Kening-
versbro-iZpin. —, Mumps —, Antrar —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus —. Zusammen 29.
Urrstorliene i» Sudapest.
Vasil Milasovits, 20 I., Taqlohner. utqereist.— Karl ^ecoi,
77 I.. iöcttiei'r obdachlos.— ülilabeil) Oiola, >0 I.. Diensttnagd,
VI. Beziik, Allgasse 42.— Moriz Klem, 41 I., Hchneidergehilfe,
VII. Be^rk, Kazinc^nqane 27.— Koloman Kovacs, 27 I., Friseur-
gehilfe, Neupen.— Julius Toch, 26 I., Beamter zugereist.—
Rosalie stetster, 66 I., Diennmagd, VU. Bezirk, Rosengasse 61.—
Simon Nozsasi, 78 I.. Spiritusbrenner, VU. Bezirk, Rotrenbiller-
gast'e 0 b.— Tberesie Werner, 66 I., VI. Bezirk, i^raelitisäus
Spital.— ^athan Werst, ü" Karrstnarm, VU. Bezirk, Akazieu-
gasse 4ö.— Adolf Streicher, 61 Schustergeliilse, VM. Bezirk,
Schaffenber^erqam k«.— Johann luu, 62 Maurergehilfe,
V. Beziri, Trstagasse 7».— (^rnnap roete Dolczsar, 20 I.,
Taglohner, IX. Bezirk. Ranvlderaast'e 27.
Wittepungstbericht
der köaigl. imgar. meteorologisohen Zentral-Anatalt
vom 1. Sepiember 1000, l l’hr Morgens.
|:| :¥«•■=
i>\»
. ä
Station
* 1? s j Ij,
a Z
£ 1 Sf X% 1*.£
Station|? 1£ .2
Ü e
•“>?
c 1 c* i 3 4t i i■ 's
^| ä| -2 .s-x
lur
?*
st V
. 76?
! 767
1168
[769
;769
769
767
768
767
768
768
763
768
768
766
764
767
766
765
764
762
764
-10.2
F.
S! 0
Cagba”! .. ..
764
+14.0
>w
1
1
Palermo.. --
763
- 9.6
SL
3: 1
'vlaUa
7G1
413.0
N
1
1
768
+ 7.4
0
767
-r 6.ü
E
21—
PuV.&TC-St. ..
i;
4-12.0
S
1
0
767
767
+13.0
\’W
1
0
Brs.la. .. ..
766
+- 9.7
i
766
4-11.8
.siV
1
0
785
-tlO.i
2
l
SuJ-iii* .. ..
4 9.5
1
l‘>?ra.. --—
76-'
-414.4
3
1
0
-f-12.4
761
411.0
n
763
+14.8
...
0
Hamburg. ..
762
0
trr.-ln’jfDUride.
765
4*10.4
c
NpnjaVrrrasrer
760
4-14.8
0
763
446.5
0
Epriin .. ..
766
4-10.0 i SE
1
0
Cuf-notiilz. ..
768
4*10.2
0
766
4-12.6
E
2
2
KatsprdauterD
768
+-12.8
0
m. .MatUifcU..
414.2
W
1
4
-
41^-3: SE
b
Pei’jdfftjan.
-ril.d
Oi-
X!z*a. ... ..
166
+1J.7
3E
2
i
<. lennoat.—
769
-
766
413.6 NF
1
3
Storuowav ..
758
-j-13.0
LL
4
i
Bla/kmO-Pmnt
765
4 9.2
4
Rofhc- Point
766
410.6
E
4
Sritly ..
766
Sbields .. ..
761
*10.7
8L
1
2
Portlaud-hiU
786
- 6.2
0
Scudesn&e-t..
767
-11.2
0
Chrlstianeund
752
-11.4
8L
1
2
Stockholm
758
- 9.6
KITS
1
Ot—
Hemöaand .*
752
- 9.2
Oi-
Uleaborg
- 8.8
NF
1
1
Kern
-11.0
SE
2
u
H&paranda --
- 8.8
NK
1
0
St. Petersburg
-17.4
3
0
Reval. ..
-19.5
0
Mo«kau
1-17.9
SW
3
1
Smoiensk. ..
+ 17.6
0
Vilna- __ --
415.4
NW
4
1
Varsovie
Pinsk --
417.5
N
3
2
Kte«v'_
-
-19.2
0
766
-
-24.4
N
4
0
K: chit;ew. ..
766
4-7.8,
7-2 L.
)23
! -j-
v-r?.
! ~>rU
- lü
2 \W 3
6 8 3
6-
3—
3 -N’E 1
ON 1
8—
7-
6—
6 Xfi 4
1 N S
V—
0;-
1-
0—
1-
0! il
1-
Oi 4
I
.4 S_\£ 3 j 4j 4
.5 iVf 4} 4-
.6 SW d 4—
.0 SW 3 4—
.6 2: 2!—
.3 W 3! 4!—
■•ISW 2 4!~
i.4 W 2 1 01-
.7 SW 1
.0 W 14-
Xii
^.16
t-ll
-H3,
+16,
+13,
4-18,
4-W,
4-12,
1
0
,9 SW 1 0
.8v.öw4' 4
.3 W.>W2 2
,8.N* 3 4'
,2s»w 4
.4 SW 2 4
. 1. WSW 4 Ä
.2'VräW 4 4
.6 W 8 4
.0 SW 4 i
.88 2
+13,
+13,
6 SW 1 4
1 NSW 1 i 0
InBudapest Masimaltemperatur
Minimum
das voihergegangenea Tages -f-21.
+ 12 Celsius.
Theater-«. Uergniigimgs-Arlreiger.
ff^EtLnovit» »«tropols srLUoäL-'ÄZ?.«.
I Heute, Sonntag, Konzert der beliebten Musikkapelle
ii i*J- Olsilt «iözsi.
gastspiel-Ensemble
im
Somossy- Etablissement.
Heute Sonntag:
2 grosse Vorstellungen
Nachmittags 4 Ubr kleine Preise. Auf die Nachm.-Vorstellung
werden Familien und Publikum der Umgegend aulmerksam gemacht.
Logen 4 un>l o >'. I’arkPi-Entroe 70 fcr. Orohestcr-siiÄo 1 fl. 20 kr. Balkon^l tl.
Heute zuin ersten Male: Das unheimliche Atelier.
Höchst origi.ni He rantomim*’ der eugl. »icsellschatt WErHW AmOTAS.^
Im Palast d. Illusionen. Reise durch d. Unmögliche. Nachtwandlerin
Miss Edith. Spinnenfee. Im Reiche d. Schattens. Miss Cleo Phantasien.
Luftvelocipedfahrt. Die phänomenale Hellseherin Miss Brigardy. The
Americain. Bioscop. Grandes Fontaines iumineuses. Galerie lebender
KolossalgemÜlde. im Traumiande. Schiussfeerie. 5815
Am Mittwoch, 12. September, unwiderruflich lotste Vorstellmi*
.AfoÄÄCIRCUS CARR^
KirapM Direktion: .llaximillan« arre.
Heute, Soumaa, zviti grosse Vorstellungen um
4 Uhr Nachm. und Ubr Abends. I» beiden Vorstellungen Änstreteii
de° l.ü»sndLnäigsrs Mr. Jules Secth mit seinen 21 männlichen
Löwen. Ferner Auftreten sämmtlicher Künstler «nd Künstlerinen-
Asm» e ti si inhai.
Kvi beriet 133. sr„
PRY PAL.
Vigjdt^k fi felv.
Forditotta
Hardy Frauk
Wiiiu-rtou.
AVi'li*..
I’ry^äl 1
Do.iblfilut.
,
M&rSanna.,
lrra Jolm Poole.
Csiky Ufrgeiy.
e l y e k:
. Ujhdzi
. Päifl
. Gabänyl
. Abonvi
Horväth
}( 'gressy
Lalalxtr
KÖrösme*f!
J.
Kftczpri I.
LeiDävaynP
Pnlotay P.
Pauhiy
K«?.dett* 7 tinikor.
Vigszinhäz.
ki arany kakas.
Irtäk Ulnmentbftt 0.
t*a Kiult'lburg G. Magyarosltotta
Fßi J. B^la.
S 2• m ö I y e k:
Sxikr» Juli»..
i ürgt* Autal.
•Dac-hilipaTer N T. J.
Ereil. IvsitVE,
Li?ft, Dacluliuavör
Hcrvätb Gedeaa.
Kidrita, Jeduya.
Dr. Gjrirfis Beta.
Müller Otto
HOri* ....
Trenka...
Ar>xol ruri«k?t.
P 6rakor.
Urania
Magyar tudomanyos siinhaz.
Ddlutäu 4 örakor 6$ este •*/> orakor
rendffl helyärakbal
Paris 1900-ban.
Irta Salamon Ödon.
Väpooligeti szinkör.
D61utä& 4 irakor fel-helyärakkftl:
Feld Ir6ü kisasszcmy fell6pt6r«l:
Romeo 6s Julia.
Drima 4 felr. Irta W. Bchakespearg.
£«te Vii örakor, f61 helyirakkal:
Az ärendäs zsidö.
Eredeti c^pazinmü 8 felTooiabao. Irta
K14ra6 Aagyal Dka.
Nepazinhäz.
K&detkisasszony.
Operette s feiv. irta Päsztor ArpÄd.
Zeuget «zerzette Mdder Raoul,
.% z e in 6 1 y e k:
George Williameoo. Ndmetb
Duey Küry K.
Billy Szirmai
Te'.la ITIlab ... 2. Bärdy ct.
Bob Robertson,.. Rasko
Wattkio* Tottle.. Kovacs M.
Daisy Happy... M. Csatal Za.
F6värosi nyiri sztabiz
« KrUstlnavAroabaA.
D61utän S örakor, fel-belyirakkalr
A osikös.
Eredeti n^pszinmü 8 «akaszban.Irta r
Szigligeti Ede,
Bete| örakor, reades bely&rakkal<
A segedtanär.
SziDinU 4 felvonäsban. Irta Dreyer
Mlksa. Forditotta Latckö Ander.
ftfperteir* des Naiio««Uh»a1ee»> Montag, s. September (3.-A. Nr. 139),
,,J6 barätok“. Dienölag, 4. September (I.-A. Nr. 140). „Viiia otin“.—
Mittwoid September Str. 141). .»«imky aslai".— Donner««,
6. Septembxr (J.-Ä. Nr. 143), „A vMgyiroa*.— Freitag, 7. September (2.-A.
Nr. 143), r Az eg4r“.— Sam-rsg, 8. September (3.*91. 9lr. 144), „A*
eraber trag4di4ja“.— Sonntag, 9. September (Abonnement auspendu Sir. 18),
„A menyem“.
lietiertote« des Montag, 3. September, „Mozgö f4ny-
kepek“.— Dienstag, 4 September, Mittwoch, 5. September, Donnerst^,
6. September und Freitag, 7- September, „iterotn pär czipb“.— ©arnOtag,
September, „Fernand häzasodik“ (juin ersten Male).— Sonntag, 9. Septem­
ber, „Fernand bäzajodik“.
{Repertoire des N^ihsttzeoters Montag, 3. September, „Sz4p Heldsa*.—
Dienstag, 4. September, „Biblidt asszony“.— Mittwoch, 5. September, „Hoff-
mann mesdi“. -- Donnerstag, 6. September, „Boblneon Crusoe".—■ Freitag,
7- September. .Purist ^.l«t- (zum i. Male).— Sam-tag, 8. September «nd
Sonntag, 9. September, „Parisi elet“,
Repertoire Bf# |i)agt|tevtelea levelek“.— Mittwoch, 5. September,
„Szerelem övodAja".— Donnerstag, 6. September, ,Aranytakodalow".—
Freitag, 7. September, v G6aik u.— Samstag. 8. September. „Gyark^elcs-
länj'ok'*.— Sonntag. 9. September „üzulamit“ (Auftreten der Frau M.
Komäromi).-
Nspertoire des Cstriärnenftädter Somnrertheatero. Montag, s. September,
„Felt'ordulr vilag".— Dienstag, 4. September, „A seg^dtanÄr“.— Mittwoch,
5. September, „^'elfordult viläg".— Donnerstag, 6. September, „Felkordult
vilärr".— Freitag, 7. September, „'Poska".— SamStag, 8. September,
Nachmittags: ..Bukovr, a szskelyek bübdra"; Abends „Falu csodfija“.'—
Sonntag, 9. September, Nachmittags: „ILengyel aridö“; Abends: „Aeszony
verye jö“.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musifchdlg.
Bärd F. es testv. Kossuth Lajos-utcza 4 u. Andrässy-üt42 u. Cafe New-York.
-. Nachdruck verboten
AUe stechttz vorbehalten
Kampf der Kanne«.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Im Herzen der Wiener rief die Kunde vom Tode des Königs
kiese und aufrichtige Trauer hervor, und als sie erfuhren, daß er ihnen
in seinem Testament seine Liebe hinterlassen habe, schwamm die ganze
Kaiserstadt in Thränen!
In schwarzer, ungarischer Galatracht erschien Szirmai in der
Kapelle des Schweizerhofes, wo bis zur Kapellentbür Grenadiere ein
Doppelspalicr bildclen.
Die Kapelle, durch deren heilere, freundliche Feinter sonst
das Sonnenlicht von allen Seiten hereinstuthete, war vollständig
schwarz ausgeschlagen: Bänke, Säulen, das Taufbecken— Alles war
schwarz. Ueber den Altar war gleichsalls ein schwarzes Tuch mit
eincin großen weiße» Kreuz gebreitet.
An den Wänden sah man die vergoldeten Wappen des Kaiser­
hauses. Mehr als Hunde« brennende Wachskerzen sandten einen
schweren, beklemmenden Rauch zur Decke einpor. Unter einem schwarzen
Baldachin, ans schillerndem Goldgewebe stand der Sarg, auf dessen
Kopfende da» goldene Szepter und ebensolche Krone, die Symbole der
langen Regierung, aus purpurrolhem Kissen ruhte».
Wohin das Auge fällt, nichts als Kränze. Nebe» den Kränzen
der Erzherzoge und des-Hvchadels der Kranz einfacher Spießbürger.
Trotz der strengen spanischen Etikette drangen die natürlichen Blumen
der Anhänglichkeit de» Volle» und d^r bis über das Grab hinan»
reichenden Liebe bis hierher. Der neue Herrscher selbst hat es also
angeordnet.
Den Sarg umgaben regungslos stehende Leibgardisten, lind
während das schaulustige Volk zwischen ihren blitzenden Hellebarden
entlangschreilet, um einen furchtsamen Blick aus den Todten zu werfen,
iverden an sämmtlichen Altären der Kapelle siir daL Seelenheil des
verstorbenen Kaiser» stille Messen gelesen.
Szirmai kniete nieder und betrachtete den Sarg. Er dünkte ihm
so klein und schmal, allzu eng, um dem Herrscher eines großen Reiches
als letzte Ruhestätte zu dienen...
Aus dem Chor sangen Augustinermönche. Sie halten die härenen
Kapuzen tief in die Stirne gezogen, so daß nur ihre Augen gleich
glühenden Kohle» durch das Halbdunkel leuchteleu. Leisen, klagenden
Tones singen sie das Miserere, doch ohne daß sich eine Miene ihres
Gesichtes bewegt.
Die Beisetzung sollte am nächsten Tage, Nachmittags 4 Uhr, statt­
finden. Das Obersthofmeifteramt, welches daS Zeremoniel des Begräb­
nisses bis in die kleinsten Einzelheiten festgesetzt hatte, begann den
Kaps zu v,rll«r«n. Die massenhaft anlangenden fremden Fürtzilchkeittn,
Erzherzog«, Staatsmänner und militärischen Deputationen stürzten den
Obersthosmeister in einen Abgrund von Verlegenheit. Zum Glück
erbarmte sich Metternich, der der berühmteste Diplomat und er­
finderischste Kotillonvcranstaller des Jahrhunderts war, seiner und
nun nahm er die verwickelie Angelegeiiheit selbst in die Hand. Seine
frauenhaft zarten, seinen Finger lösten geduldig die verworrenen
Fäden, so daß sich Alles in der schönsten Ordnung abwickelte. Selbst
die verstocktesten Anhänger der spanischen Etikette mußten anerkennen,
daß Franz unter strengster Beobachtung der vorgeschriebenen Hos-
zcremvnieil beigesetzt worden sei.
Die Straßen, durch die der Todte seinen Weg nahm, waren
zum Erdrücken voll. Ein Jeder hatte verweinte Augen und Trauer-
geioänder angelegt. ,.Franzl", der so lange Zeit unter ihiien gelebt
und mit deni ein Jeder ungehindert sprechen konnte, hatte das von
seinen Wienern wohl verdien!.
Die Sonne kam bald zum Vorschein, halb versteckte sie sich
hinter den Wolken. Es regnete ab und zu; allein das Volk stand un­
beweglich aus seinem Platze, wie Ein Mann. Ja, es spannle nicht
einmal seine' Regenschirme auf, was ungefähr dasselbe besagen will,
wie wenn eine Abtheilung Hußaren auf einem Punkte verharrend,
dem feindlichen Jener ausgesetzt ist.
Neberall standen die Menschen Kops an Kops, au Fenstern, auf
Erkern, Schornsteineii. Baugerüsten, Umzäunungen, Statue», Spring,
brunnen. Und die vieltausendköpnge Menge verhielt sich lautlos. Die
Leute schlichen auf den Fußspitzen einher, wie die Familienmitglieder
um die Wiege des Neugeborene».
In sämmtlichen Kirchen der großen Stadt beginnen die
Glocken zu läuten, zum Zeichen, daß der Traucrzug die Burg ver­
lassen habe.
Eine Abtheilung schwerer Kavallerie eröffnet den Ziig: marlia
lische, finster blickende Gesellen mit sonnverbrannten Gesichtern, mit
dem blinkenden Helm auf dem Kopf und dem schweren Brustharnisch.
Eine- der Pferde scheute und rannte unter die Menge, wo es ein
paar Menschen niederriß, bis es mit Noth und Mühe gebändigt
werden konnte.
Dann kommt das Offizierskorps, zu Fuße. Mehr als lausend
Offiziere, die von ihren Regimentern entsendet worden waren. Sie
waren aus den entlegensten Gegenden des Lande- herbeigeeilt, vbschon
Franz keine Soldatennatrir war, sondern eher spießbürgerliche Neigun­
gen hatte. Aber schließlich war er doch ihr Kaiser und oberster
Kriegsherr.
Nach ihnen schrillen Priester und düster blickende Mönche paar­
weise, mit brennenden Wachskerzen in der Hand. Ihre Holzpantoffeln
klapperten hurtig aus dem feuchten Pstaster. Sie hatten für den Bei-
blichenen auch nicht geschwärmt. Er war religiös, aber nicht bigott ge­
wesen, so lange er am Leben geweilt, und im Glauben der Leute hatte
er niemals einen Unterschied gemacht. Doch schließlich war er der oberste
PattonatSherr der Kirche gewesen.
Ihnen folgten der städtische Bürgermeister, der Skadttsth, die
Abordnungen der Provinzen, einige Bischöfe, die Verttcter der fremden
Staaten, die Diplomaten, die ungarischen Herren mit Szirmai an der
Spitze, und Metternich in gesticktem Hofkleide.
Sie scheine» nicht sonderlich betrübt zu sein. Die tiefe Trauer
des Volkes bildet einen schroffen Gegensatz zu dem Gleichmnth der
vornehmen, hochstehende», ordeiiSgeschmückten Herren, die dem todten
Cäsar weit mehr z» verdanken haben, als die sich in den Straßen
drängenden, seufzende» und thräuenvcrgießenden Spießbürger.
In sechsspännigen schwarzen Prunkwagen kommen die Kammer­
herren, die Fkügeladjutauten des verstorbenen Fürsten, und dann end­
lich der Leichenwagen selbst.
Er wird von acht Rappen gezogen, zwölf Edelpagen mit bren­
nenden Kerzen schreiten neben ihm dahin. Die Arcieren- und unga­
rische Leibgarde halle,, den todten Kaiser umringt, der zu seinen Leb­
zeiten ain liebsten allein unter seinem Volke verkehrte.
Nach dem Sarge, der sich bescheiden, ohne jeden Kranz, in den
Schatten der schweren, schwarzen Vorhänge des Leichenwagens schmiegt,
reitet eine Abtheilung ungarischer Leibgarde aus schneeweißen
Pferden, deren langer Schweif bis- auf den Boden reicht. Ihnen
voran vier Trompeter der Leibgarde mit dem silbernen Signalhorn
in der Hand.
Eine Eskadron ungarischer Hußaren und ein Bataillon öster­
reichischer Jnsauterie beschließe» den Zug.
Als der Trauerwagen vor der Thür der Kapuzinerkirche hält,
ersassen Hoslakaien den Sarg und heben ihn von, Wagen, wobei sie
das goldene Leichentuch arg zerdrücken.
Das Militär präscntirt das Gewehr, ein Jeder entblößt den
Kops. Die vier Leibgardetrompeter erweisen dem obersten Kriegsherrn
die letzte Ehrenbezeigung, indem sie aus ihren Hörnern zum letzten Male
den Generalmarsch blasen.
Langsam, gedehnt ziehen die Töne durch die Lust. Die silbernen
Hörner haben einen klagenden, fast ersterbenden Klang, der den
Menschen tief zu Herzen dringt und den Schlaf des todten Kaisers
sicherlich nicht stören wird...
I» diesem Augenblick entsteht ein lebensgefährliches Gedränge
um den Sarg. Das Volk, das den engen Platz in dichtgedrängten
Massen erfüllt, will den Sarg noch einmal sehen, bevor er für immer
hinter dem Eichenportal der Kapuzinerkirche verschwindet. Die Kirche
selbst ist so klein, daß da» Volk daselbst keinen Zutritt erhalten kann.
Das ausgestellte Militär macht eine verzweifelte Anstrengung,
um die Ordnung aufrechtzuerhalten. Es drängt mit dem Rücken selbst
gegen die Menge und sucht mit den Gewehrkolben die sich Vordrän­
genden zurückzustoßen. Doch die Volksmenge stößt es gleich einem
dünnen Bretterzaun über den Hausen, so daß viele Soldaten mit dem
Gesicht zu Erde fallen und die Massen der Neugierigen siegreich über
sie hinwegschreiten.
Zum Glück find die Hoflakmen mit dem Sarge bereits in der
Thür des einfachen, fast an eine Doifkirche gemahnenden Gotteshauses
verschwunden, und die Menge weicht ehrfurchtsvoll zurück. Der kläg­
lich durchbrochene Militärkordvn wird unter unterschiedlichen Flüchen
wiederhergestellt. Abgesehen davon, daß einige Tschakos eingedrückt,
ein paar Bajonnete verkrümmt und etliche Personen zu Boden ge­
worfen wurden, hat sich weiter kein Unfall ereignet.
Die Kammerherren und Hofsouriere, die mit schwarzen Stäben
ausgerüstet sind, haben die vornehmen Mitglieder des Trauerzuges
schon früher in der Kirche aufgestellt und einem Jeden seinen Platz
angewiesen. Szirmai kam in die Nähe Mctternich'S, der sehr zerstreut
zu sein schien. Ihm gegenüber nämlich kniete eine schöne, junge Nonne
unh betete eifrig. Ihre schwarze Seidenkapuze verhüllte fast ganz ihr
Madonnenautlitz, die Lider hielt sie gesenkt, und man sah nichts weiter
von ihr, als die Nase und den winzigen, rosigen Mund, der sich in
leisem Gebet bewegte.
Metternich, der sich vor dem Tode fürchtete und einen wahren
Abscheu vor jedem Begräbnisse hatte, richtete einen ingrimmigen Blick
auf die tnieende Nonne und wendete sich dann mit den Worten zu
Szirmai: „Ein sehr trauriges Begräbniß das, Herr Kanzler. Ich kann
diese vielen betenden Mönche und Nonnen, diesen düsteren Gesang
nicht leiden ... Es wäre doch viel schöner, irgendwo im Süden, in
heißem Sonnenschein zu sterben... zwischen halb erblühten Rosen ...
in den weißen Armen liebcspendender Mädchen ... im Vollbesitze
unseres Maunesalters.. ."
* Szirmai gab keine Antwort. Sein Auge haftete auf dem Sarge,
den die Hoslakaien aus den mit schwarzem Tuch bezogenen einfachen
Katafalk stellten.
Priester, Bischöfe und Erzbischöse in vollem Ornat sangen das
„Labera me Dornine“; aber es hörte sich fast eilfertig an, als-
wollten sie den Rest der Trauerfeierlichkeit bereits erledigt haben.
Sodann kamen Kapuzinerpatres mit langen Bärten und bloßen
Füßen, mit tief in die Slirne gezogenen Kapuzen zum Vorschein.
Sie hoben den Sarg empor und trugen ihn in die Grabgrust der
Habsburger hinab. Drei Kapuzinermönche schritten mit brennenden
Fackeln voraus.
Der Obersthofmeister, die Flügeladjutanten und Kammerherren
des verblichenen Herrschers begleiteten den Sarg in die Tiefe, während
die Trauergäste oben zurückblieben. Im Sinne der spanischen Etikette
durste ihn Niemand sonst begleiten, weder die Familiemnitglieder, noch
die fremden Fürstlichkeiten, weder die Erzherzoge des kaiserlichen Hauses,
noch die Staatsmänner, weder die Generale, noch die Bischöfe, weder
die Erzbischöfe, »och die Hofdamen. Sliemand von all den Personen,
die seinen Hos zu einem glanzvollen gemacht, auf deren Rath und
Dienste er im Leben gerechnet. Niemand von all Denen, die er seinem
Nachfolger hinterlassen und auf deren Rath und Dienst fortan nur der
lebende Herrscher rechnen darf.
Denn der Todte wird um der Lebenden willen gar leicht
vergeffen; aber Niemand K» ,v und schneller, als ein todter
König...
steht er bereits m.t lächelnder Miene nehm dem
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 10 ]
Frrrndenliste.
fiettt Königin Statt sngtank. Graf A. Sigray-St. Marsan,
iVW»
fSÄt«.- I. b. Horihq.Mag.- «. Flliejewitsch.- Mr.
3. Charleß, Brüssel.- O. Dittrich, M. «lMg-r, R. Schutz. B. &fn, A.
, Reiche!, Prag.—
S. Sarche, M. Tultschnitzky, Odessa.— W. Eicher I. Gcni.,
- x. Ändau, P. Bostelman», Hamburg.— A. Sovtcs,k. Twt., Pan-
Graf R. B-
Bortowski,
tau.
•jtlfc.
cSooc. -- Tr. O^'Salacz's. Kein'. Szarvas.— A. v. Balais, Budapest.
A. Mein, Steinamanger.- L. Kolba,Didsg«°r.- D. BideScu, Bukarest.
8. Jackson, I. Cushmaim f. Kam., I- GanLur, ö. Euswortb s. Fam.. H.
Gray, M. George s. Gem., M. Goldwaith, London.— A. rswUling,
Böhmen.— G. RathllN, stonsianz.— L. starapich, Slozow.— G. Düda.
London.— D. M. Wollig, H. Sinn, Haag.— A. Leo« s. Gem., Lyon.—
A. Czitzewsil, Dr. W. Reih, Warschau.— 8. Szenkora, Hermannstadt.—
A. Franks, R.BocSkö.- M. Pillitz, Betzprim.- Dr. M. teiop) f. »em,
Dr. L. Brück s. Fam.. 8. Staub, W. Stein. M. «unler. H. Breuer, Wien.
B. Steiner, A. Äoitzer, F. Spanier, Wien.„,.
Ü»M Gras Ant. Berboope, Haag.— epraf R. Potoczkn,
Berlin.— Lord C. F. Bestick, Herefodshire.— «st. v. «««, SBihi.“ n>
Orosdy, Szanto.— Ü. Cpstein, M. Bohdemazky, Wien.— «rrank,
Mohacs.— I. Ratufchka. Bielitz.— A. Briant, Eh. RosenfelV, Paris.—
te Schwarz, Kirn.- M. Schusser. Kiel.-- Dr. I. Berketz. Dr.%%
Myi, ÖQWa.— I. Taktier«. Köln.— S. Roftnger, Arao.— «)««!>,
Fiume.— K. Schneider, Mäd.— G. Rnzicska, Prag.— Gy. Zober,
Neutra.— I. Berger, Wien.
Stesan. D. v. Döry,
- A. Horooitz,
!öry, F. v. Döry, Z
>.- M. Hennncld,
ir.— Rme, M. L
., Zomba.—
" Saschau.
Äithauser,
E. A. fatfn, St. Louis.— A. Horooitz, Raab.
L. Lamberger, Raab.— K. Schön, Temesoar,
Bukarest.— A. Jakooooics, Szabadka.
e.« WWfe SMSg &S
I. Nagy, Steinamanger.— I. Polläk s. Sohn, T.-Baan.— S. Felsenburg,
B.-Gyarmat.— I. Klein, Teichen.
. Hotel Central. Gras 3. Pälny, Grotzwardein. -- Gras ii. Sckott-
Orhauscn, Brünn.— E. Rilier o. Kozinok», StN)s.— Dr. M. Marimo-
oics, Szabadka.— B. Hick», London.— I. Tuler, Rew-Äork.— Dr. I.
Orban, Budapest.— B. Smionn, F.-Lövö.— I. Katz, Beregtzäß.— S.
Möller, EperjeS.— I. Reoeesty. Pretztzurg.— M. Mitler, S. Kaufmann,
S. Ungar, Wien.— (i. Hetz, München. -- M. Zukowitsch, Warschau.—
M. >jeni, Marburg.— A. Tvly, Dzora.
Hotel Rational. «trut f. Fam., Sorau.— Frau A. D.
JönäS s. Tochter, Gnulajehöroar.— te Hosmeitzter, Dien.— 8. ArannoS,
Raab.— L. Rotier, D.-,r»ld«är.— M. Popovics, Belgrad.— Frau S.
Aknay, A.-Maröth.
t ötet Bristol. Gras G. Normann ,. Kammerdiener, Wien.—
chönfeld i. Tochlcr u. Kammerfrau, Frankfurt.— Gras F. Bob
fräs s. Courier u. Fam., Rizza.— 8. Freiherr v. Bodmann s. Gem., Ber­
lin.— Ritter u. Lererer s. Fam., Hermmmstadl.— Edler o. Limböck s.
Sohn, Bresla».— I. R. Heim s. Gem., Jinme.— K. Schnelle s. Fain.,
Hamburg.— B. Kräng. FranzenSbad.— W. Kauncr s. Äem., Prag.
F. Lernhail s. Fam., Wie».— ß. ßrntr' «—
L. Benkö,
..... C. ßviiec s. Gen,., Trieft.
Wien.— (5. Rarescu s. Fam., Bukarest.
Hotel »um Jäaerhor». Dr. D. Paikai f. Sein..
K. Krann, Wien.— C. v. Rönay, Zombor.— A. Lankai,
8. Airinger i. Sohn, Presibura.
Hotel Paris. R. Ehrlich, Eliodau.— S. Kasinnner, StaniSla».
2. Hornung, Teniesvar.— F. Leuenberger, Emmenkiml.- T. Lüger f.
Budapest.—
Szegedi».—
liiern., Manoufaloa.
erger !. Gem., Herinannsiadt.— M. Burg-
hard s. Gem., München.— G. Schwarz s. Gem., Btünn.— I. LaMultin
s. Gem., «assel.— W. Graf s. «««, Ä. Deffer, A. Wüster s. «om, F.
Schweiger s. Gern., Wien.
Hotel Adria. Dr. A. FeiryveS, Rrmkäor. -- Dr. 9. BvkroS,
MplüE-'W» jsf
mann, 8. Kaufmann, Komorn.— I. Torely, P.-Török.-- S. Rcimnan»,
Szarvas.— Frl. g. Danigei, BreSlau.— S. MajtlKnni, Sck. Mihäly.
M. Reiner, Erlau.— F. L. Pauer, Deoa.— I, BalkLnm, Czigdnra,—
R. stöhn, R.-Köroln.— I. Markus, Gxohwardtin.— B. Jözsa. Debreczin.
Matza Mascha, Belgrad.— Dr. E. Orley, Gimla.— F. I. Host'man»,
Preßburg.— I. Raköczy, SzenrcS.
Hotel Lstetrostole. G. Gödl, Aenenze,.— Dk. Fl'dor. Wien.—
M. Szeberönyi, Temesoar.— 8. Hacker. Oedenburg. -- Tr. A. Soml»,
Arad.— Dr. S. Polläk, Wien.— E. Paolooirs. A. Pongraci. Ärad.—
Dr. M. Polläk, Wie».— A. stißner, Prehburg.- st. .'laden. Wien. -- V,
Barg«, SclnicezbLnya.— M. Baitha, Kaschau.— Dr. E. Schucienvcrger,
T.-Köldoär.— M. Frommer, O. Brük, Dien. -- x. Grün, stlauiendurg.
A. Seiey, Gromoardei».
Hotel Pannouia. Tr. R. Gaussi», Stoikholiu.— B. Borg, A.
Bänya.— Frau I. Siajer, Lötzeg.— Frau I. Bomay. Zola.— Fr. 8'
Dander-Belden, stlausenburg.— Gy. Looich, M.-Raona.— Fr. Hegcoüs'
Jänkiser.— I. Kadar, Szeutes.— K. Bokor, Szegedi».- M. Nlbäzn,
Debrerlin.— M. Csegezy, Torda.— S. WerkloonS, Aiskoici.— Frau
Pohnon, Tcvrceiiii. —' 8. Fein, Szegedin.— M. Hidvegcr. Tebreczin.—
I. Aco, staschau.
Hotel Palatin (Rsttzor). A. Weheln, Brunn.— I. Seimer,
Sz.-Ui«ar.- E. Schlegel, Csurg».— M. Psinzeli, Pretzburg.— Dr. D.
Radäny i. @cm., Baja.— A. Lagler. KöieZd.— E- Scheidl. Neuliäusel.
K. Heller, Szegedm.— (?. Aska», Steinamanger.— I. Marthay, Demes-
var.- A. starezagi, Debreczin.
Hotel Remi. r. Dhuranczv, R.-Szaltk.— F. Roth, Temesoar.
F. Benedct, stlausenburg.— S. Klauber, Baja.— F. illagel. I. Ungvari,
I. Nag«, Debreczin.— M. Beer, Sjatmar.— Gtüllbaum, Z.>Sg«Lez.
Z. Steiner, E. Kling«, Wien.
Hotel Vrteut. I. Ragn. SalaS.- e. Asrianni, Tölcsoär.- A.
Horväih Reusttz.- M. Ger». SxerjeS.- E. Cumberland, Madrid.— D
Simonoolts, Debreczin.— A. hsrwdmann, Miskolcz.— I. Hamburger
Lcoa.- F. Konzck, Kolsmea.- M. «Mreier.Iaks.- Fri. I. Fckeie
Baan-- Zs. Ruska, Klautenburg.— E. Holder. Sckonberg.— M. Nikolir
Jndia. -- I. Seketst. Riakolez.- ..**«!»«, Sünskü-chen.- Z. Ratula,
-Marion.- Dr. B. Rodol,. Gran.- D. Nag«, Orsooa.- E'
'jächariiiS, M.-Sziget.— I. Polczner, Szegedm.- Dr. T. Gaäl, Trcn-
csin.— B. KovacS, Szegedin.
Hotel «rzherzoa Josef. M. Krag. yaivan.— Fr. A. Cseriia,
Si -Szallä«.— J7 Wind. ,s. Baiint, Bclye.— I.
Kupferichuiicd. Popräd.— G«. LeSkovits, Lire.— B. Kiirdi, A. Henczel,
I. Kovogoia, Kopacs.— G. Berkics, Slisch.— R. Bach, Reschdor,.— I.
Markovits, M.-Sziget.— I. Benedek, Raab.
Hotel Union. E. Serge!«, Budapest.— I. Seid!, Graz.— M.
PesanSky, 2. A.-Ujheln.
Hotet Kinme (Bfn). R. Babic, Zagräb.— 8. Molnar, Letz.
vriin.— S. Pav, Kalocsa.— O. Pbterffn. Pregburg.— I. Waidack, Fr.
Sirsmann, Wien.— P. Witk, Neutra.— I. Martlik, München.— S.
Hacknia»», Deoa.
Hotel »um weitze« Schwan. Fr. iffi. Silbermann, Grotzwardein.
Ist. Grünwaid, B.-Bereu«.— I. BoroL, N.-Kmoly.,-- A. Grunbai>m,Raad.
P. Sipos, I. Szt. Gyorgn.— I. Heim, Süchiweistenburg.
In Abwesenheit des Cbesredaktenrs Dr. Mar Falk kür die Redaktion
verantwortlich: Leo Beigelsberg.
Notintngen
der Bud&pester Waaren- n. Effektenbörse
T«n 1. September.
Kftcb Usa&cen öer Budapeeter "Waaren- und Effekten-Bdree
netto pr. M Kilogramm.
QuaHtätsgewlfht per Hektoliter and Kilogramm.
Preloe in Kronennftlirung.
Kfirftor
WtlMB
Tfeciea
__ dto
dto-- ...
.. dto ...
.. dto .. ....
TheiKN, neu. ...
-- du» ... ...
Weihsenb.
.. dto ...
dto .. ... ...
.. dto
dto..
"Weisaenb., neu.
.. dto..-
>. dto ..•
dto ... ... ...
... dto
Fester Boden
.. dto.. ...
dto ... ...
.. dto... ...
dto...—
Fester Moden,iieu
II dto .. -.1 ...
dto
Baniter.
__ dto— ... ...
Bieekaer ... ...
.. dto.. ... *».
.j dto ... ...
__ dto .. ... ...
dto... ...
Berblseb. ... ...
.. dto.. ... ...
.. dto
„„ dto.. ... ...
dto-- ...
Rumftn
.. dto.. ...
.. dto .. ...
.. dto... ...
» dto.. ...—
Bulgar. ... ...
dto-- ... ...
._ dto
dto .. —-
.. dto.. ...—
ikw
Ä:::::
tferste.. ....
.. dto.,. ....
.. dto-- ....
dto.. ....
dto..-.
Hafer ...
_. dto-- ....
Mai# ...
.. dto.. ....
.. dto --—
.. dto...
Kaps ... ...
dto ..
Sirs Er
Weizen...
.. dto ...
.. dto ...
-- dto ...
Wala—.
.. dto ...
Laser....
— dto __.
Koblrepe.
Weinen...
Roggen—
Maie ....
Hafer
Kohirepe,
s?~
Preis per
Preis per
M Kilogr.
SS Kilogr.
u
von
bis
Sä
von
bis
72
73
74
75
7.15
7.30
76
7.80
7.45
77
7.40
7.85
78
7.55
7.70
79
7.66
7.80
60
7.75
7.86
81
72
73
74
75
7.30
7.SS
76
7.36
7.60
77
7.45
7.60
78
7.60
7.75
79
7.70
7.86
80
7.80
7.95
81
74
75
7] 10
7^30
76
7.80
7.45
77
7.40
7.65
78
7.55
7.70
79
7.65
7.80
80
7,7»
7.85
81
72
73
74
75
7.15
7.35
76
7.35
7.56
77
7.46
7.60
78
7.60
7.75
79
7.70
7.85
80
7.80
7.90
81
72
73
74
75
7.-
7.15
76
7.06
7.25
77
7.25
7.40
76
7.40
7.66
79
7.55
7.60
80
7.60
7.70
61
72
73
74
75
7.0S
7.20
76
7.20
7.30
77
7.30
7.45
78
7.48
7.60
79
7.60
7.65
80
7.66
7.7S
81
72
73
74
7.15
7.25
75
7. SS
7.35
76
7.35
7.45
77
7.46
7.56
78
7.55
7.65
79
SO
81
72
.'3
7.0S
7.20
74
7.20
7.30
75
7.35
7.45
7«
77
78
79
80
»1
72
73
74
7V
76
77
76
79
SO
81
72
73
74
7b
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
SO
81
Kurs
Gattung
von
bis
Prima, neu—
6.80
7.-
Mittel, neu.
6.70
6.80
Futter, Prima——
».90
6.10
Futter, Secunde- --
5.50
6.80
Brauer, Theiss——
Brauer, obovungar. --—
Brauer, Tranadanub.
—
Prima—.
oi&o
ö!70
Mittel
5.33
5.45
Inländer ---
6.20
6.45
Ruraän. oder bulgarisch.
Serbisch- —.
Uimiuantla—
Kohl
13.50
14.-
Banaler-—
Schluss
Termin
1 Uhr
Geld j
Waare
Geld
Waare
1900 Oktober
7.62!
7.63
7.62
7.63
1900 Sept—
7.B2|
1901 April-.
8.02
8.03
8.02
8.03
1900 Oktober
r.os!
7.08
7.03
7.04
1901 April-
7,40 j
7.41
7.36
7.37
1900 Sept...
6.12
*901 Mal*—
4.06 i
4.97
4.96
4.97
1900 Oktober
5.81!
5.33
6.30
5.31
1901
6.62j
6.65
5.83
5.64
1900 Sept...
14.20 14.30
tiquidationskurae.
7.52
Diverse Produkte
Effektive Waare
Kur.
Gattung
Geld! Waare
^Schweinefett») ..
Budapester.-
58.60 j »9.--
dto— —-—
Landfett ... ...——
Speck—- —-
Laudspeok, ung. luftgetr.
>. dto .> ...
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
»0.— 1 »0.60
.. dto
Stadtwaare, luftgetr. 3stk.
54.-; 54.50
dto
geräuchert -- ...——
Pflaumen 8 )--
bosnische, 1899 Ue.-Qu.--
bosnische, 1899 100 Stk.
dto --——
bosnische, 1899 8sMk. ..
... dto-. ...--
serbische, 1899 Us.-Qu. ..
serbische, 1899 100 Stk. —.
dto -- -——
serbische, 1899 858tk...»
slavonisches 18SNJ
1
I
|
dto—>-
gerbisches 1899———
18.-| 18.50
von K' bis K
Kleesaaten 8) ...
Luzerner ungarische 1999
.. dto.. ...
Rothklee kleinkörnig 1899
.. dto..—
Bothklcemittelkörnig 1899
.. dto
Rothklee grobkOrnig 1899
—1—
») Franeo Fass netto Tara, pr. SO Kilogramm.
^ InkluBire Sack, brutto fQr Netto, Qual, pr. 500 Gramm.
. SO Kilogramm.
a i SO Kilogramm. __________________
4',
4* 2
4
4
4
4"/...-
4 */»r
4»/,.-
4 V.T
4*/,.-
4
4
SV..
4
4
Die Ki'.rz* cu>r y.rJer I—IV notirttn Ffsfkttn
vsrsiehcn si+hjur Ittü Ktonen.
I. Stutsscbuld.
a) Vngansche Staatsschuld.
GoldmiteStiirk a UiO. luooli. \om., steuerfrei
Goldrentr ^tu^k a lü.ouOrt i\oni5na[a erHi.«ifcuerfrel
tiuldreuift» ei« in«: tn i, pr. Sedio Sept.
Heute In Kronen a abiung. xtcuerfr. 5 *'_—— ---
Heute in Kronenv'iährunfc'.ateuwrirrl..— ---—
Hente iu Knmenwfihrung, »teucrird. pr. Red. Sept.
Ostbalm-MaAtsanU-b. v. J. lt i. t«._— ---
Eisenbahn-Anleben in Gold v. Jahre l?8t), »tcuerkiel
Kiäeiibaha-Anlehenin Siloer v. J. 1889, steuerfrei—
ttuatsan). f. d. eis. Thor iu Gold, steuertrei
I’rämlen-Aulehen vorn Jahre 1870, 100 Ü. httick—
Prämien-Anletiea vorn Jahre 1870, 50 si. Stdck—
lTng.,Sehankre!ial*Ablö8nti}:8-ObliKati'men.fiteue!fr.
Kroat.-SIav. Sohankreg.-Ablflsimtrs-Oblic., «teuerri'.
Ung. Gruudeatlastuugs-fibügailouen, ftteuwriuu—
Kroatlseii-fslav. Urundentla^turigs-ObliK.« steuerfrei
Theiss- und Sar^ediner Prämien-Anlelien, steuerfrei
Kvoat.-slav. hypotheeute Grundabi.-Obligationen
fc) Oesteivefchische Staatsschuld.
Einheitliche Honte in Noten, »her—August...
Einheitliche Beate iu Noten, Mai- -November.-—
Einheitliche Heute in Silber, JKnner—Juli——
Einheitliche Honte in Silber, April—Oktober..—
Ooidrcnte, steuerfrei iu (1 Gulden————
Rente in Kronen«ahruiig ...—————
Staatslose v. .1. IBM zu 2o0fl. C. M. Steuerabzug 20
Staatslose v. ,1. IbsiU v.u 500 d. o. W. Steuerabzug
Staatslose v. J. IBtiO zu 100fl. ü. W.Steuerabzug20
Staatslose v. J. 1804 zu 100ti, 0. W.Steueraba 20^
Staatslose-v. J. 1364 zu 50 ti. ö. W. Steuerabz. LO'V
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseiaeub -Hypiithekar-Anleihef. 350Er
Serbische Brünnen-Anleihe 100 Kranes Gold ..—
•Serbische Präimen-Aaieihe, 100 UnitÖaterr. Ueberst.)
U. Andere öffentliche Anlehen.
I^ndes-Anl. f. Bosnfen u. lienreg. a. d. J. 1895 Kvw.
Bosn.-berregov. Eiseub.-Ijnid.-Aal. v. J. 1898 Krw,
Anleihe d. HaupUt. Bpest v. J. 1890, steuerst, iu G.
Anl.d.Hauitt-u.Residen7BtadtBudapest,stf. i. Krw.
Anlehend.Temes-liegaihal-Wasserreg.-Ges. i. Krw
IILPfandbr. u. Sohnldrersohreibungen.
a) Emissionen BitJapesier A:,stalten.
Innerstkdtov Sparkasse A.-G. i. Krw.. ...—
Vereinigte BudupesU r Hauptstädtische Sparkasse..
Vcr. Budapestor llauptst. Sparkasse In Krone»...—
Yer. Ziegel- und Cementfabrik A.-G, Prior. Aul.
Ganz&Co. EiKengies«. A.-G. Schnldverschr. i. Knv.
l,audcs-liodenkredit-lnstitut für Kleingrundbeaitzcr
Landes-Boctenkredit-lnstltut f. KIeingT.50 l /? j. i-Ki’.r.
Lauttos-HosleuUmlit-Institut f. Kleingrundn. 50* j—
tlng. Agrar- u. Itentenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- u. K.-R. Rcntense.h. 102% Hz. iu Krw.
Eng. Agrar- u. Heutcub. A.-G. Pfandbr. iuKronenw.
Ungartsehcs Bodeakredit-Institut oaten 1. Währ.—
Ungarisches Bodenkredit-Iastitut ststerr. Währ.41,}.
Ungarisches Bodenkredit-Jnstltut in Krouenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut lu Kronenw. 63j.
UugariflchcsBodenkredit-lnstitutHeg.u.Hodenamel.
Ungarische LokaleisoabaUuen, Obligationen 50*/,j..
UngarischeLokaleiaeubahnea,<>blig.60j, i. Knv.—
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50j. Krw. lüof« Hz..,
Ungarische Hypothekenbank. ... ...———
Ungarische Hypothekenbank 60j.——
Ungarische Hypothekenbank. ...——— >—
Ungarische Hypothekenbank 50,. Krononwährung_
Ungarische Hyfiothekenb. Kommunal-SchuUlv. 50).
Ungarische Hj-pothekenb. Kommunal.-Schuidv. 50.
Ungarische Hypotheken!». Kommunal-Schuldv. 50j.
Ung. Hyi»othek«stb. Kommunal-Schuldv. f>0j. 110 ti.
U. Hypolhekeub Kommunal-tsehuld v. OOj. x. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Pramieu-Obligation—
Ungarische Hypothekenbank mitöster:. ITnberstomp.
Ungarische Hypothekenbank PrÄmlen-Obligatiouen
Ungarische Landes-Zeutral-Sparkasso
Ungarische l.andes-Zeutral-SparkassoinKronenw..
Ungarische I.&nd(«s-Zentral-.Spaika8so iuKronenw.-
Zeutr.-JJyps»thb. u. Sp 1., 2., 3.. 0., 7., 8. JE i. Krw.
Zentral-Hypotheken!)- ung. Spark. 4., .* K. !. Krw.
Zentral-Hypothekenhftuk ung. 3park. in Krw
Zentr.-Hypotbckenb. ung.Sparkassen Kom.-Oblig.,
Eentr.-Fiyiothekenb. ung. Sparkassen Koin.-Obllg..
LandeB'GciitraM'vediigcnossen.-ichaft Schnldv. ...
Oestemüchisch-Ungarisohe Bank 40* -Jähr
Oeaterreiehisch-Ungarisehe Bank 5Öjähr.— ...—
Bester Vaterland. I. Spark. Kom -Sculdv. 50j
Bester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schnldv...
PesterVaterläüd.l.Sparkaeae, Pfandbr.in Kronenw.
Pester Ungariacho Kommerzialbank .. ... ...—
Bester Ungarische Koramwzlalbank in Kronenw...
Bester Ung ICmnnierziaibank Kom.-Obl. 50'.^. ...
Bester Ung. KommerzlaUiank Kom.-Obl. IU. t!. HO
Bester Uug. Kmnmerzialbank Kom.-Obl. Kz.K.510
b) Emissionen von Provinz- h. ausländ. Anstalten.
AlbiuaSpar- und Kreditanstalt... ... --- ... ...
Arador Bürgerliche Sparkasse, 40)ähr.
A rader Bhigerliche Sparkasse, 40jähr. Uz. ü. 110—
Arader Bürgerliche Sparkasse, -lOjähr. ...
Arader Komitats-Sparkasse ...
Priv. Landeßbank für Bosnien und Herzegoviua
Debrecziner eme Sparkasse.—
Siebenbtlrg.-ung. Hypothekenbank, -iöjähr.
Slebeubürg.-ung. Hypothekenbank, 40\4V,r.
Kroatisoh-blavonischo Landes-Hypotheken dank—
Kroatiach-Slavon. I.auester Strasseubal!u-Gep(d!schattin ivronenw..
Budapeater elektrische stadtbalm A.-G. in Krw
Budapest-Bftnfkirohner Lisenbahn-Aktieugesellsch.
SUdbahn-Gesellachaft ihr 300 Mark...
„. 5 41 Fr.- 4U5 <1. ii. >t. Em. 1900
I. k. k. priv. Imnau-Uampfschifffalm-GfaeUachaft.
Kaschau-Odetberger Balm 18at). Silber
Kaschau-Gdevbergcr Halm ldSP. G-»M mr lüuMark
Kaschan-Odcriievgßr Bahn 1801. Silber ...
Kasehau-Oderberger Hahn 1S01. Gold mr luvLMark
Kaschau-Oderberge? Bahn (ot;err. I.in. 1880. Slber
Ung. Fluss«und^eeschilttahriA.-!».iu Kr-aenw...
Uugarisch-Gaiiv.ische Eisenbahn. I. Emission.-
Ungarisch-Galuiacbe Eisenbahn, ii. Emission ...
Ungari#eh*Galizfeche Eisi-nuahn. sdber—
Ung.\VestbahniStnhi\vei#senb.-Uaab-Gra?. Strecke)
Ung. Wftstbahn 1874 Emission ...
Ung. Eisenb.-Prloritäts-An!,, Inv.-Zw.i G.f. 10 M
Oestcrr -Ungarisch* Staawelscn’oahn, 1883 f 100 M.
Oesterr -Ungar. Staalseiseiib. X.Eu:. 18s5 l 100Fr
Toroutäler Lokaxo&hn
K
roB*nwshrun(!
Divi-
Anzahl
Ein-
£
niP-
heutiger
dende
rif».
-ahlung
ingater
ater
Schlu
.feurs __
1899
Aktien
Aktie
-
96.10
96.60
16.—
200000
240
6
12.-
60000
200
6
96.10
M.60
öl. 40
20.-
13334
300
6
80.90
9.60
12000
160
6
90.85
90.70
01.10
4000
£00
SO.80
91.
70.-
50U
2000
4
97.50
98.3«
12.-
60000
200
5
100.-
101.-
12.-t
6000
200
4
99.60
100.10
9000
240
77.60
78.50
30.—
6000
400
159.—
161.—
11.-
30000
200
6
159.—
,161,—
36.—
86000
400
6
98.05
'r 98.80
86.-
86000
400
5
99.60
100.50
12.—
100000
200
5
90.50
91.50
12.—
100000
200
5
92.50
93.60
Fr. 25
150000
G. 200
6
140.—
141.-
Fr. 25
160000
G. 200
s
30.-
6000
400
6
28.-
75000
400
6
97.35
97.35
97.86
97.85
28.—
50.-
36.—
75000
6000
312500
£2
320
6
5
st
97.20
97.70
36.—
812600
320
5
102.--
150000
1400
8
97.65
150.-
30000
1000
5
....
97.40
162.-
97.90
164.80
34.-
80000
400
5
133.—
134.—
160.-
163.—
193.-
195.-
12.-
26000
200
6
193.-
195.-
14.-
992
10c
10.-
10000
200
80.20
81.-
24.-
26000
400
124.—
16000
600
73,60
75.56
32.-
8000
500
75.60
77.50
80.--
14000
600
850.—
6000
2009
—
....
88.50
89.50
97.50
93.50
10000
400
96.—
97.—
20.-
5
93.—
6Q00
400
6
92.-
94.-
150.-
8.—
3000
20000
2000
200
5
16.-
16000
200
6
8.-
5000
200
&
2000
600
98.—
99.-
98.-
99.-
91.—
92.-
800
102.-
103.-
2300
W.—
100.-
825
800
101.60
102.60
50.—
6000
600
101.—
101.50
6760
400
98.—
99.-
8760
320
96.50
87.25
2000
800
96.50
97.-
24.—
4600
400
98.—
99.-
20.—
8000
300
99.50
100.50
91.50
92.-
91.29
91.75
6000
200
80.50
81.50
22.—
2000
20
_
91.—
92.—
—0—
20000
200
5
95.—
90.--
10.—
20000
200
91.50
92.50
10.—
30000
200
93.-
94.—
12.-
20000
200
6
99.—
3600
200
98.—
99.—
15000
60
94.—
95.—
16.—
6000
200
94.-
30.—f
2100
320
97.26
98.26
30.-
17000
20
97.50
98.60
4.—
6000
200
97.—
98.—
30.-
lbOOO
200
5
100.—
101,—
60000
200
5
—6—
20000
200
6
116.-
117.—
16. —i
15000
200
6
118.—
119.-
9000
200
103.—
104.-
34.-
70000
200
6
—
93.-
99.-
99.-
12.—
10000
300
91.-
92.-
98.-
93.-
97.-
98.-
90.-
97.-
91.-
93.-
0-
7600
400
6
90.60
91.50
8.-t
30000
200
100.-
101. r
24.—
18000
300
97.75
98.76
200.-
6000
800
97.76
98.76
12.—
6000
200
98.25
99.25
10000
2QQ
92.75
93.75
3760
400
93.75
94.75
13.-
10000
200
98.25
92.75
99.20
93.75
30.—f
30.—f
100000
100000
200
200
6
98.-
102.-
99.—
103.—
22!—
10000
6000
400
200
6
93.86
94.26
0
7600
400
101.—
102.—
40.—
4000
200
_.
33.-t
4800
800
0
19000
200
0
3000
400
98.60
99.60
160.—
691
1000
—
97!-'
98i-
99.50
100.-
400
98.50
99.50
70.-
7000
6
99.50
100.60
12.—t
16000
200
100.—
100.60
80.-
2800
600
102.-
12-
4000
200
102.-
ls.-t
7500
200
4
101.76
102.26
12.-
36000
200
5
93.75
99.75
200.—
260
2000
102.50
103.60
12.-
3000
200
106.-
107.—
80.—
700
400
106.-
107.-
2400
500
98.75
99.75
140—t
3000
600
118.50
120.50
24.—
2500
4C0
100.-
101.--
16.-
5550
160
98/25
99.25
18.-f
8000
200
200.—
1930
1000
66.—
3000
400
97.—
98.-
12.-
20000
200
92.50
93.50
4000
290
95.-
96.-
36.-
6000
400
91.~
92.-
20000
200
93.-
91.—
D.-f
20000
200
160—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
93.-
94.—
40—f
3000
200
6
95.25
96.26
23.—
5000
200
93.-
94.-
30.-
20000
200
6
95.50
96.50
lö.~
40090
200
5
98.50
96.50
28.-f
15000
400
4
93.50
99.40
900
1000
102.50
103.60
32.— f
37600
400
6
102.—
103.-
70.-
8000
400
5
92.-
93.-
12000
400
104.—
106.—
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.25
101.26
32.-
2600
400
1250
200
7500
100
97.25
97.76
Fr.lOf
200000
fr. »00
6
Die Kurse der unter V—XlVnotir-
ti’n h£ekicn veisimm sich per Stuck
V. Aktien von Banken.
AnglO'Oestcrreichtsche Bank--«
Budap«ster Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Gewerbcbauk-.—
Fminauer Kreduoank
rlaupis'.adt. Bauk-Aktien-Gesellschatt
B,nl&i'( atcr t»iro- und Kasse» verein—
Vaterländische Bank-Akt.-f7«sc*liseh.
Hermes Uog. AHg. Wochsoist.-A.-G.
Kroatische Konimerzialbank. —-
Kroatische Eskomptebauk
Kroat.-SlftTon. I/andcs-Hypothekeub.
Ungar, allgenteino Kreditbank-
Hugar. allg. Kreditbank pr. M. Sept.
üng. Bank f. Indust. u. Handol-A.-G.
U.Banks. Ind.ii H -A.-G pr.«. Sept.
Ungarische Hypothekenbank—
Ungar. sfy f «>thek« ui)ank pr. «. Sept.
Uagar. Handels-Akticu-G«Seilschaft.
Ungar. Eskomptc- und Weehslerbank
Ung. Eak.. u. Wechslerb. pr. M. Sept.
Zeutral-Hypothckenbank uug. Spavk.
Oesterrclchische Kreditanstalt ...
Oesterreich, Kreditanstalt pr. «. Sept.
OcsteiTolciilsch-Ungariatho Bank ---
PeßterUngarihche Kominerzialhank.-
Unio?ib?.?ik ... ....
VL Aktien von Sparkassen.
lunerstadtorSparkasse.
Hndapester 111. B»z. Sparkasse---—
Budapeot-Elisabethstädtev Sparkasse-
Budaji.>park.u. Land.-Pfand!.-A.-G.
\ ereinigtoßpeetcr Haupteu Sparkasse
Unganscue Allgemeine Sparkasse --
Ungarjsche Landea-Zentrai-Sparkaske
1. Pestor Vaterländische Sparkasso
Vll. Akt. t. Assek.-Qeeellack.
Wiener Versicherungsgesellschaft—
Wiener Lebens- n. Keutenversich.-A.
Erste Ungar. Allg.Verslcbornngs-Gos.
Foueicre, Bester Veraieher.-Anstalt*.
Ung. Hagel« u- THickversich.-Anstalt
„Nationale“ Unfall-Versicher.-A.G—
Pannonia Rückversicherung«-Anstalt
VHL Aktien DampimAUen.
Uoncordia- Dampfmühl-A.-Gesellsch.
Ooncordla-Dampfmübl-A.-G6s.Pr.*A,
L Ofen-Poster Dampfrnüld-Akt.-Gei..
Elisabetb-Dampfmfthl-Gerellschatt
Louis«»- Dampfmilhl-Akt.-Gesellsch.
Bester Walzmllbl-Gesollschaft —-
Bester MUUor e. Bäcker Dpfm.-A.-G.
Poster Viktoria-Ua'npfmUhl«—
IX. Akt. j. Bergw. u. Ziegels.
Bpester Ziegel- u. Kaikbrenn. A.-G.»
Budapest-Szt.-Lürlnczer Ziegelfabrik
Verein. Ziegel- u. Zementfabr. A.-CL-
Nordung. verein. Kohlenbw. ». l.-U.-
Graa-Szäazvaver Kohlenbergbau
Oberung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
r Istv{in a Ziegelei-Aktien-Gesellschaft
Kasch.-Homod.^teiukohlen-Bgb.I.-S.
Kis-SeboHer Granitsteiub.-A.-G.. —-
Kteinbrucber Dampfjiiogelei-Geseli.—
Kohlenbergbau* u. Ziegelei- Akt. -Ges.
T. echnor Rakoser Ziegolei-Akl.-Ges—
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. •—
Ung.Dampf/..-,Zum.*u. Gypsf. A.-G.
Ung. Koran). Fabrik A.-G.
Petersburger ZS< e ;oliuduetrie- Akt. -G.
Salgötarjauer Kohlenhorgb. Akt.-Ges.
Neustift.Zieg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken n.
Mas ehinenlabriken.
I ung. landwiith. Mascbinenf. A.-G.
Danubius Schoen.-llartm. Schiffb.—-
Waffen- und Maschinenfabrik« A.-G.
Ganz& t o. EUeug. u, Mascbinenf.—
U. -bölg. MeiaUurg.Fabr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon-u. Makchinenf. A.-G-
Nadräger Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nicholson“ Maschinenfabrik A.-G.,-
Rimam.-S.-Tarj. Eiaenvverk-A.-Ü.—
Rim.-S.-T.-Eisenw.-A.G. pr. «.Sept.
Schlick’sche Eiseng. u. Mascbinenf.—
TeudlolV& Dittrich Masc.hf. Pr.-S. A)
Weither Masch.-u. Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„ Athenäum“ Verlage-u. Buchdr. A.-G.
Franklin-Geeelfschaft ...
„Koflinos“ Kunstanstalt-
^Pallas w Hter. und Druckerei A.-G.—
Pester Buchdruckerei A.-G.-
XH.Ak.div. Bnternehmongen.
Allg. Waggonleih-Geaellflchaft..
„Apollo“-Minoralöl-Raff. A.-G.
BaniHn’sche ehern. Fahr. A.-G
Bihar-Szüigyer Ölindustrie-A.-G..--
Kronstadter Cellulose-Fabrika A.-G..
Bpester allg. Elektrizität«-Akt.-Ges.—
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencef&br.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Scliaftv. und Kommiss.-A.-G.
Erste Ung. Uhreutabrik A.-G.-
Erste Ungarische Aktlenbierbranerel
Erste Ung. Borstenvien-Mastanaialt.-
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
I.Ung.8podium-u. Lehufabnh-A -G.
Fium. Ueiaschal- u. Keisstarkofabrik-
Gschwindfächc Spritiahnk-
„Hungaria'Kuusid.u. Schwefelsaures.
Jordan’sche I.ederfabrik-A.-G P.-A.
Kabeitabrik Aktieu-Gesehsc-baft.
Steinbrucher Kdiilgsbierhr.-A.-G.
Stainbrncher bürgeil. Bierbi.-A.-G—
i. iigari‘:eho Zuckenndussrie-A.-G
tng. Metallv/. u. Uauipenfabr.-A.-G.-
I ncarische Gas»r!'.!.ili?bT A.-i,
Lng. Gununi'.vaareuta!>:.ks-A -ti
l ng. Ejsocb&hn-Verks-hrs-Akt.-Ge«..
Ungarisci.e Eh. i ktri, /i»at«.-Aki.-(ies.-..
A.-G. für Landwirthsch. Industrie
ilemianustkdjeridelarizitätsw.-A.-G.
Internationale Elektrizit 8 ts-Goselldch.
Internat. Waggonleih- Akt.-ttcseilach.
Popper’sciio Holzindiutrie-Aht.-Ges.-
Aktien-Gesellschaft Quaruere
Grand Hotel Royal Aktieu-GeseiUcn.
Szcgediner llanispiuueref-Akt.-Ge«.-
Siaseker i.agerhäuser-Akt.-Gesellsch.
Telefon-Uirmorjdo Akflo-D-Geseiisch.-
Tabakregie-A.-G. d. thrk. Reiche«—
Kronen
683.—
50 '664.76
530
heutiger
Schlusskars
Geld, Waare
277.-
278.-
178.—
ISO.-
320.—
325.-
163.—
166.-
2l!L
221*—
210.-
220
211.—
214!-
6831—
680!60
173.—
17ö!-
42L7o
425.25
400.-
406.—
447!-
44«!-
950.-
960.-
6641/6
665125
1705—
1710—
2600-
2610—
651.-
562.-
200.-
201.-
310.—
214
160.—
162.-
413.—
414.—
2180-
2185-
550.—
660.—
1389-
1S90—
18000-
16100-
400.—
410.—
520.—
630.—
6200—
5260—
183.—
185.-
234.-
286.-
186.—
190.-
1200—
1250—
450.—
480.—
800.-
990.-
1010—
456.-
460,—
S39,—
282.—
940.—
980.—
430.-
436,—
264.—
260.-
160.—
180—
340—
380.—
10.—
20
216.—
217
225!—
230l—
60.—
65,—
10.—
12.—
286.—
292.—
900.—
960.—
342.—
356.—
193.—
200.—
340.—
350.—
ISO*—
18l!—
100.—
110.—
852.-
654.—
173.-
177.—
240.-
260.—
169.-
164.—
8210-
3230^
340.-
350.—
aoel—
20S!—
»34;—
634!»C
226.—
235.—
190.—
200.—
200.-
210.—
620
530,—
62C.—
630.-
20.—
SO.—
356.-
366.—
2680-
2720—
103C—
1050—
123C—
1260—
200.—
220.-
260.—
265.—
222.—
225.—
2500-
3600-
272.—
276.—
900.—! 960.—
2300—
2330-
471.-
481.-
434.—
440.-
305.—
310.—
2876—
2675—
8*4.-
890.—
»so!-
69o!-
19.-
20.-
134—
138.—
1885—
1876—
270.-
280.-
363’.—
365.-
660.—; 670.-
SS0.-
482.-
99 ).-
62.-
670.-
Wiener Börsenkurse vorn 1. September,
(Telegramm.)
Motirungen in Kronenwährung.
AUfcmcine Staatsschuld.
Einh.Noteur.Mfti-Nc'c.5^abz.16 s ?t,E.S.
Elah. SNb. Jäun.-JuH 5**ab«. 16-'»E S.
Losev.J,l8ö4ÄÜ.25üOM.4%abz.ib'!eV..S.
L0»dV.J.18«OÄfl.s8HK 1 M.5^ftb55.ÄO%,E.S.
L«B#T.J.lWOätt.lOOCM.55Wftba.sWf*H.6.
Los« v. Jahre 1864 ä sl. HX> UM.—
Oesterreich. Staatsschuld.
OtttoiT. Goldrente, steuerfrei 4*j
Oeaterr. Kronan-Rent©——
Oesteir. Investition^rsnts
GalU. Karl-Ludwigbabu-
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldroate, steuerfrei 4%
Ung. Kroaen-Rente. ...—
Ung. Eiseab.- Aal. v.J. 1885).Gold, 4 5
Ung. Biseub.-Anl.v.J. 1889. Silb.4V s *»
Ung- fiioonb.-Aal.v.J. 1889.1870.4*,»f*
Ung. Prämien-AnWhea a fl. 100.
‘1 h«iaa-Ke«. u. PiAm.-Anl. 4?»
l ug. äohankrrtgaie-Obligatiuueu
Kisernt Thor-Anleihe—
K roat.-slavonisch. Grundecti.
Ung. Gruuoetitl. 4»»
GU-l
Waare
97.60
97.80
97.16
97.35
172.-
174.—
132.50
138.60
160.-
168.
193-
195.-
116.90
117.10
97.80
88.-
83.9»
84.15
94.50
96.30
116.-
118.2«
80.65
80. SS
120.10
121.-
99-
99.90
116.60
117.60
16C.—
1B0.ao
140,—
141.-
97.80
SS so
77.48
77.90
93.-
S3.fC
90.20
91.20
Andere öfientl. Anlehen.
Donau-Reg.-T.ose a J. IvOo.W 5^
Teiaes-Bega-Gea.-ubL. 5"«
Prämien-AaUube ner Stadt^ ien
Serbische Präm.-Aul. äioorrc»., 3^*
Präm.-Obl. ti. turk, Bshuen a ItKil'rcs
BuSgrrischn Anleihe 1889
flandbrieie, Kemmnnal-
nnd Banken-Obiigationen.
Bodenkredii-Aast. Oestcrr. Ai,g. 4'-’.»
BojsUir t
Spark -Vcr. Pestcr Vaterl. U.-O. \- 3 ..
Ung. Bodsnkrsdlt-Iui-tilut
Ung XK'deukredit-Institut U's
Ung Hypothekenbank M* ...
Uug. Hypoihekealfa.uk 4*, w ,»——
Ung. Hypothekcub. Pr.-Srl.ui.lv 4^
Pviter SaterUud. Spark. öt ;a:.r, 1 >.
Prieritits-Obiigationen.
Budapest-rhckirchi.fr..,
I'evdicanii-Nwrdb&i a 4 v ga.i'»M.
Fönncircica-lhircd^' >•,, ..
Gehl: Waare
105.-
90.76
102.65
78.-
lös.-—
06.-
94.20
337.
9r.76
97.76
98.26
102 .~;
93.2S
98.-;
99. SO
91.30
SS.
28.
236.60'
öl.—
89.40
96.50
102 .-
1C7.•
91.78
103.6 6
74.76
128.—
96.60
95.20
239.—
98.75
55.75
99.-
103.-
94.26
29.-
92! !0
SS.-
99.-
236.-
82 .—
30.40
99.50
Kasehau-Oderberger Bahn 4^ Gold--
Kaschau-Udcrl*. uag. Strecke4% Pap.
Kaschan-Oderb. Öet<-rr. Str. 4 1 *« Pap.
Stgat'eiAenb.-Ges, 3*^ ä 500 Frcs—
■Staatseiseiib.-G. Sfa a 5ui> Frc» los5 E.
Maatsb.-G. Erg.-Ketr. a 500 Frcs
Maatseisfcnh.-Gea. iu Mars. i%..
^.•.tbahu-Geaelischatt i 500 Frcs
Shtihahn-GeAelUchaft 4% in Mark
Uiigarisch-Gali/ieche Bahn b% ..—
Ungarigch-GaKiische Bahn 4—
U ngaris< he W estbalm
Verein. iViorit.-AuI.: luv. Anl.). 4*
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Atlri*- 4* ,»i
BudapCktcr StraMc-nnabn.-- 4"#
Donau-Dampffichifffuhrt-GeA. l 4 ’« Gold
Dt nau-DampfAchlöTahrt-Ges. Gold
A^- t .s für Aktien ion
lt-’H Ve/t, Traniyorlar.stalten und
Industrie- Untecntht,Hingen• versieht
Aktien von Banken.
Auglü-Oest. Bank ä Ö. 2(k», 60Eine.
Bankverein, Wiener, a fl. 100—
Geld i
Waare
93.— l
94.-
93.30 1
94,30
96.25;
97.26
394!60
400.-
408.-
319*50:
321.50
108.75
109.75
102.60
103,40
91.60;
92.26
103.26.
104.25
113.60
!
1
98.->
SS.-
94.-|
95.-
106.50
106.60
106.20
!
107.-
]
275.2C!
270.-
492.60
493.60
; 1000-
^ 496.-
; 1020-
66 .-
; 576.-
i 289.-
Divl-
dende
pro
1899
28.-
2G. --
30.-
30.-
20l-
16.—
fr. 2-
xr. 2-
16.-
18.88"
20 .-
3.20
10.88*
20 .—
10.76-
13.—
70.—
fr2ö.60
fr28.Ö0
19.86’
6.30
7.5C
Ein-
/.ahluag
Aktie
200
200
200
400
200
200
200
200
loo
200
200
Fr. 500
Fr.509
1050
200
200
400
400
400
200
400
<00
400
200
200
200
200
200
1000
Fr.500
Fr.600
400
200
400
200
200
400
XIII. Aktien v Verkehrs-
Unternehmungen.
Adria k. u. Reeachifffahrta A.-G.
Ver. Arader a. Ctanad. E.-B...
Bftja-Zumbor-Nenstvt/.er A.-G.
Barcs-Pakräezer Fiaenb. P.-A...
Bpester Strasgenb.-Gesellachnft-«
Bpester Mrassenb.-G. pr. M. Sept
Bpestm* Strassenb. Inter.-Aktien.
Bpest. Strassöab. Ganuss-Schsiao
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stacttb. Gen.-Schein
BpaatSit.-Lörinc2electr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Räkosp. el. Strassenb.
Dobr.-Hajduu.-Lokalb. Pr.-Akt.-
Sfldbahn... ... ... ...
Südbahtt-- p. U. Sept.
1. k. k.pr.Douaudampfsch.A.-G.
Göiuitithal-Eisonh. A.-G. Pr. A-
Kauschauer Strasaenbahn
Kasc.kau-Oderberger Eisenbahn-
Kaschau-Tora. Lokalb. P.-A....
Lonjathalbahu Akt.-G. Pr.-A.—
Ung. Fluss-u. SeeschifffahrtA.-G.
Ungariscb-gölizische Eigenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Wostbahn.. ...
Maramaroaer SaD.balia Prior.-A.
MiramaroserSalüb. Stamm-A.
Maramaroaer Salzb. B. Stamm-A.
Maro»väaärh.-.Sa4aar. Bahn P.-A.
Gr.-Rik.—Gr.-Becsk. E. P.-A._
Oriente ung. Seeschiffahrt A.-G.
Oeatarr.-ungarUohe Staatsbahn.-.
Oeaterr.-ung. Staatab. p. Ult. Sept.
Filnfkirchen-BarciJer Eisenbahn.
P.-LadAny*F.*Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slaton. Lokalbahn Prlor.-Actien
Szt.-Lörincz-Szlatina-Naaicz.Lb.
Teinesv.-Mödoser Lb.A.-G. Pr.A.
Zaib5-Nagy Binyaer Lb. Pr -A...
800
80
10
10
L. 25
L. 25
20
£00
84
XIV. Lose.
Basilika-Lose... ... ... ... ... ... ...
Basilika-Lose mit üsterr, Ueberstempelung
Basilika-Lose Prämien-Scholu... ... ...
Prlmion-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
Ofnev Stadtgemelude-Lose ._ ... ... ...
Ofner Stadtgemeinde-Low mit Ost. Ueberst.
„J6 82lt tt -Lose ...
„J6 Sziv“-Lo*e mit österr. Uebentemp...
Ung. Hypothekenbank Prämien-Scheln..
! U. Hypothekenb. Pr.-Sch. mit Ost, Ueberst.
[Ungarische Rothe Kreu^-Lose
| Ung. Rothe Kreua-Lose mit. Ost. Ueberst.
Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämieu-Scbein—
[ Italienische! Verein vorn Rothen Kreuze..
| Ital. Verein v.Rothen Kreuze m. Ost. Ueberst.
) Oest. Bodeucreditauatalt Pr&mien-Seheln
[ Oesterr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze..
I Oestorreichischö Kreditanstalt ... ... ...
j Pälffy-Iiose..... ... ... ... ... ... ...
XV. Valuten.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz.. ...
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand ...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. ....
2t> Francs Goldstücke... ... ...
20 Mark Goldstücke ... ... ... ...
Türkische Goldlira. ... ... ... ... ... ...
Deutsche Roichs-Bankn. oder glelchvr. Bankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ...
Italienische Banknoten (1Q0 Lire) ... ... ... ...
Papier-Rubel per Stück ... __ ... .1.
Rumänische Banknoten (100 Lei) ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare)
XVI. Wechselkurae (vista).
Amsterdam für 100 holl. Gul..
Brüssel für 100 Francs...
London .. für 10 M
Deutsche Bankplätze. für lyo Mark....,
Italienische Bankpl. .. für 100 Lire
Paris.....—— ... für 100 Francs...,
Schweizer Bankplätze für 100 Francs...
St. Petersburg für 100 Rubel ...,
Krenenwährnag
j höch*
heutiger
drigster
eter
Rchhuskura
K u
r»
Geld
Waare
---
604.-
606.—
40s!—
406—
636*.-
613.-
612!60
612—
886!-
396:—
288.—
288—
80a—
86—
115!-
126—
in!“
118—
770,-
776.-
z;z
SSl'.-
866!—
396.-
397—
362.—
366—
408!-
410*—
416.—
426—
189.-
190.-
118.—
IM.-
z;i
118—
196.-
eesioo
687—
666.80
867—
—
410—
415—
166.—
360.'-
37o!—
g
379—
383—
123—
196.-
126.—
129—
6—
6.60
6.86
7.SS
20—
23—
23—
25—
2l!»Ö
22! 60
23—
24—
27—
29.—
42.60
43.50
385—
389—
131—
133—
11.46
11.60
11.40
11.46
19.31
19. SS
19.31
19.36
83.66
28.72
11S!25
113!45
96.86
96.66
90.60
90.76
-I-
2.58
2.67
...
200.26
200.60
242!S0
242!80
118.30
90.60
118.C0
90.75
96.36
96.66
96.70
98—
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Absehlussjahr nicht mit dem Kalender­
jahr übereinstimmt, versteht sich die uotirte Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
liquidationskurge vorn 28. August
Ungarische Allgem. Kreditbank 1
Oesterrelckigp.be Kredit-Anstalt..{
Ungarische Goldronte j
Ungarische Kronenrente ... J
Ungarische Industriebank...{
Ungarische Hypothekenbank j
Ung. Escompte- u. Wechalerbank i
Riroa-MurauyerEisenwerk©A.-G. i
ßudapoater Btrassenbahn-Ges.'
Südbahn .... ... ... j
Oesterr.-ungar. St&atsbahn-Goseil.,
Budapester LankvSrein.. ... ... i
Erste ung. Gewerbebank ... ... j
Vaterländische Bank Akt.-Ges...!
Fester ungar. Kominsrziaibank-. i
Jnnerstädt. Sparkasse A -G.\
Vereinigte Bp. llauptst. Spark... j
Ung. allg. Sparkasse A.-G, ...'
Ung. I.andes-ZentraiäparkaRBc .. j
Foiu'iAre, Bester Vorsieh. Anst,, j
Ung. Hage- u. Rückversich. G.>
Louisen-DampfmUble .. ... j
P. Müller- n. Bäcker-Datnpfm, j
679.—
668 .—
92.-
90.75
170.—
424.-
461.—
512.-
597-
110 .—
66L--
Zlnsf. d.verzinsl. Kassensch. (st M.)! 4‘/i °.'o
Zin«f,d.verzins!.Kasseaflch.(3 M .) j 4 %'
Zinsf.d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel; 4',,»^
Ver. Ziegel* u. Cement&brlk ...
Bteink. u. ZiegeHr. A -G..—
Ungarische Asphalt A.-G.... ...
U. Dampfz, Ce:n. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgötarjdner .Steinkohlen A.-G.
Neustister Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. l&ndflWth. Mascbinenf...
Ganz’sche Elaengiesserei A.-G...
Nieholson Maschinenfabrik .. ..
Athcnaeuin Buchdruckers! A.-G.
Allg. Waggonleihgeaellachaft ...
Budapester ßlektrizitäts A.-G. ..
Kroasiädter Oellulosefabrik.. ...
Erste ung. Jlotol Akt -Ges. -- ..
Strinbrucker bürg. Brauerei A.-G.
Ung. Zuckerindustrie A.-G.. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Grand Hotel Royal A.-G
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische Stadtbahn
636
600
291
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr. I
Lombard für andere Werthpapiere
6%
BV»#
Sehiifsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich pe? 100 Klgr. inklusive Transportsteuer und Assekuranz.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 13—20 Heller höher.
Bod.-Anst. Oi! Allg. 4Ö. 200, -tu*# Ez.
Kredltanst. f. Hand. u. Gew. a fl. 10O
Kreditbank ung. allg. a fl. 20O-. ---
Eskoropto-Ge«. Nied,-f>est. a fl. 500--
Eskoin(>te- u. Wecusierb. ung. a it. luO
Hvp-.h -B. Ung. II. F.iü. ä ü 10.» Gold
Landerbank (.Itüteri-feicbi^chc* a rl. sM
(>»:3terreichiach-Ccgar. Bank s» Ts ):i
Pestor ung. Kommerrtalb. a ti. .MW—
Ung. Bank für Handei u. iiidusiriö-*.
Linon-Bank L fl. 2'»0—
lug. Lanüt-s-Zentriu ^parii.-——
Aktien von Transport-
Dnternoämungen.
.A'lna”.. .... .... ...
Donau-Dauiririchiii’i.-tl'ee. a ii. .>»50
Fcraha a fl. 1000< M...
Fuu^klvcbon-barcser a fl. 2i>J ...—
Kafchau-tid^ro» rgt-r Bahn a fl.
Lcmb.-Czern.-.Iassy Eisenb.-G.aö. 2LH)
Lioyd Gest. a ri. otK)< M. ... ...
Gest. Nordwestbahn a fl 2(M)——
Gest. Nord wcsth. (In. B.Elbetha.; ad.2‘>)
StatKeiä.<>«sr.->.-og. a ... t.-
?dUdbuhtz-<>esc'iö-'hLrt u fl. CU-J
Tramwey-Ge» Wien l,n. A. a fl. 2o0
Ungarissh-Galizlsche Bahn a fl. 2dO__
Ungarische Westoahn tRa&i>-Graz)..
Gehl Waare
$ 66 .--
667.60
633.50
1405
42.!.'50
1700*.-
663.
1400.-
495.—
776.-
6140.-
411.-
« 1.
626.-
600.-
454.-
466.60
669.—
116.-
296.-
404.—
412.-
! 868.-
! ÜS8.L0
684.50
1410.—
448.50
424.50
I 416.-
!l706.~
12610.—
' 174.-
■ 554.—
• 1420.—
498.-
i 778.—
,6150.-
! 412.-
i 5$o!eo
i 804.-
: 485.-
117.-
. 297.—
m.
410.-
Pancsova
Üjvid^k
Bsrdän
Kalocsa
64—63
j 48-50
40-42
30-32
Dunaföldvir
, ftzentes
Szeged
Zenta
28-30
j 63-70
68-82
64—66
Tito!
Mitroviez
Temesvir
Nagy-Becskerek
50-62
02-64
i
82-8«
60-82
Aktian von Industrie-
Vntsrnehmnngsn.
Elektrizität*-Des. Intern, ü fl. 200—-
Montan-Gesellsob. Alpine 4 fl. 100..I
Kurduagarisch#.Kohlenbergb. a fl. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau
Rimam.-halgo-Tarj. Eisenw. 4 fl. 100
Präger Eisenindustrie
»algö-Tarj. Steinkohlen-Bergb. kfl. 100
Turk. lab.-Ges. 4 50J Frc« 6»^ Eins.
affanfat»r. Oesterreich. 4 fl. 200
Waggomeih-A.-G. Intern. 4 fl. 200 ..
Waggon!.-A.-G. Allg. in Bpest 4 fl. 200
ii,g. ZucKerindastrie A. Ü.. ...
Diverse Lue (pr. Stück).
Bjdaptit-Baaüika(Doaibau) 4 fl 5
Kredit-Anat. f. Handei u. Gew 4fl 100
Clarjr 4 fl. 40 CM.
Donau-DampfsühifFf.-G. k. fl. K»"scÄ"
lonsbrucker Stadt-Anlehenärt. 20 -.1
Krakauer Lottcrie-AuJehen 4 fl, 20
I.aibacberPrämien-Anlehen äfl,20 II.
Ofen, Stadtgemeind« 4 tt 40
Pilffy& fl. *0 UM.. IU IU
Ruthen Kreuz, Osterr. Ges. •». 4 fl. 10
Rothen Kreuz, ung. GcsoLl. v. 4 fl
Rudoifstiftun^ 4 S. iq
Salm. 4 fl. 40 OZL--, ... III III I
Geld; Waare
602—
i 606—
478.96
1 479.LS
217.-
; 222.-
214.80
j 215
S33-
! 634—
1930.—
1940—
050.—
1 068.-
293.60
\ 292—
319—
: 322—
995.-
1006.—
1940.—
11C66—
1885—
{1870—
12.76
! 13.76
386.50
' 387.60
124.—
! 126.-
360—
. 380—
63—
i 66—
63—
1 71—
40.60
i 49.60
125.-
: 128.
131.60
i 133.50
42.25
! 43.35
ss!-
! es!-
170.—
! 173—
«alzbut^er Prämien-Anlehen i fl. 20
St. Genois 4 S. 40 OM. ....
StanislauerCStadt-) Präm.-Anl. 4fl. So
Triester Stadt*Anleihe 4 fl. löO CM—
Triester Stadt-Anleihe 4 fl, 00 .. ...
Waldsteia 4 fl. SO CM... ... ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ü fl. 100 holl. Währ. 3".°s
Brüssel 4 100 Frcs 4%
Deutsche Bankplätte’ioo Mark 6«;..
L ondon 4 10£ ... ...
italienische Bankplätze 4 100 Lire
Paris ji 100 Francs ?>% ...
Petersburg 4 100 Rubel &■/,<&
Schweizer Plätze 4 100 Frei—
Valuten-Kurce.
? a>>s(aiXen in Wiem: i!, 'Vram-^rauc 15; lll., Haupr
ftraße 24; IV,. Gütern- Hauptstraße ^;\ l„ MariavU^rhraße
VII., tteMafit 71; VUl, 3eft??Uttrfsua|e L7; IX., Sebcii
Kra« &2; LechSbau-. XV., Sechsvausrrftratze SC; XVII.
9*m Hsspr-raßc 48
11"
l CSUVTRA.lmlBClPOSIVEIV-MAüe
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
um d
I-» Herrengssse 8.
^n« uno Verkauf von Wertbpapieren, Baluten
und Devisen.
Geldeinlagen z„ günstiger Berzinlung.
Bersttzdernng gegen Verlosungsveriust.
Coulanteste Bedienung.
Information.
gewissenhafte
500


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 11 ]
W*ar*n N«6hihmunar«n acht« man
auf den Namen
»oftönlieit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
7:eies hrchsir» Schatz zu erre-chcn,
Zme. Kosa Schauer
ftetttaiioh -srekiitrt.
ift di-drr nur einzig und allrin den von
Kon. »erb. Hßf- und Kammerliefef.
Wien, I., KihiBirtt 6
eifunieiHn enr sell'stqevrauchtttt uafe iei vielen Au^strUi-nAcn mit ersten
'breiim Vtaauinen fttabönlieUhiuitteJu gelungen.
POfrififiantA f 1 pal rnr priv. ist für ist:;
a UUUlU 1 aVlOOMilV) Tarne, tt« es niunal ceiiudit«, uu-
tiM'eßrUL. mstcfct Hc Hau! tiendenv rreist. laßt »rUer feutem bcrrUchen
■'itnail aüe Haur'chake:r. ja ftit-ft Blauernnardrn t:nf Aurrrrma'.e rer^
lchwmcen. glatter tu Runzel« und galten der Haut, zl«ht die Poren zutavr
men rn'.v !-'ßr )Lk-s j>rauenanlliv blendend und lugerrcirüch erslötiacn.
fd ist das« einzise P-radre, nach dessen Gebrauch -noa ''.cd ira;chen kann.’
ohne t«s; die tensot'.vrreük Wirkung von der Haar verichrrnnkel
1 Karion Ü Ur. und 8 lir.
firÄma ratnae«ntA verjü-rgt um Jahrzehnte, erbatt dir Haut:
V* villv layiSsAUlO elastnch und satt-nic» und soll des Abendi'
von j«d«r D«mc hmiitt werden. Frei« 1 siege) *i Ur.
Can MirlfieontA veruutrt das Lwla'fweideu der Hau!, stark:
a»»K i avlBaalUv dieselbe uue -.u ta* eusgereudnerste, von
"tiptierem Erfolge gekrönte Tettetteuwanr:. Frei« 1 Flaeeli«*
6 Ur.
fl onAH mawiflaenta l{| eure i-nurertron^tte ischoupettSiLne.
O&VOli raVISSaUlö Hrols I.tro nu.z K.10 Ur.
I Unser groß« Möbel-Wbmn mit mehr alr 4SV Bildikn senden!
»jwir aus Verlangen «gen Sinsendnng von 1 Krön« franko.
Im Fall» EickusB wird die Krone rückerstattel.
Ka]35S)csD
zu solide» Preisen von enisuchster bis ieinster Au-staitunk;
- ausschließlich guter OimlitSr. 45«53;
200 Muster-Zimmer fertig m Lager.
Varga Mihäly es tärsai
Ungarische Möbel industrie-Gesellschaft
DmiaMAB# inner8 iltLät. Kronprinzg&ss« 2,
«UQaPcSly Eek« Scblangeuplati. I
Hme. toM Hctahffer fftnAte« jedem ergrauten Haare dtie:i Malzprapc,rotes mit dem
beliebten Geichniacksreiz des Bonnen-
tasices. Kathrciners .Ntleivp-Malz-
kassee dient zumeist als Zusatz zmn
Bohnenkassee. schmeckt aber auch
pnr gelrunkcu oorzüglich. Er ist
iiberoit zu haben, darf jedoch »ie
mals offen vertonst werden, »nd
ist nur echt in den bekannten Ori-
ginalpakcien mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp nnd dem 4ianien
»Kathreiner».
Spezialiw in
Banäageo.
Keloti's k. u k. pt*iv.
Bruchband neuester ffon*
firnktlon ist das Vollkom­
menste dieses Genres.
Rutscht nicht, iiDl keinen
lästigen Druck aus nnd
entspricht den höchsten
Ansordcrnnge».
Preis: Einseitig 6 f!.,
Doppelseitig 12 fl.
Illuitrtrte Pralsoouranto v«r-
«viJUe: 4i« l ahrik
Adam’s Motorenfabrik: Frisdriekcdorf.
WIEN, IX., Schwarzspaniersti*. 18*
Auoix kurz weg
genannt:
Eulen-Seife.
Pension Villa, öaraen au Lac
1. KELETI,
BUDAPEST
IV., Kofonaherczeg-utczi 1?,
Das Best« und Er­
folgreichste, was
Damen nur Pflog»
der Haut und was
Mtltter zum
Waschen der Hin.
der verwenden
können. >«
Erhältlich übarall.
General-Depot:
Motseh k Co.
'Wien, X.
Hanptdepot in Bildapest Jos. v. Török, Dr. Sto 8g#W
Sk I. (Ißflcr, Ferd. Stessel fi* «d.. Tl»all,nat,er
St Seist; Fr. Koüimcister St C?e., Detsinyi Frieyes,
Marroblioi utcza 2; Detsinyi K&roly, „a kigyönoz“,
V., Fürdö-utcza 10.
Lugano.
Deutsches Haus in herrlicher geschützter Lage am See. Eleltr.
Bahn nnd Tampsschisfstation Paraöiso. Mildes ersrischeiides,
snr ErbolungSbedürflige besonders zuträgliches Klima. Das
ganze zjahr geostnet. Mäßige Preise. Omnibus am Bahnhof.
5Ü89
Dr. Huber& F. Faessler.
pen
aller Arten für häusliche und
tffenttiche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- und Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
aagen
neuester, verbesserter Konstruk­
tionen. Dezimal-, Centesimal- u.
Laufgewichts- Brücken- Waagen
ritis >JMz und Kisen, i'iir Handele-,
Vorkehra-, I’abriks-. landwirilispliaft*
»nd andere Ziveoke’PertOntBWaiSSB,
Waagen i\u- Hauagebraach, Vieh-
waagan.
KOmmandlt-Gesellschaft für Pumpen- und IVIaschinenfabrikation
Kataloge Hf I., Wallfisehgasse 14. Kataloge
gratis u. franko.
l I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis >i. tranko.
Zn beziehen durch »Ue resp. MascbliiPn-, BlpenwaarPn* etc. Handlungen, technische und \Yas*er-
leiHingsgeflebhfle, Brmineubeu-Uuternehin.-v etc. Man verlaßKe ausdrücklich
«arvens' Pmnpen, resp. iiarveas' Waagen. 2259
Berger’s medizinische;
THEER-SEIFE
timb ui.fiv K^paritliteii niisu't'li'H, ttdvfc iit tc» meisten ^tii-iteii Europas^
mit ciftM^e uH.jcn'eiikt gegen
Haut-Aiiascliläge aller
jUPl'ckitnvt riefen chronische nnd ^chnpvensst'chten, 5lräl-e,
! mtt raiMiitaie '-in^schlnee, tomu* gegen .‘t:u'j'nwje,
jtvu'OjU'Cutcn, ^ckwelst'üfte, Kops- und Ä.iru'chupvc:'..—
llvrsier'e 'ä'lseereeile enti'äit 40/ llol/.llieer
junt uutendjeicet sich roesentlich vo» allen A-rigen Z.beer-
{seifen des Handels. S»r VerliiUimir von Tftuwehnii-
|Är©*i vegcdre man ausdrücklich Berber’» Theerseil«
| und achre auf die hief stbv’,cHutstc
für Dame» und Herren, sowie !** -- -«»-1°.
echte Tiroler Schafwollanzugsloffe! Berger’s med. Theer-Schwefelseife
«. augnreildc.'. Als iiiiitlere Iheeritelf© ;nr Lsi>'Uigiii,q aller
IN geschmackvollsten Dessins, I'»IIIL»IN-!., ..-—.,
men wasserdicht, Unreinheiten des Teints, -WA
fertig« Havelocks und Wettermantel !Äw». u «tJÄIÄ5Ä'
4282
Echte Tiroler
Lodenstoffe
versendet direkt an Private
Karl Kasper, Tu Ä?‘
Innsbruck, F. 19.
Muster auf Verlangen gratis and franko.
Borger'» GIjs!ei’i«.Thecrtti!ifit,
Jv‘l
„FÖLÖPir repesztdanyag gydr.
ErzsebeifaiwAn (Budapest mellett).
Fontos minden kö-, szen- äs erczbänya-tulajdonosnak!
A legujabb, logolcsöbb 6s legbiaiosabb repesztii-(robbaBtö-)szer a „Fiilüpit“!
Szabadalmazva egesz Eurdpa 6s Amerikäban. A legelsii hazai szaktekiut6Iyek
bizonyityäuyai szerint a „Füliipit“ nz egyediili vassälytelen rcpesztö szer, mely
a furlyukat kiväve semmifile eröbehatäs folytän fei nein robban, a furlyukbau
hatisa megbalad minden eddigi rnbbanö szert anelkii). hogv a küvet eldobnä,
vagy szctforgacsolmi. .Sisallithuiö barmikor vasuto». liajon 6s tengelyen. Proba-
repes*t6sek bärmikor eszkiiziiltetnek.
Bövebb feivilägositässal szolgäl a gyär 6s a värosi iroda.
Värosi iroda: 5003 Gyar: Erzsebetfalvän.
Budapest, f., Vftcsl-k6rut 48. ss., !. am. (Budapest meli»tt).
Sie Einschreibungen
[in die unter der Direktion des Klaviervirtirosen mid staatl-
diplomirten
iProf. MÖR SOMOGYI
stehenden
Musik-Konservatorien
Elisabethring 44 und Karlsring 2,
Mc .'ir<7„ Glneerill cut'.ml
Preia |»er btiiek jedor Sorte kt*. Niimint Rrowehiire.
in hnrlune ft I Ntdvk fl. I. A H .Stück II. l.jh>-
5tn ten lluilii-.nl Sler^er'ferltci» Seil*« tiic»i’i., uMtCL, re .rübmeub
bervortzcl'coe» ;.t ivcrbc«: Rensocseit« mr ^cvfcmcant^ dc» Lrints;
BoEttscnvIlv gLgreil Wimmerin: sziv Gialtiing dep Asawt bei
üHatternavecn und als fc<««ifhii*eui:s -iciu; Berg^r s tichteunadel-
Rnros««uAeife sey
Wirksam; T»r»,I»8vNe ^aeqeii LchwsisüüZc und g'^eg!'^Mallen
Berger’s Zahnpasta in Tuben
i?tr. 1 für normale Zaune. ')h. u nur Raucher, 3o kr., vrskö Zahn-
^rcmlgilngsnlittcl. Bdresss aller übrigen Svtt«»» vcr-
-weisen mir auf die Brosmure. Mau begehre uns Berg'er’si Meisen,
jda es zahlreiche rvirrnngSlose ^iiutalionen giol. fr'nbrUc utid ilaunt*
5bGl: versandt: (>. 1IKLL d Coui}»., TROPPAl'. PiTmÜrt mit
dem Ehreudijplom auf der internationalen (ibarmAceu-
tieelieu AussteJInng Wfeu lSüS.
In Budapest en gros et en d6tail bei Arotheker
(jOUAf»
Maizbier
Vorzügliches Erfrischnngsgetränk und dient für Heilzwecks
Empfehlen durch die Herren Nniversitäts-Prefefforen
Dr. It«i'»uyl und Dr. Kftly und mit Erfolg äuge»
wendet bei Iiervcnleiden, Blutarmiilh, Verdauungsstörungen
Schwächezuständen ic.
Preise für die Provinz ab Station Köbünya:
l Kiste enthaltend 30 grobe Flaschen 17 k 50 b
I„„ 30 kleine 13 k— h
inklusive Vcrzehrungssteuer.
Kiste und leere Flaschen werden imierhalb 4 Monat«
sranlo gegen Vergütung von f> Kronen zurückgenommen.
In Budapest zn bekommen in allen Spezerei- und Del!-
kateisenhaiidüingeii nnd glasweise in den Qilisisana-Antomalen-
Buffelö.
WW» ,» H» «> A—WU» U am fls K m *• «nb lichtes
Müi'zenhler pro Stifte 1 Streue billiger.
Diese Biere halten sich in originaler Qualität monatelang
Aufträge übernimmt die 4881
Königsbrauerei, Bndapest-Köbtoya.
|©toset; fctiicv in den Apotheken: Arnold Bayer; M-
ifiir Klavier, besang, Violine und sBnuatllehe!Saufet; I- txäykiss; Dr. Järmay; Ltto Pctri; Dr. Egget;
I.ehrlächer beginnen vorn 30. Augnst ab täglleh® «Ubbjyer und m den meisten übrigen Apothetn, von
10—1 nnd 3-6 In beiden Instituten. Budapest und der anderen »lädt« Ungarns 1961
Holland-Amerika Linie Rotterdam—Now-York.
Nächste Abfahrten:
6. Sept. „Statendam“ II Vm., 13. Sept. „Spaarndam“ 4 hin-,
20. Sept. „Rotterdam” 11 Vm., 27. Sept. „Maasdam“ 3 Nm.
Neue Doppelechraubendampfer:
Rotterdam *302 Tons, SUteuäam 10.320 Tons, Potidam 12.508 Toni.
Prell» der ersten CaHiut von k 36d &ufwäcta\ n f,
zivoiten UajUte von k 218 aufwärts i «etea.
III. Klasse 185 k 40 U ab Wien.
Bureaux in Wien: Fttr Oa.jüten: I., KolOWratriBC 16; für III. Klflite
IV.. Weyrinffer£a*M 7 a.
Uesterr. Tilialeu in Brünn, Innsbruck und Triebt. 45^1
KIRCHNER& Co., Leipzig-Seilerhausen.
Eigene Filiale;
KIRCHNER& Go., Budapest. VI., Vaczi-korut 59
Grösste Spezial-Fabrik von
SÄGEMASCHINEN-
und
HültZiEARBElTüNGS■
70.000 Maschinen geliefert nnd 63 höchste Aus-
zeiohnnngen. 16
Paris 1900: Höchste Auszeichnung,Grand Prix 1,
fiir Klavier,
Streich- umi
Blasinstnuuent
mi 10 Kr,
fiir die höheren i
Klassen 14 Kr.,!
fiir Gesang 20 Kr.i
HEIJI's tteldinger-Oefen.
Von, Erfinder Herrn I'rvs. Dr. llvidingvr an-lschl. anlor. Fabril
tt. Heim, ^A^Budapest u. Wien,
«s. «nd Ir. Hoflieferant.
Unsere rühmlichst bekannien k. u. k. aussch!. privs
sclClnect-cecn
find echt nur von unierec Filiale
in Budapest, Thonelhof
zn bezieben. Wir empfehlen ferner unsere
Heim s Hosts n(* Hauerbrand-, Regnlir-, Ventila-
“v#nll, tions- Oeien mit Dcppelmantel.>
XHiit 19* September d. I. ivird bei der Grundbuchs­
behörde in .Lravieza ein im Komoristper Holtet gelegener
Ü93 Joch großer kommassirter Grundbesitz, Äerker,
Wiesen „nd Wirthscliastsgebände lizitando vsrkauit.
-Näheres beim Äldvokaten Dr. Heinrich Abonyt IN
Lemea-.irnbiu. 5772
99*
PALAIS ROYÄL
or OrUi Stator, kUt. persixktr, kön. ipaaiscktr KoUiei.rant »WW
BUDAPEST, Koronaherezeg-utcza 8
Diamant»Imitationen
Pariser Fächer
Chinasilber-Waaren
Heim’s IC ^bvmbm a ranchverzehrend, mit!
.HalUlUC}
Dauerbrand- 1
sichtbarem Feuer.
Sentralheizunaen aller Systeme.!
levokenanlagen für gewerbücne v. landwirtheohaftliche Zwecke, i
Prpstirht. unk Preisliste» erst!» link franko>
zu Fabrikspreisen.
64UO
c
Behördlich konzesslontrte Privat-
(vorm. «. PÖSCHL) »26Ü
Dir. Alois Weiss
für BInaben, junge Männer,
Mädchen und Frauen
Wien, Getreidemarkt 16.
EittelniHiiN und Pregrinne in der Inititutskaulai.
r~ Beginn der Kurse Bitte September.
WWNW
jfej 4'<
VtkTBETrR >S ALLEN GltoSSEht^J STADTtf,^'
j General-Veplretyr.g f ur Oe^rr? i'ch-Ungarn
1 HCH. SCHOTT&DÖNNÄTH
tf■ WIEN, in, HEUMARKT &..
Niederlage in Rniapest bei MOIdLi'B .IL\Oh>
IV., Mas, ar-ntcra VA. 15g;
Pension
KILLÄ JEHETTE
(Besitzer S. Leins)
Abbazia
5' Zur Obstienterlhnjis. Znr Weiti^««tiniiung.
Siir ObSt-MoSt
iu Traaben-Wein
PEESSE1
Obst- und Mg||U| |f BAR
Trauben»™ W F» 1» C. BV
Traubeu-KeUler (Abhaer-Maschinon).
homptete Mosterr.-Attlagfa, «iv.iS -lull fanrbar
Dörr-Apparate für Obst und GJiaüse,
Obst-Schal- u. Schneidmaschlneu>
ren null lieicro i-.ctet Garaitne als .'‘{-e-'ialit; 1; in
neuftstcr. vi>rz!iglicb*tflT. bewatmester. au^’-kaau.
bester und prehsekrant*;; Konstriktion
B»la. Mayfartli &. Co.
ivd.!acrl. kyu.^1. j.r.v. i st t
fabnkätt IabOw. MAseämsa, Eii«ngle*ierci dhb Baapflummdrv«rk.
WIEN, II. 1., Taboistras-s Nr. >1.
Prctflgeicr^n* mit über> .tt goideueii. sjic.erneij or«.:..‘.euen MedaiSleD.
Brotflö flold. Medaille des ung. landes-Agrskultur- Vereinet
All* l-ll Ka'C> g i 1<s' .!,! ^ppsl-onni.n'.Sip!
\erfreuT unu iecterverkaufer erwünvJbt.
$ 2 egeatn ISSS.
■hreiben gratis.
.. Kwteil*,
K. n. k. ofltp.rr.-ung., k-m. rum. a. lürsti. bulg. liofiioserant.
Kreisajioiheker, hbltlLl lti iu, hei W 1 EJ 1
8 goldene, 19 silberne Medaillen, 30 Ehren-
nnd äaerkcnmiags-Diplome. 410 j
für «"«•.Hon.vlkh »4 Bohsf
iss^aSusSäSe«
Druck und Berlag der Pester Abydgesellschüft, Budapest, Dorottya-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 12 ]
Mündliche Auskunft nüro in unserer Nr-minrfirL--
tivn unentzettlich errheiit. brieflichen Anfragen
ist eine Retourmarke beizuschließen.
Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern* und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet.
Chiffre-Briefe werden in unserer eidministra-'
rion übernommen und gegen Vorweisung des
Znseraten'cheines ausgefolgt.
AirEnlke werden tagSüt^r ertheilt. Inserate
auf D^ns'' verfastt.
KLuse «. Verkäufe
«eknnehte und neue
feuerfeste und ein
bruchsichere
auch Original F. Wertheim
* Comp. und Friedrich
Wiege, wenig gebraucht,
uifetut billigst Wiener Sassen-
sabriks-Riederlage
Budapest, V., Balvany-utcza 6.
J f«milientia«6, jkelensöld,
.. Fehervärerstraße, Halte­
stelle der Promontorer elektri­
schen Bahn, bestehend aus
jiuei Zimmern, Küche, Speis
und Keller, 300 Öl-Klafter
Grund, tft aus freier Hand
zu verkaufen. Gest. Zuschris-
teir unter „8. 8. 23011 ■* an
die Adm. d. Vl. 28011
ifKptt-Sxeldn
« mAs helvbei
vssutällo-
tdAs helyben— kilencz
hold ktlrlili belsOsäg. nri lak-
kal, mellököpilletpkkel, fir-
nyas kert, mellette gyii-
mOk-stlssel 12.000 iitört el-
ad6. Frtekezhetni iizvegy
Sörküzy Simonnö urnovel.
19567
4T|trrfctjaft0val«id mit
«I prachtvoll ausgestatteter
EestewStock-Wohniing, be­
stehend aus Salon mit Erker,
4 Gasseazimmcrn. 3 Hofzim­
mern, Garderobe, Badezimmer
mit vertiefter Wanne, großem
Korridor, außer diesen ver-
mtzlthbare Wohnungen im Er-
wiignitz von 10.000 Kronen,
i,t dringender Verhältnisse
wegen tief unter dem wirk­
lichen Werth, zu verkaufen.
Näheres in der Annoncen-
Crpevition Mcsei Antat,
Gfvella-tcr, Palais Haas.
19577
l assen lotterte.Eine
_ 'Uebertragung von 200 Lose
s»t VII. Lotterie sofort zu ver­
kaufen. Anträge unter „II. B.“
an die Adm. d. Pl 19587
Primagut
lVi Stunde von Budapest, mit
bequemem Kastell iin Urpark,
um 150.000 fl. Sarn. Jonäs,
Andrässystmße 51, J. 193-9
Herrschafts-
Mfibel,
Villen, oder Hotel-Einrichtun­
gen, Teppiche, Lampen, Oel-
gemrild« werden gekauft oder
verkauft, respektive gegen neue
eingetauscht. Großes Lager iu
we nig benutzten und in reinem
Zustande befindlichen antiken,
Hgroaen,englischen und altdeut­
schen Speise-, Schlaf-, Salon-
uiid Herrenzimmer- Einrich­
tungen, wie auch in Teppichen,
Lgmpen, echten Oelgemälden,
einfachen politirten und mat-
ten Möbeln. 17968
Budapest,
Kerepesi-ut 64, 1. St.
lichte, aber in
gutem Zustande befind­
liche Petroleum« oder
Ttzgtritus- Reservoir-
Waggons (Eysternen)
kanft, eventuell miethet Jgnaz
"'«hier, Petroleum-Raffinerie,
unkäcs. 19507
Möbel.
In Partie gekaufte alte und
neue Wohnungseinrichtungen,
u. zw. feinste und einfache
Schlaf-, Speise-, Salon-und
Herrenzimmer-, Vorhaus- und
Küchenbinrichtnngen staunend
billig zu verkaufen Fabriken-
gasse 2, Ecke Köriigsgaff».
19245
Oll dkS 30 HP. fahr-
»V bare Lokomobile
Wird zu kaufen gesucht.
Msferke unter Chiffre
»b. 8t." an die Adm.
d Bl. erbeten. 19599
MaSGedände der Kabel-
N sabrtk. VIÜ, Szigony-
tttoza 21, ist wegen Ber­
legung in deren Neuan läge
mit oder ohne Dampf- und
TransmiffivnS- Anlage zu
verkaufen oder zu ver
miethen.
Erzieherin
(Christin),! Hchianistin, diplomirt, mit
nicht über 32 Jahre alt, jgs vorzüglicher Unterrichts
perfekt im Deutschen und, Methode, perfekt in Teutsch
Französischen, brillante Kon-?und Französisck, sucht -tuu-
oersation, Handarbeiten, ge- den oder Tageseiigagemeni.
sucht für Provinz zu zwei i Kerepeserstrasie 5, III. 16.
Mädchen, 12 und löjabrig.i 19576
Engagement vom 1. Oktober.
Monatsgehalt 50—60 Kronen.
Adresse in der Adm. 19554
hiesige Fabrikeftrma
sucht zum möglichst sofor­
tigen Emlritt flotten, geübten
B udapest! gozmaiom -r Salda-rrontisten. Offerte
magyar, v6mvt, franczia, ;mit Zeugnisiabschriflen und
angol 6s esetU-g oiasz nyel-i Slngabe der Äehaltsansprücke
vekben teljesen jdrtas lvw- f-.us snb „Dauernd" an die
lezöt, toväbhä egy rnöszaki Adm. D- Bl. zu richten,
szakmäju, ivagyaru! s »6-i 19617
metiil tökeletese» tudö iroda-!,
tisztet keres. Ajänlatökjil“.
„Biztos älläs“ czimen a"
kiadöhivatalba kiildendßk.
19422
für ein altrcnvm-
vlirtes Flafchenweingc-
ichäft, welcher bei der Privat-
kundfchast gut eingeführt ist,
wird gegen Fix und Provi­
sion aufgenommen. Kaution
erwünscht. Offerte unter -J.
W. 1900“ an die Adni. r^ 09
Lktepräsentationesähige,
®» anständige Agenten,
welche bei besseren Privat-
kunben Zutritt haben, rnerben; in »omptoirardei-
mr emen neuen fonturreu^ i U0
afersEMSSTSs «ä ssüs
:KE 4 W*‘&Sis?*' il s= *>*>-**
dauernde Beschäftigung. A.
Eichler, Erzsöbet-kürat 26.
8—9 Uhr Morgens. 19053
M
Mähr
einreisender (Christ),
sür Oberungnrn,Böhmen,
ähren, Schlesien, der bei
der prima Wirtktz und Privat-
kunde bereits mit nachweis­
barem Erfolge eingeführt ist,
wird von einer südungariscken
Weinfirma acreptirt. Offerte
mit Zeugnißkopien und Photo­
graphie find mit Gehaltsan­
sprüchen end „Dauernd 1900"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
19484
chen, findet sosortwe 'Huf.
nähme im Sikray scheu An-
!nonren-Vurea>!, Budapest,
! Vaczi-kyrut 33. 19649
Stell en-Gssnchr
f|Me««leg paigär-isknlai
” tanftr elbaolö e abidnäl
nerelot ällüst keres. Levolek
„Tandr*“ joiiae alatt a ki-
adöba kdretnek. 19606
!Pakar!t6sSrt lakiist ohaj
• elnyevni gvermekteler.
htenpAr; a 1 örj hivatalszole»
■ iLäzar-steza 9, ajtö 5.- m
fjßefudlt für die Beamten\ vvy-.■_
'S' des englffchen Goldberg-! Buchhalter,
Werkes in Kavnikbänna eins/^ Korrespondent bei
Mess-Steward mit e«nti-j i ?cnt!4eit, ungarischen, fran-
scher Erfahrung. MonatlicheiN>i,ch-n und ttalren-ichen
Einnahme Kronen Ä >00 bis I ^dsache, suut Ponen
Ännge Französin (Pari-
ietin) 150 fl. Jahresgehalt;
eine sranzöfisüie Bonne.
der englischen Sprache voll­
kommen mächtig, 180 fl. Jah­
resgehalt:, eine französische
geprüfte Lehrerin, vno n.
Jahiesgehalt: ausgezeichncie
Pianistin, 360 fl. Jabretz-
gebalt; wie auch franzö­
sische Gespieiinen lanch
Knaben), 60 und i2 rt. Jah-
resgebalt, Al'e nut Rene-
Ipeienersatz von Frankreich
und zweijährigem Kontrakt,
wünschen Stellung durch die
Agentur Pfeiff«,- Ferencz.
Budapest, Harsfa-ulcza 42.
19623
H agy urasigi laikds 6s
pinezehelyisbg atonnal
kiadö a Clyar-utcza 19. szimu
gröfi bbrbazban. 19568
tjßtP§t6 SckgesctiästVI.,
4ndrdssv-ut Air.»,
ist sammt Portale für den
l. November a. c. zu ver-
mietden. 19558
E Ztl foglalkoxdst keres
ü<.yes könyvelö, magyar-
nemet. ievelezö. Ajanlatok
.S/.eren.v“ jeii^o alatt ki-
adüb.r keretnek. 19594
3600. Rente, Wohnung und
elektrisches Licht frei. Für
Ablösung von Küchengerätheu
und Service ist ein Kapital
von circa Kronen 3000 er-
fordrttich. Adresse: Direkiion
der Rota Anna Mines Lid.,
Kapnikbanya. 19572
fiLine altrenoinmirte,
hochangefehene Kin-
derversici>erungS-2!n-
stait cngagirl gegen günstige
Bedingung sowohl in Buda­
pest als auch in allen übrigen
Städten des Landes Hanpt-
agenten, Repräsentan­
ten und Inspektoren. Gest.
Offerte snb ,.151 postafiik
Budapest" erbeten! 18206
t errenkleidersalon
ersten Ranges sucht intel­
ligenten jungen Mann (Chrift)
mit repräsentablem Aeußern,
der ausgedehnte Bekanntschaft
in besseren Kreisen Budapest's
besitzt, als Platzvertreter mit
fixem Gehalt. Offerte unter
„Vornehm 1500" an die Adm.
d. Blattes. 19597
S zabadalmi ügyehben jär-
tas, lehetiileg Byelvisme-
retekkel birö teehnikust
keres dllandö alkalmaziisra
helybeli nagy gyar. Ajan­
latok: „Patent-ädminiszträ-
czi6“ selige alatt e lap
kiadokivatalahoz kUldendßk.
19598
trazzist, auch guter Ver-
_ käuser, ungar. und deutsch
korrespondirend, mit guter
Handschrift, sür ein prima
Maschrnengeschäft per sofort
gesucht. Offerte unter „Tüch-
tig 19596" an die Äldniin.
d. Blattes. 19596
RKrötzere Pr ovinz-
'5' mühle in Siidnn-
garn sucht zum sofortigen
Eintritt tüchtigen verläßlichen
SaläL- Lovllste».
Bewerber müssen der unga­
rischen und deutschen Sprache
in Wort und Schrift vollkom­
men mächtig sein. flknr jene
Herren wollen ihre Offerte mit
Angabe der GehaltSansprüche
und Reserenzen snb Chiffre
„E. D.“ an die Adm- diejes
Italien oder anderem südlichen
Klima. Ansprüche beichechon.
Vermittlung wird honorirt
Anträge sut) „Süden" an die
Administration. 22635
educated gestle-
man vrith thurongl.
knowledge ofengiish, hun-
gariaa, treneh, itaiian and
german, exc.-üent pronoon-
ciatios, wonld give gram-
mar-, iiOerarure- and con-
versation-lessons of any ot
above meationed languages.
Address: A.F.,VH., Bethien-
utczalO, I. st. ßoor, doorlO.
27654
Vsolvirte Handels-
fcfiiUctin, Kaufmanns-
tochler, von sehr gutem hause,
sucht Anstellung im Bureau.
Adr. in der Adm. 1955t
bknteNigenter Mann, der
A deutschen, ungarischen und
kroatischen Sprache mächtig,
bei sämmtlichen Hoteliers und
Geschästslemen Oesterreich-
Ungarns bestens eingeführt,
sucht Vertretuugen von ?!eu-
heiten, für Budapest oder Pro­
vinz, gegen Fixum und Pro­
vision unter „A. B.“ an die
Ahm. d. Bl. 24556
H-eisenden-Posten sud)l
gelernter Spezereiwaaren-
händlet, der»Ngarilchen, deut­
schen und serbischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
hat in Srirmien und Väcska
onsgebreilete Bekanntschaft.
Adr- in her Adm. 19575
Lpcditrur. Bahnspedi-
tcur, tüchtiger, fleiswer
Arbeiter mit mehrjähriger
Praxis, sucht baldigst Posten.
Gest. Anträge sind snb „An­
erkannte Kraft" an dn-
Adm- b Bl. zu richten. ®“'
6 7adbkkepcs, a negyvenes
e\ekbeu levö kereskend
keres mint könyvelö, magyar-
nemi-t Ievelezö, raktan.ok,
üzletvezetö, pbnztornok, häz-
gondnok. czdgkepviselC vagy
bärmilyenfoglalkoziist. AjÄn-
latok „U. W. 133“ jeli evel
tovdbbit Mosse Rudolf, Buda-
m-st, KAroly-kö nt 9. 19583
J elesen drettsdgizstt ta-
nArJeldlt gymuazista
oelld korrepetit-ri Älliist
reres. Ajänlatoket r llinta-
gymnazium" selige alatt
üerek a kiadohivatalba.
19586
Bitte r» lesen!
Wegen Mangels an Bekannt-
chast, suche als intelligeiitee
Mensch istellnng auf diesem
Wege als Inkassant, Por­
tier, Diener oder was
immer, bin der dentsüien,
ungarischen, kroatischen
and serbischen Sprache
in Wort «nd Schrisr
mächtig, habe ganz Europa und
Ameiika bereist. Oieneigte Zn-
'chrifton erbeten unter ,.A. .t.
ii." an dieAdm. d. Bl. 24555
Ifertrauensposten sucht
A-» mit bescheidenen Aniprü-
chen intelligenter iRann in den
bellen Jahren, der am Hiesigen
Platze thätig war und über
vorzügliche Zeugnisse und beste
Referenzen verfügt. KonlivnS.
fähig. Gest. Anträge unter
„Verläßlich 640" an I. Glöck­
ner, Annvltcen-Exped., IV.,
StUö-utcza 6. 1956h
^Deutsche Lehrerin,
2? welche ihre Sprachstudien
in Paris und England ge­
macht hat, mit vorzüglichen
Zeugnissen aus der hohen
Arinokratie, ertheilt gründ­
lichen Unterricht im Deutschen,
Französischen und Englischen.
Off. unter „(!. W.“ an die
|jpiü sehen mödlirtes
'i- qeräumiges Ztminer
m der Umgebung des ’üjjeti-
bahnhoir-s sür drei Herren
per 15. September gesucht.
Gest. Antrage snb „Drei
Bruder" an die Administration
erbeten. 20650
rotzes Hos- iniD
Kassen 1 ok a l in
der Großen Feldgasse 66 ist
nn Ganzen oder getheilt per
sofort oder per November auf
mehrere Jahre zu vermiethen.
18984
Stracht- GeschärlS!okal
^ Kercveserltraße, vis-ii vis
„Hotel Pannonia", per No-
oemder. Jahreszins 1200. fl.
o-dendort ein Hosiokal,
Jagresiins 500 fl., ferner
ein Gaskenlokal in der
Tadakgasse per sofort um
ir.brl. 520 fl. Näheres im
TeppichgeschailRerepesi-ntlO.
19364
ZurBequemlictfkeit
des p. t. Publikums
haben wir narli»
stehend verzeichnete
Ailiatstelle» erricittet,
woselbst Annoncen
für die „Deriitisehte
Anzeigen" zu Ori-
pinalpreisen ansge-
gede» werden könne»:
Breuer näverek, lorez-
kiinit 54. sz,
B. Enge!, Andiässy-öt 84.
Bardos'sehe Trafik, And-
rassy-ut 38.
Zipser& Honig, Musi­
kalienhandlung, And-
rasssy-nt t
V. Sopronyi, kerepesi-ut I.
la.ribrikovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Elisabetbring}.
A. WeisZ, Grosstralik,
Käroly-kuriH 26.
M. Szäntö, Keoskemsti-
uteza 14. sz.
L. Toidi, Buchhandlung,
II., bu-uteza 2.
1 Jtrau Asztalos, An-
I S _bvani)iira§e 51, empfiehlt
| mnnkalische, sprachentüudige
: Lehrkräfte aller Art, Kmder-
I gärtiierinen, Gesellichaitö-
i damen und Bonne». 19334
! ^tziolinlehrer empfiehlt
, V Üch gegen mäßiges Ho-
i norar. oheiällige Anträge
; unter Chiffre „Violinlebrer"
an die Adm. d. Bl. erbeten.
19513
TFidbki szfilök fieyelmbbe!
■ Teljes ellitast es lak&at
kapnak elökeiö tandri hdz-
ban videki szfilök x yer-
mekei, kik nyilvänos isko-
lat ldtogatnak. Egyszer-
smind zsnel kikepzös.
Bövebbet Erzsdbet körnt 44
a hazfelügyeiöiiöl. 19580
Tsaseltrauben. Wunder-
^ schöne gewählte Muska­
teller und Ehasselas ver­
wendet überallhin franco in
? Poltkorbchen für 4 Kronen
|40 Heller gegen Nachnahme
loses Heinrich, Weingarten-
I oeiitzer, Kiralyhalom, Cson-
zräoer Komitat. 19566
Um sich schnell und gut in
Paris zu placiren, amch ohne
kranMsch zu sprechen, schreibe
man an Es Travaillonr, Baris,
Bd. Bonne Kouvelle 2. Iäi91
fjtzifenglimurer mit 96 bis
98°,^ fei Os für die!
chemische Industrie jede
Quantität billig. Gest.
Zuschriiten erbeten unter
.,Hv. D,“ an die Adm. 19565
Ftaris! Viele komiorlable
fr Zimmer nächst der Ans-
stellnng, zu billigsten 'Breiten.
Böhme& Cie., Baris XV;
Cainitronne 51. 19088
| vermiethen Gassen-
! I zimmer, möblitt. bei biittn-
i gnirler Dame, für ebemolch n
! Herrn. Adresse in der Ad-
> ministralion. 18615
MinsütöneSzwcisensrr!-
! ges Gassenzimnier
i mit separatem Vorzimmer und
Waste leitung, Aussicht auf«
die Donau, ist für «inen vor­
nehmen Herrn sofort zu ver-
miethen. Adresse zu erfragen>
in dcr Adm. d. Pl. 10602!
/shrzieherinen, Erzieher,
Kindergärlnermen, Bon­
nen jeder Nationalität cm-
psiehlt und vlarirt Institut
Halini, 6rLr-u:eza 42/».
Dringend gesucht diplomirte
Erzicherinen von fl. 300—600
pahrcsgehalt. 19613
Aelteste und billigste
Ein» und VerkauisqucUe von
neuen und qebranchteu
BESIEH
und
fit^esAiästolokal, in wel-
" chem feit 2 Jahren Jn-i
welengeschäst besteht, ist mit
oder ohne Einrichtung ju j
vermiethen. Näheres CsikAn, i
Alagut-n. 2. 19571 j
/«tziue Hofwohnung am!
1. Sp/ch, sowie el
grotzrS Gaffenlokal sii.di
Arany-JänoL-G >sse 15 sofort|
iju vermiethen. Näheres beim
firmen,emer- 19481
! Eine Gylspaclituii 0~
i 21-00 Joch, jenfeuä der Donau,
als sehr vortheilhaste Unter-
nehmnng empfohlen. 8am.
lönäs, Andrässysiraste 51, I.
19337
1>h Vermiethen im Durch-
A banse KonigSgasse 10 pro
1. November oder sofort
ein großes Gassenlokal, bisher
Lederhandlung, sammt Keller-
lokal, auch sehr geeignet sür
Wein- und Bierhaus sammt
Portal; diverse Gaffenwoh»
nungen mit Badezimmern,
zwei Hofwohimngen, zwei
Hofgewölbe und ein lichtes
Kellermagazin, sür alle tKe-
! schäste geeignet. Näheres durch
!de:i Hausmeister. 1939.3
Mtlühkorper, ungarisches
Patent K. 733, sind
ichellackirt um 90 .Heller, ab-
gedrannt mit SO Heiler per
Stück zu haben beim Paient-
nuialier Leorg Kohl, Budapest,
VII., Dnb-utcza 107. Sfie-
phon Nr. 932. 1960°
Aofnpagnoii zur 'le.
3» grösterung eines rentablen
Geschäftes mit 6—10 ihüle,
welcher Betrag vollkomme»
üchergestollk, wird gesucht.
Kommerzielle Erfahrung und
Mitthat gkeit erwünscht. Nähe­
res in der Annoiicen-Exoebi-
tinn Anton Mezei, Gizelln-t£r
(Palais Haas). 19578
Ctiüdmcsepiegeszdlöt 3 Zäl-
• lit 5 kiiös posrakosarak-
ban 1 frt 80 kr berm uive
Rusz Jännsne, Nagylak,
CsanAdmegye. 19573
Eeld sofort für Kava»
liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriiten
unter „Hoclianständig" an
die Adm. erbeten- 19601
SÄGKEN
wie auch Decken- und
Däcke-Leihanstalt.
Adolf SSTag©!
Budapest
", Arar.y-Janos-utoza 12.
EFIND 1 R
wenden sich behufs Patent-
Erwirknng n. Verwerthung
an den beeideten Patent-
17525 anwalt
Nsufslä Armis,
Ludapsst,
V!!!., Jözsef-körut 8.
E redeti bergsiri mala-
czoü, koezäk es kantik
intanyos nrbau kapliatük
Kovässy Sdndor gazdasA-
-I.ahai! ÄddfflOSOD. A te-
»ydszetbeu a legnagyobb
-ertösvisz idejbben sein voll
heteuseg. 19300
LclfönerNebenverdienst
27 für diejenigen Agen­
ten ,inb Tauren, die in
besseren Häusern Ber-
kelir Hader,. Näheres
sish-nieza ’H, II. eine-
let as. 19579
ALrzieherinen, in Spra-
dien und Musik tüchtig,
Kindergärlnerinen, Bonnen
und Tagesgoiwernanlen pla-
cirt- Witwe Nietsch-Gerson
Anna, Budapest, Erzsöbet-
! körnt 52. 19605
Hßfechseldarlehen, amor-
4V lisirbar, an Kaufleute,
sttealitälenbesitzer, empfiehlt
Institut „Llvyd", ^Budapest,
Börösmartygasse 15. Anmel­
dungsbogen gegen Post-
marken- 19620
S|t enes-Gtzoroker
44» last Uranien
von der Fechsung des Herrn
i A vartiy 6öza gewählt« feinste
Sorten in 5-Kilo-Poilkörben
(gegen 1 fl. 60 kr. Poitnach-
, nähme sendet Kembnu Jsidor,
! Delikatessenhändler, Budapest,
i Damjainch.-äffe 23. 19632
z n die p.t.HorrenLand»
^ Wirthe! Zur heran­
nahenden Saison empfehle
s ick, sranco PcrmittlnngS-
i gebühr Lekonourie-Br-
jamte, Spiritusbren»
! nerei-Leiter, Maskhi-
j nisten, sowie sännntlikheS
i landwirthsehaftliehe«
Personal. Krakauer
Armin, landwirthschasll.
Personalvlacirunqs- Institut,
VLcrl-Löi-nl LS. 19633
Kompagnon gesucht znr
L» Erweiterung eines seit fast
40 Jahren bestehenden Fa-
briksgeschüstes. Nöthiges Ka-
pitil 40—60.000 Kronen.
Persönliche Mitwirkung er­
wünscht, dach nicht Bedin­
gung. Anträge snb „Rentable"
an die Adm. 19624
ILapitalist als Kompagnon
Z* für eilte uniucrfdle Er­
findung gesucht. Anträge er­
beten unter Chiffre „Erfin­
dung" an die Adm. 19489
-U
Adm. b. Bl.
19603
tn Sveditlonssackhe
versirt. suche per so-
ort Stellung. Krautz Kä-
roly, Barcstelep. 19574
agazineur, Jnspek-
44» tor oder in gleicher
Anstelln», g empfiehlt
sich erfahrener Mann
mit besten Zeugnissen.
Referenzen. Gefl. Anträge
i unter „B. J.“ an die Adm.
19634
Allgew. Verkehr
Gebildetes deutsches
Fräulein, gesetzteren
Alters, sutht Stelle als Ge­
sellschafterin, Er ftcherin, Haus-
re'präsentanlin. Zeugnisse
stehen aus vornehmen Häusern
zur Verfügung. 8nb 17.,
8Lkos-?aiots,Vasut-ntcza 47i
19514
P afchinentechniker,
Konstrukteur, mit
mehrjähriger Praxis in Werk­
zeug und allgem. Maschinen,
Spezialist in Petroleum-
Motorwagenbalt, spricht
ungarisch, deutsch, französisch,
sucht Stellung oder mit Kapi­
talisten Berbindimg. Gefl.
Zuschriften unter „A. B. 500"
an die Adm. 19524
P erfekten Unterricht in
der französischen, engli­
schen, italienischen,, deutschen
!nnd llngarischen- Sprache
j (Konversation, Grammatik,
! Literatur rc.) ertheilt eine
i Dame. Ist in den betreffenden
! Länder» gewesen. Vorzügliche
Referenzen. »Zu sprechen von
10—4 VI., EötviiS' uteza
42. szam, II. ein. 4. ajtö.
19498
Magyar kiralyi ällamvasutak.
Üzlctvezetosbg Aradon.
22.488 900. I sz, 19368
Ztorziigliche Privat-
4* kost erhalten 2—3 junge
Leute zu sehr mäßigem Preise
bei int. ifr. Familie. Näheres
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Tbür 20. 25119
Magyar kir. allamvasutkk.
Üzletvezetüseg Miskolez.
23.612/900. sz.
19610
Blattes
Mühlen
einsenden, die in
schon
thätig waren
19612
Lfraktikant, mit schöner
Dr Handschrift und etwas
Bureaupraxis, wird aufzu­
nehmen gesucht bei Trayer
19604■ Istvan, VII., Rottenbiller-
uteza 12. Eingang: üvoda-
OAf| Kronen Denrjeni-
8«n, bet meinemSohn,
welcher bereits in einem
Engrosgeschäft ein Jahr als
Praktikant wirkte und die
i Handelsschule absolvirte in
einem Bankhause eine Stelle
verschafft. Briese zu rich-
teil an Br. Reich, Tisza-Szent-
Miklös, Torontäl. 19493
Aklerelos fiatal tanitönö
V nri häzakhoz öräk adasdra
esetleg egösz delelöttre
ajinlkozik mbrsökelt dijazds
mellett. Beszöl francziaul.
Szires ajÄnlatokat .,Eredme-
nyes tanitiis“ jeüge alatt a
kiadohivatalba kör. 19595
fast neu, ist sehr preiswiirdig
j« verlausen. Adresse in der
Adm.
uteza 6.
19619
Stelle,»-Angebote
vrk-Agent. Generalver-
„. mvil v ireler einer spanischen
Sortfabrit allerersten Ranges
sucht sür Budapest einen Snb-
agenle». Nur Tieieuigen
wollen fich offerire», die bei
! Bier- »nd Weinhnndlern vor
P erfekter nngariscli-i riiglich eingesiihrt sind. Offerte
dentsclfer Korrespon- i befördert unter „Diskretion"
dent wird für «in inlernaho-> die Adm- d. Blattes. 19618
nales Bureau gesucht. Offerts,
gehaltene_ Gelialtsansprüchi
sub Chiffre »T. V>~ au die
Administraiwn. 19621
rtramter, mit bescheidenen
S? Ansprüchen, sucht Nach-
niittagsbeschästiaung. Offerte
unter,,!'.6.5438" an die An
noncen- Crpedition loses
8ohrearr. Dtarokkanergasse.
f7ottcr!esachmann,rnssi-
D sllier, polntsckier,
böhmisMer Korrespon­
dent, mit längerer ersolg-
reicher Praxis, sucht in dieser
oder anderer Branche Be-
sichäftiguna. Bescheidene An-
! spräche. Gest. Anträge snb
„Rossija“ an die Adm d. Bl
19625
fjföefeOfdiaftcrin
v» Stelle, in einci
such!
Stelle, in einem vor­
nehmen Hause in der Pro­
vinz, Briefe unter „(ffc-
müthlict, 24" an die Adm-
19614
ZU mlrthsi, «der
)» vermiethen
r ntei» mit hübscher
Haiidichnil wird »lo
Bureau-Fräulein sofort aus-
aenonlinen im Annonce»-! Blattes
Bureau Sikinv, Viczi-könit
9St. 33." 19648
H»erfrkted«utscheSteno
V graphin und Maschinen-
scknerberi» init Gureauprans
wird aufgenommen,
unter ,.A. 0. .3250" an die
Adm. 19607
Manipulation geeignete
ciiristlillfeKomptoiristin
Mit Sprache» bevor­
zugt. Ausführliche Of­
ferte snb „4.0. Buda­
pest" an die Adm. d.
19627
® in geschickter Zu­
schneider, der lange
Jahre_ in Herrenschnsider-
töescküiten thätig war, em­
pfiehlt sich in Stellung. 8o-
' reksai-i-uU'za 106, 2. Stock,
Thür 11. 196.30
Offene Stellen
Ifiorddentsche geprüfte
Lehrerin lulln Stau­
ben für deutsche ('ivammatif,
Stiflistik, üiterrttiir, Konver
salioii, t^eschichtc :c. Gest.
Offerten sub ..A. 6. 0."
die Annoncen- Crpedition
Fnlius Terncr, Budapest,
Brerrlta-tLr 18. 19629
Ziveigen des Ge.
CVrki 111^ 6 *' Handels. Industrie, »»achmittagSdeschafti-
Üand- und Forstwirtdichaft! 4» gung sucht Buchhalter
enival! in großer Anran! dieiemer Akttengesehschan, flotter
neueste soeben erschienene Rum- j ungarischer, deutscher. se>. di­
nier des Budapester Ankündi-jfdifr, staaw'chcc. irauwjtfdier,
* i,Rdinini>tration! englischer und italienischer
Korrespondent, Sieiiograp
in allen
ausgestat­
tete Gassenwohnun-
!gen, unmittelbare Nähe
ider Andrässystrahe. be-
igueme Nebenränme,
! billig z» vermiethen
- Türihmarty-ntcia -15.
19433
»billige gute Hofwoh-
Zr nnngen für Komptoir
geeignet,sofort beziehbar
fi.i>5t»8-»tcra ii, nächst
Theresienring. 19437
»»eisender der Oel
C* «van die, der bet gungsblatt
Michleii, Oekonomen tmb; Budapest. Vaozi-körut 33).
Jiidtrftrie-Clabliffcmenls sehr welche ohne jede Vermittlung
gut rmgesührt ist. wird per zur Besetzung gelangen. Cin-
sosun acceptirt- Nur antzersie.zelnetllnnlmeru kosten 40HeUer
K«rst wird refleklirt. Offerte, Abonnenten werden auch einer
rmter „Tüchtig II." an diei kostensreien Fniervcntion tbci!-
8tdm. d- Blattes. 19622 hastig. 19631
»£«fl
würde auch llebenetzung«!'.
Bücherabschlüsse oder sonstige
entsprechende Arbeiten billigst
übernehmen. Gest. Zuschriften
an -II. MNagyftiraros-
uteza 4, II. 9 erbeten. 19628
Äne Qrosspachtung
ant: -’u Fahre. Bieir>ei
sprechende llnte,ueb>nnng. Cr-
torderlich .a« >.< km> d, oder
Die Halste als Stomp. Sam.
Jonas. Andrnisn'traße 5!, I.
1933«
Wöfrädniegyebea, rasuti
*™ aliomdshez küre! fekvc
mintegy lSfig kat. hol das
birtok, megfeielö garda-
sdgi tpuletekkel, azonnal
berbeadandö. Bövebb iel-
siiagositäst uyujt ai ura-
dalmi jdsr&gigargatösäg
Cäcscn. 19552
i
; A rnngyar kir. allümvas-
|utak szeutesi ällomäsar, levö
, pälyavendeglö berletbreezen-
: nel zirt ajanlatu pAlyÄzat
i birdettetik.
A beriet 1900. efi novem-
ber hö 1-vel kezdödik es
tarr ezen idoponttöl ezämi-
itott liärom even dt vagyis
i 1903. evi oktbber ho 31-ig.
i A bbrleti feltbtelokam. kir.
iiHamvasutak avadi tizlet-
! vezetiisegbnek 1. osztalyä-
! ban a reudes hivatalos 6rak-
ban inegtekirthetöb, vagy
kivanatra postan megküldet-
nek. miert is ajänlattevok-
röl felt^teleztetik, hogy azo-
kat ismerik 6s egbsz terje-
delmükben kötelezöknek el-
fogad |a k.
A? egykoroniis bblregge)
ellAtott es „AJäniat a szen-
tesi pÄfyavaridigfii berlcterc"
feliratu boritbkba zäi-t ajan-
latok lepecsetelve 1900. evi
szeptember hö 15-en deli 12
öraig alulirott üz!etvezetoseg
iUtaiinos (I.) us/.tälyinai
nyujtandok be._
Banatpenz löjeben 100, azaz
egyszaz korona keszpenzben
vagy allami letetekre alkal-
i mas örtbkpapirokbaa leg-
kösobh f. evi szeptember ho
14-6n d61i 12 Oräig a magy.
kir. ällamvasutak aradi tizlet-
vezeiüsege gyüjtopeuztarä-
nal Aradon leteendo.
Takarekpäriztäri betet-
kyuyvek letet gyanint nein
fogadtatnak ei.
Ezen letötektöl ellerO.
vagy nem a kitttzbtt hatär-
idöre beerkezett ajänla-
tok nem vetetnek tigyelembe.
Az ajäaiatok kozt a va-
lasztäs szabadon, a her -1
osszegre valö tekintet nelkiili
turteaik. r|
Aradon, 1900. erlangn sz-
rns hö 19-6». j
A magy. kir. filUmrazutak’
aradi fizletvezetdsöge.
(Utännyomäsnemdijaztatik). j
Pälyäzati hirdefmeny.
A m. kir. ällamvasutak
miskolczi üzletvezetösege
nyilvänos ajänlati tärgyalast
hirdet, a Zölyotn ällomäson
tervezett 181- 44 in- területtel
birö laktauya-öpiilet, föM-
szintes keitös szabvänyog
örhiz, 2 drb mellekeptilet,
egy sütökemencze 6s egy
örhäzi kut, toväbbä 21 m-
területtel birö falazott ho-
moaraktär 6s ket drh szab-
väayos szabadon ällö mun-
käs ärnyökszök lötesitese
vegett, sziiks6ges epitesi
mimkäk vegreiiajtäs;u a.
A tervek, az egj’s6gär-
jegyz6k, a azerzödlsi ter-
vezet, az ajänlati miuta, a
pälyäzati föliötelek, valamint
a munkäk vegrehajtäsähoz
kbtiltt feltetelek Miskolezon
a magy. kir. ällamvasutak,
az uzletvezetöseg p&lyafeu-
tartäsi osztälväban Szemere-
utoza 29. sz. I. emelet a
hivatalos öräk alatt meg-
tekinthetük.
Az ai'mlatokat legkösiibb
1900. evi szeptember hö 8-än,
deli 12 öraig kell benynjtani
alulirott iizietvczetßsäg Alta-
länos osztilyänäl.
Az ajäclntok egy koronäs,
az ajänlat iue!16kletoi pedig
iveukint 30 fiileres belyeggel
ellätva, iepecsötelve’ es a
kiivetkezö felirattal nv.ijtan-
dök be: „Ajänlat a Zölyotn
ällomnson epitecdo laktanya,
kettös orbäz, mell6k6plüe-
tekkel, homokraktär 6s 2 drb
szabasl-m ällö ärnyekszek
6pit6s6re."
Osak az összes munkäkra
tett ajärdatok fognak figye-
lembe vetetm. Az ajanlat be-
nynjtäsät inegelözij napon,
vagyis 1960. evi szeptember
ho 7-6n. döli 12 öiräig, 100 ),
azaz Egyezer korona bänat-
penzt, kell a magyar kir.
ällamvasutak miskolczi iiz-
ietvezetoseg gy ii)t(i;)6nztärä-
riäl akär köszpänzben, akär
allami letelekre alkaltnas
6rt6k]>apirokban letenni.
A banatpönzröl szölö le-
tätjegy az ajänlathoz neui
esatolando.
Az ertckpapirok az 1900.
6vi szeptember hö 7-en jegy-
zet.t ariolyam szeriut szämit-
tatnak, da nevertäken lelül
szämitasba nem vetotnek.
Csak idejekorän beerkezett
näabeli ajanlatok szolgälhat-
nak a tirgyaläs alapzauk
Posta utjänbekuldott ajan­
latok es bänatpänzek tern
vevenynyel adandök fei.
Miskolez, 1900. augusztns
hö 31-än.
Az üzletvezetöseg.
rtänn-ramaa nem dijartstik i
iQMmm heiz*
taaSschaltsgirtnaräi
Budapest, VII.,
Csömbri-ut 93. Telephon.
Spozialitiit:
Sdrtentecnnik, Projektirung
und vollständige Ausführung
Park und Gürten
in S adt und Land Prospekte
u. Anerkennungsschreiben gra­
tis und franco.
] l^rzieherine», ungarische
I 'tb geprüite Lchrerinen mit
! Sprach- rmd Musitkenntnissen,
! Bonnen, Kindergärlnerinen
! empfiehlt und placirt gewissen-
: ha't Frau Louise SzegheS 8.,
Bucapest, VI., Dessewffy-utcza
Nr. 22. Deutsche Erziehc-
rinen und Franziisinen
dringend gesucht. 19504
ctz ussüiliefiliüi gnr er-
-f» haltenes Mobiliar.
Aus eleganten Haushaltun­
gen komplete Einrich­
tungen und auch einzelne
Gegenstände werden zu
guten Preisen gekauft und
sofort baar ausbezahlt.
Offerte (auch aus der Pro­
vinz) sind zu richten an die
Möbelhalle Budapest,
IV., Grünebaumgasse
Nr. 10, 1. Stock. Die Ad,esse
beliebe man zu notiren. (Ver­
mittler werden honorirt.)
19463
X«r£LzidleF
wollen sich mit Ihren Erfiii-
. düngen an das
Patentbupeau
J. Kalmar
wenden
Budapest, VII., Kerepesi-ui 44.
Daselbst steht ihnen das
„Blatt für Erfindungen und
Industrie" zur Verfügung,
welches bei Patentverwerthun­
gen ausgezeichnete Dienste
leistet. 18430
I»
ATENTE
auf neue Erfindungen erwirkt
prompt, gewissenhaft und biU
lagst dir 17526
PatenteVerwerthungs*
Unternehmung
BUDAPEST
Erzs§bet-körut 17.
Finanoirnng and Verwer­
thung von Erfindungen.
Registrirung von Schutzmarken.
Auskünfte kostenfrei.
Veredelte 19454
Tafeltrauben!
Aus eigenem Gebirgswein-
garten in ü-Ki!o-Postkörbchen
Kronen 2.80 Heller. Ferner
offeriere Pfirsiche (und
Turancen) in Postkörbchen ä
Kronen 2.30 Heller. Für die
Herren Delikatessenhändler,
Wiederverkäuser und Bahn-
sendungen billiger. Alles
gegen Nachnahme und franko
Emballage. Man verlange
Offerle von Beter Merseh-
dorf, Weingartenbesitzer und
Obstexporteur, Fehertemphmi.
in wenig benutzten
Möbeln
W darunter 10 kompl.
| Wohnnngs- Einrichtun-
i gen nur von Herrschaften an-
iaekausl. Außerdem sehr große
\ Auswahl in einsacken mat­
ten und politirten Älkö-
! belii. Kückienmöbcl in
jeder AuSführimg. Bilder
von berühmten Meistern.
Teppiche, Vorhänge, tKobelms
und Lampen. Daselbst werden
wenig benutzte Möbel
gekanst und verkanst.
Budapest, VI., Lzerecsev-
iitcza 1, I. em., Ecke Väczi-
kiirut, in unmittelbarer Nähe
der Andräffystraße. 19611
ritziehtig für Sckule und
Haus In der B»ch-
mid PiipierhiMdlung 8lnn-
reich Zsigmond, Budapest,
Kiräly-utcza 53, sind Schul­
bücher, Schulrequisiten („va­
terländisches Erzeugmß") in
reicher Auswahl und zu billi­
gem Preise zu Haien. Auch
werden Aboiiiiements aus
Zeitschriften und Mode-Jour­
nale des In- und Auslan­
des entgegengenommen und
proiiiptesi zugestellt. Provniz-
auflräge werden pono>rei
erledigt. W>r- 15" o billiger
als liberall! 24656
Alte «nd ziejie
Thüren, l
Fenster
nach Maß, kamplet beschlagen,
tchon zum Ein liniiern geeig­
net, billigst bei
ARMIN EXSLER
V., Hädor-utcza 57 59.
Wien, II., Am Tabor 22.
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
8pgng!gfardsitsn,
21500 ferner
Ga8-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
Übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VII.,IrabellagasEe Nr. 19
(nächst dem Magyar Lzuidä;).
Häuser-Instandhaltungen wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
kostenvoranschläge gratis.
Gebrauchte
Säcke
kauft und verkauft
B. Kaufmann,
Budapest, VI.,Gyar-utcza Nr.46.
Telephon. 18429
The fteochatei
Isphalte Company
Übernimmt unter Garantie
billigst
Trockenlegung
lenehter Lokalitäten, sowie
Wetanusgen, Isolirangen
von Fandamenteu, so auch
Asphaltpflasterungen
von Trottoirs, Höfen, Gangen,
s Kuchen, Magazinen, Stallun-
^gen rc. rc. aus reine»-, nnver-
| fälfdjten, von allen Autoritä-
ften als unübertroffen aner­
kannten V»I ckc Tavern.
Katur-AspUnlt.
Bureau: 18422
Antosj-üi 1. sz., Budapest.
Kompagnon mit 15.000
K» bis 20.M0 Gulden zur
Errichtung einer Industrie-
Unternehmung von routinft-
tem Fachmann (ledig) gesucht.
Gefl. Zuschriften unter „Ren­
table" an die"
pedition
Marokköi-utcza.
in die Annoncen-Ex-
Joses Schwarz,
19625
^Kompagnon zur Errich-
S* tung einer Klaffenlotterie-
Oberkollektur mit 6—8 Mille
Gulden wird gesucht. Briefe
erbitte iisiter „1000" an die
Adm. d. Bl. 19600
f ame in den schönsten
Jahren, mit schönem
Haushalt und Landbesitz,
wünscht die Bekanntschaft
eines wohlhabenden Herrn
behufs späterer Ehe. Anträge
unter Chiffre „Edel und
Ehrenhaft 6" sind Hauptpofi
restante Budapest zu richten.
Strengste Diskretion selbst­
verständlich. 19616
Matzleinsdorf
bleibt bis 4. September
Mittags in Budapest. 19557
31
Es ist
erwiesen
daß
der beste und
billigste
Mermittler ei»
Inserat im
„Vermischte
Anzeigen“
bleibt.
Wer
Wer
Wer
rasch und
günstig
Häuser Be­
sitzungen.
Geschäfte-
Waaren rr.
kaufen oder
verkaufen
will,
«inen tüch­
tigen Be­
amten oder
Angestell­
ten sncht-
wcr einen
Lehrer oder
eine Lehre­
rin braucht,
eine Stelle
sucht.
Wohnun-
?chä'ftSl^a-
w lere. zu ver­
geben hat,
oder solche
zu miethen
sucht
neue Erfin-
4[ff| Pf* düngen zu
verwerthen
w wünscht,
erreicht seinen Zweck
entschiedenermaße»
a»n raschesten un­
zweckmäßigsten durch
zielbewußtes Jnseri-
ren im „Vermischte«
Anzeiger", wo für
jedes einfach gedruckte
Wort
nur 4 Mer
berechnet werden.
Druck und Dulag der Pester Lloydqesellschaft, Budapest. Dorottya-utya 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 13 ]
» *m Jahre 1900 und
über den nmchmaßlichen Bedarf. Dieser Bericht, welcher auf Grund
der von den k. u. k. Konsuln erstatteten Mittheilungen, sowie jener
der im Land« thätigen landwirlhschaftlichen Referenten festgestellt
wurde, bietet auch diesmal eine überfichtliche Darstellung der End-
ergebnUe. Einen großen Vorzug hat die exakte umfangreiche Arbeit
durch den bemerkenswerthen Umstand, daß sie als erste miter allen
ähnlichen Publikationen der Oeffentlichkeit überantwortet werden
konnte. Ehe wir an die Reproduktion der Hauptausweise schreiten,
gebe» wir noch nachstehenden Bemerkungen und Zusammenstellungen
Raum:
Die Getreide-Ernte im vorigen Jahre betrug:
966 bis 970 Millionen Hektoliter
967„ 570
m 3.90
1130„ 1140
998„ 1000
Weizen
Sf g f tn
wcfte
Sfe..:::::
Demgegenüber können wir das Erntercsultat für das lausende
Jahr folgendermaßen taxiren— auch diesmal betont der Minister
aufs neue imd wiederholt, daß wir bezüglich einzelner der ver­
schiedenen Getreideproduktionslünder absolut keine als Basis der
Berechnung benutzbare Daten oder wenigstens verläßliche
Daten besitze» und können daher die hier mitgetheilten Schützlings
Mem bezüglich der Welternte nur als annähernde Schätzung
betrachtet werden.
Die diesjährige Ernte kann daher aus dieser Basis
geschätzt werden:
Weizen ...... 870—890 Millionen Hektoliter
Kogge» 480-493*
Gerste 308-320„
Hafer 1085—1100„„
Mais ... ... ... 979—992
Der erwähnte Vorbehalt gilt ebenso auch in Bezug auf die
Quantitäten der Borräthe, welche aus der ganzen Welt aus der
vorigen Ernte noch vorhanden find. Diese stehen nirgends unter
genauer Kontrole und wir muffen uns in Folge dessen auch
bezüglich dieser nur aus annähernde Schätzungen beschränken. Nach
diesen Schätzungen konnten zur Zeit der Ernte die Vorräthe
v o n a l t e m Getreide ungefähr auf folgende Mengen tarirt
werden: von
Weizen etwa 70—80 Millionen Hektoliter
Roggen„ '29—32„ ,.
Gerste ,. 8—10„
Hafer„ 4—54 ,.„
Mais .. 28-3:»
Schließlich können wir den durchschnittlichen Jahreskonsum-
Bedarf an verschiedenen Getreidearten aus die iinieu angeführten
Quantitäten taxiren; es ist selbsroerstäirdlich, daß die nicht vorher--
zusehende Konstellation der lln,stände aus das Maß des Konsums,
aus dessen eventuelle Herabsetzung oder Steigerung ebenfalls einen
bedeutenden Einsiuß ausüben kann. Mit diesem Vorbehalt kann der
Jahresbedars von
926— 853 Millionen Hektoliter
520— 540
327— 346
1101—1143„
981—1005
Weizen etwa aus
Roggen„
Gerste
Hafer„
Mais„
geschätzt werden.
Die über die Welternte orientirellden
sind die folgenden:
Weizen.
Importländer:
\
Weizen
im Jahre
1900 1899er
Jahresbedarf
in Millionen
Voni Jahre 1899
Ausfall für das Jahr
Bebaute
Fläche in
Turchschn.
Produktion
Gesammtprodrlktion Import
in Millionen in Mill.
qebl. Vorräthe
Mill
1900,1901
i o n e n
Hektaren
in Hektol.
- Hektol.
Mztr. Mztr.
Hektoliter
Mztr.
Hektol-
Mztr.
Hektol.
Mztr.
Großbritannien
850.000
25
210—21-5
16-2—16-6 490
870-900
670—690
1-3—20
10—1-5
650-660
500-50-8
Frankreich
Deutschland ...
6,450.000
1S-S 1050-1100
80-9—84-7 1-2 1240-125
940-950 10-0—150
70-11-5
50—6-0
3-8—4-5
1,950.000
23-1
450
34 8 140
660—680
50-5-524
20-3-9
20—30
18-2—19-5
140—15
Oesterreich
1,000.000
150
150
11-5 12-0
32-5—38-7
250-260
13—1-9
10—1-5
16-5
12-7
Italien ... ...
4,500.000
9.8
440
33-5 5-3
520—54-0
39-5—410
■f.
—
80-100
6-1^70
Niederlande ...
—
00
7
1-3-14 4-5
80—9-0
60-6-5
0-6
0-5
60—70
40-54
Schweiz
—
—
1-2
0-9 4-5
6-7-70
5-2-54
—
—
40—5-2
3-5—40
Belgien
—
—
4-5-50
36—3-8 10-0
170-18-0
134-13-8
04
03
120-130
9-2—100
Dänemark
—’
•
0-9—10
0-7-0-9 1-1
2-2—2-5
1-7-20
1-2
ES
Schweden und
Norwegen...
20
1-6 20
4-6—5-3
3-5-40
2-6—Ü-Z
20—2-5
Spanien
--
-- 250 360
26 6 27 4 40
400
300
—
42-4-5
3-2—34
Portugal
—
—
1-8—20
1-3—1-5 10
3 4-3-6
2-5—2-7
—
—
io
1-2
Griechenland...
—
—
1-3—1-5
1-0-14 10
3-3-S-ö
25-2-6
—
—
2-0
1-5
Zusammen—
278-4—236-0 213-6—219-5 109-6 446-7—459-6 3405-3504 102- 23 8 124-183 142-9-155-8 112-7-114-5
b) Exportländer:
Weizen im Jahre 1900 1899er
-Bebaute m"Ä^on Gesammtproduktion in Erport in
Mäche m ^°dukt.on MUwnen Millionen
Rußland feuro?'^ mHeiter Meterzentner Mztr-
- päisch und
; asiatisch). —18,530.000 7-78
Ungarn (Kroa-
- lten ü- Slavo­
nien) 3,440.634 14-84
MumMiim 1,589.980 14-15
öStklgarien und♦
(euro-
Jahresbedars in
Millionen
Hektoliter Meterzentner-
ÄÄS, *&&&*
am 1. August
in Millionen
Hektol. Mztr.
Jahr 1900 1901
in Millionen
Hektol. Mztr.
nliarriqe). ...——
Ostindien ...—'—
Bereinigte ..
'«»aalen von,
silordamerika-18,105.000 9 7-9-93
Ea,
Arc
Eh,
Uruguay --- --
Australien
Algier
Tunis
Tripolis—
LWten,--.
144-3
10S-5
20-5
126-71)
96-31)
11-8-13-1
90-100
-300
960
51-1
39*63
16-947 7
11-5
340-370
26-0-280
1-S-2C
15-20
15-6-17-3
1-2-0-13 0
220-230
22
90-100
69-7-7
—
—
120-130
9-2-10-0
11-2
.802
1-2
80-90
61-68
2-5-30
1-9-2-3
50■
3-75
0P
3-5
. 2-ü
—
45
. 14
180-200
13-5-150:
07
170-18-5
- 12-7-139
10-1-5
0-7-11
SS-1
■ 50-24
5-8
64*0-650
48-6-49-4
—
—
l-5i)
1-1').
1760-180-0,
133-7-136-8
11‘29
490
157.-0-1'<80
117-8-1201
25-0
26-6
530-600
461-345-6
14-96
4-2
150-160
11-2-120
'2-0
1-5
20-30
1-5-2*3
421
32-0
18-0
19-1
10-0
20
30-2-31-62) 23-0-24O 2)
3-5-40
2-6-80
0-5
3-5
9 6
—
—
0-5')
0-5>i
0-4*)
2-5-30
1-7-20
021
20-2-5
1-.V1-9
—
0-4*1
190-19-5
14-7-14-8
3-0
140-150
10-6-114
1-0
0-7
50')
3-8*)
8-5
64
0-5
6-5-70
4-9-5-25
—
—
1-5-20*1
I-I-1-5*)
30-40
2-25-3-0
0-3
1-8-2-8
1-3-207
—
1-2*)
0-9')
10
07
—
1-5
10
—
—
. '9
40-50
—
50-60
37-4-5
—
—
#)
9)
Zusammen-
A)
B) Erportirendc
Staaten-—
- 692-56-602-76 449-68*45713 118 41 479-6-493 7 363-80-375-52 64-3-68-3 41-3-42-8124 2-137-2 94-7-104-4
Bilanz.
- 278-4-286-0 213-6-2105 109-60 446-7-4506 340 5-3504
- 592-56-602-76 449-68^57-13 118 41 479-6-493-7 363-80-375--S
16-2-23-8 12-4-18-3 142-9-155-811-2-7-119-5
54-3-56-3 41-3-42-8 124-2-137-2 94-7-l»t-4
summe u.
thatsäetzli.
«ties Defizit
870-96-888-76 663-28-676-63— 926-3-953-3 704-30-725-92 705-80-1 53-7-61-1 —18-7-18-6 18-0-17-1
0 Der UeberkckuL ist bereit» rxvortirl.
^ Drr Errsidutz dedrägl «niuneyr 5-ü MMivnen
•) Und V« füre«# nächste Jat.r »erHeU-enH <$&m.
Fläche in
**) Folgende L
loggen im Jahre
Durchschn.
Produktion
Roggen.
ander ergänzen ihre
1900 1899er
tion Import
onen i» Mill.
Bedarf durch Jinport:
Dom Jahre 1899 Tlussall für das Jahr
geblieb. Dorräthe 1900-1901
Millionen
Jahresbedars
Millionen
Großbritannien-
Frankreich---
Deutschland-
Oesterreich--
Italien—-
Riede,lande.
W:
ULsä
Rorwegen-
Spanien
Portugal—.
teSalasL
m Hektol.
Hektol-
0-7
Mzlr-
0-5
Hektol.
1-2
Mztr-
09
Hekloi. Mztr.
Hektol.
0-7
Mztr.
05
—
22-5—23-0
16-0—16-3
04
250
17-7
—
—
0-5
04
—
102-7—109-6
750-800
5*6
127-7-130-8
92-0-950
5-5—6 9 40-50
13-9—16-6
100-120
230-240
160-180
20
31-9-303
230—240
2-8-4-1
20—30
2-8—4-1
20-3-0
...
10-1-2
07—08
01
1-5—20
08—09
04-5-8
0-2—0.3
01-02
—
40-4-5
2-9-32
20
7-5-80
30-40
2 0—2*r>
—
0-45
031
0 05
025- 0-55
0-35-040
....
....
007—008
005-006
—
70-7-5
5-25-5-40
10
35—90
60-7-0
05
04
10—1-5
07—1-1
—
70
21
1-2
8-5
6-2
—
—
1-5
14
100
73
30
130—140
90-100
3-2—40
2-5-30
—
7-5-80
5 3-5-6
0*2
7-8-S-3
—.4*8
--
0-3
02
-----
0-5
0-35
0.1
1-2
0-8
-
07
05
—
01
008
01
0.3
0-2
—
—
02
0-1
Zusammen
185-95-196-41 134 79-142 94 16-15 234-85-24215 167-95-174-70 8-8-11-5 6-4-8 4 28-37-34-48 2015-24 96
Roggen.
b) Auch für den Export produzirende Länder:
Jahre 1900
Gesammtproduk-
lion in Millionen
Rn!
u
(europ.
" -)
Hektoliter in Hektol. Hektol.
Ungarn (Kroatien
undSIaoomen) 1,143.496
Rumänien ...
Marien«
Oktrumelien
-rbien
13-12
und
Er
Türkei (europ.
und asiatische)
Verein. Staaten
von Amerika.-
Canada
Tunis. ...
2615
150
1-5-1"7
2-51
0-82
40-5-0
7-4
0-7
1-5-20
Mztr.
188-3
10-5
0-9-1 2
1-76
0-57
2-S-S-5
5-3
0-5
1-05-1-4
Erport
in Mill.
Jahresbedarf
in Millionen
gebliebene Vorräthe Jahr 19001901
M!! I i o n e n
Mztr.
Hektol.
Mztr.
Hektol-
Mztr.
Hektol.
Mztr.
9-24
2000-2700*
1872-1944*
208
150
150
180
2-8
12-5-13-9
90-100
14
1-0
0.3
0-6
043
—
__
1-0
07
Ol
10-1-5
0-7-10
10-1-2
07-08
005
0-6
04
—
—
02
Ol
-
4-0-50
2-S-3-5
-
—
-
-
1-2
40
2-8
35
2-5,
05
0-4
04
....
—
U*3
02
--
1-5 20
105-1-4
—
02-
013
Zusammen ...— 294-93-296.03 21143-21303, 1419 264-6-298 0 204-67-214-22 208 15 0 22-4-220 16-0-16-1
Bilanz.
—— 185-95-196-41 137-79-142-94 18-15 234-85-242-15 167-95-174-70 8-8-11-5 6-4-8-4 28-37-34-48 20 1 5-24-96
—— 294 93-296 63 21143-21303 14-19 284-6-2960 204-67-214 22 20-8 150 22-4-22 6 160-16-1
-- 480-38-493 04 346-22-355-97- 519 45-540-15 372-62-388 92 29 6-32 3 214-23 4 -0-87-11-88 -415-8-86
#«» aSchtzsttzrign »erroch-—* Der Hrttrf#ai Ist hrrrl!« «wertirt. SB? -050
H a u p t a u S w t i i e
Gerste im Jahre 1900
Gesammchrvduk-
tion in Millionen
Großbritannien
Frankreich
Deutschland...
Oesterreich. ...
Italien.— ...
Niederlande ...
Schweiz
Belgien
Dänemark
Schweden und
Norvegen ...
Spanien
Portugal
Grichenland ..
Bebaute
Fläche in
Hektaren t»
») Im
1899er
ZN
portlSnder:
Jahresbedars
Millionen
Bom Jahre 1899 Ausfall für dar
gebliebene Borräthe Jahr 19001901
in Millionen
Zusammen. ..
Hektol.
Mztr.
Mztr.
Hektol.
Mztr.
Hektol.
Mztr.
Hektol-
Mztr.
24 5—25 5
15-7—16-3
8-6'
400—450
25-6- 28-2
—
...
140-150
8-9—S-S
160
102
IO
180—200
11-6—12-8
....
—
20
1-3
420—470
270-300
no
58-4-61-5
380—400
30-4-5
20—3-0
>5-4—18-4
100—120
22-5—230
140-150
->60—27 0
160—170
—
—
31—3-9
20—2-5.
25—30
1-3—1-8
005
40—45
2-5—2-8
—
—
10—1-5
0-6—09
1-3—14
08-09
08
3-5—40
2-3—2 6
0-3
(> 2
20—2-5
13 1-6
1-3
08
0*5
20
14
—
0-6—08
04—05
12—1-3
07—0-8
2-8
iViV—-ö'Ö
3-5—3-8
03
U*_
40—5 0
26-3-2
70
4-6
05
7-5
49
—
—
045
07
50—6-0
3-2—3-8
IO
—7*5
40—4-3
1-3 -1-5
0-8—0-9
170—180
10-5—11-2
02
ISO—19-0
11-2—11-8
0-8
0-5
03
02
20
1-2
03
30
19
—
—
1-0
06
IO
06
0-2
1-3
08
—
—
03
02
143-3—152-5
906 -97-2
2tv9f»
193-5 -208 3
123-6 132-8 44- 5-9
2-9 -3-9 63-45-70-65
29-6—342
Gerste.
d) Exportländer-
Gerste im Jahre 1900
1899er
Erporr
inMill-
Vom Jahre 1899
Ueberschuß sür das
DrbLnto
Gesammtproduktion
Jahresbedars
gebl- Vorräthe
Jahr 1900 1901
Machen
ftrgttt. in Millionen\
Millionen
Millionen
Millionen
HeNaren
H-itol.
Mtzr.
Mrzr.
Hektol.
Mlzr-
Hektol.
Mrzr.
Hektol.
Mrzr.
Rußland (europäisch u.
asiatisch 1
Ungarn (Kroatien und
— 75-6
454
120
590-600
37-7-384
3-1
20
190
12*2
Slavonien)
1,101.69
517-51 19-3
124
4*ö
12-7—14-3
80-90
....
—
4-7---G-3
30—4-0
Rumäuien
Bulgarien und Ost-
—
- 3-0—3-5
1-9-2-2
10—1-5
0-6-09
—
20
1-2
rumelien
.....
3-72
2-38
0-1
30-3-5
1-9 2-2
—
-.
0-5-10
03—0-6
Serbien
Türkei (europäische und
....
— -_M)
1-2
0-1
1-7
14
03
02
asiatische) ...
Vereinigte Staaten von
—
— 12-0-130
74-80
l-0
100
6-2
—
20-30
E-1-9
Nordamerika
—
24-2
lii'O
3-7
230
14-7
1-0
06
21
1-3
Canada
—
8-8
5*0
1-2
8-3
5-3
05
0-3
Australien
....
10—1-2
0-6-08>
10—1-2
06—08.
—
....
Algier
—
105
6*5
01
9-5
5-9
—
10
0-6
Tunis
—
1-5—20
09-1-2
005
07—10
0-4—0-6
—
03
Ol
Egypten
—
- 30-3-5
1-9—2-2
—
40
2-6
—
—
')
')
Zusammen—
— 164-62-167-32 101-68-103.38 22-75
133-9-1380
850-87-7
41
2-6
32-3—35-4
204-228
Bilanz:
A) Jmportirende
Staaten-
— 143-3-152-5
90-6—97'2
26-95 193-5-208-3
123-6-132-8 44-5-9
29-39
63 4Ü-70 65
29-6-34-2
B; Erportirende
Staaten
—-
— 164-62-167-32 101-68-103-38
22-75
133-9-138-0
85.0-87-7
41
2-6
82-3-35-4
20-4-22-8
Hanptsnmne« und
Deskztt
—
— 307-92-319-82
192-28-200-58
—
327-4-346-3
208-6-220-5 85-100
ä-5-6-5
—31-15-35-25
—9-2-114
l) Hat Defizit.
Hafer.
a) Importländer:
Hafcr rm Jahre 1900
Bebaute Gesammtprodick-
Fläche in tion in Millionen
per Hektar
1899er
Jinport
in Mill.
Jahresbedars
Millionen
Ebm? 1 Ausfall tut dar Iah,
Vorräthe IM04901
am 1. August
in Millionen
Großbritannien
in Hektolit. Hektol-
Mztr.
Mztr.
Hektolü.
Mztr.
Hektol.
Mtzr.
Hektol.
Mztr.
—
630—640
28 9-294
7-0-80
7;jO—80-0
34-5 —36-8
—
—
16-5—170
7-6-7-8
Frankreich
—
880 -900
38-7—39-6
1-8
900-950
400-420
—
—
50
20
Deutschland—
—
141-3-147-6 650-680
2-6
146-6-155*5
66-0-700
2-2-S-3
10-1-5
66-8-8
30-4-0
Oesterreich
—
— 450—46-0
190-200
2.1
47-7—500
210-220
—
5-2
2-3
Italien
—
— 5-5-60
24—2-6
0-5
60—7-0
2-6—3-1
—
10-1-5
0 4-0-6
Niederlande ...
—
5-5—6-0
2-5—2-7
0-5
60—70
2-7-Z-2
10—1-5
04-0-7
Schweiz
—
3-0
1-3
093
4-6-54
20-2-2
1-8 2-1
0-8—0-9
Belgien
—
9-5-100
4-3—4-5
0-5
11-0-120
4-9-54
—
1-5—20
0-7-00
Dänemark- ...
Schweden ugd
H-4
5-2
04
12-0
5-5
—*
—
0-5
0-2
Norwegen...
—
— 210—220
8-9-103
o-i
210
9-8
—
■
Epanien
—
25-30
110-13-2
02
3-5-40
1-5—1-7
—
1-0
0-5
Portugal
— 04
0-2
0-2
1-0
04
'
0-6
0-25
Griechenland...
—
.— 0-3
01
01
0 55
023
—
—
0-25
Ol
■ Zusammen
—
— 396-1409-2 188-5-197-1 16-83-17-83 42445-45015 191 13-202 33 2-2-8 3 10-1-5 40954045 18 35-20-25
Hkltaren
d) Auch für
Hacker im 7>q h r e ls00
Bebaute Äesammtproduk
**£«**« u°n in. Millionen-.
'inMol. Hektol. Mztr.-
Rußland (europälsch
u. asiatisch)-- 307-5 141-5
n-
,) 1070-297 22-65
Hafer.
den Export p r o d uz i r e nd« L ä n de r-
ISS'Ser
Serbien
Türkei (europäisch
u. asiatisch))-
Ber. Staaten
von Nord­
amerika ....—
Canada ...
-Australien•
Algier-
TuniS--
Zusammen~
Bilanz t
A) Import­
länder ..-
B) Erporl-
. lünder...--
Hariptfumme
und Defizit
24-25
30-3-5
3-34
3-5.
90-100
267-5
59-84
90-9-3
1-7-I-9
10
689-63-691-63
11-2
1-3-1-5
1-47
1-5
S-8-4-2
120-4
2609
40-4-1
0-7-08
0-4
313-17-313-97
Mztr.
4-6
2-7
0-1
0-3
0-3
6-7
20
01
0-02
IcW
' Jahresbedars
in Millionen
Hektol.' Mztr.
Dom Jahre 1899 geblieb. Uebersckuß sürdas
Dorräthe am 1. August Jahr 1900/1801
.Millionen^>''
Hektol. Mztr- Hektol.
3200
230-230
10-1-5
30-3-3
2-5
8 5-95-
147-2
100-110
04-0-7
1-3-14
11
3-8-40
26-0-32-512-0-15-0- 166
1-1
0-5
2500-2600 112-5-1170 100-150 4-5-6 7
580-600 25-6-270 20 0-9
90-9-3 40-4-1
14-1-6 0-6-07
0-38 02
2-35-2
20
02-03
10
05
140
20
03
0- 02*
Mztr.
7 6
10-10
009
0 09-011
00
00
07
0-9
0-1
OOS*
"676-^8^-28 :i06-7~i'4-t 301-50617-9.23-1 38-92» 17-9428-4
396-1409-2 188-5-197-1 16-83-17 83 42405-45015 191-13-20233 2-2413 10-1-5 -40-95-4545 -18-25-20-25
089-63-691-63 313 17-31307 1602
—-
~ 1085-73-110083 501-67-511-07
* Hat den Ur-besscl-ich errrrrirk.
tsiroßbrilannien
Deutschland ...
Oesterreich
Italien
Niederlande ...
M ais im Jahre 1900
Turchschn. Äeiamuitproduktion Import
' Produktion Millionen in Mill.
flache m
in Hektol.
67608-693-28 3067-314-1 39-1-50617-9-230438-92-3902-71700-1842
1101-23-114343 497-83-516-43 41-3-530 18-9-24-6 -203-553 -035-1.83
MaiS.
I m p o rl lü n d e r:
1899er
Heilaren
Hektol.
Mztr Mztr.
Hektolilcr
Aiztr.
Hektol.
—
31-5
350
100—120
259
;V0~G*0
3 6—4-- 3-5
7-3-8-7
....
16-3
21 -6-24-3
160—130
50
40—45 4-5
150-17-3
n-o -130
2-7 4-!
30*0-;i2-0
21-6—230 2-3
320—34
23-0—24-5
....
5-5
7-0—80
5-2-5-9
....
064
08—0-9
06-07
....
—
3-5
-5-0-60
3-7—44
—
Jahresbedarf Ausfall für das Jahr
Dlillionen am 1. August 1900/1901
M i l l i
Dänemark...
Schweden und Norme
gen-
Spanien
Portugal ---
Grleckenland
1-3 2 0 1-5
—— 0-5 0-6-0-7 04-0-5
70—7-5 5-2—5-5 0-2 90—100 6-7—7-4
2-5-30 1-8—2-1 082 4-6-5-1 34-3-8
0-5-06 04-0-5— 05-06 04—05
Mttr.
Hektol.
Mztr.
--
350
25-9
—
40-50
20—3-6
20—30 216—24-3 160-180
2-0-8-Ü
5-5-08
40-50
—
30—3-5
2-2—2-5
--
70-80
5-2—5-9
...
08-0-9
06-07
—
50—60
3-7-44
—
20
1-5
06—0-7
04-0-5
—
20-2-8
1-5-20
—
2-1
1-5
Zusammen.
450 -54-6 36-6- 40 1 70 56 14.3-1 -155-9 105-1—114-8 2-
MaiS.
o v t p v o i>» 3 i r t- ii £>< L ü II v e r:
-I 20. 3-l> 88-6-97-1 654- 71-5
E r p-
6) A u ch f ü r den
im Jahre 1900
Gefammtproduklion 1 ?^«
in Millionen
Rußland (europ.
und asialifch—
Ungarn (Kroatien
u- Slavonien., ..
Rumänien
Bulgarien und
Cftiumelieu --
Serbien
Türkei ieurop- u.
astaiifche)
Verein. Slaalen
vorn Amerika--
Canada
Helrol.
12-5
M-,tr.
9-1
'l’iiti-
JLliresbedari
Mitlion-tt
Hektol
Vo»! Jahre 1899gebb Ueberichuß für d-s Jahr
VorrLkhe am 1.August 19004901
Millionen
4-65 90-100
460-47 3 340—350 21
300-35-0 23-7—25-9 20
12-8
11-5
9-5
8-3
— 220-250 15-6-17--
Uruguay
Australien
Algier ...
len.
7490
8-8
220
30-3-5
1-6—1-9
30-3-3
0
4-5—50
544-3
6-6
160
2-2—25
1.15-1-37
2-2-24
01
33-3-7
1-6
10
05
:53-0
2 5
120
05
Ol
Ha«pts«
ST Uebersedust
- 928-9-937-8 67605-6824 'v0-5.i
- 505—540 36-6-401 70-56
- 928-9-937-8 6760-5-68247 8055
100
200-210 14-2—14-9
71X10 518-0
8-5--9-0 6-2—70
84-9-7 60-7-0
.3-0 2 2
1-3—1-6 0-9 —1-1
3-0-3-3 2-2—24
0-2 Ol
50—60 3«! 4 4
Mztr.
Hektol.
Nlztr.
Hektol.
Mztr.
06-7-3
1*7-205/
10-105
50
3-1
28-0 -300
17!
10
40-5-4
80—40
14-6—16-0
-
120—130
80—9-6
8-8 -9-1
—
1-2- 1-5
08-00
7-2
-----
—
1-5
108
1-
■20
200-250 14-8-18-,
10 07
1-3 10
70-0
1-0
11-1-12-5°)
106-1-9
51-8
07
80—90!)
0’2'J
5
-384-848-8 618-6-626-7 25 3-30 65 18-5-224 iüF
143-1-150-9 105-1-114-8 2-7--4-1 20-30 -88-6-97 1 —«.',-4—7,
8384-848-8 -618-6-626-7 25-3-30-65 18-5-22 7 3-101-5-106-3
.'106-3 74-44-ss-L-
H-'l
444*77
-1-74-44
979-4-992-4 712-65-72247- 981-5-1004-7 723 7-741-5 280-34-75 20-5-25-7
mo'E' Mir-emn Met-rjkiiNier.
-i- 12-9-9-2+ 9J04-C08


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 14 ]
D« Detailbericht de» Bckerbauminister» kautet wie I
folgt:
Wir «i vorigen Jahre, habe ich auch zu Beginn der heurigeff
Wirthschafts-Kampagne das Getreide-Ernteergebniß und dts an­
nähernde Kenjum-Ersorderniß »er verschiedenen Getreide produzirenden
Staate» erhoben
Ich habe zu diesem Behufe die f. u- f. Konsulate ausgesardert,
wir über die Getreideproduklion, den Getreideverkehr, die eventuell
noch zur Bersügimg stehenden Borräthc, beziehungsweise das sich
ergebende Erfordernis und den Ueberschuß erschöpfenden Bericht zu
erstatten.
In unserem Baterlaude aber habe ich aus Grund der zu«!
großen Theile bereits auf. den Truschrefultaten üasirenden Berichte
der wirchschastljcheii Berichterstatter und der volkswirthfchaftlichen
Reftrmten das Emteergebniß der Gelreidesortcn festgestellt.
Unsere Konsulate, welche einen großen Theil des eingelangten
statistischen Materials gesamnielt und geliefert haben, verdienen auch
diesmal Lob. Insbesondere muß ich der pffichieisrigen Leiter unseres
auf dem Gebiete, Deutschlands, Frankreichs, Rußlands, der Vereinigten
Staaten, Italiens, Großbritanniens, Rumäniens, Bulgariens und
Ostrumelieris, der Türlei, Ostindiens, der Schweiz, Belgiens und
trgWtens befindlichen Konsulate gedenken, welche mit hervorragend««!
Eifer und fachkundig bestrebt waren, mich in dein großen Werkender
«rsmcherttchen Datensammkung zu unterjWtzm. Nicht minder schulde
ich jenen hervorragenderen Landwiriben, sowie den wirthschamrchen
Berichterstattern und volkswirthschaftttchen Reierenlen dinerkennurlg,
welche mir auch im Laufe dieses Jahres werthvollc Daten unterbreitet
haben, und endlich auch dem statistischen Bureau der kroatisch-llavon,
schen LandesRegrerung, welches mir auch diesmal i» entsprechender
Weile zusammengestellte und erschöpfende erntcstatistische Daten zur
Berfügnng gestellt hat. Das auf diese Art eingelaufene statistische
Material hat es mir ermöglicht, daß ich über die Gcneideproduktwn,
beziehungsweise das Getreide-Erforderniß des Wirthschaftsjahres
19Ö0—-1901 die faktischen Zustünde annähernde Orienlirung zu bieten
vermag.
Mich diesmal muß ich betone»!, daß die Produktion der Haupt
brodprodukte, wie dies schon seit Jahrzehnten fortwährend zu de
obachken ist, im Zusammenhange niil der Zunahme der Bevölkerung
ständig steigt. Andererseits aber zeigen sich in einzelnen schlechteren
Jahren, wenn die Ernte irgendwo schlechter ausfällt, auch hnMstlich
des 'Verhältnisses des Konsums Ruckfälle. Es kann aber auch der
Fall eintreten, daß auch bei der Produktion Spuren des Rückfalles
wahrzunehmen sind, wie dies Ostindien zeigt, wo das bebaute Gebiet
und demzufolge, wie auch in Folge der ungünstigen Witterungs-
verhältniffe, auch die Produktion schon seit Jahren in Abnahme be­
griffen sind.
Die Zu- oder Abnahme des Konsumverhältnisses gelangt
übrigens auch in den Preisen zum Ausdruck. Bei steigenden Ge
ireidevreisen nimmt der Konsum der Brod ersetzenden Surrogate in
der Reget in bedeutendem Maße zu, während bei sinkenden Getreide-
preisen der Geireidekonsmn wohl zunimnit, gleich zeitig aber ein Ruck-
fall in dem Konsum der bereits gewohnten Surrogate zu Tage tritt.
Und da es auf unserer Erde sozusagen in allen Abschnitten des
Jahres Ernten gibt kim Winter und' im Frühjahre in Süd-Amerika,
Australien, Indien und Afrika; im Sommer und Herbst in Europa,
Nord-Amerika und Sibirien), können bei den vortrefflichen und
initiier wohlfeiler werdenden Berkehrsverhältniffen die Mangel an
erj«derlichem Getreide leicht ausgeglichen «erden.
Die Ausgleichung der europäischen Erntemänge! besorgen
schon seil Jahrzehnten die überseeischen Staate». Diese verfügen in
Folge der dortigen ausgedehnten und wachsenden Getroidwro-
duktion von Jahr zu Jahr über größere Ueberschüsse, so daß es
keinerlei Schwierigkeit bedarf, um Europa mit Getreide zu versehen.
Während jedoch Europa die intensive Bewirthschaftung anstrebt,
befolgen die Produktionsverhältnisse der überseeischen Staaten noch
immer zum Überwiegenden Theile die extensive Richtung.
Europas Produkttonsgebiet nimmt kaum mehr zu, höchstens
ist dies in einzelnen orientalischen Staaten der Fall- Dagegen ist das
Hauptbestreben der überseeischen Staaten auch heute auf die Aus­
dehnung des Getreidegebictes gerichtet. In den eine intensive Wirth­
schaft, treibenden europäischen Staaten sind die Landwirthe bemüht,
die Produktion durch eine rationelle Kultur des Bodens zu erhöhe»;
sie «ollen dadurch gleichsam Schriit halten mit den sinkende»
Getreidepreisen, beziehungsweise sie sind bestrebt, der Abnahme des
Einkommens du Waage zu halten. Hier entwickelt sich dann jene
scharfe Konkurrenz mit jenen Staaten, welche, wenn sie auch noch
fern sind von der intensiven Wirthschaft, sich der Getreideproduklion
Europas gegenüber doch in einer günstigeren Lage befinden.
Das besäet« Getreidegebiet der überseeischen Staaten hat mit
Ausnahme Ostindiens wieder zugenoinmen- Allcin in einzelnen, Staa­
ten haben die schlechten Witterungsverhältnisse auf einem namhaften
Territorium die Saaten vernichtest ehe sie sich halten entwickeln
können-
In einzelnen Staaten Europas hat das besäete Gebiet, wie
dies weiter, unten nachweisbar sein wird; theils unter dem Einstusse
der Witterungsverhältnisse, theils in Folge des an einzelnen -Orten
sich ergebenden Saalkornmangels gleichfalls abgenommen. In den
früh erntenden Staaten, namentlich in Argentinien und Australien
ist die Ernte gut gelungen, in Ostindien war sie jedoch schon viel
minderer, ja, in mehreren Provinzen war dort das Resultat ein
wahrhaft mißliches.
In den afrikanischen Theilen gab es— einzelne Staaten aus-
genominen— eine genug gute Ernte.
In Nordanierika hatte man zumeist eine Mittclcrnte mit Aus
nähme von Kanada, wo Heuer bedeutend weniger Getreide gewachsen
ist wie im Vorjahre. Im Allgenieinen kann konstatirt werde», daß
der Sommerweizen in Nordamerika eine weit schivächere Ernte erge­
ben hat wie im verflossenen Jahre.
In den einzelnen Ländern Europas sind die Ernteergebnisse
von einander sehr verschiede», im Allgemeinen sind sie aber doch
erträglich. Insbesondere müssen wir konstatiren, daß in den südöst­
lichen Theilen »nseres Erdtheiles— wo es im vorigen Jahre Noth­
stand gab— das Resultat der heurige» Mittel-, ja, stellenweise
guten Mittel-Ernte das vorjährige Ergebniß weitaus übertrifft.
Dem Wintergetrcide waren die Wittcrungsverhältniffe
Europas nicht überall günstig, weil an mehreren Orten die Schnee­
decke fehlte- An manchen Orten herrschte auch große Dürre und es
gab in hohem Maße rvcchselnde, bald sehr milde, bald sehr kalte
Witterung, Die im Lause des Winters in Entwicklung gekommenen
Wintersaaten wurden also an vielen Orten durch die allzu.harte
Winterkälte verdorben, demzufolge haben sich die Wintersaaten
(Weizen und hauptsächlich Roggen) an solchen Orten gelichtet.
Auch das Früjahrswelter war sehr launenhaft. Der nothwendige
Niederschlag ist, wen» auch stellenweise verspätet, so doch schließlich
eingetroffen, so daß die Landwirthe zuletzt in einzelnen. Staaten über
den allzureichen Regen geklagt haben, in Folg« dessen sie nicht üherall
rechtzeitig zur Aussaat schreiten konnten. In einzelnen Gegenden
Rußlands mußte das für Sommergetreide bestimnite Gebiet in Folg«
des allzulang anhaltenden Regens mit anderen Pflanzen bebaut
werden-
In Sibirien war in Folge der ungünstigen Jrühiahrs»,
Witterung und insbesondere in Folge der allzu großen Hitze und
Dürre im Sommer der Ernteerirag sämmtlicher Getreidearten int
Durchschnitt schwach, ja zum Theil schlecht. Auch die Futterernte ist
dort außerordentlich schwach ausgefallen. Die Entwicklung der Brod
ersetzenden Produkte ist in den wichtigeren Produkiionsstaatcn der
Welt derzeit eine noch genug gute, so daß die Ernte-Aussichten auf
Mais und Karloffel zum großen Theile befriedigend sind.
**
*
Ich werde die Getreide produzirenden Staate» auch diesmal
in zwei Gruppen getheili behandeln. In die e r st e gehören die­
jenigen Slauten, deren Produktion selbst »nter normalen Verhält-
nisten nicht zur Bedeckung des eigenen Konsumes genügt und welche
daher ständig der Einsuhr bednrscn. I» die zweite Gruppe
theilen wir jene Gruppen ein, welche über ihr eigenes Ersorderniß
hinaus so. viel Getreide produzire», daß sie davon noch einen ün
Exportwegs zu verwerthenden Ueberschuß haben. Bei manchem der
in drese beiden Gruppen gezählten Staaten kamt es auch zeitweilig
vorkommen, daß die betreffende Jahresproduktion und der zu Gebore
stehende Vorrath gerade nur den Konsum decken. Dieser Zustand ist
in dem am Schlüsse des Berichtes veröffentlichleu Ausweise in ent­
sprechender Weise angemerkt
Znr Gruppe der in der Regel aus Einfuhr angewiesenen
Staaten gehören derzeit folgende «jtaaten: Großbritannien, Frank­
reich, Deutschland, Oesterreich, Italien, Holland, die Schweiz, Belgien,
Dänemark, Scknieden, Norwegen, Spanien, Porlngat nud
Griechenland.
In die uveite Gruppe der c x p o r l i> e n d e» Gebiete
gehören: Rußland. Ungarn zmit Kroalien und Slavonien), Rmnämen,
Bulgarien und Ostrumelie», Serbien, die europäische und Vie
asiatische Türkei, Ostindien, die Bereinigten Staaten, Canada,
Argentinien, Ebile, Urugan, Australien, Algier, Tunis, Tripolis nud
Egypteu.
Großbritannien.
In dem Vereinigten Königreiche hat die Getreideproduktion
an Ausdehnung eingebüßt und Großbritannien strebt nicht mehr
darnach, sich mit Getreide eigener Produktion zu versehen. Die Pro
duktionsverhällnisse sind so passiv, daß die eigene Getreideprodnkion
kaum ein Viertel des Bedarfes deckt. Der Jahresbedarf überschreitet
85» Millionen Hektoliter, wahrend das Durchschiiillsergebniß der
Getreideernte eiwas mehr als 20 Millionen Hektoliter beträgt. An
den internationalen Getreideplätzen konmit daher Großbritannien,
betreffend den Verkehr fremden Getreides, sehr m Betracht. Der
stärkste Getreideverkehr der Well wickelt sich hier ab. So viel fremdes
Getreide, als nach England geliefert ivird, nebineii alle euro­
päischen Siaaten zusammengenommen nicht auf. Bo» Jahr zu Jahr
steigert sich der Bedarf Englands und die Zwangslage, sich mit
fremdem Getreide zu decken.
Die rapide Zunahme der Bevölkerung gibt den exportirenden
und produzirenden Staate» die Hoffnung, mtt der Zeit aus den
Märkten Großbritanniens »och größere Getreidemengen anzubringen,
insbesondere dann, wenn die dort gegenwäriig herrsch«»»» Richtung,
die Viehzucht auf Kosten der Getreideproduktion immer mehr anszn-
dehnen, ausrecht bleibt. England als Industriestaat legt schon heut«
größere» Gewicht aus die Fleischprodnktion, was die großangelegte
Futterproduktton beweist, als a»f die Produktion solcher Brttkel, wie
i»S Getreide, das aus dem Wege des überseeischen Importes
billiger beschafft werden kann.
Räch den Berichten des Generalkonsuls in London fehlen
über da» Ernteergebnitz und das bebunte Areale in Großbritannien
die verläßlichen Daten, indem bieic e-st 'väier pnblizirt werden.
Jin Vorjahre war da« bebaute Areale
Weizen ... >-»3-386 Hektar
Roggen .,2.514
Gerste- >27.501
Hafer
Die Erntearbeiten huben jim begonnen und wenn sich aus
den bisherigen Ernteergebnissen .:oö dem Stande der Saaten «in
Schluß ziehen läßt, so wird das Ergebniß befriedigend sein, und nach
der Ansicht Einzelner per Hektar 27 Hektoliter Samen ergeben.
Dies scheint aber eine etwas nberrrrevene Hoffnung zu sein, indem
in der letzteren Zeit viel Regen waren und das Weiter überhaupt
sehr ungüilsiig ivur, so daß das Eriueergedniß unter dem erwarteten
Durchschnitt sei» wird. Ger st e und H a s c r versprechen ein Mittel-
diirchschnittsergebniß, d. tz. 30—36 Hektoliter per Hektar. Der Bedarf
an fremdet! Bodeiiproduklen ivird dem vorjährigen gleich fein- Im
Vorjahr hat Großbritannien importirt: 49,200.000 Meterzentner
Weizen und Weizemnchl. Der Bedarf an Roggen ist aus 400.000
Meterzentner anzunehmen. Die Vorrathe betragen zusammen 638.000
Hektoliter.
Der Konsul in Liverpool melbet, daß mit Ausnahme
des Hafers das bebaute Areale abgenommen hat und dies vorwie­
gend in Weizen und Gerste- Das mit Weizen bebaute Areale be­
trägt 2 Millionen Acres --- 810.000 Hektar, mit Gerste bebaute
Areale 2-1 Millionen Acres= 850.000 Hektar, mit Hafer bebaute
Areale 4,588.000 Acres— 1,855,600 Hektar. Jin Vorjahre war das
bebaute Areale mit Weizen 2,133.000, mit Gerste 2,151.000, mit
Hafer 4,325.000 Acres. Der Konsul schätzt die zu erhoffend« Weizen­
ernte aus 58 Millionen Bushels --- 21 Millionen Hektoliter, Gerste
aus 70 Millionen Bushels= 24—25 Millionen Hektoliter, Hafer auf
172 Millionen Bushels— 60—62 Millionen Hektoliter. Im Vorjahr
ivnrden gefechst:
Weizen 67,300.000 Busheis
Gerste 74,700.000
Hafer 168,700.000
In der Wikthschasls-Kanipagne 1900,1901 ist der Ausfall an
Weizen aus 17 Millionen q -- 50 Millionen Hektoliter, an Mehl a»s
6 Millionen q 17—18 Millionen Hektoliter zu schätze».
Im Borjahre betrug der Gesammtausfuhr 16,200.000 q Weizen
und 6,000.000 q Mehl. Die Weizenvorräthe schätzt der Konsul aus
758.000 q.— Die in den „Times" pnblizirle Ernteschätzungs-Statistik
des Monates Juli schätzt das Ergebniß mit 6-3°/o niedriger als im
Vorjahre. Nachdem aber seit der Publikation dieses Berichte» das
Wetter in England ungünstiger war und der viele Regen die Ernte-
arbeiten behinderte, so ist vorauszusehen, daß das diesjährige Er­
gebniß mit 7—8 Millionen Bushels ungünstiger sein wird, als im
Vorj-chre. Es ist selbstverständlich, daß auch die Qualität nicht so gut
sein wird, wie im Vorjahre, nachdem schon jetzt Klagen laut werden,
daß der geschnitten« und in Kreuzen liegende Weizen zum Theile
die Farbe verloren hat und zu keimen beginnt. Auch die Qualität
der Gerste bat gelitten, hingegen verträgt der Hafer, der erst jetzt zu
reifen beginnt, den Regen.
Berücksichtigend die Ernteergebnisse der Borjahre ist anzuneh-
men, daß die heurige Weizenernte 58—60 Millionen Bushel—
21—21 5 Millionen Hektoliter betragen wird.
Das Weizen-Erntecrgebmß der früheren Jahre stellte sich
folgendermaßen
Im Jahre 1899
Areale
Aere
2,052.840
Ernleergebuiß
Hektoliter
24,360.000
„ 1898
2,158.479
27,144.000
„„ 1897
1,940.000
20,387.000
„„ 1896
1,735.000
21,025.000
„ 1895
1,454.015
13,775.000
Die diesjährige Ernte entspricht dem Mittel Durchschnitt. Das
bebaute Areale scheint größer zu sein, es darf aber nicht außer Acht
gelassen werden, daß in den neunziger Jahren 2-5 Millionen Acres
mit Weizen bebaut waren.
Nachdem in England in Folge des Mangels an Borräihen
mtd des geringeren Durchschnitts der Weizenernte aus eine größere
Einfuhr als im Vorjahre nicht zu rechnen ist, so ist es wahrschein­
lich, daß der große Verkehr schon frühzeitig beginnen und im Winker
den Höhenpunkt erreichen wird.
Wie dies seit Jahren schon beobachtet' wurde, hebt sich der
Bedarf an Weizen, trotzdem der Maiskonsum in den ärmeren- Volks-
klaffen immer mehr an Ausdehnung gewinnt, und nach der Meinung
vom Fachmännern überschreitet der Bedarf 85 Millionen Hektoliler,
»ach den neuesten Dalen ist der Bedarf aus 90 Millionen Hektoliter
zu schätzen, wie dies aus. den folgenden Taten auch ersichtlich ist:
Produktion Import
Hektoliter
' Jm'Jal,rc/18S9 24,360.000" 64,500.000
„ 1898 27,144.000 64,627.000
„ 1897 20,387.000 62,731.000
„„ 1896 21,025.000 62,199.200
Die Vorrälhc sind Heuer sehr gering und dürsten gegenwärtig
höchstens 2'5—3 Millionen Hektoliter betragen. Die unbedeutenden
Exportverhältniffe lassen es als wahrscheinlich erscheinen, daß in
der laufenden Kampagnel900—1901Großbritannien
mindestens 65—66 Millionen Hektoliter Weizen
u n d M e h l i m p o r t i r c n w i r d.
Der Roggenkonsum ist nicht bedeutend, aber auch die Produk­
tion ist sehr gering (circa 1 Million Hektoliter). Auch gleich hoch ist
der Ausfall zu schätzen, dessen größten Theil Rußland liefert. Wich­
tigere Importartikel sind Gerste, Haser und hauptsächlich Mais. Der
Ausfall an Gerste ist aus 18—20 Millionen, an Haser auf 14—15
Millionen, an Mais aus 58—60 Millionen englische Zentner oder an
Gerste 14—15 Millionen, an Hafer 16.5—17 Millionen, a» Mais
35 Millionen Hektoliter zu schätzen.
Der Getreideverkehr der Vorjahre betrug nach den amtliche»
Daten in englischen Zentnern (1 englischer Zentner— 50 Kilogramm):
Import.
Weizen
Weizenmehl
1899
66,636.978
22,945.708
1898
65,227.930
21,017.109
1897
62,740.180
18,680.669
1896
70,025.980
21,320.200
Roggen
Gerste
1899
1,000.000
17,189.358
1898
1,057.770
24,457.004
1897
1,018.940
18,958.720
1896
982.700
22,477.322
1899
Haser
15,626.630
Mais
62,699.650
1898
15,577.900
57,169.292
1897
16,116.810
53,785.380
1896
17,586.730
51,772.100
Die Aussuhr ist selbstverständlich sehr gering, und beträgt jährlich
Nil Weizen circa 350.000-400.000, au Mehl 250.000- 400.000, an
Gerste und Hafer kaum 50.000—60.000, Mais hingegen 600.000 bis
1,000.000 englische Zentner. Ungar» ist auf den englischen
Märkte n n n r m i l W e i; c n m e h l und einer geringen
Quantität Ger st e in ter e s 1 i r l. Diese zwei ungarischen
Artikel sind belieb! und gesucht, obzwar der Verkehr nicbt sehr be­
deutend ist und jährlich nur einige Millioiicn Kronen betragt- Auf
den englischen Getreidcmärlten spielen Amerika, Rußland und seit
zwei Jähren Argentinien die Hauptrolle. Diese Staaten geben die
Richtung aus den Gang des Geschäftes und sind für die Preis­
bestimmung die Ernlecrgebnisse dieser Tmalen maßgebend.
In den letzten Jahren war da» Verhältniß der Weizenernte
in Großbrilannien zum Ausfall an Weizen und Mehl folgendes:
Areale Dnrchschnittsenile Gesainmternte Ausfall
Im Jahre
1900
1899
1898
1897
1896
1895
Heilar
850.000
863.386
874-183
785.700
702.675
588.870
Hektoliter
25-00
28-30
31-00
25-90
30-00
23-40
Millonen Heltoliter
21—21-5~ 65—66
24-36
2714
20- 39
21- 02
13-78
64-50
620
600
650
70-0
Im nsährigen
Dmckschnill:
1895—1899 762.96.3 27-97 21-34 64-3
Die heurige Ernte steht dem fünfjährigen Durchschnittsergebniß
nahe. Ter Ausfall wird aber trotzdem etwas größer sein, da die
Vorrathe geringer sind als dieielben im 5jährigen Durchschnitte waren-
Es ist aber auch in Betracht zu ziehen, daß der Weizenkonsum
stets steigt.
Frankreich.
Die ün ..Journal Officiel" vom Ackerbauminister um die
Mille Juli vublizirte Ernlefchätzung tarirte Frankreichs Weizenz
fechsung auf 109 Millionen Hektoliter; in Folge der später im Juli
««getretenen Dürre und Hitze jedoch schätzte das Fachblatt
,.Ü Agriculture Nouvelle" die Weizcnsechsung nur mehr auf 105-43'
Millionen Hektoliter. Die französische Weizenfcchsnng konnm also der
vorjabrigeil nicht einmal nahe. Die Ursachen sind dekamn. In »Folge
der Winlcrdürre haben die Saaten stark gelitten; theils wurden sie
schütter, theils sind sie aufgeackert worden. Demzufolge ist schon das
abgeerniete Gebiet kleiner als das angebame war. Das angebaute
Gebiet wurde auf mehr als 7 Millionen Hektar geschätzt: das ab­
geerntete Gebiet hingegen wird auf 6.644,000 Hektar geschätzt. In
Folge der obigen Umstände ist auch das Roggengebiet kleiner
geworden wrd obgleich die Frühjahrswürerung der Entwicklung de«
Roggens günstig genug gewesen ist, war der Ertrag doch geringer
als rm vorigen Jahre. Der Ertrag der Srmimevttüchle hingegen hat
durch die Julihitze gelitten, io daß auch in dielen die Fechsung tiemrr
war als im vorigen Jahre. Maie, Kartoffeln und Futlrrgraier
Im vongen
Jahre,
o l i t e r
... 6,079.213
... 3,392.409
... 994.211.
... 2,764.661
... 98.271
stehen ziemlich gut, bezichtzwKweffe liejeru. «ine» ziemLch jptlm-
Ertrag.
Der Bericht unseres Pariser Generalkonsuls beschäftigt sich
auch diese«««! «qchchff«ck mit den Ergebnissen der h««ig«n Ernte,
obgleich seine Daten im Allgemeinen nur auf Schichungen beruhen
können, da der Schnitt und der Drusch noch nicht überall been­
digt sind.
In Südsrankreich, wo Schnitt und Drusch schon beendigt wor­
den, sind die Resultate zumeist gut, sowohl qualitativ wie quantitattv:
>» Mittel- und Ostfrankreich fchließl man aus dem Drusch nur auf
eine Mittelcrntc, obgleich die Resultate in den verschiedenen Departe­
ments sehr verschieden find. In den nördlichen Theilen Frankieichs
hat dir Jnlihitze viel Schaden verursacht; der Kern ist zum Theil
gelb geworden, demzufolge ist die Fechsung weniger gelungen; im
Besonderen haben Gerste und Haser gelitten- 9iaaj der Anficht des
Generalkonsuls ist auch das abgeerntete Weizengebiet kleiner als es
im vorigen Jahr« war und kann auf 6,650.000 Hektar geschätzt
werden, gegen 6,919,000 Hektar ün Borjahre. Da die Witterung
schon im Winter keine emsprechende gewesen, wird auch die Fechsung
bedeutend d. i. um nahezu 20 Millionen Hektoliter schwächer sein als
im Jahre 1899. Der Bericht schätzt die heurige Weizenernte aus
110 Millionen Hektoliter, gegen 129 Millionen Hektoliler im Jahre
1899._ Der Ertrag der Weizenernte entspricht denmach beiläufig dem
Durchschnitt der letzten 10 Jahre.
Auch die Roggencrnu- ist kleiner als die vorjährige, sowohl
qualitativ wie quantimtiv. -Hafer hat von der Hitze viei gelitten,
auch der Kern ist an vielen Orten gedrückt. Gerste ist zwar größten-
theils befriedigend, doch ist die Qualität auch bei diesem Produkte
eine schwache.
In einem neueren Berichte vom 13. August schätzt der Pariser
Generalionsut die Weize»«echsnng aus 102—110 Millionen Hektoliter,
weil von den Wintersaaten 20°^ verloren, gegangen sind, welche
nur durch Sommerweizen ersetzt nierden konnten, dieses Prodlck! aber
bekanntlich bedeutend kleinere Durchschnitte liefert, als der Winter­
weizen.
Die Borräthe schätzt der Bericht auf 20 Millionen Hekiolirer.
Einen Import erwartet er nur von hartem Weizen; dem gegensibcr
isi aber auf eine Melsianssnhr in gleichem Ausmaße zu rechnen.
Der M a r i c i 11 c r Generalkonsul ist gleichfalls der Ansicht,
daß die heurige Weizcnsechsung wahrscheinlich dem Durchschnitt der
letzten zehn Jahren entspreKen wird. Was die Fechsung des eigenen
Gebietes des Konsuls betrifft, so ist sie die folgende:
Anbaugebiet Im Jahre 1899.
Hektar
Weizen 395.000 410.468
Roggen 258.000 251.424
Gerste 67.000 66.349
Hafer 151.000 154.728
Mais 9.200 9.179
In gewärtigende
Fechsung
H e k t
Weizen 4,800.000
Roggen 2,700.000
Gerste- ... 850.000
Hafer- 2, l 00.000
Mai» 90.000
Nach der Ansicht des Geueialtonsuls ist trotz der schwächeren
Ernte mich heuer keine Aussicht aus einen Import, da die Borräthe
noch groß genug find! Aber auch einen Erport wird es nicht geben,
nachdem der Konsum die Fechsung und die Borrälhe auszehren wird.
Dem Mahlversahren unterworfen wurdest im vorigen Jahre etwa
3 Millionen Meterzentner: hievon wurden verzollt, d. i. in Frankreich
verbraucht, zusammen 938.042 Nleterzentner, Mehl wurde zu Export-
zwecken gemahlt 1,396.925 Meterzentner; der Rest verblieb in den
unter Kontrole stehenden Magazinen.
Die bei den Landwirthen erliegenden Weizenvorräthe schätzt
der Generalkonsul aus etwa 6 Millionen Hektoliter; der magazinirte
Vorrath beträgt 542.765 Meterzentiier.
In dem Distrikte des C e t l e r Konsuls sind die Ernteresiil-
tate etwas ungünstiger als im vorigen Jahrc. Die Differenz erklärt
sich durch die ungünstige Witterung; die in der letzten Zeit herr­
schende Hitze hat auch aus die Qualität ziemlich ungünstig eingewirlt.
Nach Bezirken schätzte das Ackerbau-Ministerium am 15. Juli den
Winterweizen auf 62—75°/o, (wobei als 100 eine sehr gute, als 80
eine gute, als 60 eine ziemlich gute, als 50 eine erträgliche, als 30
eine mitilere, als 20 eine schlechte Fechsung angenommen wurde),
die Ernte an Sonimerweizen aus 57—80°/o, an Roggen auf 57—80°/o,
an Hafer auf 55—74°,o, an Gerste auf 60—77°/o, an Kartoffeln auf
50—800/o, an Futtergräsern auf 57—80°/ 0. Winterweizen stand in 2
von 86 Departemenls sehr gut, in 24 gut, in 52 zieinlich gut, in
7 erträglich, in 2 Mittel.
Das Anbauterrain betrug:
Im Jähre
1900
Weizen-- 6,614.971 Hektar
- .Roggen.— 1,462.486-„
Hafer 4,057.845„
Gerste--- 853.095„
Nach den Daten des Ackerbau-Ministeriums kann die Ernte,
mit der vorjährigen verglichen, folgendermaßen geschätzt werden:
Im Jahre Jin Jahre
1900 1899
Weizen ... 109-06 Millionen Hektoliter 129-00 Millionen Hektoliter
Roggen— 22-80„„ 2405„„
Gerste 16-63„„ 16-84„,
Hafer 93-17„„ 96-31„„
Dieser Schätzung gegenüber gibt es mehrere andere,- welche
— besonders was den Weizen betrifft— die beurige Fechsung nur
auf 102—105 Millionen Hektoliter taxiren- Auch bei den anderen
Produkten gelangen die Kalkulationen zu kleineren Ziffern, mit der
Begründung, daß die Julihitze den Bodenerzeugnisfen, im Besonderen
deut Hafer sehr geschadet habe, was zur Folge hatte,.daß Hafer,
Gerste und Roggen in der Qualität viel schwächer ausgefallen sind.
Die gesammle Getreide-Einfuhr Frankreichs betrug:
Vom 1. August 1899 Im Jahre
bis 30. Juni 1900 1898/99
Weizen 705.479 Meterzentner 2,777.855 Meterzentner
Roggen 2.264„ 8.921
Haser 1,599.698„ 1,112.072
Gerste 670.691„ 1,634.395
Mais 3,083.809„ 4,985.108
Von dem eingeführten Weizen wurden 665.172 Meterzentner
von Tunis und Agier geliefert-
Die kontrolirbaren Borräthe in Frankreich betrugen zu Ende
Juni
Jin Jahre
1899
Weizen 151.085 Meterzentner 68.388 Meterzentner
Roggen 1.331„ s
Hafer 34.889,
Gerste 37.273,
M ais 190.523
Zusammen 415.101 Meterzentner 274.949 Meterzentner
Außerdem waren noch im Mahlvertehr magazinirt 875.610
Meterzentner, im Juni 1899 1,063.776 Meterzentner,
Laut den. Berichte des Konsuls von Bordeaux war das
angebaute Terrain etwas kleiner als im vorigen Jahre. Die Weizen-
fechsung schützt er auf 109 Millionen Hektoliler, um etwa 20 Millio­
nen Hektoliter weniger als im vorigen Jahre: Roggenertrag 23
Millionen Hektoliter, im vorigen Jahre 24 Millionen Hektoliter;
Haferertrag 86—93 Millionen Hektoliter, im vorigen Jahre 96 Mil­
lionen Hektoliter; Gerste soviel wie im vorigen Jahre, und zwar 16-5
Millionen Hektoliter.
Haser hat durch die Hitze gelitte»; anstatt der 93 Millionen
Hektoliter, die noch ün Juli erhofft wurden, iverden kaum.mehr als
86—88 Millionen Hektoliter erzielt werden. Die Fechsung und die
Borräthe werden den Bedarf der Wirthschafts-Campagne wahrschein­
lich decken; dennoch ist es nicht unmöglich, daß Frankreich Heuer
Weizen wird ünportiren inüffen, nachdem es einen jährlichen Weizen-
bedarf von 120—125 Millionen Hektolitern hat.
Laut dem Berichte des L y o n e r Konsuls stehen in seinem
Bezirke die Getreidesaaten ziemlich gut.
Wenn inan das Wesen der Konsulatsberichte zusainmenfaßt,
so erscheint es als wahrscheinlich, daß Frankreichs Getreideernte
qualitativ und quantitativ hinter der vorjährigen zurückbleiben wird.
In einzelnen Departements gibt es wohl auch heuer Ausnahmen, wo
ine Ernte in jeder Hinsicht gelungen ist; nichtsdestoweniger scheint es
schon in Folge der Verminderung des angebauten Terrains und der
ungünstigen Witterung gewiß, daß die Wintersaaten durchschnittlich
um 15—20 Perzent, die Sommersaaten um 5—10 Perzent weniger
ergeben haben.
Frankreichs Weizensechsung lann daher aller Wahrscheinlichkeit
nach auf 105—110 Millionen Hektoliter, seine Roggensechsuna auf
22-5—23 Millionen Hektoliter, seine Hatersechsung aus 88—90
Millionen Hektoliter, seine Gerstensechsung auf 16 Millionen Hektoliter,
seine Maisfechsung aus 5—6 Millionen Hektoliter geschätzt werden-
Der Weizen wird— in Anbetracht der 10—15 Millionen Hektoliter
betragenden Borräthe— den Bedarf decken: dennoch ist es möglich,
daß Frankreich heuer 5—6 Millionen Hektoliler Weizen wird ein­
führen müssen- Dies kann besonders deshalb angenommen werden,
weil die Qualität des französischen Weizens zu vielen^ Einwänden
Anlaß gibt. Die Hitze hat dem Kern überall sehr geschadet. Der
Ertrag der übrigen Körnerfrüchte deckt den Bedarf nicht, da es weder
in Gerste, noch in Hafer und Roggen beträchtliche Borräthe gibt.
Der Import a» Roggen ist in der Regel gering, weil Frankreich den
Ausfall in Roggen mit Weizen deckt. Wichtiger ist der Ausfall in
Hafer; in diesem Artikel wird die Einfuhr ein Quantum von 5 Mll»
lionen Hetiolüern gewiß übersteigen, in Gerste ein Quantum von
2 Millionen Hektolitern.
Die Maisfechsung übt keinen Einfluß aus die Versorgung
Frankreichs mit Mais. Nachdem aber die Getreidesechsung im ganzen
Lande kleiner ist als im Vorfahre, in Anbetracht ferner, daß im
Jahre 1899 mehr als 3 Millionen Meterzentner Mais eingeführt
Im Jahre
1899
6,919.400 Hekkar
1,478.150„
3,935.550'„'
833.340„
j
206.561
sä, b&rtsraws- äÄä s? L
Ausfall großenthells aus Rußland, Amerua «nd Rumänien. Der
Bedarf an seinerem Mehl wird von i»n ungarischen Mühlen gedeckt.
Die heurige wahrschemüche Weizensechsvmg, verglich«, mit dem
Ertrag der fniberen Jahre zeigt die folgende Tabelle:
- ilf i| *=
|£ |*. f? I*
fs °L Sx ln£
l% I: ii li*
i li |® fi
Im Jahre 1900 6,450.000 16.60 105—110 5—6
1899. 6 919.400 18.63 129.00 1.00
. 1898 6,862.680 19.10 131.00 4.00
„' 1897 6,583.776 13.19 86.80 23.3
„ 1896 6,870.352 17.42 119.74 2.5
„ 1895 7,001.669 17.13 119.97 6.4
Fünfjähriger Durchschnitt.. 6,847.575 17.10 117.32 7.44
Drutfckland.
Nach den Mitcheilungen des reichsstatisiischen Bureaus sind
die Ernte-Aussichten viel schwächere als in den vorhngMNgmen
Jahren, wie dies aus der folgenden vergleichenden Tadkue her-
vorgehl:
Mitte August We^., Roggen Gerste
Dagegen sind die Aussichten für Sommerweizen und Hafer
günstiger als in den letzieil fünf Jahren, für 'Sommerroggen und
Gerste besser als in den letzten vier Jahren. Wesentlich schlechter
steh! Winterroggen und auch der Winterweizen erreicht Nur den
letzten siebenjährigen Turchschnitr.
Der Ilnterschied stammt aus dem schlechiern Uebecwintern der
Saaten und aus der kalten Wüternng während des Frühlütgs her,
obzwar zu Ansang des', Sommers die Wintersaaten an mehreren
Orten sich ziemlich gebessert haben.
Die erhofften Ernterefullate werden durch die im Gange be°
findiichcil Schnitt und Druscharbeiten bestätigt.
Der Berliner Geiieralkvnjnl tonnte bezüglich der dies­
jährigen Ernie vollkommen zuverlässige offizielle Daten nicht vor­
legen, da solche noch nicht zur Verfügung stehen, er hat nichtsdesto­
weniger genügend vertrauenswürdige Informationen gesammelt,' auf
Grund welcher er zu folgendem Resultat gelaugt:
Die Getreideanbaufläche, namentlich die Anbaufläche für
Roggen zeigt eine ständige Verminderung; einen geringen RAffoL
zeigt auch die Weizenfläche, doch ist dieser unwesentlich, weil die
Veränderungen im Anbau »ach der Preistendenz stch richten. Die
Anbaitflache für Sommersaaten: Gerste und Hafer ist gewachsen.
Nach den belreffcnden Saaten waren im Jahre 1899 angebaut,
respektive rvurde geernlet:
Weizen auf 2,016.490 Hektar-
Roggen„ 5,871.068„
Gerste„ 1,640.868„
Hafer„ 3,999.744„
Im laufenden Jahre ist die Anbaufläche geringer, da im
Winter viele Saaten zugrunde gingen; der Verlust macht 4—3°/o
aus; sonst wäre die Fläche gegen das letzte Jahr unverändert d-' h>
ähnlich geblieben.
Was die Weizen- und,Rogge»ernIe betrifft, wird dies« tfUqne
titativ gleichfalls kleiner sein als im Vorjahre; sie übertrifft qbek die
1899er qualitativ, da die Körner schön, gesund, schwer sind um! M
lreckenem Wetter eingeführt wurden, so daß ihr Klebergehalt ei»
höherer sein wird-
Bezüglich des Ertrages von Gerste und Hafer kann noch kgum
etwas Positives gesagt werden.
Im verflossenen und in den vorhergegangenen Jahren wuchsen
m ganzen Reiche
1899 1898 1897
in Tausenden Meterzentner
Weizen 38.474 41.220 37.260
Roggen 86.758 90.320 81.710
Gerste 29.839 28.290 25.560
Haser 68.827 67.540 57.190
Bezüglich des lausenden Jahres kann mit Rücksicht aus die
kleinere Getreideernte in Roggen auf einen größeren, dagegen in
Weizen aus geringeren Import gerechnet werden.
Im vvrstossenen Jahre wurden nach Deutschland 13,708.505
Meterzentner Weizen eingeführt; die Ausffchr dagegen betrug
1,874.020 Meterzentner- In Roggen r Einfuhr 5,612.513 Meterzentner;
die Aussuhr 1,234.583 Bleterzentner.
Borräthe sind an den bedeutenderen Plätzen nicht mehr vor­
handen.
Nach den Berichten der Konsuln in Bremen, Kiek,
H a m b u r g und Alton« hat die Anbaufläche sich kaum ver­
ändert, dagegeil ist die Ernte etwas kleiner geworden.
Der Hamburger Generalkonsul bezeichnet die Ernte-
aussichten als ziemlich günstig.._
Der Import nach Häinburg-ivar auch im verflossenen Jahre
lebhaft,'- ---'-,—---
Weizen 4,082.000 Meterzentner
Roggen 1.39Ü347„
Weizenmehl-— 718.000„
Der Export:
Weizen 6lt>.667 Meterzentner
Roggen 63.949„
Weizenmehl 653.301
Nach dem Innern des Reiches wurden verfrachtet:
Weizen 1,523.022 Meterzentner
Roggen 834.078
Weizenmehl 410.731„
Im Bezirke des Königsberger Konsuls bat die Weizen-
fläche sich nicht verändert, dagegen ist die Roggenfläche um V«—V»
gewachsen. Gerste und Hafer wurden auf ähnlicher Fläche wie im
Borjahre angebaut-
Die Ernteaussichten bei Weizen sind ähnlich den vorjährigen,
während der Ertrag in Roggen, falls die Ernte und der Drusch
glatt von Statten gehen, um 25% günstiger sein wird. Auch Gerste
rmd Haser verheißen bessere Ernte.
, Der Konsul bemerkt, daß es in seinem Bezirke in Folge der
befferen Ernteaussichten einer Getreideeinfuhr kaum bedürfen wird,
ja er schätzt den zu erwartenden Ueberschuß auf 550.000 Meter-
zentner, der außer in Deutschland, in England und Schweden Konsu-
menten finden werde.
Im verflossenen Jahr- gestaltete sich der Getreideverkehr:
Wetzen Roggen
Einfuhr Ausfuhr Einfuhr Aussuhr
in Meterzentnern
24.000 175.000 565.000 410.000
Borräthe sohlen vollständig.
Der Manheimer Konsul ist iiber das Ernteergebniß
noch nicht orientirt, da das Einsammeln der Daten wesentlich später
erfolgt. Nichtsdestoweniger konstatirt er das Folgende:
Im Großherzogthum Baden waren im verflossenen
Jahre bebaut:
mit Weizen circa 39.680 Hektar
„ Roggen„ 46.550
„ Gerste„ 58.450„
,, Hafer„ 68.160„
„ Mais„ 2.000„
Die Getreideaussichten im lausenden und im vorigen Jahre
waren:
Weizen- 2-5 gegen 21
Roggen 2-4„ 2-1
Gerste 2-3„ 2-4
Hafer 2-3„ 2-4
Demnach werden die heurigen Resulinte, ivenn auch nicht viel,
fo doch jedenfalls kleiner sein, als im verstosscnen Jahre-
Der einjährige Bedarf Badens kann aus 5 Millionen Meter-
zentner Weizen und 400.000 Meterzentner Roggen veranschlagt
werden. ,z»l verflossenen Jahre wurden importirt 4,998.350 Meter-'
Zentner Weizen und 120.750 Meierzentner Roggen-
Der hiesige Export nach der Schweiz betrug 1899 705-000
Meterzentner.
Die Vorrathe in SNannheim betrugen am 1. Juli:
1900 1899
Weizen 617.142 q 721.218 q
Roggen 1.960„ 28.677„
Hafer 28.965.„ 86.745,
Gerste 16.537„ 32.528,
Mais 16.490„ 45.620
Der S t« 11 h a 11 e r Konsul konstatirt, daß im Königreiche
Württemberg die Getreideproduktion keine bedeutende sei,
Die Anbaitfläche für das lausende Jahr ist noch unbekannt;
im verstouenen zzahre waren angebaut:
Weizen- 32.228 Hektar
Roggen 39.214
Dinkel 173.663
Gerste 100.187
-Vascr 140.1t56
Mais 781„
Die Ernte ergebnisse waren:
Weizen 460.336 Meterzentner
Roggen 486.018
Dinkel 2,140.331
Gerste 1,442.736
Hafer 2,077.213
Mais, j 12.305
Die diesjährigen Ernieaussichlen waren um Mute Juli:
^ 1900 1899
Weizen 2-6 gegen 2-1
Roggen- 2-4 2-1
Dinkel 2-4, 2 2
- 2-3 .. 2-5
Hafer—— 2-4 2-fl


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 15 ]
^ Set reidebedors
Ludert sich kaum- Eingeführt wurden im
1,069.960 Mtzr.
423.980„
625.530„
688-400„
Der
verflossenen
S
Mehl
Da, deutsch« RrichsstaMsche Amt pflegt alljährlich zweimal
ferne ErnteschLtzungen zu veröffentlichen, und zwar erst auf Grund
der Druschproben, sodann zu einem Zeitpunkte, da es bereits voll­
ständig über das Ernteresultat mformirt ist, d. b. im Dezember.
Da auch die erste Schätzung erst im Oktober erscheint, sind
wir derzeit Me# auf die oben «ngeftihrien ziffermäßigen Daten
angewiesen.
Die diesjährige Ernte des Deutschen Reiches in Winterfrucht
dürste— vorausgesetzt, daß die nachgewiesene perzentuelle Zusammen­
fassung den zu erwartenden Resuttaten entspricht— voraussichtlich
1800 I. Semester ... ... '.
1899 im ganzen Jahr--
1888„„„ -•-
1897„„ .. ..
1896 ..*„--
im Jahre
FrHes), dann ist die Differenz nicht bedeutend, zumal wenn berück-
steigt wird, daß ein wesentlicher Theil der Saaten schütter wurde
und auch durch die Kälte im Frühling litt.
Die günstige Witterung im Mai uud im Juni war jedoch
von so guter Wirkung auf die Entwicklung der Kulturen, daß die
Saat« sich wesentlich befferten und den früheren Verlust zum Theile
hereinbrachst«,.
Ueber die Qualität des Getreides wird denn muh kaum
geklagt und so wird denn auch wahrscheinlich die diesjährige Ernte
Deutschlands qualitativ die votjthrige übertreffen-
D« nun im ganzen Reiche im Borjahre zusammen R-47 Millionen
Meterzentner Weizen geerntet wurden, der diesjährige Ertrag aber
um 10°/„ geringer ist, dürste er also mit circa 35 Millionen Meter­
zentner zu bemeffen sein; aus derselben Basis kann die Ernte in
Roggen auf etwa 75—80 Millionen Meterzentner geschätzt werden.
t tr Ertrag in Gerste und Hafer kann, obgleich die Hitze ziemlichen
chaden that, um höchstens 60% geringer veranschlag! werden als,
im Vorjahre-
Dir zu gewärligende Äerstenernte wird daher zwischen
27—30 Mmone», die Hasereritte aber zwischen 65—68 Millionen
Meterzentnern schwanken. Wir müssen indeß bemerken, daß alldirse
Resulmte mir in dem Falle zu erwarten sind, wenn es zwischen
Anbaufläche und Eintegebiet keine größeren Abweichungen gibt, al»
das Reichsstatistische Amt im Sommer auswies.
Die Bergleichung der Ernteergebnisse und Bcrkehrsdaten der ver-
flossene» Jahre gestatten uns einen Schluß daraus zu ziehen, ob die
diesjährige Ernte den Konsunianspriichen des Deutschen Reiches genü­
gen wird- Wir müssen dabei beachten, daß die Borräthe sehr gering­
fügige sind, namentlich in Weizen 2 bis 3, in Roggm 4 bis 6, in
Gerste und Hafer aber kaum 3 bis 4 Millionen Meterzentner betragen
dürsten. Diese Borräthe befinden sich gleichfalls nicht zur Gänze in
kaufmännischen Mederlagen, find daher dem Verkehr entrückt, nichts
destoweniger mußten auch diese in Rechnung gezogen werden, um den
voraussichtlich ziemlich wesentlichen Ausfall der Wahrheit entsprechend
seststellen zu können.
In Folge der schwächeren Getreideernte und der Geringsügig-
keit der Borräthe kann stir die lausende wirthschastliche Kampagne—
obzwar der Berliner Generalkonsul auf einet! geringeren Weizen­
import als im Borjahre rechnet das Weizendesizit des Teutschen
Reiches auf 14 bis 16 Millionen Meterzentner, der Roggenbedars
aber aus 10 bis 12 Millionen Meterzentner geschützt werden. Es ist
jedoch nicht unmöglich, daß die Roggeueinfuhr selbst die 12 Millionen
Meterzentner übersteigen wird, da-Heuer Rußland eine gute Roggen-
ernte halte, dort also eine größere Menge im Wege des Exports
Berwerlhung suchen wird-
Das Gemendeffzit kann aus 10 bis 12 Million«», der Aussall
im Mais aus t« bis 18 Millionen und das Haserdesizit aus 3 bis
4 Millionen Meterzentner veranschlagt werden. Wir müssen jedoch
die folgenden Derkebrsdalen berücksichtigen, die sich auf Deutschlands
Getreideeinfuhr, respektive Aussuhr beziehen.
Einfuhr:
Weizen Weizenmehl Roggen
Meterzentner
1900 !. Semester ... ... ... 6,867.142 167.238 2,966.017
1888 im ganzen Jahr... 13,708.505 480.316 6,612.563
IM ., .,„ ... 14,774.554 282.424 9,140.723
IM„ ., ... 11.785.211 364.022 8,568315
1896„„„ ... 16,527.054 486.381 10,306,703
Gerste Hafer Mais
Meterzentner
3,239.228 1,838.058 6,861.939
11,042.000 2,591.472 16,265.952
11,580.670 4,562.013 16,805.856
I ;; ;; 1a.srs.147 5,478.803 12,66.3:052
„»„ ... 10,181.347 4,950.541 8,213.609
Demgegenüber figuriern im Erportverkehr die folgenden
Getreide-Quantitäten:
Weizen Weizenmehl Roggen
Mete r z e n t« e r
1800 I. Semester 1,438.214 131.858 433.738
1899 im ganzen Jahre 1,874.020 331.501 1,234.588
1898„„„ 1,348.188 384.441 1,297.060
1887„„„ 1,713.799 449.166 1,064.347
1896„„„ 762.144 '? 383.216
Gerste Hafer Mais
Meterzentner
1900 1. Semester 81.597 658.32? 112
1899 im ganzen Jahre 1$9.891 684.373 332
1898„„„ 126.560 472.842 617
188? 185.154 213.627 735
1896„„„ 209.683 303.769 707
Deutschland ist nach England am meisten aus sremdes Getreide
angewiesen und da seine Getreideproduktion sich nicht hebt— wenig­
stes nicht im Verhältnisse znr Zunahme der Bevölkerung —, ist es
wahrscheinlich, daß es in der nahen Zukunft ständig auf einen noch
gricheren Grtreidestnport alt bisher angewiesen sein wird-
Jener Getreidebedarf Deutschlands, den es aus dem Auslande
zu d«Lm genöthigt ist, übersteigt 50 Millionen Meterzentner beträcht­
lich, und dem gegenüb« exporlirt es kaum mehr als 3 bis 3% Millionen
Mjerzenftier- Beachtenswerth ist vor Allem die riesige Steigerung
der Maiseinsuhr, ivelchrs Produkt jetzt nicht nur von. den Spiritus-
fabriken gesucht wird, sondern auch als Ergänzung des Brodtonsums
dient. Pordeni war eine solche Verwendmig von Mais im Deutschen
wräetoiuit.
Schileßlich bietet eine interessante Orientirung die Znsammen-
stellustg zweier statistischer Nachweise, die aus die Getreideproduktion
des Deutschen Reiches sich buchen: m-
Wetze,isiäche Durchschnitts- Gesarmuternte Emfuhrbedar;
Hektar ertrag inHekivl. Millionen Hektoliter
im 1.1900 1,960.000 23-10 45 0 18-19
im 1.1899 2,016.430 250 500 160
Lestrrreich.
Da» Winterwetter hat die Entwicklung der Wintersaaten
weniger nachtheilig beeinsiußt, dagegen hat das wechselnde Frühjahrs-
weUer iiEdesondere den Rvggensaalen geschadet und in Böhmen,
tAulizuN und Mähren wurde aus Gebiete» von großer Ausdehnung
viel Roggen ausgepstügt. Auch der Weizen Hut gelitten, hat jedoch
tm Nachwinter, welcher im März sehr regnerisch war, wenigstens
ertrügt«! überwintert. Die übermäßigen Niederschlüge (Schnee und
Regen) haben auch die Frühjahrssaal Arbeiten beeinträchligt, so daß
man in einzelnen Gebieten mit der Saat sehr spät fertig wurde.
Die Weizeiiernte-Aussichten sind abgesehen von einzelnen
kleineren und schwächer stehenden Gebieten, wie man sie besonders
in Galizien und in der Bukowina finden kaun, im Allgememen
mittelmäßig, dagegen ist im Roggen der Eruteertrag ein sehr
schwacher- Die Ursache hievon liegt in den beträchtlichen, zahlreichen
Auspstügungen, ferner in anderen Mangeln der Saaten (Schütterheit,
Tünnheit und Kürze der Frucht), welche am beste» während der
Ernte zu Tage traten- Der Eruteertrag des Roggens ist im
großen Durchschnitt und besonder» im Vergleiche mit dem vor
jährigen Ertrag kaum mehr als ein schwacher Mittelertrag.
Am Weizen haben die Hitze »nd der Rost wohl stellenweise
Schaden angerichtet und m mehreren Theilen Mährens hat in»
besondere in Folge der vielen Niederschlage auch die Qualität des
Weizens gelitten, trotzdem ist die Qualität des Weizens im Durch­
schnitt eine genug gute.
Die Qualität des Roggens ist theilweise wohl auch eine
genug gute, umso mehr aber kann der Roggenexlrag in quantitativer
yinsicht beanstandet werden. Im Allgemeinen kann das Resultat
kaum aus 70 Perzent des DurchschnittSertrages geschätzt werden.
Die Sommersaaten: Gerste und Hafersaaten find theils verspätet
ungebanr worden, so daß die Reise nicht überall gleichmäßig ist,
lhens auch gab es zwischen der Rderntung der vollkommen reise»
und der halbreifen Aehren Zwischenräume- So hat die Jnlibitze
auch das Reifen der halbreifen Sommersaaten beschleunigt, ja stellen­
weise eine Nothreife hervorgerufen.
Die Qualität der Sommergerste wurde sowohl von der Hitze,
als auch insbesondere von der an mehreren Orten herrschenden
regnerischen Witterung nachtheilig beeinflußt- Auch am Hafer ha!
die Hitze Schaden angerichtet, dies süüt jedoch weniger aus, dagegen
hat der Regen dieser Frucht nicht geschadet-
Der Mais steht im Allgemeinen befriedigend, besonders in
Sie* jfutKratten haben sich qualitativ stark verschlechtert.
Die Kartoffeln stehen gut, der Eruteertrag der Frühsaaten war
ei» befriedigender.
In Oesterreich wechselt das besäet« Gebier schon seit Jahren
kaum etwas, (ün lausenden Jahr« war es gleichfalls unverändert,
rveil aber die Wintersaaten. insbesondere ein Theil der Roggenarten,
ausgepsiügt wurde, so ist dieser Umstand aas jeden Fall in Betracht
zu zrehm, und obgleich der österreichische Ackerbauminister in dieser
Hinsicht üb« keine «Deren Daten ««fügt, so «scheint <4 doch als
Wen» all« das Weiienaebiei 1899
Hektar groß, «rd das Roggengebirt 1,841.000 HLtar aroß war, so
wurden m diesem Johre msgeiammt etwa em« Million""
Weizen und 15 Million Hektar Roggen abgeerntet.
insgesammt 1,072.000
rr..s»
Hektar
Das Gersten- und Hafergebiel hat in Folge der cheilweisen
Auspflügung der Wintersaaten— obgleich das Frühjahrswetter für
die Saatarbeiten nicht genüg günstig war— etwas zugenommen.
Im verflossenen Jahre velief sich das Gerftengebiet aus 1,189.000
Hektar, in diesem Jahre kann e? auf mindestens 1,250.000 Hektar
geschätzt werden. Das Hafergebiel bestes sich im versivffeNen Jahre
auf 1,867.000 Hektar, während es im laufenden Jahre auf ungefähr
1,950.000 Hektar geschätzt werden kann.
Wen» man also annimmt, daß
daS Weizrngebiet 1,000.000,
das Roggengebict 1,500,000,
das Gerftengebiet 1,250.000 und—
das Hafergebiet 1,950.000 Hektar^ betrug, so be­
lauft sich der voraussichtliche Ernteertrag unter Berücksichtigung des
vorjährigen Ernteergebnisses
-m Weizen aus 11—12 Millionen,
im Roggen 16—18„
in der Gerste 14—16„ und
im Hafer„ 19—20„ Meterzentner, oder in
Hektolitern ausgedrückt:
im Weizen auf 14-5—15-6 Millionen,
im Roggen„ 23 —24
in d« Gerste .. 22 5-23
im Hafer„ 45 —46 Hektoliter-
Der Maiserateertrag verspricht den mittleren Durchschnitt,
also 4—4-5 Millionen Meterzentner zu erreichen.
Die Ernteresultale der verflossenen Jahre sind in 'olgender
Tabelle dargestellt:
Weizen
Roggen
Gerste
Hafer-
Mai»
Diese Daten zeigen, daß Oesterreich im verflossenen Jahre, den
Mais ausgenommen, eine sehr gut« Ernte hatte- So gut aber auch
die Ernte Oesterreichs ausfalle, ihr Ertrag genügt doch nie zur
Deckung seines eigenen Bedarfes, so daß die Länder jenseits der
Leitha von Jahr zu Jahr aus einen beträchtlichen Import ange­
wiesen sind.
Das Manco, oder wenigsten einen großen Theil seines Be-
darses an fremdem Weizen deckt Oesterreich in der Weise, daß es in
Ungarn unmittelbar nach der Ernte nicht blos Weizen, sondern auch
andere Produkte beschafft.
Ungefähr 76 bis 80 Perzent des Geleeideüberschusses Ungarns
finden ihren Markt gewöhnlich m Oesterreich.
In ivelchem Verhältniß das ungarische Getreide an der
Deckung des Bedarfes der Länder jenseits der Leitha lheilnimmt,
geht an» folgenden Ziffern hervor.
Von Oesterreich wurden aus Ungarn importirt:»
Weizen Weizenmehl Roggm
in Meterzentnern
1899
1898
1897
1896
13 7
12-8
9-4
11-4
. ... 21-7
202
16-0
18-7
- ... 15-9
13-8
11-1
12-3
. ... 20-2
18-7
14-7
16-0
3-7
4-2
3-8
4-5
1900 (l. Semester)
2,214.263
2,659.523
1,400.801
1899 (im ganzen Jahr«)
3,681.837
4,505.749
2,053.573
4898„
3,479.742
4,453.786
1,823.245
1897„
3,449.472
4,748.713
1,474.177
4896
6,261.818
5,866.791
2,618.722
4895„
5,587.526
5,203.074
2,080.531
Gerste
Hafer
Mais
1900 (I. Semester)
851.191
1,212.253
1,317.101
4889 (im ganzen Jahre)
2,222.597
2,252.020
2,916.418
1898„
2,262.381
2,301.918
2,870.661
1897„
„
2,440.403
2,004.552
3,376.214
1896„
2,496.887
1,664.507
2,888.110
1895
fr ir
1,516.609
1,«67.153
1,055.360
1900 (l. Semester)
1899 (im ganzen Jahr)
1898„
1887„
1896 ,.
1896„„
aus aus
Weizenmehl Roggenmehl
Meterzentnern
aus Gerste aus Hafer
4.263
206.191
2,282.469
1,748.661
610.036
275.915
aus Mais
i» Meterzentnern
1900 (I. Semester)
47.123
11.930
944.273
1899 (int ganzen Jahr)
104.769
87.946
1,549.456
1898„
546.308
339.196
6,651.684
4897„
438.174
619.059
2,311.906
4896„„
96.621
650.5,91
1,209.003
4895„
351.864
672.074
2,124.301
Der Export aus
Oesterreich und Nuaarn gestaltete sich
fvlgendermtrßen:
Weizen
Weizenmehl
Roggen
in Meterzentnern
1900 <1. Semester)
2.483
41.973
604
1899 (im ganzen Jahr)—
7.169
37.673
6.350
1898
29.003
34.723
3.993
1897
... 281.668
105.250
934
1896
... 5,61.902
110.215
1.698
Gerste
Hafer
Mais
in Meterzentnern
1900 (I. Semester)
... 1,323.625
196.308
10.631
1899 (im ganzen Jähr)—
... 4,142.520
628.325
33.694
1898
... 3,318.85,4
91.925
30.245
1897
... 3,5,82.467
15.250
188.535
1896
... 4,275.732
12.938
226.030
Unter dem Titel des Mahlverkehrs wurden in Oesterreich und
Ungarn eingesührt an W e i z e n:
Meterzentner
Im Jahre 1898 1,731.426
,.„ 1898» 1,901.419
„„ 1897. 1,550.730
„„ 189« 1,178.518
„ 1895 1,074.563
Demgegenüber wurden bis 1. Juli l. I. salzende Mehl»
quantiliiten ausgeführt:
Meterzentner'
1900 (I. Semester) 548.716
1899 (im ganzen Jahr! 1,099.919
1898
1897
1896
1895
i.
733.765
869.339
1,223.428
1,264.507
Aus den mitgetheilten Daten geht hervor, daß der Getreide-
bedars Oesterreichs von Jahr zu Jahr zunimmt. Die Zunahme ist
in den letzten Jahren ins Auge fallend, sie betrugt nämlich (Ernte
und Einfuhr gerechnet):
Millionen
Meterzentner
1898 48-3
1898 48-4
1897*; ... 39-8
1896 46-8
1895 42 6
Für die Kampagne 1900/1901 kann man in Berechnung
ziehen, daß Oesterreich 48 bis 49 Millionen Meterzentner Weizen
(Mehl) und Roggen verbrauchen wird. Davon entfallen— wenn
wir die schwächere Roggen Ernte in Betracht ziehen— auf den Weizen
25 bis 26 Millionen Meterzentner und aus den Roggen 23 bis 24
Millionen Meterzentner.
Der Gerstenbedars wird annähernd 16 bis 17 Millionen
Meterzentner, der Haserbedars 21 bis 22 Millionen Meterzentner
und der Maisbedars 11 bi» 13 Millionen Meterzentner betragen.
Da der Ernte-Erirag geringer ist, als der Bedarf, so wird
Oesterreich in diesen, Jahre wahrscheinlich importiren:
Weizen und Mehl ... 12 -13 Millionen Meterzentner
Roggen 2—3„„
Gerste 2—2-5„„
Hafer— --- 2—3„
Mai» 4-5
In Folge der genug guten Roggenernte Rußland» ist es nicht
unmöglich, daß der Rvggenimporr die oben angegebenen Quantitäten
übersteigen wird.
Die Quantität des Weizenerlrages und Weizenbedarfs Oester­
reichs war nach den Resultaten der früheren Jahre die folgende:
Durchschniltö»
Gebiet in ertrag in
Hektaren Hektolitern
Ausfall
1900 1,000.000
1899 1,072.100
1898 1,055.930
1897 1,058.314
189« 1,058.601
1896 1,063.077
Gesammt-
ertrag
in Millionen Hektolitern
Aus deut Weizen steht der Import seit drei Jahren, in Folge
des schwachen Ernleertrages der jüngsten Jahre, ständig aus sehr
uiedrigem Niveau, die Wirkung derselben Thatsache sieht man auch
im Mehl- und Roggenverkehr, aus welchen Artikeln Oesterreich mich
aus dem Ausland beträchtliche Quantitäten einführt, wie man aus
den, aus das gemeinsame Zollgebiet bezüglichen Datengruppiruttgen
ersehen kann- Demnach bestes sich die Einfuhr nach Oesterreich und
Ungarn
aus
Weizen
in
221.614 2.163
733.761 10.450
2,025.570 33.747
1,274.574 27.297
132.805 7.645
165.054 8.433
1895-1999,
Turchschmtt
Jahre 1,061.604
der
14-5
154
15-8
*) Schlecht» Ernte und höh« Getreidepreise.
Stalle».
Die aus dem Königreiche Italien eingelaufenen Daten «eisen
im Allgemeinen auf ein geringeres Resultat, als das Resultat der
vorjährigen Ernte war- Einzeln« Konsulate schätzen den Ertrag
besonders aus Weizen und Hafer wesentlich geringer.
Den Unterschied verursachte nicht so schr die Verringerung
des Saatengebiete», als vielmehr das ungünstig« Winterwettcr.
Laut dem Berichte des Generalskonsuls in G e n u a hat sich
daS Saatengebiet dem vorjährigen gegenüb« kaum geändert-
Der Generalkonsul iafirt das Saatengebier annähernd folgender­
maßen: Hektar
Weizen 4,500.000
Roggen... 130.000
Gerste .300.000
Hafer 446.000
Mais 2,000.000
Die Weizenernle Aussichten und Resultate fino im All­
gemeinen schwach mittelmäßig, da die besseren Resultate in den
nördlichen Theilen durch den sehr schwachen Ertrag in den südlichen
Landestheilen bedeutend abgeschwächt werden. Den zu erwartenden
Ertrag schätzt der Generalkonsul aus 38—42 Millionen Hektoliter,
d. i im Durchschnitt auf 40 Millionen. (Den vorjährigen Ertrag
schätzt er gleichfalls nur auf 40 Millionen Hektoliter.! Bezüglich
des Ernteertrages der übrigen Produkte kalkulin er folgender­
maßen!
Roggen
Gerste
Hafer
Mais
1899
i t e r
1, 000.000
3.000. 000
6.000. 000
25.UOO.OOO
1900
H e kt
1, 200.000
2.500.000
5.500.000
26,000.000
Die Borräthe find größte,itheilS aufgebraucht. Da iu Folge
dessen die Konsumenten ausschließlich auf die neue Ernte angewiesen
sind, so ist vorauszusehen, daß die Einsuhr etwas großer sein wird,
als im vorigen Jahre. Au» dem Weizen rechnet der Generalkonsul
aus einen Ausfall von 5s, Millionen Meterzentner, wählend er den
aus den anderen Produkten zu erwartenden Fehlbetrag aus 3 Mil-
lWnen Meterzentner schätzt.
In den vorhergehenden Jahren gestaltete sich die Getreide-
Einfuhr solgendsrmaßen: 1899 1898
in Meterzentnern
Weizen 4,759.440 8,782.350
Roggen 4.350 145.770
Gerste 51.840 88.990
Hafer --- 493.270 466.510
Mais 2,298.490 3,742.580
Der Generalkonsul in Venedig meldet, daß das Saaten»
gebict zum überwiegenden Theil dasselbe blieb, wie in den ver­
flossenen Jahren: so waren z. B. im verflossenen Jahre 4,600.000
Hektar Weizen gesäet, und aus ebenso viel kann auch das in diesem
Jahre abgesäeie Gebiet geschätzt werden-
In Venctien ist der Weizenerlrag ein mittelmäßiger, während
in, ganzen Lande der Weizenertrag in diesem Jahre um einige N!il-
lionen Meterzentner geringer war, als im vorigen Jahre.
Dir Qualität des Weizens ist eine gute, Ernte und Drusch
gingen in gutem Wetter vor sich.
Mais und Hafer versprechen einen Mittelertrag.
Im verflossenen Jahre wuchsen in Italien 48-6 Millionen
Hektoliter Weizen, dazu wurden importirt ->17 Millionen Meter»
zentner Weizen und 9000 Meterzentner Mehl.
Da die Borräthe vollständig aufgebraucht sind, zeigt sich für
dns Jahr 1900/901 ein Aussall von 8 Millionen Meterzentnern im
Weizen und von 10.000 Meterzentnern im Mehl.
Der Generalkonsul in Neapel schätzt das Resultat der
Weizenernte im lausenden Jahre aus 43—45 Dlillioneu Hekioliler,
während im vorigen Jahre 48 Millionen Hektoliter wuchsen.
Dem Konsul in L i v 0 r n 0 zufolge ist der Weizenerlrag in
diesem Jahre qualitativ größtentheils ein guter, quantitativ dagegen
ist er etwas schwächer. Der Gesammternteertrag kann auf 45 Alillione»
Hektoliter geschätzt werden-
In ToScaiia ist die Ernte hinter dem vorjährigen Resultat
nur nm ein sehr Geringe» zurückgeblieben, in Benetien war die
Eriite eine reiche, in Sizilien war sie gleichfalls eine gute, in Apulieii
und Suvoyen dagegen hat die Ernte nur wenig gezahlt.
Der Haserertrag war ein mittelmäßiger, der Gersteuertrag
aber war geradezu schwach.
Mais verspricht zum liberwiegenden Theil einen guten Ertrag
Der Konsul in Rom meldet, daß das Saatengebiet sich
gegenüber dem des Jahres 1899 kaum geändert habe- Die Ernte ist
jedoch verglichen mit der vorjährigen Ernte bedeutend schwächer,
besonders was Weizen und Hafer betrifft.
Den Weizenerlrag schätzt der Konsul um 30"/o, den Hafer­
ertrag um 50% geringer.
Mais verspricht eine reiche Ernte »nd wird wahrscheinlich
auch das vorjährige Resultat übertreffen-
Die Borräthe sind ganz aufgebraucht.
-Der Konsul in Florenz meldet, daß das Saatcngebiet
sich nicht geändert habe, dagegen ist die Ernte bedeutend schwächer,
als im vorigen Jahren Den Weizenertrag schützt er aus 43—
45 Millionen Hektoliter. Speziell in seinem Bezirke ist die Ernte
sehr schlecht, denn während i>n verflossenen Jahre 10 Millionen
wuchsen, ergibt die Ernte heuer nur 6—7 Millionen Hektoliter- Der
Ernteerirag war demnach um 30—40°/o ungünstiger. Italien ist in
Folge des geringeren Eruteertrages auf einen größeren Import
angewiesen. Den Ausfall schätzt der Konsul auf 6 Millionen Met«-
zentner- Borräthe sind nicht vorhanden.
Im Bezirke des Konsuls von A n c 0 n a ist der Ertrag der
Weizeuernte >m Vergleich mit dem Jahre 1899 um 30% ungünstiger.
Die Maisernteausslchtcn sind günstig. Borräthe sind nicht vorhanden.
Die Resultate sind, wie aus den Konsulatsberichten hervor-
geht, im großen Durchschnitt wohl mittelmäßig, können jedoch,
besonders hinsichtlich des Weizens, kaum als zufriedenstellend bezeich­
net werden- Die Größe des Saatengebiets bat sich, wie es scheint,
kaum geändert, so daß die vom Generalkonsul in Genua mitgelheilten
Daten in dieser Hinsicht als maßgebend betrachtet werden können.
Da in Italien der durchschnittliche Ertrag im Allgemeinen ein
sehr geringer ist (er schwankte in den jüngsten Jahren zwischen 8—11
Hektoliter per Hektar), da in diesem Jahre ein geringerer Ertrag er­
wartet wird, als im vorigen Jahre »nd da im vorigen Jahre auf
einem Hektar nur 10-6 Hektoliter wuchsen, so kann man, wenn man
den durchschnittlichen Ernteertrag in diesem Jahre auf 9-8 Hektoliter
veranschlagt, die Gesammternte Italiens heuer aus 43—45 Millionen
Hektoliter tariren-
Der Roggenertrag kann anf 1—1-2 Millionen, der Gersten-
ertrag aus 2-5—3 Millionen, d« Haserertrag auf 5-5—6 Millionen
und der Maisertrag aus 30—32 Millionen Hektoliter geschätzt werden.
Das Königreich Italien verbraucht jährlich 7—12 Millionen
Meterzentner fremder Getreide, zum überwiegenden Theile Weizen und
Mais. Aus Weizenmehl dagegen hat es einen bedeutenden Export.
Dieser Export kommt den 900.000 Meterzentnern nahe, ja er betrug
1899 über 1 Millionen Meterzentner. Im ersten Semester des
laufenden Jahres wurden bereits 516.060 Meterzentner Mehl aus
Italien exporlirt. Laut den Daten der Waarenverkehrsstatistik ge­
staltete sich der Getreide- und Mehkverkehr Italiens folgendermaßen:
Einfuhr-
Weizen Weizenmehl Roggen
in Meterzentnern
1900 (I. Semester)
1899 (im ganzen Jahr)
1898„'
1897
1896„
1900 (I. Semester)
1899 (im ganzen Jahr)
1898 V- ,.
1897„
1896
3,235.850 49.210 3.040
5,173.260 <>0.810 4.350
9,144.810 247.790 145.770
5,480.900 72.900 105.670
6,980.220 276.570 73.300
Gerste Haser Mai»
24.310 171.680 277.620
51.840 493.-270 2,298.490
88.990 465.5,10 3,742.580
35.240 14.710 1,282.430
101.010 58.480 1,814.680
Diesen Taten gegenüber besitzt nur die Mehlausfuhr Wichtig­
keit. Der Erportverkehr der übrigen Prodickte üergl kaum auf 100.000
Meterzentner. Der Mehlerport geitnllele iich iolgcndermaßen.-
1900 (1. Semester) 516.060 Meterzentner
1899 (int ganzen Jahr)- 1,159.330
1898 ... 865.110
1897„„„ ... 827.752
1896„ 810.840
Da» Königreich Italien konsumirt, wie aus den mitgetheilten
Verkehrs und Produktivnsdalen hervorgeht, jährlich ungefähr 52 bis
54 Millionen Hektoliter Weizen, 32—34 Millionen Hektoliter Mais,
6—7 Millionen Hektoliter Hafer und 4—4-5 Millionen Hektoliter
Gerste-
Zwischen dem diesjährigen Eruteertrag und dem diesjährigen
Bedarf zeigt sich, mit Rücksicht darauf, daß die Borräthe vollkommen
ausgebrauchl sind, ein Ausfall von:
8 —10_ Millionen Hektoliter Weizen
3—„„ Mais
1— l 5„ ,, Hafer
1— 4 5„„ Gerste
0-2— 0-3„„ Roggen.
Italien deckt einen großen Theil seines Bedarfes an fremdem
Getreide aus Rußland und zum Theile aus Rumänien.
Eine Uebersicht der Weizenproduktion Italiens bieten die fol­
genden Daten.
littst pFiiof ^urAsrfiwitff ©cfsliitini*
ertrag Ausfall
in Millionen Hektolitern
44-0 8—40
48-60 6-30
48-40 11-50
36-60 6-00
5,1-18 9-20
42-70 8-50
150
150
165
Im Jahre
in
Ertrag iu
16-6
17-8
15-0
Hektaren
Hektolitern
15*8
16-6
14-5
1900
... 4,600.000
9-80
117
12-3
150
1899
... 4,600.000
10-60
146
15-5
18-0
1898
... 4,550.000
1060
13-8
14-7
16-6
1897
... 4,581.000
7-90
1896
... 4,600.000
11-20
1895
.. 4,593.000
930
Im Durchschnitt
der Jahre 1895
bis M» 4,580.000
Die Rtckverla«»«.
Wegen Mangels an statistischen Daten war der.Kons u l
in Amsterdam bis nun nicht im Stande, deckt Daten zu
liefern. Da jedoch iu den Niederlanden die Ernteaussichten genügend
günstig find, ist es wahrscheinlich, daß das Ergebniß der dlesjähngen
Getreide-Ernte gleich sein wird mit der vorjährigen Einte.^
Im vorigen Jahre waren insgesammt 1-70—roo Millionen
Hektoliter Weizen, 4—4-5 Millionen Hektoliter Roggen, 1-3—1-4
Millionen Hektoliter Gerste und 5-5—6 Millionen Hektollt« Hwer
gewachsen. Auf so viel ist auch die diesjährige Ernte zu schätzen- Die
Getreideernte der Niederlande deckt nicht den Bedarf des »merm
Lande»; der Import ist jährlich, insbesondere »1 Weizen (auch M
Weizemikehl), in Roggen, Gerste und namentlich m Mais «n jiem»
sich bedeutender. Auch Hafer wird importirt, obwohl dieser Ackreß
eher als Transiiowaare auf dem Amsterdamer Markte figurirt, wo,
übrigens der Getreideverkehr von Jahr ;n Jahr an Dimensionen
zunimmt.
Für da? lauseitde Jahr beträgt das Manco Hollands
an Weizen (und an Mehl) ... 6—7 Millionen
an Roggen ...- 3-4„
an Gerste 2—2-5„
an Hafer 4—1-:,„
an Mais- ... 7—8 ,. Hektoliter-
Es versteht sich von selbst, daß in diesem Quantum der Tran»
sitoverkehr, ivclcher gleichfalls ein beträchtlicher ist, nicht enthalten
ist. Laut den Waarenverkehrsdaten wlirden nach Holland in den
letziverffoffeneii Jahren importirt, und zwar in Meterzentnern:
Im Jahre
1899
1898
1897
1899
1898
1897
Weizen
9.250.000
10.476.000
11.105.000
Gerste
3.232.000
3.780.000
>,281.000
Weizenmehl
1.766.000
1.364.000
1.147.000
Hafer
2.826.01 X)
2.393.000
2.924.000
Roggen
4.502.000
4.475.000
5.068.000
Mai»
7.349.000
7.029.000
5.120.000
Dem gegenüber war theils der Üebergangsverkehr, theils der
Export gleichfalls in Meterzeninern:
Im Jahre
1899
1898
1887
1899
1898
1897
Weizen
7.217.000
8. 210.000
8.744.000
Gerste
2.489.000
2.632.000
2.375.000
Weizenmehl
135.000
112.000
124.000
Hafer
2.381.000
2.065.000
2.544.000
Roggen
2.356.000
2.772.000
3.111.000
Mais-
y
?
Amsterdam vermittelt den Verkehr ftemder Produkte zumeist
zu Gunsten Deutschlands, und zwar sowohl mit den Produkten der
europäischen wie atlch mit den der übersesschen Staaten-
Schweiz.
Der Züricher Generalkonsul berichtet, daß bis
diesjährige Getreide-Ernte gegenüber dem 1899er Resultate etwas'
günstiger ist, da jedoch die Ernte den Bedarf überhaupt nicht deckt»
demzufolge ist ein dem Vorjahre ähnlicher Import zu erwarten.
Im vorigen Jahre wurden importirt: 3,812.620 Nztr-
Weizen (hievon waren 2,314.929 Mzlr- russischen ltrsprungs),
.932.867 Mzlr. Hafer, 90.657 Mztr- Gerste, 52.400 Mztr- Roggen und
641.000 Mzlr. Mais.
Laut deui Berichte des Genfer Konsuls ist die
Getreide-Ernte um circa 20% besser gelungen als im Borjahre. Dir
Grtreideimport-Daten sind die folgenden:
Im Jahre 1899: 8,532.000 Meterzentner
1898: 3,448.000
„„ 1897: 3,813.000„
Roggen, Gerste »nd Hafer wird anf dem Territorium deA
Konsuls nicht viel, Mais aber wird überhaupt nicht produziet-
Die Schweiz erntet in einem normalen Jahre etwa ein«
Million Hektoliter Weizen; voratlsacsetzt daher, daß heuer die Ernte
sattisch um 20"/„ günstiger ist, so lau» die diesjährige Weizen-Ernte
auf circa 1-2 Hektoliter veranschlagt werden, da im Vorjahre ein«
Millimi Hektoliter produzirt wurde.
Da nun aber die Weizenproduktion der Schrvci-, kaum ein
Fünftel de» Bedürfe» deckt, wird sie auch im Wirthschaflsjahre 1900
bis 1901 mindestens 3-5 Millionen Meterzentner Weizen und etwa
350.000 bis 400.000 Meterzentner Mehl importiren.
Die Roggeuernte kann anf 450.000, die Gerstenernte auf
1.300.000 und die Haferernte auf 8,000.000 Hektoliter geschätzt
werden- Gegenüber diesem Quantum betrug für das laufende
WirthschastSjähr das Rdggen-Manev 400.000 bis 500.000, daS
Hafer-Manco 800.000 bis 900.000 Mztr., der Maisbedars ab«
— da Mais nicht produzirt wird— beträgt in d« Regel 600.000
bis 700.000 Mzlr.
Der Getreideverkehr in den vorhergehenden Jahren gestaltete
sich wie folgt:-''
■ 1898 1899
• in Meterzentnern
Weizen—. 1 '. 7-- 3,447.242 3,812.620
Roggen 45.000 52.400
Weizenmehl- 351.833 424.627
Gerste- 107.416 90.667
ftafet 865.186 832.867
Mais 636.238 641.000
Malz- 402.906 380.000
Aus Ungarn nimmt der Getreide-Import nach der Schweiz
seit zehn Jahren immer mehr ab und nimmt seine Stelle aus diesem
Gebiete jetzt Rußland ein.
Belgien.
Der Generalkonsul inBrüssel meldet, daß daS-
angebaute Territorium dem vom Vorjahre entspricht, d. h. aus circa
240.000 Hektar geschätzt werden kann.
Im Borjahre waren in Belgien zusammm gewachsen!
7.500.000 Hektoliter Weizen; die dlesjährige Ernte kann auf
7.750.000 Hektoliter geschätzt werden, da die Aussichten etwas günstig«,
waren.
Belgien war in jedem Jahre auf fremden Weizen angewiesen.
Nach der Ansicht des Generalkonsuls kann das in diesem Jahre sich
zeigende Manco auf 7-5 Millionen Hektoliter veranschlagt werden«
Im vorigen Jahre wurden nach Belgien 13,706.363 Meterzentner
Weizen importirt und wurden dem gegenüber 3,617.339 Meterzentner
ausgeführt- Es blieben sonach zur Konsumtion auf den Märktitii
Belgiens mehr als 10 Millionen Meterzentner zurück.
Laut dem Berichte des Konsuls in Antwerpen
gestalten sich unter dem Einflüsse der günstigen Witterungsverhält-
ntffe die Ernteaussichten überhaupt zufriedenstellend. Die Getreide-
Ernte Belgiens in diesem Jahre verspricht eine gut mittelmäßige
zu werden, und zwar ist zu hoffen, daß die Ernte nach Hektaren
in Weizen 28—30, in Roggen 25—28, jn Gerste 28— 30, i„ Hafer
25—28 Meterzentner betragen wird-
Bei mittelmäßiger Ernte beläuft sich das Ergebniß des Weizens
aus 6 bis 7 Millionen Hektoltter, in Roggen auf 4 bis 5 Millionen
Hektoliier. Der Konsumbedarf an Weizen beträgt jährlich 18 Millionen
Hektoliter, an Roggen 5 bis 6 Millionen Hektoliter.
Die Weizenvorräihe belaufen sich derzeit in Antw«pen aus
300.000 Meterzentner; anderswo gibt es jedoch keine Borräthe mehr-
Laut dem Mitgetheilten übersteigt sonach die Weizenproduktion
da» vorjährige Resultat. Dem gegenüber ,nützten wir nun wissen,
daß wenn in Belgien früher das angebaute Gebiet 240.000 Hektar
Weizen, 278.000 Hektar Roggen, 40.000 Hektar Gerste und 249.000
Hektar Haser betrug, wie groß wohl dieses^Gebiet jetzt sei?
Da die neueste statistische Ernteausnahme in Belgien aus dem
Jahre 1895 das angebaute Weizengebiet blos auf 180.377 Hektar,
das Roggengebiet aus 275.332, das Gerstengebiet auf 40.243 und
das Hafergebiet auf 248.690 Hektar schätzt, daß die Ernte in Weizen
3-48, in Roggen 5-06, in Gerste 0-86 und in Roggen 4-37 betrug,
demzufolge ist 'hievon ini laufenden Jahre, vorausgesetzt, daß das
angebaute Gebiet sich seit 4895 nicht verändert hat, zu erwarten:
Weizeuernte 4-5—5 Millionen, Roggenernte 7—7-5 Millionen,
Gerstenernte 1-20—1-30 Millionen, Haferernte 8-50—10 Milliviien
Hektoliier.
2-92
«5-50
SS
Der
Getreideverkehr
in den vorhergehenden Jahren gestaltete
IN Bc
>g
icn wie folgt:
Einfuhr
Weizeu
Weizenmehl Roggen
1900
I.
Halbjahr
in
- ... 4,99.1590
Meterzentnern
■> 158.820
18W
1.
. ... 5,!,55.460
V
99.990
1899
ganzes Jahr ..
- ... 13,706.363
•>
1898
- ...
89.786
839.830
1897
. ... 10,983.022
62.189
837.865
1896
„„
- ... 13,223.517
145.029
685.583
1900
Halbjahr.. ..
Gerste
Hafer
Mais
1.
. ... 028 230
382.960
2,049.170
1899
1.
. ... 1,128.71)0
43.970
2,494.350
1899
ganzes Jahr
1898
. ... 3,143.323
286.111
4,587.511
1897
. ... 2,951.842
684.134
3,940.777
1896
„
. ... 2,815.643
618.503
3,307.633.
Dem gegenüber wurden
zentnern
1900 I. Halbjahr—
1899 I
1899 ganzes Jahr
1898„
4897 .,
44496„
1900 I. Halbjahr...
1899 1.„ ...
1898 8
602.488
378.958
116.530 254.535
Hafer
3.010
1.250
Mais
509.820
760.960
9:697 1,412.630
9.140 1,428.364
23.603 1,212.018


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 16 ]
In Berücksichtigung dieser Berkehrsdaten und des Ernteergeb-
nisse« ist «s sonach wahrscheinlich, daß der Weizenausfall Belgiens in
der laufenden Wirthschastskampagn« sich abermals zwischen 13—13
Millionen Hektoliter bewegen wird; den RoggeuauSfall kann man
aus 1—1-5 Millionen, den GersteauLfall auf 4—5 Millionen, den
Haferaussall auf 15—2 Millionen und den Maisausfall auf 5—6
Millionen Hektoliter schätzen-
Dänemark.
In Dänemark hat man mit der Ernte jetzt begonnen, und
wenn kein größeres Elementarereigniß größere Schäden verursacht,
dann wird das zu erwartende Ergebniß etwas günstiger als das vor­
jährige sein- Die vorjährige Ernte bat von Getreide aller Art einen
Werth von 327-53 Millionen dänischer Kronen repräsenlirt-
Laut den 1896er statistischen Taten ist das Getreidegebiet
Dänemarks das folgende:
Weizen— 28.852 Hektar,
Roggen 290.340„
Gerste-- 279.359
Hafer 438.959
Im Vorjahre wurde aus die Märkte Dänemarks eingesührt-
Weizen 750.000 Meterzentner,
Weizenmehl 237.500
Roggen 890.300
Roggenmehl 138.900
Da die Getreideproduktion Dänemarks in der Regel hohe
Durchschnitte ausweist (die Weizenernte-Turchschnitte 30—33 Hektoliter
nach dem Hektar, Roggen 20—25 Hektoliter, Gerste 24—25 Hektoliter
und Hafer 25—28 Hektoliter), aus diesem Grunde ist es wahrscheinlich,
S die diesjährige Getreideernte Dänemarks sich in Hektoliter» wie
t gestalten wird:.
Weizen- 900.000—1,000.7)00
Roggen— 7,000.000
Gerste 7,000.000
Hafer 11,400.000
Die vorjährige Getreideernte läßt sich nach alledein aus fol­
gende Quantitäten schätzen:
Weizen ...-
iS"::::::
Hafer'——
Da schließlich das vorjährige
800.000 Hektoliter
6.500.000
6.500.000
10.0M.000
Ernteergebniß geringer
_.__ war
und die Getreideeinsuhr genügend groß ist, aus diesem Grunde kann
der diesjährige Bedarf in Anbetracht dessen, daß es in Dänemark
kaum mehr einen nennenswerthen Getreidevorralh gibt, an Weizen
und Mehl auf 1,200.000 Hektoliter, an Roggen und Mehl aus
1,500.000, an Gerste aus 450.000, an Hafer aus 5M.0M und an
Mais auf 2.0M.OM Hektoliter geschätzt werden.
Seinen Getreidebedars deckt Dänemark zum überwiegende»
Theil in Rußland.
Schwebe« «nd Norwegen.
Der Generalkonsul in Christiania meldet auch diesmal,
wie seit Jahren, daß ihm bezüglich des mit Getreide angebauten
ArMs und der Ernte keine Daten zur Verfügung stehen. Im Vor­
jahr« wurden nach Norwegen 89.519 Meterzentner Weizen importirt
(1898; 104.974 Meterzentner) und 1,931.739 Meterzentner Roggen
(1898: S,M5.651 Meterzentner). Demgegenüber kommt der Export
gar nicht in Betracht
Import von Weh
der Import von,
impsrt schwankt zwischen 1M.0M und 200.000 Meterzentner. Der Hafer-
import kann auf lO.OM bis 20.000 Meterzentner geschätzt werden.
Der Generalkonsul von Stockholm meldet telegraphisch,
daß die Ernte in Schweden erst jetzt beginne, in Folge dessen fehlt
die Basis für eine zuverlässige Schätzung der Ernte. Im Vorjahre
betrüg der Import nach Schweden: Weizen 1,567.440 Meterzentner,
Roggen 1,442.870 Meterzentner und Hafer 201.770 Meterzentner.
Der Getrcideverkehr in den vorhergehenden Jahrm betrug:
Import in Meterzentnern
In« Jahr» Weizen Roggen Gerste Hafer Mgis
1898' 1,323.395 925.651 29.345 83.069 271.479
18,7 1,108(330 448.717 120.188 139.260 79.606
1896 1,200.112 911.632 6.155 56.714 52.403
Schweden erportirt auch von feiner Haferernie, so wurdest z. B-
erportirt 1898: 395.732 Nteterzentner, 1897: 205.575 Meterzentner,
1896: 621.531 Meterzentner.
Aus den mitgetheilten Daten kann/man sich über das Resultat
rientiren, umso weniger, weil der Generalkonsul in
der Ernte nicht orientiren,
Ehristiania über die Ernte und das bebaute Areale selbst der vor­
hergehenden Jahre keine Daten mittheilt. Aehnlich ist aüch der
Bericht des Generalkonsuls in Stockholm. Die. wahrscheinlichen
Resultate in Schweden und Norwegen können, tpenn wir den Umstand
in Betracht ziehen, daß die Saaten sich genug gut entwickelt haben,
folgendermaßen attchätzt werden: Weizen 2 Millionen Hektoliter,
Roggen 10 Millionen Hektoliter, Gerste 5 bis 6 Millionen
Hektoliter, Hafer 21 brs 22 Millionen Hektoliter. Beide
Staaten sind in jedem Jahre auf Import angewiesen. Auch in
der laufenden Kampagne 1900/1 beträgt das Manko in Weizen 3 bis
2-5 Milliorien Meterzentner— 2-6 bis 3-3 Millionen Hektoliter, in
Mehl 400.000 Meterzentner, in Roggen 2-5 bis 3 Millionen Meter­
zentner— 8'5 bis 4 Millionen Hektoliter, in Gerste 800.000
bis 900.000 Meterzentner. 13 bis 15 Millionen Hektoliter und
in Mais 400.000 bis 500.000 Meterzentner, etwa 600.000 Hekto­
liter. Der Haferimport ist regelmäßig kleiner, als der Export, die
Differenz zu Gunsten des Exportes beträgt jährlich 200.000 bis
300.000 Meterzentner».
Spanien:
' Die Schätzung der Ernte von Spanien begegnet alljährlich
Schwierigkeiten. Die statistischen Zusammenstellungen werde» üi
Spanien regelmäßig spät und lückenhaft publizirt, dies verursacht die
grdßen Abweichungen in Schätzungen.
' Der Generalkonsul von Madrid bezeichnet die diesjährige
Ernte als ziemlich gut, in einigen Bezirken ist die Ernte sogar etwas
bester als im Vorjahre, hingegen gibt es Bezirke, wo in Folge von
Dürre und Hitze die Resultate geringer sind, als voriges Jahr.
' Im vorigen Jahr« schätzte der Generalkonsul die Ernte von
3.862.000 bestellten Areale, aus 34 bis 35 Millionen Hektoliter und die
Ernte betrug thatsächlich 38-14 Millionen Hektoliter. Laut Bericht
des Generalkoniuls in Barcelona war das bestellte Areale:
Im Jahre 1900 3,660.388 Hektar
„ 1899 3,861.977„
., 1898 3,801.458„
,. 1897 3,577.425
„ 1896 3,522.648
Die Ernteresultate in den letzten Jahren waren:
Im Jahre 1900 26,853.060 Meterzentner
1899 34,046.922
„„ 1898 27,952.891
„„ 1897 21,566.621
„ 1896 23,833.163
Der Generalkonsul irrt sich wahrscheinlich bezüglich her
Weizenernte, obwohl die Ernteresultate sehr geringe sind, besonders
wenn wir den Durchschuittsertrag (6 bis 8-8 Mztr- per Hektar) in
Betracht ziehen, indem die vorjährige Ernte thatsächlich 34 Millionen
betrug, aber nicht in Meterzentnern, sondern in Hektolitern- So viel
hat auch das Statistische Bureau von Spanien ausgewiesen. Dem­
zufolge erleiden die Daten des Generalkonsuls folgende Ab­
änderung:
Jm Jahre
Meterzentner
Hektoliter
1900
26,85,3.000
35,300.000
1399
25,875.660
34,046.922
1898
27,952.891
36,780.000
1897
21,565.621
28,370.000
1896
23.833.163
31,350.000
der Ernteresultate der
der Genemlkonsul keine Daten, obwohl
gert werden kann, daß
übrigen Fruchtarten besitzt
er jene Umstünde aufzählt,
die heurige Ernte zu den
ordentlichen MtttUernten gezählt werden könne- Die Mittelernte aus
den übrigen Fruchtarten würde folgendes Resultat ergeben:
©erste: 17,025.097 Hektoliter
Roggen 7,479.886
Mais 6,750.420
Hafer 2,682.808
Nach Ansicht des Generalkonsuls ist heuer ein ähnlich großer
Import in AuSstcht, wie im vorigen Jahre. Importirt wurden im
Jahre 1889:
Weizen..
Gerste...
Roggen
- Mais—
andere Getreidesorten
3,735.696 Meterzenmer
7.091
8.121
720.332
82.503
Spanien hat keinen Weizenexport. Die Borrälhe sind unbe
dculend, und waS in den Lagerhäusern vorhanden ist, genügt eben
,nr Deckung des täglichen Bedarfes- Dem Anscheine nach bat
Spanien Heuer eine norniale Getreideernte, so daß diese einer durch
sckinitklichen Mittelerm« entspricht, obwohl einzelne Handelskreise,
wie die» der deutsche Generalkonsul in Barcelona seiner Regierung
>uich genteldet hat, die Weizenernle aus 43 Millionen Hektoliter
ichanen (gegenüber 34,092.664 Hektoliter im Vorjahre). Wahrichemlich
in es, das die Weizenernte Heuer das Ernterestiltat im Vorjahre
übertrifft, unwahrscheinlich aber ist es. daß dies in einem ro großen
-isiaße der Fall wäre, wie dies die spanischen Kaufleute behaupten.
Aus Grund der erhaltenen Daten kann die heurige Ernte von
Svamen iolgendermaßen geschützt werden: Weizen 35 bis 36
.HtllUünon -Hektoliter, Roggen 7*5 bis 8 Millionen Hektoliter, Gerne
in:- 18 Millionen Hektoliter, Hafer 2-5 bis 3 Millionen Heklo-
‘.i?-., Mais 7 bis 7-5 Millionen Hektoliter- In Folge der guten
vinie wir» dabei der Import wabrscheinlich etwas geringer fein,
Verminderung wird aber gegen das Vorjahr höchstens 10 bis
I.e> betragen, weil Spameii zur Herstellung vo» feineren Mehl-
iorlen ständig auf den (zmpori (runden Weiten., angewiesen ist.
4 ies geht aus den Daten des Waannrerkebis hervor, indem in den
letzten Jntzren importtn wurden:
Weizen Weizenmehl Mais
Im Jahre in Meterzentnern
1899 3,735.696 220.825 720.332
1898 594.587 28.045 1,078.587
1897 1,417392 1.715 1,781.554
In Gerste ist der Export größer als der Import. Der heurige
Bedarf Spaniens kann folgendermaßen veranschlagt werden: In
Weizen und Weizenmehl 3-3 bis 3-5 Millionen Meterzentner— 4-2
bis 4-5 Millionen Hektoliter und in Mais 15 bis 2 Millionen Meter­
zentner, respektive 2 bis 2-8 Millionen Hektoliter-
Portugal.
Die ungünstige Frühlingsdürre, welche sich über einen großen
Theil Europas ausgebreitet hat, verursachte in einem Theile Por­
tugals einen erheblichen Schaden. Hauptsächlich war eS die Mais-
sechsung, welche in den südlichen Theilen hart betroffen wurde; im
Norden sind die Aussichten etwas günstiger.
Die Ernte und der Drusch sind im Zuge, das Erträglich
wird aber wieder blos aus sieben bis acht Monate ausreichen.
Der Generalkonsul von Lissabon meldet, daß er weder
bezüglich des bebauten Gebietes, noch bezüglich des Ernte-
Erträgnisses Daten zur Verfügung hat. Das Erträgniß ist nur in
einzelnen Theilen gelungen; demzufolge wird hauptsächlich im
Lause des Winters der Bedarf Portugals durch Import gedeckt
werden müssen. Das fehlende Quantum schätzt der Generalkonsul
annähernd aus 600.000 Meterzentner, dessen Zuführung voraus­
sichtlich durch die Vereinigten Staaten Amerikas erfolgen wird.
Auch die Maisernte wird in Folge der Dürr« im Frühling
und im Sommer nicht ausreichend sein.'
Im vorigen Jahre wurde an Getreide 1,004/545 Mztr. und
an Mais 818.694 Mztr. eingesührt.
Das diesjährige Ernteresultat Portugals ist im Allgenieincn
ungünstiger, demzufolge die Ernte an Weizen auf 1-8 bis 2 Mil­
lionen Hektoliter, an Korn aus 0-5 Millionen, an Gerste aus 2 Mil­
lionen, an Hafer auf 0-4 Millionen und an' Mais auf 2-5 bis
3 Millionen Hektoliter geschätzt werden kann. In Anbetracht dessen,
daß das Resultat im vorigen Jahre an Getreidearle» ein besseres
war (Weizen 2'3 und Mais 5 Millionen Hektoliter) und der
Import trotzdem ein bedeutender war, scheint es wahrscheinlich, daß
der Bedarf an fremdem Weizen die 1-2 Millionen Meterzentner,
d. i. 1-6 Millionen Hektoliter, und der Bedarf an Mais 1-5 Mil­
lionen Meterzentner d- i- 2-1 Millionen Hektoliter überschreiten wird.
Griechenland.
Der Konsul von PiräuS-Athen verfügt hinsichtlich
der Ernte über gar keine statistische Zusammenstellung. Im Uebrigen
ist die Getreideproduktion Griechenlands von geringer Bedeutung, und
wird Korn überhaupt nicht angebaut. Die vorjährige Weizenernte
übertraf 1-5 Millionen Hektoliter nicht und die Maisernte blieb unter
540.000 Hektoliter.
Die heurige Weizencnite betragt annähernd 1-3—1-5 Millionen
Hektoliter; die Kornernte ungefähr 100.000 Hektoliter; die Gersten-
ernte 1 Million Hektoliter; die Hasercrnte 0-3 Millionen Hektoliter-
die Maisernte 500.000 bis 600.000 Hektoliter.
Da Griechenland alljährlich aus einen bedeutenden Import
angewiesen ist und der Jnixort im vorigen Jahre an Weizen
1 Million Meterzentner überstieg, wird heuer in Folge der ge­
ringeren Resultate die Einfuhr 1-5 Millionen Meterzentner erreichen,
d. h. das fehlende Quantum wird ungefähr 2 Millionen Hektoliter
betragen. Die Einfuhr von Mehl ist gering, sie beträgt jährlich
etwa 10.000 Meterzentner.
Aus anderen Produkten gibt es gleichfalls etwas Import,
doch beläust sich dieser blos aus einige Hunderttausend Meterzentner.
Im Obigen haben wir die Daten der auf Weizen- und
Getreide-Einfuhr überhaupt angewiesenen Staaten beleuchtet. Es
folgen nun jene Staaten, aus welchen die aus den Import an­
gewiesenen Staaten ihren Bedarf decken, also die Getreideexport-
staaten, und zwar in folgender Reihenfolge:
Rußland.
In dem weit ausgedehnten russischen Reiche kann man seit
einigen Jahren hinsichtlich der Ernteresultate ungewöhnlich große
Abweichungen beobachten. Die Ursachen sind bekannt, besonders wenn
man berücksichtigt, daß die «virthschastliche Lage Rußlands in Folge
der wiederholten Mißernten eine schlimmere geworden ist. In ein
zelnen Gouvernements hat auch das Saalengebiet abgenommen, theils
in Folge des Mangels an Saatkorn, theils in Folge der Unzuläng­
lichkeit der znr Bersügung stehenden Arbeitskräfte- Im lausenden
Jahre konnte man.in inehreren Gouvernements wieder viel Klagen
über den ungünstigen Ernteertrag hören und besmiders die Mißernte
in Sibirien wird aus die Lage des Mutterlandes einen bedeutenden
Drück ausüben, da «in beträchtlicher Theil der Bevölkerung von
Sibirien aus die Produkte des russischen Reiches angewiesen sein
wird, ja, die russische Regierung hat bezüglich des Exports nach
Sibirien behufs Milderung des hier herrschenden Nothstandes bereits
äußerst nützliche und heilsame Maßregeln getroffen- Im überwiegen­
den Theile des Reiches war die Ernte doch sehr günstig, was nicht
nur den sibirischen Nothstand, sondern auch den geringeren Durch­
schnitt der südlichen Gegenden paralysirt und Rußland in den Stand
setzt, seine alten auswärtigen Märkte in diesem Jahre wieder unser
besseren Verhältnissen mit größeren Ueberschüssen aufzusuchen. Unsere
im russischen Reich wirkenden Konsuln haben werthvolle Daten ge
liefert und so können die Ernteresultate in diesem großen Reich, auf
Grund der eingelangten statistischen Daten approximativ festgestellt
werden.
Laut dem Berichte des Generalkonsuls in Petersburg
sind die Saaten Anfangs Juli genug gut gestanden, ja sie waren
stellenweise sogar tadellos- Aus den besten Ertrag rechnet man aus
den Wintersaaten im Wolgagebiete, un Kaukasus und in den
mittleren Gouvernements. Stellenweise jedoch hat in Folge der
reichlichen Regengüsse das Unkraut in den Saaten stark überhand
genommen. In den südlichen und südwestlichen Gouvernements ist
der Regen, beziehungsweise das gute Wetter zu spät gekommen, hier
ist der Ernteertrag viel schwächer, stellenweise ist er sogar ganz
schlecht. Auch im Weichselgebiete sind die Ernteaussichten schwach, da
hier in Folge des Mangels an Niederschlagen im Winter und im
Frühjahre die Wintersaaten aus dem Gebiete mehrerer Gouverne­
ments ganz verdorben sind- Anderwärts sind die Saaten im Mutter­
lands überall erträglich, ja sogar gut. In den sibirischen Landes-
theilen, namentlich in der Gegend von Akmobirs und Semi-
palatinsk sind die Ernteaussichten sehr schlecht, und zwar. in allen
Getreidearlen. In den Gouvernements Tobolsk und Toms! haben
sich die Saaten etwas gebessert, in den Gouvernement- Jenissei und
Jrkittsk find sie zufriedenstellend. In Jrkut-k insbesondere hat auch
das Saatengebicl zugenommen.
Der Weizenerttag ist im Durchschnitt gerechnet etwas
geringer als im Vorjahre, dasselbe gilt auch von den übrigen
Produkleii-
Laut dem Berichte des Generalkonsuls in Moskau hat sich
das Saatengebiet im Moskauer Konsulatsdistrikt in Folge der genug
günstigen Erute des vorigen Jahres etwas vergrößert, da aber das
ungünstige Wetter die Wintersaaten stellenweise schädigte, wurde
das Weizcnland stellenweise aufgeackert und mit Sommersaaten neu-
besäet- Aus diesem Grunde wird das Gebiet der znr Aberntung
gelangenden Wintersaaten wahrscheinlich geringer sein als im vorigen
Jahre- Auch die Frühjahrsarbeiten wurde» vom schlechten Wetter
ungünstig beeinflußt, so sehr, daß man stellenweise mit der Saal der
Halmfrüchte gar nicht fertig werden konnte. Das Saatengebiet betrug
im Jahre 1899 aus Wimergetreide 80-2 Millionen Deßjätinen, aus
Sommergetreide 41-3 Millionen Deßjäiinen, 1898 30, beziehungsweise
44 Millionen Teßjütincn.
Im Distrikte des Generalkonsuls, wo die Ernie erst jetzt be­
gonnen hat, sind die Ernteaussichten quantitativ und gualitativ viel
günstiger, als sie im vorigen Jahre und besonders 1898 ivaren-.
Auf dem Gebiete der 72 Gouvernements des russischen
Reiches (von welchen 50 Gouvernement-- auf das Mutterland,
10 auf die Weichjelgegend, 4 aus deu nördlichen Kaukasus, 4 auf
Nordsibirien und 4 auf Südsibirien und die Wüsten entfallen)
wuchsen:
1899 1898
in Millionen Pud
Mntergetreide 2018 1738
Sommergetreide 1655 1493
Zusammen -- 3673 3236
somit um 437 Millionen Pud (13-5so) mehr als 1898.
Der Generalkonsul in Odessa bezeichnet das Ernte-
erqebmß in den südlichen Bezirken de- Gouvernements als ver
schiede». In den besser bewirihschailelen Oekonoipien, wo der viele
Regen später vorkam, ist die Ernie befriedigend, sogar gut, anderswo
ist zumeist eine schwache Mittel- und höchstens eine,Mittelernte zu
erwarten, je nachdem der Regen den Boden durchnäßte- Die in der
jüngsten Zeit in größeren! Maße aufgetretenen, Insekten haben
bedeillendeii Schaden verursacht, insbesondere aus dem Gebiete der
Gouvernements Eherson und Tannen. Im Allgemeinen kann konstatirt
werden, daß aus öietem Konmlargebier« ci« heurige Getreideernte,
obwohl das bebaute Gebiet sich vergrüben hat, geringer sein wird
als un IV.jaiiu-, wiewohl die vorzabrige Ernte, wie bekanni, sehr
schlecht ausgefallen ist. Die heurige Ernte wird im Verhältniß zum
normalen Riileidurchtchnttt aus 75»-» geichätzt. Im Dongebiete
sibenriff! d>e Getreideernte selbst die‘ 1898er Fechsimg, daher
man auch von hier aus eine» großen Export rechnen
kam:- Die Ernte- und tbeilweise auch die Druscharbeiren sind
in einem großen Theile des Reiches noch un Zuge. Aus dem
Reichsgebieie und die Vorrätbe noch rerhältnißmäßig groß-. In
Odeisa, wo unter normalen Verhältnisse» lehr viel Gelreide aus dem
Lager lieg!, betrug >m Monate August das eingelagerte Quantum
kaum eiuige 100.000 Hektoliter- Die Getreideausfuhr Odessas war
im Vorjahre erheblich geringer als >m Jahre 1898, Erportirt
ivurden insgesammi 23-5 Millionen Pud Weizen (1898 38-2,
1897 47 2): ieruer >97 Millionen Pud Roggen (1898 6-5,
1897 8-5), 13-87 Millionen Pud Gerste (29-69, 17-10), 1549
Millionen Pud Mais (19-31, 7-771, 1-47 Millionen Pud Hafer.
Das geiammte Quantum der Vorräthe betrug in Rußland am
28. Juli 167-42 Millionen Pud Weizen (125-75), 291-82 Millionen
Pud Skggen (181-50), 26-52 Millionen Pud Gerste (32,90).
Räch Fruchtgattungen wurde gefechft in Millionen Pud
Weizen
SS"-- -:::-
Hafer
Ändere Körnerfrüchte
1899
757-5
1.413-0
3015
8820
3210
1898
763-2
1.143-6
4080
609-2
3120
Zusammen
3.6730
3.2360
Von diesem Quantum entfallt allein auf da- europäische
Rußland auf Herbstweizen 235, aus Frühjahrsweizen 384, auf Roggen
1291, aus Gerste 300, aus Hafer 728 und aus Mais 35-3 Millionen
Pud. Da die heurige Getreideernte sich günstiger stellt, ist es wahr­
scheinlich, daß auch der Export im Jahre 1900 etwas größer sein
wird, umsomehr, da die Vorräthe groß sind. Der Export wird wahr-
schcinlich die 500 Millionen Pud überichreiten. Im Vorjahre wurden
insgesammt 294 Millionen Pud Gelreide erportirt, im Jahre 1898
betrug der Export 420-3, jm Jahre 1897 446-2 Millionen Pud.
Die Vorräthe von den verflossenen Jahren sind nicht bedeutend,
ja sie sind sogar im Verhältniß zu dem vorigen Jahre als geringer
zu erklären. Mitte April betrug der Weizenvorrath 21.665-6 Tausend
Pud (in der Zeit von 1899 21.375-3 Tausend Pud); der Borrath
an Korn betrug 9696-3 Tausend Pud (10-31 Millionen Pud). Von
Gerste und Mais rvaren Heuer viel germgere Vorräthe am Lager
als im vorigen Jahre, desgleichen von Mehl- Die VorrathSkammern
der Landwirthe stehen meistens leer, doch waren die Vorräthe im
Monate ?lpril bedeutender als im vorigen Jahre-
Die Anhäufung der großen Vorräthe hängt mit den niedrigen
Preisen und den theueren Frachtsätzen zusammen. Und so ist es
wahrscheinlich, daß der heurige Export, trotz der schwächeren Ernte,
ein gröberes Quantum absorbiren werde.
Der K i e w e r Konsul meldet, daß das bebaute Getreidegebiet
im Vergleiche zum Vorjahre kleiner ist, da der Winlerweizen der
schlechten Ueberwinterung halber auf einem beträchtlichen Terrain
ausgeackert wurde. Im Allgemeinen war das Gesummt Getreide
gebiet Rußlands im vorigen Jahre das folgende:
Winlerweizen 4,741.765, Sommerweizen 13,683,489, Winter-
roggen 25,734.15t, Sommerroggen 644.419, Hafer 5,609.945, Gerste
7,587.588, Mais 1,068.891 Tetzjätinen. (Ein Deßjälin 1-09 Hektar).
Auf dem Gebiete des Konsulats, namentlich den Gouvernements
KurSk, Podolien, Wolhynien, Csernigow, Pultawa, Kiew, Drei und
Chaxkow waren im Jahre 1899 bebaut mit Winterweizen 2.5,59.982,
mit Roggen 4,671.329, mit Hafer 2,649.855, mit Gerste 1,211.925
Deßjätinen-
Die heurige Ernte sowohl bei Sommer- als auch Winter­
getreide ist in den Gouvernements Kiew, Podolien und Bolhynien
)chlecht ausgefallen. In Kleinrußland, und zwar in Csernigow,
Pultawa und Charkow, war zwar eine befriedigende Ernte, sie war
jedoch schwächer als im vorigen Jahre.
In Kursk und Orel entsprachen die Resultate in jeder Be­
ziehung den Erwartungen. Jm vorigen Jahre war die Ernte im
russischen Reiche: 286-75 Millionen Pud Winterweizen, 483-79 Mil­
lionen Pud Sommerweizen, 1383-71 Millionen Pud Winterroggen,
29-96 Millionen Pud Sommerroggen, 881-95 Millionen Pud Hafer.
Hievon entfielen auf den Koiisulatsbezirk 266-67 Millionen Pud
Winterroggen, 105-33 Millionen Pud Winterweizen, 50-50 Millionen
Pud Sommerweizen, 1-38 Millionen Pud Sommerroggen, 140-10
Millionen Pud Hafer, 58-69 Millionen Pud Gerste und 32-10 Mil­
lionen Pud Mais.
Dem Odeffaer Generalkonsul zufolge sind die Zerealien-
Exportaussichtcn, trotz der großen Vorräthe, schlechter als im vorigen
Jahre, da in einem beträchtlichen Theile Rußlands die Ernte ein
ungünstiges Resultat hatte.
Jm vorigen Jahre wurden ans Rußland 97,355.000 Pud
Weizen und 54,357.000 Pud Roggen, sowie 3,211.000 Pud Mehl
erportirt. Nach annähernder Schätzung kann konstatirt werden, daß
aus dem Gebiete des russischen Reiches am 15. Julias- St. in den
Getreidelagern und bei den Produzenten etwa 647 MMonen Pud
eingelagert waren, und zwar 187 Millionen Pud Weizen, 292
Millionen Pud Roggen, 26-5 Millionen Pud Gerste und 141-5
Millionen Pud Hafer.
Der L i d a n e r Konsul meldet, daß sich in Kurland das
bebaute Terrain, im Vergleiche mit dem Vorjahre, nicht geändert
habe- Die Aussichten für die Ernte an Winterweizen sind günstig
und den Ergebnissen des Jahres 1899 ähnlich. Hingegen stehen die
Aehren des Sommerweizens zufolge der schlimmen Witterungs-
verhälttiisse, welche zumeist bei der Saatzeit auftraten, im All­
gemeinen schwach, und es ist wabrscheinlich, daß die Ernte um etwa
20 Perzent ungünstiger sein werde, als die vorjährige.
Vorräthe sind nicht vorhanden-
Der Libauer Hafenverkehr war im Jahre 1899 der folgende:
Weizen 580.200, Roggen 5,315.779, Gerste 306,978, Hafer
10,924.100 Pud.
Im Bezirke, des Rigaer Konsuls hat sich das angebaute
Terrain nicht geändert. Die Ernte-Aussichten sind bei Roggen und
Gerste um etwa 25 Perzent günstiger; der Ertrag des Hafers wird
etwa das Gleiche sein, wie im Vorjahre. Die Weizenernte ist in
diesem Bezirk von untergeordneter Bedeutung und dient blos zur
Deckung des eigenen Bedarfes. Mais wird überhaupt nicht produzirt.
Der Getreide-Export aus dem Gebiete des Konsulats ist sehr
gering: auch heuer ist keine Aussicht auf einen größeren Export,
höchstens bei Roggen für Holland, wo der hiesige Roggen zur
Spirittisbrennerei sehr gesucht ist.
Vorräthe sind keine vorhanden.
Der Warschauer Generalkonsul schätzt. das im Jahre
1900 bebaute Getreidegebiet in Russisch-Polen annähernd wie folgt:
Winter- und Sommerweizen 638.240 Hektar
Winter- und Sommerroggen 3,328.225„
Hafer— 1,665.552„
Gerste 727.303„
Kartoffeln 1,677.700„
Die Ernte ist im Allgemeinen etwas günstiger als die vor­
jährige, obzwar an einzelnen Stellen auch aus ein Mindererträgniß
von 10 bis. 30 Perzent gerechnet wird, nicht nur an Weizen, sondern
auch an Roggen und Hafer. Die Gerste übersteigt quantitativ etwa
um ein Drittel die vorjährige Ernte. Bei Kartoffeln wird sogar eine
ausgezeichnete Ernte erwartet.
Die Drnschresultate, sind im großen Durchschnitte um 25 bis
30 Perzent günstiger, und so ist die folgende Ernte zu gewärtigen,
verglichen mit den Resultaten von 1899:
1900 1899
in Meterzentnern
Weizen 8,733.000 6,790.080
Rogggen 28,432.730 25,109.720
Gerste 7,808.850 6,067,315
Hafer 15,455.700 11,917.600
Kartoffel 102,210.000 74,222.040
Den Getreideausfall Russisch-Polens deckt von Jahr zu Jahr
Rußland, obzwar auch Polen Gelreide exportirt, jedoch nur Produkte
hervorragenderer Qualität. Die Daten über die Quantität des zum
Exporte gelangenden Weizens ist nicht festzustellen, da diesbezüglich
die Verkehrsdaten mangeln.
Die aus früheren Jahren verbliebenen Vorrätbe sind bereits
sehr gering.^
Der Succus der K o n j u I a t s b e r i ch t c läßt sich in
Folgendem zusammenfassen:
Die Ausdehnung des mit Weizen angebauten Gebietes in den
72 Gouvernements und Bezirken des russischen Reiches hat sich kaum
oder nur wenig geändert, obzwar von den Wintersaaten, zufolge des
ungünstige» Winters, viel ausgeackert wurde; eine Aenderung kann
nur insofern vorhanden sein, als heuer das Gebiet des Winter-
weizens geringer ist, als es im vorigen Jahre war: in diesem Ver­
hältnisse ist jedoch das mit Sommerweizen bebaute Gebiet gröber,
obzwar man in einzelnen Goiivernemenls wegen Mangels an Anbau
samen nicht im Stande war, alle Theile des zur Verfügung stehen­
den Terrains anzubauen.
Das mit Winterweizen angebaute Gebiet, welches im vorigen
Jahre 30-48 Millionen Deßjätinen betrug, kann heuer auch 29-5
Millionen Dcbjätnicn geschätzt werden. Hingegen kann das mit Som­
merweizen angebaute Terrain mit 45—46 Millionen Deßjätinen an­
genommen werden, so daß insgesammt 74-5—75-5 Millionen Deß-
jättnen mit Getreide bebaut waren.
Zufolge des ungünstigen Witterung, Trockenheit und Hitze ist
das Gebier des Sommer- und Winterweizens, namentlich in Sibirien
und Südrußland, ferner auf dein Gebiete des Kiewer Konsulats um
etwa 10% gesunken, so daß eigentlich das angebaute Terrain für
das heurige Jahr folgendermaßen tarir! werden kann:
Wintenvcizen 4,200.000 Deßjätinen
Sommerweizen 12,800.000
Winletroggen 23,200.000
Sommerroggen 600.000
„mer 15,000.000
Gerste- 7,200.000
Mais 1,000.000 ..
niiamtncn ... 64,000.000 Deßjätinen,
somit nahezu 70 Millionen Hektar.
Die zu gewärtigenden Ernleresuliate sind nn Landesdurch-
ichnitte und mit Rücksicht darauf, daß sie ni den jruchlbarften Distrikten
zumeist schwach sind: zum großen Theile nur mittelmäßige, somit
erheblich ungünstiger, als im vorigen Jahre.
Das für heuer zu gewärtigende Durchichnilts-Ernte-Ergebniß
per Teßsätine wird, im Vergleiche zu dem vorjährigen, wahrscheinlich
das iolgende lein:
Winlerweizen
1900
v e k t
11—12
18 9 9
»liier
12-90
Sommerweizen
7—8
7-60
Winierroggen
10—12
1210
Sommerroggen
10 5
10-90
Hafer
20—21
20-95
Gerste
10-5
10-10
Mais
12—13
1300
Aus Grund dieser Durchschnitte läßt sich insgesammt M»
sperative Ernte, im Vergleiche zu der Vor,übrigen, berechnen auf:
1900 1899
Millionen Hektoliter
48-30
96-
Winttrweizen
Sommerweizen
Insgesammt Weizen 144'30
Winterroggen 25520
Sommerroggen 6 30
Insgesammt Roggen 261-50
Hafer 307,,0
Gerste 7:V6Ü
Mais 12'50
Gcsammtergcbniß
61-50
165-20
313-20
*-—
"32020'
326-20
76-80
14-50
801-40
Die einzelnen Konsulatsberichte bezeichnen
903-50
... ,. ..... die Vorräthe als
gering, bei alledem können sie noch beträ^llich sein, besonders wenn
die Daten des Odeffaer Generalkonsuls und des Kieiver Kvnffsi^ >n
Rücksicht gezogen werden, denen zufolge Ende Juli 647 Millionen
Pud Getreide in den Mlagazinen der Landwirthe vorhanden
IlHtteH...
Bei alledem scheint es nicht sehr wahrscheinlich, dag das
russische Reich noch immer über so große Borrälhe verfüge, den sonst
hätten die Klagen über Mangel an Anbansamen sicherlich weniaer
Begründung gehabt, besonders jedoch ivegen der ilngünsiigen Ge­
staltung der landwirthschaftlichen Verhältnisse und de« geringen Aus­
maßes des Sportes-
Die gesammten in Verkehr gelangendeu. Vor räche deS,russi)chen-
Reiches können höchstens auf 250 bis 300 Millionen Pud voranschlagl
werden, sämmtliche Produkte (Weizen, Roggen, Gerste, Hafer uird
Mais) eingerechnet-
Von diesem Quantum entfällt annähernd auf Weizen 55 bis
65 Millionen Pud— 9—10 Millionen Meterzentner, auf Roggen
80—100 Millionen Pud =* 15 Millionen Meterzentner, aus Gerste
10—15 Millionen Pud 2 Millionen Meterzentner; der Rest
besteht aus Hafer und kleineren Quantitäten Mais,
Somit ist es— die Ernte und die Vorräthe berücksichtigt—
wahrscheinlich, daß der Getreideüberschuß dos russischen Reiches, mit
Hinsicht ans die geringere, selbst schlechte Ernte Sibiriens und Süd­
rußlands, sich in folgenden Grenzen bewegen werde:
Weizen 130—140 Millionen Pud
Roggen 60—70„„
Gerste 70—80„„
Hafer 40-50
Mais 20-25
Zusammen— 320—365 Millionen Pud,
d. i-, in Meterzentnern und Hektolitem ausgedrückt, zu erwartender
Export in der Kampagne 1900/1901:
Meterzenttier Hektoliter
Weizen 22,000.000 30,000.000
Roggen 10,600.000 15,000.000
Gerste 12,200.000 19,000.000
Hafer 7,300.000 16,600.000
Mais 3,700.000 5,000.000
Der Getreideverkehr der Vorjahre war der folgende:
Weizen Roggen Weizenmehl
in Millionen Pud
1899 106-90 56-70 1 67
1898 117-48 6705 4-69
1897 213-31 73-49 3 76
1896 219-59 79-26 3-75
Gerste Hafer Mais
in Millionen Pud
1899 ... 74-20 27-70 28-51
1898 ... 106-11 25-20 4631
1897 ... 89-44 43-62 2116
1896 ... 81-60 67-51 12-93
Der größere Export in den Jahren 1896 und 1897 ist dem
Umstände zuzuschreiben, daß die Preise auch in den russischen Re
lattonen erheblich günstiger waren, als 1898 und 1899. Gute,
respektive hohe Getteidepreise bringen nun selbstverständlich auch in
Rußland viel mehr Getreide in Bewegung, als niedere Preise.
Zum Schluffe scheint es von Interesse, bezüglich des KvnsmnL
des russischen Reiches hervorzuheben, daß die Bevölkerung von mehr
als 120 Millionen Seelen, auch die asiatischen Theile eingeschlossen,
mehr als 85 Perzent der Ernte konsiimirt-
Jm Anschlüsse an die Weizenernte des russischen Reiches war
der Export der folgende:
Weizen- Durchschnitts- Gesammt« Export und
1900
1899
1898
1897
1896
1895
gebiet
Deßjättnen
13.530.000
20,08^.254
18,983.760
16,868.500
16.938.000
16.895.000
ernte
Hektoliter
7- 78
8- 26
8- 70
7- 23
8- 60
9- 00
ernte
Millionen
144- 30
165-20
164-50
122-80
145- 60
162-40
Üeberschuß
Hektoliter
30-0
24-5
27-5
46-5
43-0
52-0
1895—18981
fünfjähriger!-
Durchschnitt!
17,953.703
8-48
152-10
39-90
Auf alle Fülle ist es auffallend, daß in den Jahren 1896 m,d
1897 bei erheblich geringerer Ernte der Export beträchtlich größer
war, als in den Jahren 1898 und 1899. Dies berücksichtigt, muß
ich wiederholt betonen, daß im Falle günstiger Exportverhältniffe
auch in den Jahren 1900/1 geschehen kann, daß das zum Export
gelangende Weizenquantum den Voranschlag überschreiten wkrde.
Andererseits ist es auch möglich, daß selbst die veranschlagte Partie
nicht zur Gänze zum Export gelangt, namentlich wenn die Fracht­
kosten in ihrer jetzigen Höhe verbiethen.
Ungarn.
Die vorjährige Herbstwitterung war mehr trocken und warm,
für die Ackerbauarbeiten also nicht am günstigsten. Dazu■ kam noch
die starke Zunahme der Mäuse. In zahlreichen Gegenden hat die
Trockenheit und die Mäuse-Jnvasion die Landwirthe vom Anbau
zurückgehalten. Nur so konnte der abnorme Zustand eintreten, daß ein
großer Theil der Herbstsaaten spät, an manchen Orte» sogar erst im
Winterabschnitt in den Boden gelangte, als bereits die gehörige Nässe
vorhanden und die Mäuse zugrunde gegangen waren.
Dem Herbst ähnlich war auch der Winter zumeist mild; es
war nur mehr der Nachwinter mit Unterbrechungen kalt; gn Nieder-
schlägen war der ganze Winter, jedoch eher arm als reich. Da die
Herbstsaaten bald sich entwickelten, bald wieder stagnirten, wurden sie
an sehr vielen Orten stark gelichtet, ja an manchen Stellen gingen sie,
insbesondere aber die minder widerstandsfähigen Roggensaaten, ganz
zugrunde. Auch der Winlerweizen wurde, wenn auch nicht in dem
Maße wie der Roggen, nicht blos im Alsöld, sondern im Allgemeinen
im ganzen Lande an vielen Stellen ausgeackert. Der hieraus ent­
standene Verlust kann aus mindestens 5 bis 6 Perzent geschätzt werden,
da aber an Stelle des Winterweizens an manchen Orten Sommer­
weizen angebaut wurde, kann das Manco kaum mehr als 2 Perzent
betragen.
Vom Winterroggen mußten an viele» Orten 35 bis 40 Perzent
ausgeackert werden. ))ln anderen Orten trotzte jedoch auch der Roggen
der Witterung besser; hie und da wurde Sommerroggen angebaut,
so daß der Verlust durchschnittlich kaum größer sein wird als
10 Perzent.
Für die Frühjahrsanbau-Arbeiten war die Witterung mir
mit großen Unterbrechungen günstig. Der erste Anbau mit Gerste und
Hafer ist früh, stellenweise schon Ende Jänner und Anfangs Feber
erfolgt, doch haben die Landwirthe zumeist nur Schaden von diesem
zeitlichen Anbau gehabt, denn die rauhe Witterung im März und
zum Theil im April hat die emporgeschossene schwache Pflanze zum
grüßten Theile vernichtet und da es im Laufe des ganzen Frühjahres
auch viele Niederichläge gab, haben die Anbau Arbeiten sozusagen bis
Anfangs Mai gedauert. Auf die vielen Niederschlüge und die später
eingetretene schone Witterung nahmen die Herbstsaaten, welche sich als
, lebenskräftig erwiesen, einen guten Anlauf, obwohl auch die ganze
Zeit hindurch darüber geklagt wurde, daß die Frucht keine Büschel
ansetze; die Klagen wurden insbesondere laut, als die Saaten, gerade
weil sie schütter gesetzt waren, sehr von Unkraut überwucherten. Schon
seit vielen Jahren hat das Ausjäten des Unkrauts nicht so viel
Arbeit gegeben wie heuer und doch waren die Landwirthe nicht im
Stande, ihre Saaten überall zu reinigen. Das gute milde Wetter
brachte auch den Frühjahrssaaten Besserung, obgleich sie kaum im
Stande waren, die Frostschäden zu überdauern. Sehr lange Zeit
waren die Saaten gelblich-röthlich gefärbt und erst Ende Mai haben
sie sich in dem Maaße erholt, daß die Landwirthe dem Fortschreiten
der Vegetation mit immer mehr Vertrauen entgegeilsahen.
Wie sehr jedoch der Entwicklungsgang der Saaten auch fort­
geschritten ist, so war doch sozusagen Jedermann schon Anfangs
Juni damit im Reinen, daß weder die Herbst- noch die Frühjahrs-
saaten den vorjährigen Erntedurchschnitt ergeben können. Und zwar
aus dem Grunde nicht, weil die Herbstsaaten, insbesondere die spät
angebauten, an vielen Orten allzu schütter und auch in Bezug aus
die Slrohentwicklung zum Theile schwächer waren. Das einzige Glück
war noch, daß die Halmentwicklung des Friihanbaues sowohl beim
Fortsetzung in der vierte» BeUage.


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 17 ]
4. .JUfcr Lj»«»« ,«- »r. »10.j
Weizen, wie beim Roggen eine den Erwartungen entsprechende war.
Den letzteren hat jedoch die kalte Witterung im Mai m nicht un-
rvesentkichem Maße beschädigt. Hagel hat es zwar auch heuer in
zahlreichen Orten gegeben, im Landesdurchschnitt war jedoch der
Hagelschaden doch geringer als in anderen Jahren. An mehreren
Stellen gab es Hochwasser und dieses hat schon größeren Schaden
angerichtet- Insekten haben heuer gleichfalls weniger Schaden ver­
ursacht als in anderen Jahrein Die Entwicklung war bis in die
letzte Zeit vor der Ernte eine normale; die Herbst- und die Früh­
jahrssaaten schritten so schön vorwärts, daß die Landwirthe schon zu
hoffen begannen, daß sämmtliche Getreidesorten eine gute Mittelernte
ergeben werden.
Indessen hat die End« Juni eingetretene drückende Hitze und
die abnorme, stürmische und mit allzu starken Niederschlagen ver­
bundene Witterung vom 10. bis 15. Juli auch diese Hoffnungen an
vielen Orten vernichtet; es wurden in immer mehr Gegenden Klagen
laut, welche sich auf die plötzlich eingetretene Hitze und daher aus die
Zwangsreise, auf das Zerstreuen des geernleten Getreides durch deu
Sturm, oder aus daS Berderben der Körner in Folge des Regens
bezogen. Die Klagen der Landwirthe hatten ihre Berechtigung, denn
obwohl die Herbstsaaten und an Mehreren Stellen auch die
Frühjahrssaaten schütter waren, durfte man sich doch der
Hoffnung hingeben, daß dies durch die in Aussicht stehende gute
Qualität wird ausgewogen werden. Leider ist jedoch die erhoffte
Entschädigung nur zum Theile eingetreten, denn obwohl das Getreide
zum größten Theil genug schwer wurde, gibt es doch darunter genug
zu bemängelnde Körner, namentlich im Alsöld, wo der Sturm und
die Gewitterregen den größten Theil der Ernte in Kreuzen überrascht
haben.
Insbesondere in kleineren Wirthschaften, wo die Arbeit auch
sonst langsamer von Statten geht, haben die Erntedurchschnitte sich
verschlimmert; tS geschah dies aber auch iu den größeren Wirth­
schaften und Domänen, obwohl in den letzteren die in Verlust
gerathenen Körner die stellenweise hervorragenden Durchschnitte nur
aus da« normale Mittelmaß redusirt haben. Von den gut kultivirten
und verwalteten Herrschastsfeldern hat mau nicht blos auf den eine
ganz intensive Wirthschaft treibenden Besitzen, sondern auch in den
Alfölder Wirthschaften an sehr vielen Stellen 12 bis 14 Meterzentner
erwartet »nd das Resultat war g bis 10, ja an manchen Orten nur
7 bis 8 Meterzentner.
In den kleineren Wirthschaften hat man zumeist eine Ernt«
von 6—8 Meterzentner erwartet und der Durchschnitts-Ertrag variirt
zumeist zwischen 4 und 8 Meterzentner. Da jedoch die Herrschasts-
besitze ein« bessere Ernte erwartete», ist dadurch die Landes-Durch»
schnittsernte in vortheilhaster Meise modifizirt worden. Bei diesem
Schlußberichte mußten jedoch auch die territorialen Aenderungen in
Betracht gezogen werden, welche in Folge der erwähnten Ursachen eine
namhafte Abweichung im Lande zeigen.
Da mir jedoch die auf das bebaute Gebiet bezüglichen Daten
nur aus der Zeit der 1895er landwirthschastlichen Landesaufnahmen
zur Berfügung standen, muhte ich— obwohl das Weizengebiet seither
wahrscheinlich an Ausdehnung gewonnen hat— nur eine zweiperzen-
tige territoriale Abnahme, beziehungsweise eine solche Schädigung in
Rechnung ziehen.
Die Qualität des Weizens ist «ine genug gute, stellenweise
sogar sehr gute, denn der Rost hat Heuer nirgends nennenswerlhen
Schade» verursacht und nur die bereits erwähnten sonstigen Elementar­
schäden haben die Qualität des Weizen» verdorben. Dasselbe kann
auch vom Roggen gesagt werden, der einen günstigen Gewichts-Durch-
schnitt ausweist.
Beim Roggen war jedoch der Anbauflächenverlust, beziehungs-
weiie die ausgeackerte Saat viel ausgedehnter als beim Weizen. Ob­
gleich die landwirthschastlichen Berichterstatter auch hier wie beim
Weizengcbiet einen weit größeren Verlust angaben, mußte ich doch in
Betracht ziehen, daß dem 1895er Zustand gegenüber eventuell auch das
Rvggengebiet zugenommen hat. Dieser Umstand ließ mich dem aus­
gewiesenen .Territorium gegenüber höchstens eine Differenz von
10 Perzent ausweisen.
Die territorialen Schädigungen der Frühjahrssaaten sind, wenn
es solcher auch namentlich in Folge der Frostschäden des Nachwinters
viele gab, zumeist durch den nachträgliche« Anbau ausgeglichen worden.
Demzufolge beträgt der Schaden der Gerste kaum mehr als 3 bis 4
Perzent, jener des Hafers kaum mehr als 2 Perzent.
Was die übrigen Produkte betrifft, so zeigen sich auch dort
große Abweichungen. Reps hat, wie schon seit Jahren, auch heuer
schlecht überwintert; auch Würmer haben ihm sehr geschadet, so daß
er nur eine geringe Ernte ergeben hat. Einzelne Gegenden, wo die
Durchschnitte gut, oder wenigstens erträglich waren, gehören auch hier
zu den Ausnahmen.
Friih-Kartoffel haben zumeist gut rentirt. Ueber die Späternte
hört man schon mehr Klagen, obgleich auch diese im Landes-Durch-
schnitte genug gut, ja stellenweise sogar gut zu werden verspricht.
Der Mais hat die drückende Hitze im Juli sehr schwer ertragen.
Es sind auch genug «»fruchtbare Kolben darunter geblieben, beziehungs­
weise die Körnerbildung der Kolben wurde an mehreren Stellen eine
fehlerhafte. Trotzdem kann der Mus, wen« ihn nicht später größere
Elementarschläge treffen, eine gute Mittelerntc gebe»,.
Hülsen» und Gartensrüchte sind zumeist desriedigeud; Hanf,
Flachs, Tabak und Rübensortcn stehen gut, beziehungsweise sie bieten
eine Mittelernte.
In Futterpffanzen war die Ernte sowohl qualitativ, wie quan­
titativ ;nm Theil gut, zum Theil schwach.
Tranben stehen schwach mittelmäßig. Auch sie haben von deu
Jrühjahrsfrösten gelitten, ebenso auch das Obst, welches nur an
wenigrn Stellen gelungen ist.
Runmehr aus die Resultate übergehend, sei in der erster Reihe
konstatirt, daß laut den 1885« Daten angebaut waren:
Weizen 5,515.351 Kaiastraljoch
Roggen 1,840.975„
Gerste 1,787.292
Hafer 1.685.304
Wie ich schon oben erwähnt«, hat die Laune des Wetter« die
Ernte- u»d Druscharbeitc» häufig gehemnil und auch Schaden ver­
ursacht. Trotzdent ist jedoch diese Arbeit, hauptsächlich in den kleineren
Wirlhschafteu, größtentheils bereit« beendet. Jit den größeren Toinä-
nen aber ist das Einheimsen der Ernte und insbesondere das Dre­
schen noch im Zuge.
Die Resultate find zumeist nach Gegenden, bezüglich Komi-
taten, ja auch nach Bezirken von einander abweichend. Es konmien
Gegenden vor, wo z. B. der Weizen eine bessere Ernte ergeben
hat wie im Vorjahre und es gibt Gegenden, und zwar in größerer
Zahl, wo die Ernie Heuer schlechter attsgesalleu ist. Besser als im
Vorjahre ist die Ernte am rechten Donauufer und zwischen der
Donau und der Theiß. Selbstredend gibt es auch hier Komitaie,
welche schwächere Resultate erziel! haben, iin Ganzen genominen ist
jedoch her Durchschnitt dieser Gegenden günstiger als er im Jahre
1899 war. Weit geringer war die Weizenernle am linken Donau
Ufer, in den siebcndürgischeu Komitaten und zum Theil auch am
rechten Ufer der Theiß. Nur etwa« geringer war sie am linken Theiß-
user und im Tißa Maros Eck-
Beim Roggen waren die Durchschnitte und auch Las
Gesammtergebniß der Ernte ausnahmslos kleiner als im Vorjahre.
Auch Gerste und Hafer haben sich im Allgemeine» schwächer
rentirt.
Was die Oualiiäk betrifft, so zeig! sich hier schon eine größere
Abtveichung dem Vorjahre gegenüber. Im Landes-Durchschnitt habe»
Weizen und Roggen mindestens eine so gute Qualität wie im Jahre
1899, ja sogar vielleicht eine noch etwa« bessere, abgesehen von den
durch die riesige Hitze vernrsachlen Schädeu. welche das Durchschnitte.
Erträgniß stellenweise in nicht geringen, Maße rezudirt haben. Wir
haben genug schönen, rothen, schwere» und stahligen Weizen, dagegen
gibt es aber auch vielen fahlen Weizen von leichterer Qualität, im
Gewichte von 74—75 Kilogramui. Da es aber doch mehr Weizen im
Gewicht» von 78—82 Kilogramm gibt, liegt die durchschnittliche
Landes-Gewichtseinheit doch näher zu den 77—78 Kilogramm als zu
der, vorjährigen 76—78 KüiNramvi.
Auch die Gewichtsqmckität des Roggens liegt näher zu den 71—72
Kilogramm, wie zu den 71 Kllogramm, denn der jchönsarblge Roggen
besserer Qualität befindet sich dem 68—70 Kilogramm schweren gelb
liehen Roggen gegenüber im Ueberzewichk..
8. gtvUm her 1900»
Ueber die Gerste wird wohl wegen der Qualität viel geklagt,
aber doch nicht so viel mehr wie anfangs, als die Gerste zumeist noch
in Kreuze» lag. In den Biergerste prodnzirenden Gegenden mangelt
es nicht an Gerste gut« Qualität, ja auch an weiß« Gerste nicht.
Trotzdem gibt es wie im Borjahre auch Heuer mehr zu Futrerzivecken
geeignete, als gute Biergerste. Die Landes-Gewichtseinheit der Gerste
bewegt sich zwischen 63 und 64 Kilogramm, sie ist also viel kleiner
als die vorjährige 65—66 Kilogramm starke Gewichtseinheit war.
Wie die Gerste, ist auch der Haf« heuer leichter. Er wiegt
44— 45 Kilogramm, ivährcnd im vorigen Jahre die Gewichtseinheit
45— 46 Kilogramm betragen hat. Die geringere Qualität des HaserS
wie der Gerste, welch« auch der Regen geschadet hat, wurde durch die
Hitze im Juli verursacht; an vielen Stellen ist er vor der Zeit gereist
und dadurch hat er viel von seinem Gewicht verloren. Allein, ebenso
wie beim Weizen und beim Roggen, kann man auch bei diesen zwei
Produkten die Erfahrung machen, daß sie an mehreren Orten durch
ihr Gewicht hervorragen.
So wiegt die Gerste in den Komitaten Bars, Liplö, Hont,
Nögräd, Neutra und Preßburg 65—66 Kilogramm. Man findet auch
Gerste im Gewichte von 65—67, ja 68 Kilogramm in den Konütaten:
Somogp, Komärom, Borsod, Abauj Torna, Gömör-Kisbont, Tarvs,
Szepes, Hajdn, Szaboles, Sziläg», Jäß-Nagy-Kun-Szolnok, Alsö-Feher,
Beßlercze Naßöd, Braffo, Fogarak, Haromßek, Hrmyad, Kis Küküllö,
Kolozs, Maros-Torda, Nagy-Küküllö, Szeben und Udvarbelq.
Die Has«produklion ist von bervo«agendrr Qualität und von
hervorragendem Gewicht in den Komitaten: Hont, Neutra, Baranya,
Sopron, Esongräd, SäroS, Tzepes, Bekes, Fogaras, Hunyad und Ragu-
Küküllo. Znmeist von guter Qualität ist sie in den Hauptproduktrons-
orten der Komitate: Bars Bodrog, Torontäl, Temes, Arad, Esanäd,
Pest-Pilis-Solt-Kis-Kun und Jäß-Ragy-Aun-Szolnok.
Ohne daß man die durch Elementarschläge verursachten Ver­
luste und da« Ausmaß des verdrängten Anbaugebietes detaillirt
nachweisen könnte, kann man doch annähernd konslatiren, daß, wenn
man die vernichteteri Weizensaate.» mit 2 Perzent annimmt, der
Gesammtverlust des Landes aus eüva 110.307 Kaiastraljoch ungefähr
750.000 Meterzentner betragen hat. Wenn dieser Verlust auch ein
genug bedeutender ist, so ve«ingert er doch nicht die jüngst aus­
gewiesene Landes-Dnrchschnittscrnte. Am 30. Juli standen nämlich
per Kaiastraljoch 6-63 Meterzentner in Aussicht, damals waren aber
die Ernte-Durchschnitte der Domänenfeldcr noch unbekannt. Mit Be­
rücksichtigung dieser hat sich jetzt der Ernte-Durchschnitt auf 6-78
Mztr. gehoben, die Ernte ist also noch imm« etwas bester als der
auf Elementarschläge rechnende Durchschnitt vom 30. Juli.
Roggen hat— wie die? übrigens schon viel früh«, schon im
ersten Drittel dieses Jahres zu sehen war— eine weil kleinere Ernte
«geben als im Vorjahre. Auch die Durchschnitte sind viel geringer
als sie im vorigen Jahre waren und vom bebauten Gebiete wurde
wegen Vernichtung oder allzu großer Lichtung der Saaten viel au«
geackert. Der Verlust beträgt, wenn auch ein Theil in d« geringeren
Durchschnittsernte zum Ausdruck gelangt ist, doch mindestms 10 Per­
zent, so daß man den Ausfall in seiner Gesammtheit aus etwa
184.097 Katastraljoch aus eine Million Meterzentner schätzen kann.
Der Roggen hat also eine um 22—23 Perzent g«ing«e Ernte er­
geben als im Vorjahre, während die Weizenernte blos um etwa
4—5 Perzent g«inger ist, als im verflossenen Jahre.
Bei der Gerstenproduktion ergibt sich eine territoriale Abnahme
um 3—4°.o, d. h. der Produktionsverlusl beträgt auf etwa 62.555
Joch ungefähr 400.000 Meterzentner, die Ernte ist also um 15—16°, o
kleiner als im Vorjahre.
Auch das ErtrügnG der Haserernte ist kleiner, obwohl der
Saatenv«Iust blos aus 2«/», d. h. auf etwa 33.706 Kaiastraljoch auf
»ngesühr 200.000 Meterzentner geschätzt werden kann. Der Ernte-
ausfall betragt jedoch im Vergleiche zum Vorjahre 13—14%.
So liefert denn also blos der Weizen ein Mittel-Durchichnitts-
erträgniß, obgleich auch dieses Produkt eine geringere Ernie ergeben
hak als im verflossenen Jahre.
Nach all dem stellt das Ernteergebniß der erwähnten vier
Produkt« nach Gegenden, beziehungsweise in einer Endsumme folgende
Tabelle dar:
Weizen (Sommer und Winter).
Bebautes Gesainrnt- 1899
Gebiet 'M»"' Ernte Ernle
Donau linksusrig'
Donau rechtsufrig—-
Zwischen Donau-Theiß.
Theiß rechtsufrig
Theiß linksusrig
Theiß-Marvs Winkel ..
Siebendürger Komitate
Katastraljoch
.. 364.348
975.263
.. 1,178.414
.. 366.229
774.042
.. 1,308.390
547.565
6- 59
7- 11
6*67
6-42
6-86
6*75
6-35
in Meterzentnern
2,405.263
6,943.071
8,097.815
2,358.406
5,310.982
8,840.168
3,479.473
2,804.303
6,763.856
7,868.960
2,621.566
5,394.958
9,052.712
3,945,000
Totale
Stand vom 30. J„li
5,515.351
6'7s 37,43a.178 38,461.055
6*63 6,583.892
Elementarschäden abgerechnet
circa 10° o
110.507
6-78 747.880—
Verbleibt Totale 5,405.844
Differenz
Roggen (Sommer und Winter).
6-78 36,687.288 38,451.555
— 1,763.267—
Donau linksusrig 276.949
Donau rechtsufrig 524.326
Zwischen Donau-Theiß ... 368.973
Theiß rechtsufrig 204.082
Theiß linksusrig 276.102
Theiß-Maros-Winke! ...
Siebenbürger Komitate
43.009
145.534
5*16
5-70
609
4-90
3*61
0-37
0-69
1,508.257
2,998.646
2,246.058
1,013.358
1,549.094
274.171
974.983
Zusammen... 1,840.975
^ Stand vom 30. Juli ...—
Für Elementarschäden u.s.iv.
abgerechnet circa 10%.. 181. 097
Verbleibt Totale circa— 1,650.588
Differenz...
1,301.281
3,408.076
2,369.885
1,235.200
1,758-250
282.392
1,075.378
5-74 10,564.567 11,990.474
5 60 10,829.829—
JV74
5-74'
1,056.716—
9,507.851 11,990.474
2,482.623—
& c r st c (Sommer mid Winter).
Donau linksusrig-
Donau rechtsufrig
Zwischen Donau—Theiß...
Theiß rechtsufrig
Theiß linksusrig
Maros-Winkel
Siebeubürger Komitate
Totale...
Stand vom 30. Juli
Elementarschäden abgerechnet
circa 3 bis 4 Perzent ...
472.545
6.48
3,000.298
3,652.875
445.845
6.24
2,784.297
3,379.172
307.204
7.26
2,231.483
2,363.868
229.383
5.27
1.346.981
1,493.252
154.846
6.81
1,006.122
1,143.204
101.546
7.55
766.727
794.940
76.173
6.35
484.846
582.284
1,78^297
6.55
11,729.904
13.409.095
6.30
11.276.393
62.555
6.55
409.735
1,724.632
6.55
11,329.169
13,409.095
2,078.928
H a( e V.
225.908
5.49
1,239.852
1,361.786
299.662
6.88
1,972.186
2,290.098
:)05.964
7.27
2,224.853
2,513.960
266.700
5.30
1,415.961
1,496.747
193.138
5.56
1,074.923
1,237.051
154.301
7.34
1,113.499
1,251.695
239.631
5.61
1,346.428
1,637.277
1,685.304
6.16
10,387.702
11,788.614
—
6.09
10,260.583
—
33.706
6.16
207.628
—
1,651.598
6.16
19,180.074
11.788.614
98.540
u n d 2
I a v
o u i nt l
st— wie
Verbleibt Totale—
Differenz...
Donau linksusrig
„ rechtsufrig—
Zwischen Donau und Theiß
T beiß rechtsufrig—
„ linksusrig
„ Maros winke!--
Siebenbürger Komitate
T »täte-
Stand vom 30. Juli ...
für Elemcntarschädcn ab­
gerechnet circa 2 0 0 .-._
Verbleibt Tvialc circa..
Differenz ....
In K r o a t i e n
die kroatische landwirthschastliche statistische Abtheilung ausweist—
das Resultat der Getreideernte in Weizen und Hafer zwar qualitativ
und quantitativ bester gelungen als im vorigen Jahre, doch kann die
Ernte kaum als eine gute bezeichnet werden.
Gerste hat ein besseres Ertrügntß gelieserr, doch sind die Resul­
tate sehr ungleichmäßig. Dagegen bat Roggen zumeist ungünstig
rentirt. An vielen Orten wurde der Roggen nämlich ansgeack«! und
durch andere Saatkörner ersetzt. Ja Folge der längere Zeit andauern­
den Ueberschwemmungen entlang der Save hat das mit Mais bebaute
Terrain wesentlich abgenommen. Tort, wo der Mais rechtzeitig ange­
baut wurde, entwickelt er sich pur.
Die heurige Getreideernte deckt, mir Ausnahme von Mai«,
vollständig den Konsum, ja, in einzelnen Komitaten gibt es sogar
Ueberschüste. -In Bezug aus Roggen ist Kroatien-Slavonien aus die
Einfuhr angewiesen.
Die Ernteergebnisse find die folgenden:
Bebautes Gebiet Gesammte Ernte Differenz
Kat--Joch Mztr. in Mztr-
Im Jahre Im Jabre Im Jahre Im Jahre
1899 1900 1899 1900
Weizen— 452.212 468.361 2,453.317 2,944.531+ 491.214
Roggen .. 157.591 145.951 677.785 543.509— 134.272
Gerste— 122.846 128.700 495.466 714.456 J- 118.990
Hat« 174.574 176.083 916.711 1,027.977 -f 111.266
Mais 658.033 642.209 3,754.386—
Die Getreide Ernte Kroatien Slavonien-:- mit der des Mutter­
landes zusammengeiaßt. ergeben sich folgende Resultate:
W e i z e n
Katastraljoch
Im Jabre 1900 ... 5,983.717
„„ 1899 ... 5,967.484
„ 1898 ... 5,942.815
Gesammte Ernte
m Mztr.
... 39,631.819
... 40.904.872
... 38.002418
„ 1897
... 5,541.571 ....
26,200.000
1896
... 5,417.518 ....
40,670.000
Roggen
Katastraljoch
Geflammte Ernte
in Mztr.
Jubre 1900
... 1,986.926 ....
10,053.380
„ 1899
... 1,998.466 ....
12,668.555
1898
... 1,999,584 ....
12,688.020
.. 1897
... 1,870.662 ...,
9,592.000
,. 1896
... 2,061.054 ....
14,280.000
Ger s! e-
Bebautes Gebiet
Gesammte Ernte
Im Jabre
Katastraljoch
in Meterzentnern
1900 ...
... 1,915.992
12,084.625
1899 ...
... 1,910.138
14.004.561
1898 ...
... 1 910.912
13,253.708
1897 ...
... 1,694.258
9,600.000
1896 ...
... 1,871.441
13,5.56.656
H a f e r.
1900 ...
... 1,861.387
11,208.051
1899 ...
... 1,859.878
12,695.325
1898 ...
... 1,859.54«
12,443.634
1897 ...
... 1,650.000
5,300.000
1896 ...
... 1,792.534
11,746.827
Uugarn? vorjährige Maisproduktiou beließ sich ohne Kroatieu-
Slavonien aus 29,460.642, mit Kroatien-Slavonien aus 33,000.000
Mztr. Heuer sind die Ernteaussichten gut mittelmäßig, d. h., man
kann die gesammte Ernte annähernd aus 34—35,000.000 Meter-
zentner schätzen.
Mit Berücksichtigung des Konsumersorderniffes, rvelcheS für
Ungarn, beziehungsweise für.b»S ungarische Reich solgeuderntaßen
berechnet werden kann:
Weizen 26—28 Millionen Meierzentner
Roggen 9-10
Gerste 8-9
Hafer 10-11
Mais 28—30„„
ergibt sich also ein Ueberschuß- Im Hinblick daraus, daß der Weizen-
vorralh im Lande aus etwa 1-5—2 Millionen Meterzentner geschätzt
werden kann und daß es in anderen Artikeln kaum mehr «der nur
einen geringen Ueberschuß gibt, ist demnach der Ueberschuß in
Weizen und Mehl ... 12—13 Millionen Meierzentner
Roggen 1„„
Gerste 3—4„„
Hafer 1—1-5„
Die Maisvorräthe übersteigen 1 Million Meterzentner.
Den Getreideverkehr, beziehungsweise die Bedeutung unseres
Exportes in den vorhergehenden Jahren zeigt folgende Tabelle:
E r p o r i-
Weizen Weizenmehl Roggen
Meterzentner
1900 (I. Semester) 2,216.103 3,304.455 1,402.792
1899 (ganzes Jahr) 3,694.150 5,666.831 2,060.179
1898'„ 2,892.700 4,860.809 1,533.254
1897„„ 3,609.373 5,758.917 1,475.848
1896„„ 6,667.864 7,819.049 2,639.563
1895„„ 6,092.061 6,446.243 2,094.543
Gerste Hafer Mais
Meterzentner
1900 tl. Semester)— 1,304.501 1,280.835 1,444.768
1899 (ganzes Jahr)— 4,230.780 2,436.002 2,989.745
i Qaa o r.i,i -MC, i cmo ö-ta ,--a
1998
1897
1896
1895
3,524.249 1,978.340 2,370.670
3,908.447 2,010,124 3,541.734
4,745.588 1,683.481 3,111.288
2,331.273 1,073.385 1,147.856
Dem gegenüber ivurden in Ungarn e i n gse s ü h r t.
Weizen Mehl Gerste Mais
1,675.399 85.086 122.946 490.105
2,541.479 134.675 255.839 2,818.642
...... ...... 712.773
318.628
1899 ..
1898 ..
1897 1,239.388 97.110 188.741
1896 1,015.453 62.817 58.146
In den einzelnen Wirkhschasts-Kampagnen war der Verkehr
in den Haupt-Erportartikeln folgender:
Im Jahre
Weizen
M e
Weizenmehl
t e r z c n t u
Roggen
i e r
1899/1900
4,734.426
6,501.298
2,811.839
1898.1889
. 3,309.172
5,161.778
1,559.953
1897/1898
2,015.440
4,506.706
984.525
1896/1897
5,988.748
7,066.610
2,497.783
1895 1896
6,307.557
6,760,319
2,348.464
Im Jahre
Gerste Hafer
Meterzentn
Mais
k r
1899/1900
. 4,539.523
2,723.906
2,944.687
1898/1899
3,922.055
2,258.870
2,801.318
1897/1898
3,283.314
1,728.480
2,645.005
1896/1897
5,099.674
2,046,957
1,244.537
3,714.606
1895/1896
2,353.398
2,328.170
Dem gegenüber wurde in Ungarn eüigesiihrt
Weizen
Roggen
Gerste
Im Jabre
Meterzentner
1899/1900
825.521
45.060
104.395
1898.1899
2,013.472
43.594
138.176
1897.1898
2,243.388
235.416
328.019
1896/1897
982.05»
13.784
51.764
1895/1896
820.887
18.441
86.419
Im Jahre
1899/1900
1898/1899
1897/1898
1896,1897
1895/1896
Hafer Mai«
Meterzentner
89.388 486.589
127.578 960.145
103.157 2,222.791
100.511 262.592
149.946 549.386
Der Import hat, wie aus den verlautbaitcn Taten ersichtlich
ist, in der Regel zu solcher Zeit sich gehoben, wenn in Ungarn eine
schlechte Ernte war. Unser Export ivar in den abgclansenen 5 Jahren
sehr veränderlich- Die Gründe sind bekannt; nach schwacher Ernte
waren naturgemäß wenig Ueberschüste und so ivaren >vir nicht in
der Lage selbst »nsere» regelmäßigen Markt Oesterreich mit dem
nöthigen Mehl und Getreide z» versehen. Seit drei Jahren war
nnsere Fechsung wieder etwas normal, demzuivige noch jetzt einige
Vorrälhe vorbanden sind. Es ist zu hoffen, daß in der lausenden
Kampagne einen großen Theil des Gelreide und Mehlbedarses
Oesterreichs Ungarn decken wird.
Atumänien.
Die vorjährige außerordentlich schlechte Getreideernte, die i»
den Niederungen Rumäniens und in den an der Donau gelegenen
liegenden war, hat keine solchen Spuren zurückgelassen, daß deshalb
das bebaute Terrain sich erheblich vcrringert hätte. In allen Theilen
Rumäniens wurde die Winterfrucht rechtzeitig genug angebaut und
bat sich das bebaute Areale kaum mehr als mit 4—5% verringert.
Thatsache i>>, daß Rumänien zum Anbau alle Boerathe aufgebraucht
bat- Auch das mit Roggen bebaute Areale hat sich uubedeuleud ver-
verringert, im Verhältniß zu dem mit Weizen bebauten Areale ist die
Reduktion doch bedeutend (15%), hingegen ist das mir Gerste bebaute
Tc«ain, zu Gunsten de» Reps, bedeutend geringer, weniger das mit
Hafer bebaute Terrain. Das Mais-Areale ist ein wenig gesüegen.
Riesige Ausbreitung gewann das mit Reps bebauteAreale, der
auch eine gute Ernte ergab.
Die Ausdehnung deS bebauten Areale« im Verhältniß rum
Doriahre ist solgenve:
1899 1900
Hektar
Weizen 1,661.360 1,589.980
Roggen .. 189.340 164.290
Gerste 638.670 439.735
Hafer 310.210 254.831
Mais 2,016.790 2,025.058
Rips—— ... 38.260 248.434
Das Winker», Frühjahrs- und theilweisc auch das Sommer-
wetter war der Entwicklung der Pflanzen sehr günstig.
D« Generalkonsul in Bukarest kann ziik-rmäßige
Schätzungen der Ernteresullate noch nicht geben, nur über das be­
baute Areale gibt er Orienlirungen. Nachdem die Saaten in Folge
des günstigen Winlerwetters sehr gut überwinterten und auch die
Frühzahrsniederschläge sehr günstig ivaren, hält der Generalkonsul
es für wahrscheinlich, daß die heurige Ernte gut mitte! lein wird,
umsomehr, nachdem die bisherigen Probedrusche in der Moldau
durchschnittlich 22 Hektoliter ergeden haben. Andercrse,ts, daß der
Überwiegende Theil des Territoriums, in der sogenannten Walachei
das Durchschnittsergeb,iiß sich zwischen 12—14 Hektolitern bewegt.
Der Landesdurchschnitt dürste aber 15 Hektoliter erreiche», und nach­
dem das bebaute Äreale 1,589.980 Hektar betrügt, so ist das Ergeb,
niß aus 25 Millionen Hektoliter zu schätze». Im Vergleiche znnr
Vorjahre, in dem 9,184.930 Hektoliter gcscchst, ist die heurige Ernt«
bedeutend günstiger, aber auch bedeutend günstiger als der letzte
sünsiährigc (1894—1898) Durchschnitt, der nur 19,606.«») Hektoliter
von 1,476.910 Hektaren ergab.
Während des Drusches hat der Regen hie und da die Qua­
lität des Weizens beeinträchtigt, dies aber^ nicht bedeutend: bedeu­
tender ist der durch die Hitze v«urfachte Schade». Trotzdem ist der
Weizen schön und schwer, i» einzelnen Gegenden kommt, odzwar iu
geringer Quantität, 80—84 Kflogr. schwerer Weizen vor. Das
Durchschnittsgewicht ist aus 76—18 Kilogr. anzunehmen, da der bis­
her auf den Markt gelieserte Weizen zwischen 78—80 Kilogravim
schwankt..,
Roggen ergab im Allgemeinen cine schwache Mtttelernte.
Ein.Hektar dürfte 10 Hektoliter ergeben, daher das Gesanimkerlrügniß
aus 1,640.0t») .Hckloliter nach einem bebauten Areale von 164.000
hekrar geschätzt wird. Im Borjahr« ivurden zusammen 700.7t»)
Hektoliter gefechsl, im letzten Fünf Jahresdurchschnitt (1894—1898)
hingegen 2,936.400 Hektoliter. Die Qualität des Roggens ist im
Durchschnitt gut, der Kern ist schwer uud erreicht meisteutheils 72
bis 73 Kilogramm.
Ger st e verspricht eine schwache Miitelernic, aber nach der
vorjährigen schlechten Ernte ist die heurige Ernte bedeutend günstiger.
Die heurig- Gersteernle ist aus 3 Milllonen Hektoliter zu schätzen,
während im Vorjahre nur 1,600.920 Hektoliter uud im sünfjährige»
Durchschnut 1894—1898 (damals war das bebaute Areale 610.330
Hektar) 8,596.000 Hektoliter Ergebniß war. Im lausenden Jahre
hat sich das mit Gerste bebaute Areale bedeutend verringert, indem
viel davon mit Reps bebaut wurde, und nur 439.735 Hektar
«reichte.
Das Ergebniß der Haserernte kann aus 3,000.000 Hekto­
liter geschätzt werden; im Vorjahre find 2,224.410 Hektoliter, im
fünfjährigen Durchschnitt 5,396.300 Hektoliter gesechft worden.
Die Mais- Ernteaussichten sind »n FMgcmeine» günstig, so
daß im Falle Elemeiitarereignisse auf die Jechsnng nicht schädigend
einivirken, aus 36 Millionen Hektoliter zu rechnen ist- Das vor­
jährige Ergebniß war 9,768.700 Hektoliter, im fünfjährigen Durch
schnitt 24,549.000 Hektoliter.
In Folge der günstigen Getreideernte-Ergebnisse wird in
der lausenden Wirchschastskainpagnc der Verkehr bedeutend größer
sein und es ist ein gröberer Export als im Jähre 1898 in Aussicht-
Der N e b e r s ch n tz a n Weizen i st a» f 17 M i I-
lioiien Hektoliter zu schätzen, nachdem der inländische
Bedarf 8 Millionen Hektoliter betragen dürfte. D« Borrath der
früheren Jahren beträgt höchstens 500—600.000 Hektoliter.
Die Hauptdaten des Erports sind folgende:
1899 1898
Meterzentner
Weizen— 1,813.309 3,802.604
Roggen 305.167 1,173.887
Mehl 233.558 185.282
Den rothen Weizen Runiäniens kaust voriviegend die Schweiz
den dunkler gefärbten Norditalten, England und Deutschland
de» gelblichen Weizen Frankreich, Süditalien uud Belgieri, den ge­
mischten Holland.
Der Hauptmarkt der rumänischen Gerste ist in England- Nach
Deutschland und Frankreich hingegen wird viel Hafer geliefert. Im
Vorjahre war in Rumänien in Folge der schlechten Ernte geringer
Import, aber zunieist in Gerste und Hafer-
Jm Bezirke des Konsuls in G a l a tz hat sich, mit Ausuahme
des Weizens, das bebaute Areale verringert. Die Ernteaussichten
find im Allgemeinen günstiger als im Vorjahre, indem aus Ruß­
land ziemlich viel importirt wurde, hingegen Heuer ein bedeutenderer
Export in Aussicht ist.
In Cavurlui waren 18.314 Hektar mit Weizen bebaut, die
durchschnittlich 20-4 Hektoliter, zusammen 374.268 Hektoliter ergaben-
Roggen gab eine viel kleinere Ernte, ebenso G e r st e und Hafer-
Das Ergebniß der Roggenernte ist per Hektar 13.6 Hektoliter, zusam
mau 5331122 Hektoliter, der Gerste 9-6 Hektoliter, zusammen 199.247
Hektoliter, des Hafers 66.446 Hektoüter- Dies zusammenfassend ist
im Vergleiche der vorjährigen schlechten Ernte in Rumäuten die heu­
rige Ernte so günstig, daß in allen Elattmigen Getreide, insbesondere
in Weizen ein großer Verkehr in Aussicht ist. Die Gelreibevvrrüthe
flitd undideutend. Im Hasen von Gakaz lagem 4400 Nketerzeniner
Weizen und 60.000 Hettoliier Mais-
Im Bezirke des Konsuls in S u l i n a hat die Getteide»
Produktion keine Bedeutung.
Der Konsul in I a ssy meldet, daß in der Moldau die Ernie
resuliare von Weizen und Roggen größtentheils gut sind, Gerste und
Hafer befriedigen ivmigcr.
Der Konsul hat von vertrauenswürdig« Seite folgende Jn-
sormationen erhalten: Die Weizen- Druschresultate ergeben
(vorausgesetzt, daß dieselben dem Mitteldurchschmtt von 100 Perzent
entsprechen) 140—150 Perzent: die Qualität des Weizens 79—88
Kilogramm. Die beste Qualität und der schönste Weizen ist in den
Bottuschaner und Dorohoer Bezirken gesechst worden- Somiiler-
Weizeu ergab im Durchschnitt ein schwächeres Resultat. Die
Roggen- Ernte ist gut mitte!, die Qualität ist vorzüglich, dnrch-
schnittlrch 72—75 Kilogramm. Die Gerste- Ernte ist qualitativ
und quantitativ schwach, im Vergleiche zur nonnalm Ernte aus
50—60 Perzent zu schätzen. I» Hafer rst das Resultat 60—100
Perzent, qualitativ Mittel. In Reps ergab die Ernte 75 P«zent,
Qualitätt 68—70 Kilograimn. Am Mais habm die Jnsekteit
großen Schaden ventrsacht und hie und da wird auch über Mangel
an Regen geklagt. Isis ist daher nur eine Mittelernt« in Aussicht.
In Folge der günstige» Getreide-Ernte rechnet der Konsul aus
größeren Export. Im Vorjahre umr der Export unbedeutend. Vor-
räthe find sehr gering.
, Der Konsul in T u r n- S e v e r i u bezeichnet die heutige
Ernte als mittel. Die veröffentlichten Berichte zusannnensasseird,
ivurde Folgendes konstatirt: Die heurige Weizen ernte Rumänien»
ist theilweise befriedigend, zum großni Theile sehr gut, so daß das'
Resultat den Resultate» der Ernten d« Jahre 1894—1896 gleich­
kommt. Die Qualität fft sehr gut und kann Rumänien auf cineii
lebhaften Export rechn«,, nicht nur nach den regelmäßigen auswärti­
gen Märkten, fond«u wahrscheinlich auch nach neuen Märkten,
worunt« sich besonders Fiankreich siir Waaren guter Qualität
zu iut«essire„ beginnt. Die übrigen Gctrcidcarten geben in Folge der
schwachen Ernte keine Aussicht auf ,zrößercn Verkehr. Mais steht
zumeist sehr gut, eine Ausnahme uiacht die Moldau-Gegend, wo
Jnsekleu Schade» verursachten lind auch über Regemuaugel geklagt
ivurde. Mais kamt daher eme gute Ernte ergebe». Die heutige
Getreideernte in Rumäiiien wird wie folgt geschätzt:
Weizen ... 22—23 Millionen Hektoliter
Roggen 1-5—1*7„„
Gerste 3—3*5„„
Hafer 3—3*5„„
Mais 32—35„„
Mit Rücksicht aus die geringen Borräthe ist oer Exportüberschuß:
Weizen- 12—13 Millionen Hektoliter
Roggen ... l„„
Gerste 2„„
Hafer- ... 2
Mais 12-13
m, S et Jabresbedars Rumäniens an Weizen ist: für Bnbausamen
3*0 Niillionen Hektoliter, zu Exporlzwecken für Vermahlung und sür
Stärkeerzeugung 12-1-5 Millionen Hektoliter, zu eigenen Zwecken
für Brodlonsnm 4—5 Millionen Hektoliter, zusammen 9—10 Millionen
Hektoliter.
Der Maiskonsum hängt von der Ernte ab- Bei guter Ernte
und niedrigen Preisen betragt der Bedarf 22—Millionen Hekto­
liter, hingezen bei schlechter Ernte und hohen Preisen nur 20—22
Millionen Hektoliter.
Die Getreideprodnktion RumänieuS war in den letzten Jahren:
Weizen Roggen Gerste Hafer Mais
Millionen Hektoliter
9*18
20-60
1284
25*09
24-14
dlach den Waarenverkehrsdaien betrug der Erport Rnmänieiir
in Weizen und Mchl:
Weizenmehl
1899
1898
1897
1896
1895
0-70
1*6
2*22
9-77
2*69
10-45
614
35*91
2*39
7-48
3-47
24-00
4*31
11-20
5*19
2306
3*26
7*89
3-66
25-13
Weizen
Roggen
M f i
!(!)(«]
t I! e r
1899
1,813.309
233.558
305.167
1898
5,802.604
185.282
1,173.887
1897
4,339.537
101.907
1,426.827
1896
12,227.865
243.373
2,331.597
Ueber
sichtsdaten der
Weizenernle
Weizenarecile
Durchschnitt-
ernte
Hcltar
Hektoliter
1900
1,589.!,80
14*15
1899
1,661.300
s>'s)
1898
1,453 600
14-2
1897
1,595 090
81
1896
1,505.210
16-7
2895
1,438.000
16-8
Ueberschuß
Millionen Hektoliter
Fünfjähriger
Durchschnitt
der Jahre
1895-1899
1* 530. 4«
1200
22-23
9-18
20-65
1284
25-09
24-14
18-37
12*13
3-0
8-0
6-0
16-5
13-0
3-20


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 18 ]
Bulgarien und Lstrumelien.
Die schwachen Ernteresultate oer letzien Jahre und die gün-
mgm Symptome in den wirchschastlichen «erkältmffen haben aus
arm Gebiete der Getrerdeproduklion, insbesondere in emzeinen
Bezirken, einen großen RückfaL verursacht- Im Allgemeinm k«m
konstatirt werLen, wie dies der Generalkonsul in Sophia in seinem
1888,r Berichte delaillirt entwickelt, daß in Bulgarien die Bauern-
wrrchschaften im Herbste v. I. in Folge Mangel» an Saatkorn u«t
im Stande warm, die prÄiminirle Fläche zu bebauen, obzwar die
bulgarische Regierung die Landwirthe in bedeutendem Matze unter­
stützte und ihnen auch Saatkorn geben ließ-.
Eine Folge der vorjährigm schwachen Ernte war, da« auch
der Getreide-Export sich sehr gering gestaltete, so daß an Weizen
insgesammt blos 1,098.084 Mztr- exportirt wurden- Bei der recht
schwachen, aber innnerhin besseren 1893er Ernte konnten 1,680.232
Mztr. ausgesührt werden, nicht viel mehr als 1888, während 188 1
1,896.728, im Jahre 1896 aber sogar 3,820.128 Mztr. aus die aus­
ländischen Märkte gelangte.
Der Generalkonsul in Sophia meldet, daß die iwch
Ansangr Juli günstigen Ernteaussichten in Folge übermäßiger
Regengüffe im Juli wesentlich verschlechtert wurden. Die im Freien
liegendm Kreuze wurden an vielen Orten völlig durchnäßt und
begannen theilweise zu keünen- Auch Hagel verursachte damals viel
Schaden soivohl in dem bereits geschnittenen, als auch in dem unter
der Sense befindlichen Getreide- In Folge all dessen ist die Ernte
nicht annähernd so groß als anfangs gehofft worden: sie wird
quantitativ mitte!, qualitativ aber schwach Mittel sein- Hackfrüchten
war der Regen zuträglich; Mais steht tadellos Der Drusch ist
im Zuge-. r
Bezüglich der Getreidefläche s'ehlen näbere Daten und stehen
solche blos aus dem Jahre 1897/88 zur Verfügung- Diese sind, in
Verbindung mit den damaligen Ernte-Ergebnissen:
Hektar Durchschnitts- Geiammt-
Erlrag lÄmte
Meterzentner
Weiten 782.7)00 11-82 9,248.930
«vagen 140.111 9-86 1,380.946
Hakvfrucht* 65,781 ... ... 12*60 704.173
S w 201.986 13-14 2,654.219
gase,„ 139.037 11 11 1,545.116
stets 495.488 19-36 9,582.258
Im Bezirke des R u st s ch u k e r Konsuls, namentlich in
Rustschuk, Rasgrad, Silistria, Sevlievo, Sistov und Tirnova waren im
vorigen Jahre angebaut:
Weizen 455.000 Hektar
Roggen 84.000„
Gerste 120.000 ,.
Hafer 86.000„
Mais 182.000„
Aehnlich groß ist nach der Anficht des Konsuls die Anbaufläche
auch im laufenden Jahre-
Die Ernte ist, obgleich die Landwirthe ein ausgezeichnetes
Resultat erwarteten, eben nur befriedigend; jedenfalls aber wesentlich
günstiger als die vorjährige. Der Schnitt ist beendet, der Drusch
veairml jetzt erst; in der Zwischenzeit hat die Ernte viel von Regen­
güssen gelitten. Deniznfolge ist die Qualität wesentlich schwächer als
man erhofft; überdies thaten Rost und Brand Schade».
Der Roggen hat in Folge der großen Julihitze viel von
seinem Werthe verloren; der Regen wieder hat vieler Orten die
schöne weiße Farbe der Gerste ruinirt,- Hafer ist gut- Mai« steht im
Allgemeinen befriedigend-
Aus dem Bezirk des Konsuls wurden im verflossenen Jahre
ausgesührt:
Weizen 265.831 Meterzentner-
Roggen 20.823„
Gerste 4.129
Hafer— 1-023„
Mais 776.322
Die heurige, wesentlich bessere Ernte bietet auch günstigere
Exportaussichten.
Vorräthe sind gänzlich verschwunden; altes Getreide steht
nirgends zur Verfügung.
Jm Bezirke des Widdiner Konsuls ist die Anbaufläche
gegen das Vorjahr kaum größer geworden.
Die Ernteresultate sind im Bezirke Vratza wesentlich günstiger
als im Vorjahre; im Widdiner Bezirke sind sie dagegen schwächer.
Man kann per Hektar auf höchstens 7*/ a —8 Meterzentner
rechnen.
Die Qualität hat sich in letzterer Zeit stark verschlechtert und
ist im Vergleich zu den guten vorjährigen Qualitäten entschieden
nicht befriedigend; umso weniger, als es viel Kehricht und Unkraut
darunter gibt. Der Kehricht macht stellenweise 25—30°ö aus und
erfordert daher sehr viel Renterung-
Gerste ist ziemlich gut gelungen und ergab 10 Meterzentner
per Hektar. Roggen und Haser sind in dieser Gegend nicht von
Bedeutung und es kommt davon auch nur wenig in den Verkehr-
Die heurige Ernte, obgleich sie vieler Orten schwach genug ist,
deckt den Landeskonsum vollständig, beim Weizen kann auch aus
Export gerechnet werden- Der vorjährige Export im Konsulalsbezirke
ivar der folgende:
Weizen 284.891 Meterzentner
Gerste- 4.379
Roggen 66.066
Mals 579.864
Vorräthe sind nicht vorhanden; blos von Mais etwa 25.000
Meterzentner.
Im Bezirke des Philippopoler Konsuls hat die Anbau­
fläche sich nicht verändert; blos die Maisfläche ist etwas größer
geworden und zwar aus Kosten des Roggens und des Hafers.
Die Ernteergebnisse sind zum größten Theile gut, blos über
weichen Weizen, der minder gelungen ist, hört man Klagen-
Die Maisernte-Aussichten sind in Ostrumelien gute-
Die Ernte ist vorüber, aber der Drusch kann erst jetzt in An­
griff genommen werde», da die Uebernahme des Zehntels in natur»
jetzt im Gange ist; während der langen Pausen zivischen den Arbeiten
gab es viel Regen, was auch Schaden angerichtet hat- So kann man
denn auch über die Erntedurchschnitle heute noch absolut keine zuver­
lässigen Daten liefern.
Der Weizenexport Ostrumeliens betrug 1889 etwa 300.000
Meterzentner; Vorräthe sind nicht vorhanden; der Exportverkehr
dürste trotzdem lebhafter als im Vorjahre werden.
Aus den mitgetheilten Berichten erhellen zwei sehr wirblige
Dinge: erstens, daß die diesjährige Ernte trotz der verringerten Fläche
größer, zweitens, daß das Resultat qualitativ schwächer, als im Jahre
1899 ist.
Die bulgarischen Landwirlhe hofften noch in, Monate Juni
aus eine gute Ernte, später aber, unmittelbar vor der Ernte und znm
Theile während des Schnittes, mancher Orten auch nach diesem, als
das Getreide bereits in Kreuzen lag, verringerte sich in Folge von
Regen, Sturm und Hagel die Ernte an vielen Orten sowohl quanti­
tativ als qualitativ sehr wesentlich.
Die Anbaufläche kann ich auf Grund der offiziellen Daten des
bulgarischen statistischen Amtes wie folgt taxiren:
Weizenfläche 750.000 Hektar
Roggenfläche l 135.000„
Halbsruchtfläche( 50.000„
tu Summe ... 185.000 Hektar
Gerstenfläche 190.000
-Haferflächc 140.000
MaiSsläche 500.000 ..
In Anbetracht dessen, daß die Ernte wesentlich günstiger ist
als im Vorjahre, insbesondere in einzelnen Bezirken, kannan-
genommen werden, daß der DurchschnitlSerlrag per Hektar ivie folgt
fluttniren wird:
Weizen 11—12 Meterzentner
Roggen und Halbfrucht... 9—10
Gerste 12—13
Hafer 10—11„
Mais 18-20
Das zu gewäriigende Gesammtresultat kann also geschätzt
weroen:
Weizen 8,625.000 Meterzen tner
Roqgeu 1,757.000
Gerste 2,375.000
Haser 1,470.000
Mai«- 9,500.000
Die günstigeren Resultate machen es, obgleich in den Maga
zlneu Vorräthe nicht vorhanden sind. Bulgarien möglich, an dem
internationalen Verkehr ttieilziinehmcu.
In Berücksichtigung der schwächeren Qualität und des
Konsuinbedarse», der in Rormaljadren 8—9 Millionen Hektoliter
Weiten, 1 —1*5 Millionen Hektoliter Roggen, 3—3*5 Millionen Hekto
lik»r Gerste. 3—3*3 Millionen Hektoliter Haler und 12—12 5 Millionen
Hektoliter Mais beträgt, kann der lleberschuß von Bulgarien und
Ostrimtälie» per 1900 1901 wie folgt larirt werden:
Weiten.
... ... ... 2-5—30
Millionen
Hekioliier
Roggen
1-0—1*2
„
Gerste.
0-5-10
pMer
0-2—03
Mais-
12—15
In früheren
Jakren gestaltete der Gelreideverkehr sich wie
Weizen
Weizenmehl Roggeu
M e!
e n e n
1 u e r
1899
! ,094.004
65.360
65.018
189$
1,680.239
71.495
238.225
1897
1.896.728
167.677
1S96
5,820.128
71.023
468.621
Gerbe
Haier
Mai.«
M e l
e r> e u
1 n e v
ii>&*
101.672
65.805
1.571.745
15.MS ... ...
188.175
44.337
1,326.920
l7.V4si
55.587
780.098
1896
8.583
1,079.157
Serbien.
Jv, Königreiche Serbien herrschte in letzterer Zeit, namentlich
in den Monaten Juli rmd August ziemlich schlechtes Wetter, welches
die Ernte- und Druscharbeiten beeinflußt«. Aus diesem Grunde ist die
heurig« Hrnte im Allgememen kaum befriedigend, rmd zwar sowohl
quantitativ als auch quakürliv. Eine Ausmchme machen einzelne
kleinere Bezirke, wo die Ernte besser ist al» iin Vorjahre-
Der Belgrader Konsul meüiet, daß sowohl in Bezug
auf Anbaufläche als auch auf die Ernteergsbnisse statistische Daten
fehlen.
Nichtsdestoweniger kann soviel konstatirt werden, daß Serbien
heuer eine bessere Ernte als im Vorjahre hatte- Regen, der im Juli,
während der Ernte und des Drusches häufig nnd reichlich siel,
Wolkenbrüche, Storni und Hagel verursachten stellenweise beben
tenden Schaden-
Für das zu Markte gebrachte neue Getreide zeigte sich in
Folge guter Qualitäten lebhaftes Interesse.
Der Konsul schätzt den heurigen lleberschuß wesentlich höher
als deil vorjährigen- Iin Vorjahre wurden aus Serbien 775-421
Meterzentner Weizen lind 48.900 Meterzentner Roggen, überwiegend
nach Ungar» exporli«.
Jm Bezirke des Konsuls von Semendria sind die Ernte-
aussichten quantitativ um etwa 10 Perzent geringer; qualitativ ist
sie. einige kleinere Flächen ausgenommen, gut- Don ebendorl können
etwa 400.000 Meterzenmer Weizen und 16.000 Meterzentner Roggen
exportirt werden. In früheren Jahren wurden aus dem Konsulats­
bezirke ti. ;.ro. theilweise nach dem Auslande ausgeführt:
Weizen Roggen
Meterzentner
1899/1900 437.500 18.200
1898 99 380.000 10.400
1897/98 61.100 3.000
Aus dem vorigen Jahr« sind etwa 30.000 Meterzentner
Weizen und Roggen im Vorrath verdliehen-
Im Schabatzer Konsulalsbezirke ist die Fläche wahrschein­
lich etwas größer geworden, allein Mais ausgenommen, ist die
heurige Ernte geringer als die vorjährige- Das zu gewäriigende
Resultat ist im Vergleich mit dem des Vorjahres:
1900 1899
Weizen 180.000 250.000
Gerste 19.000 29.810
Hafer 85.000 108.000
Mais 200.000 182.910
Der Export des Jahre-! 1899/1900 war nnd der heurige dürfte
betragen:
Weizen Gerste Hafer Mais
1899-1900 157.099 18.653 71.951 101.818
1900 1901 90.000 10.000 55.000 120.000
Der Verkehr richtete sich bisher hauptsächlich nach Budapest.
Im Bezirke des Vizekonsuls von 9! i s ch (namentlich Risch,
Pirol, Vranja und Toplica) ist die Anbaufläche gewachsen, und -war
im Vergleiche zum Vorjahre:
1900 1899
Hektar
Weizen 125.000 100.000
Roggen 14,000 12.000
Gerste 24.000 23.000
Hafer 35.000 30.000
Mais 50.000 48.000
Die zu erhoffende Erntemenge tarirt der Vizekonsul:
1900~ 1899
Meterzentner
Weizen 625.000 600.000
Roggen 36.000 30.000
Gerste 60.000 40.000
Hafer 130.000 80.000
Quantitativ ist die heurige Ernte schwach, da der Regen das
Getreide während der Ernte traf und viel Schaden anrichtete. Das
Gewicht des Weizens ist kaum mehr als 68—72 Kilogramm- Aus
deni Bezirke Risch wurden im Vorjahre ausgeführt: 39.000 Meter-
zentner Weizen, 15.800 Meterzentner Gerste und 2200 Meterzentner
Hafcr-
Alle» in Allem ist es wahrscheinlich, daß die Ernte zunl
Theile besser als im Vorjahre ist, allein groß dürfte die Differenz
kaum sein, da die schlechte Witterung im Juli und August in einem
großen Theile Serbiens auch heuer wesentlichen Schaden that.
Angenommen, daß in Serbien die Anbaufläche keiner großen
Veränderung unterlag und uni höchsten« 10% sich erhöhte, war die
Anbaufläche heuer wahrscheinlich die folgende:
Weizen 1 330.000-3f>0.000 Hektar
Roggen 65.000— 70.000'„
Gerste 120.000-130.0«)
Haser 130.000—140.000
Mais 550.000—600.000
Der Ertrag per Hektar war heuer etwa:
10—12 Meterzentner Weizen
8—9„ Roggen
10— 11„ Gerste
11— 12„ Hafer
14—15„ Mais.
Der Gesammtertrag dürste sich deinnach beziffern:
Weizen 3*3 —4.20 Millionen Meterzentner
Roggen 0 52—0.63
Gerste 120-1-43
Haser 1*43-168„„
Mais 7-70-9-00
In Hektolitern beziffert sich daher die Ernte Terbies mit:
5 Millionen Hektoliter Weizen
6*82 ,. .. Roggen
2*00 ,. ,. Gerste
3*50„ Hafer und
etwa 11*50 ,. Mais.
Hieraus ergibt sich ein wahrscheinlicher lleberschuß. und zwar
unter günstigen kommerziellen Verhältnissen:
bei Weizen 15 Millionen Hektoliler
„ Rvggeit 0*2„ ,.
,. Gerste 0-3„„
„ Hafer 10„„
„ Mai« 15„
Die Ausfuhr in früheren Jahren betrug:
Weizen
Roggen
Meter
Gerste
5 e n t
Hafer
nei
Mai«
1899
775.421
48.400
—
—
—
1898
617.281
33.976
83.668
208.717
20.647
1897
308.500
29.391
35.478
176.249
133.673
1896
1,080.141
27.496
87.810
167.703
129.962
Türkisches Reich.
(Europäischer und asiatischer Theil.)
T» aus der riesigen Ausdehnung des türkischen Reiches
Getreide nicht überall wächst und auch dort. wo man sich mit
Getreidebau beschäftigt, die Getreideproduktion ilirgends gleichmäßig
erfolgt, und da statistische Zusammenstellungen sozusagen vollständig
unbekannt sind: werden die Berichte über die angebauten Gebiete
und dir Ernteschätzungen und -Resultate seitens der im türkische»
Reiche funktionirenden k. und k. Konsulate nur herumtappend
zusammengestellt und können höchstens darüber' orienliren, in welchem
Maße die Entwicklung der Saaten erfolgte und überhaupt, welche
Wirkung das Winter-, Frühjahrs, respektive Herbstwelter aus sie
übte. Auch der Mangel authentischer Daten über den Waaren-
verkehr erschwert sehr die Konstatirung dessen, welche Theile des
türkischen Reiches in die Zone des Exportes und der Produktion
gehören und welche Theile aus den Import angewiesen sind. Im
Allgemeinen ist die herrschende Ansicht die, daß die Türkei Getreide
exportirt. Die WaarenverkehrSdaten der verschiedenen Siaalen
beweisen jedoch, daß sehr viel Getreide und vielleicht noch mehr
Mehl nach der Türtei gebrachi wird. Die heurigen Ernte-Aussichten
sind eher geringer, denn größer, als im Vorjahre. Das Regen­
wetter, welches in den Balkanstaaten herrschte, hat auch dort die
Aussichten auf eine gute Ernle nnd namentlich auf die erhoffte
gute Qualität ruinirt.
Ausschließlich die österreichisch ungarische Handeis- und Gewerbe­
kammer in Konstantinopel bezeichnet das, zu ihrem Bezirke gehörige
Rayon als solche«, wo die Ernte die vorjährige übersteigt: sämmt­
liche Konsulate glauben indessen eine geringere Ernte konstatiren zu
können. Der Konsul in K o n st a n l i n o p e l faßt seinen Bericht
aus Grund der Daten der österreichisch ungarischen Handel- und
Gewerbekammer in Folgendem zusammen:
Ueber die Ausdehnung des angebauten Terrain« in den euro­
päischen Distrikten, welche in den Rayon der Kammer gehören, sind
nicht einmal approximative Daten vorhanden. In den asiatischen
Theilen, namentlich in Anatolien, ist die wahrscheinliche Ausdehnung
des angebauten Terrains 2,400.000 Hektar. Auch diese Schätzung
ist nur "eine Annahme und es ist nicht umnöglich, daß sie von den
saktische» Zuständen sehr entfernt ist. Die vorjährige Getreideernte
ivar eine mittlere; hingegen wird die heurige, wenn größere Ele-
menlariuisäUe die Rechnungen der Prodiizenlen nicht durchkreuzen,
sowohl quantitativ al« qualitativ. bedeutend beffer sein.
Der Schnitt hat i» den oberen Theilen, südlich von Ada Bazar.
Ende Juli begonnen, während er zwischen Kmid und Ada Bazes
bereits Ansang« Juli im Gange war.
Bezüglich des Gelreide-Erportverkehr- sind die Aussichten
günstig: aus Import ist man nicht angewiesen, mit Ausnahme von
Mehl. von welchem jährlich 600.000 sack nach Konstanlinopcl ge­
langen. Soviel wurde auch im vergangenen Jahre eingeführt. Das
Quanliim der Weizenvorrälbe in Anatolien betrug nach Ansich: der
Kaufleule Mitte des lanienden Fahre- noch 50.000 bis 60.000
Meieizemiier; Gerste 40.000 Meterzentner.
Im Bezirke des I a n i n a e r Generalkonsuls Hai sich das
mit Weizen. Roggen, Gerne und Hafer bebaute Gebiet kaum geändert:
hingegen betrug die Abnahme des mit Mai- bebauten Terrain« etwa
50%. Der Generalkonsul schätzt da« mn Weizen bebaute Gebiet auf
20.000 Hektar, das mit Gerste. Roggen und Hafer bebaute Terrain
aus 7000 Hektar und das Maisgediet au? 18—20.000 q. Zufolge
B*r übermäßigen Regengüsse im Winter und Frühjahr war da»
Ernteergebnis; im Allgemeinen unter Mütel; die Weizenernte war
um 50°, 0, sje Roggen- nnd «erfkernte um 40—60».» geringer als
im Borjadre."Auch die Qualität ist sehr schlecht, so daß kaum Etwas
in den Handel gelangt.
Die Ernte läßt sich im Vergleiche mit dem Borjahre folgender­
maßen schichtn:
1900 1899
Hektoliter
Weizen
185.000
370.000
Roggen
90.000
150.000
Gerste
64.000
160.000
Haser
100.000
170.000
Mai«
800.000
Ein Getreideimport fand nicht statt; bet Mehlinrport bezifferte
sich aus etwa 25—30.060 Meterzentner. Da die heurige Erriie weni­
ger gelungen ist, so wird wahrscheinlich auch der Mehlimpvrt bedeu­
tend größer sein.
Der Getreideexport war auch im Borjahre belanglos; Heuer
wird überhaupt kaum ein Export staltsinden. Vorräthe sind nur von
Mais vorhanden, etwa 7060—8000 Meterzentner.
Der Generalkonsul in S a l o n i ch i verfügt zwar über keine
Daten bezüglich der Ausdedming des bebauten Gebietes nnd über die
Schätzungen der Ernte, glaubt jedoch trotzdem soviel konstatiren zu
können, die schlechten Ernten hätten die Landwirlhe so sehr enl-
uuttbigi, daß sie die Getreideproduktion immer mehr auflassen und sich
mit der Produktion anderer Artikel, wie Tabak und Wolle befaffen;
auch legen sie mehr Gewicht auf die Bieb- nnd stellenweise auf
Seidenzucht. Die heurige Ernte ist, gleich der vorjährigen, quanti­
tativ unter Mittel und auch qualitativ sehr schwach, insofern der
Mehlgehalt des Getreide« sehr gering ist.
Die heurige Getreideernte ist approximativ die folgende'
Weizen 28 Millionen Oka
Roggen 8„„
Gerste 9
Hafer ...— 6-8„„
Mai« 13„„
(78 Oka— 100 Kilogramm.)
In Hektolitern ausgedrückt:
Weizen 350.000-3C0.000
Roggen 100.000—105.000
Gerste 115.000-120.000
Haser 88.000— 90.000
Mais 169.000-170.000
Der Import, zumeist Mehl nnd Getreide, ist lebhaft. Im
Vorjahre wurden 192.000 Sack Mehl (48—64 Kilogramm p« Sack)
imporlirl.
- Heuer ist der Getreidellberschuß der folgende:
Mehl 180.000 Hektoliter-
Roggen 50.000
Die Richtung des Gelreideexporte? ist das Innere der Türkei
und Griechenland; des Roggcnerporte« Deutfchland. Die Borräthe
sind im Allgemeinen geringe.'
Das U s k ü b e r Konsulat meldet, daß trotz der ungünstigen
Witterung unmittelbar vor der Ernt« die Aussichten für die Getreide­
ernte recht günstig sind, sogar zum Theile beffer, als sie im Vorjahre
waren. Im Vergleich zu einer Mittelernte sind beim Weizen 6Ö°;o
zu erwarten, Die Qualität ist jedoch minder gut, mit Ausnahme des
Roggen«, dessen Qmrlitäl befriedigend ist. Der Weizen hat von der
Hitze. mitunter auch vom Regen gelitten. Da« mit Westen bebaute
Gebiet hat sich um 10°/o vergrößert. Die zu erhoffende Gesammternle
schätzt er auf 10 Millionen Meterzentner, während die vorjährige Ernte
nur 6 Millionen Meterzentner ergab. Der überwiegende Theil des
Ernteergebnisses wird zum heimischen Konsum verwendet. Es wird
ein lleberschuß von 400.000 Meterzentner erwartet, der jedoch zum
größten Theil auf die inneren Märkte der Türkei gelangt, so daß
eigentlich rein Export-Uederschuß vorhanden ist.
Die Vorräthe sind sehr gering; sie sind auf 15—20.000
Melerzentner zu voranschlage». Die Roggenernte dürste 80.000
Meterzentner (gegen 45.060 Meterzentner im Vorjahre) laum über­
schreiten. Auch da« Resultat der Gerstenernte ist günstiger, da«
bekaule Terrain hat sich um 20°/» vergrößert. Das Gesammtresultat
kann auf 280.000 Melerzentner (gegen 160.000 Meterzentner im Vor­
jahre) voranschlagt werden. Die Qualität ist nicht befriedigend. Die
Haserernte kann mit 240.000 Meterzentner (gegen 200.000 Meter-
zentner im Vorjahre) angenommen werden; der heurige lleberschuß
dürste 200.000 Meterzentner betragen. Auch das mit Mais bebaute
Gebiet hat um 20°/» zugenommen; die Aussichten sind sehr gut. Die
Maisvorräthe betragen kaum 30—40.000 Melerzentner.
Der Konsul in V a l 0 n a meldet, daß die heurige Ernte,
sowohl quantitativ al« qualitativ, hinter der Vorjährigen zurück­
bleiben wird; das Minus beträgt bei Weizen und Gerste 50°/ö, bei
Haser 30V Mais steht gut.
Ueber die asiatischen Provinzen werden seitens der betreffen­
den Konsulate gemeldet:
Der Generalkonsul in S m y r n a entbehrt Daten, welche
über das Maß der Produktion auch nur einige Orientirung bieten
könnten. Wegen der schwachen, selbst schlechte» Ernte der Vorjahre
war in Zerealie», namentlich Weizen, Roggen und Mais kein Export;
man war sogar gezwungen, zur Deckung des Ausfalles 150.000—
200.000 Sack Mehl zu importiren. Borräthe sind keine vorhanden.
Die heurige Ernte ist besser als die vorjährige, überaus schwache
Ernte; so hat beispielsweise die Gerste, der Hauptartikel dieser
Gegend, voriges Jahr 950.000 Sack ergeben, während heuer auf
1.200.000 Sack gerechnet wird. Die Qualität des Hafers wurde durch
die übermäßigen Regengüffe verdorben; der Schaden beträgt 20°/».
Im Trapez unter Konsulat-bezirk, wo die Ernte, re­
spektive der Drusch noch im Zuge ist, versprechen die Ernteresultate
i„> Allgemeinen zufriedenstellend, theilweise selbst gut auszufallen.
Auch der Mais entwickelt sich gut.
Das Wesen der eingelangten Berichte zusammenfassend, kann
konstatirt werden, daß die heurige Getreideernte in den asiatischen
Theilen besser ist, als die Ergebnisse des Vorjahres; in den
europäischen Theilen hingegen eher schwächer, obzwar der Konsul in
N s k ü b eine erheblich bessere Ernte signalisirt, als die im Jahre
1899 war.
Im ganzen türkischen Reiche kann die Weizenernte auf 18—20
Millionen Hektoliter geschätzt werden; im Vorjahre sind 25 Millionen
Hektoliter gewachsen. Bei der heurigen Ernte wird der lleberschuß,
selbst im günstigsten Falle, 1—15 Millionen Hektoliter nicht über­
steigen. Im vorigen Jahre hat der Export gleichfalls etwa 700.000
Meterzentner betragen.
Die heurige Roggenernte kann aus höchstens 4—5 Millionen,
die Gerstenernte auf 12—13 Millionen, die Haserernte auf 9—10
Millionen nnd die Maisernte auf 22—25 Millionen Hektoliter ver­
anschlagt werden.
Bei der Gerftenraccolte kann der Gesammtüberschuß auf
höchstens 2—3 Millionen Hektoliter, beim Mai« ans 1*5—2 Millionen
Hektoliter geschätzt werden. Beim Hafer dürfte sich kein Ueber-
schuß ergeben.
Lstindien.
Die seit Jahren herrschenden ungünstigen und unregelmäßigen
WillerungSverhäitniffe in den ostindischen Theilen, namentlich in
einzelnen Provinzen, resultiren nun schon da- dritte Jahr fast bei
allen Produkten eine schlechte Ernte.
Die Getreideproduktion Ostindien« zeigt einen ständigen
Rückfall; mit dem Sinken der Getreide- und Reisprodulten der
letzten Jahre hat auch das Elend in mehreren Provinzen größere
Dimensionen angenommen. Die Pest und der Hungerstod ist zu
einer riesigen Geißel für Ostindien geworden, von welchem Viele
noch vor wenigen Jahren annähme», es werde Europa mit noch
billigerem Getreide als selbst Amerika versehen. Der wirthschaftliche
Verfall Ostindiens ist rapid; gerade auf landwirthschaftlichem
Gebiete ist die riesige Dekadenz zu beobachten, der zufolge Ost­
indien heule sozusagen schon vollständig aufgehört hak, ein Getreide
exporlirender Staat zu sein.
Heuer war in Ostindien eine noch schlechtere Ernte als die
ohnehin sehr schivachen Ernten der vorhergehenden Jahre, so daß
da- Endresultat um nahezu 23"/, geringer ist al« das vorjährige.
Der Generalkonsul in Bombay meldet, daß das Terrain
für die Ernte 1900—1901 zum Theil bereits vorbereitet wurde; das
Wetter hat sich endlich gebessert, insofern der seit Langem aus­
gebliebene Regen endlich eingetreten ist und somit die landwirlh-
schafilichen Arbeiten begonnen werden konnte».
Vermöge der riesigen Ausdehnung des Reiche« und der geo­
graphischen Verhältnisse dauert die Ernle vom Dezember bis Mai.
Die letzte Ernte mißlang in den östlichen und nordöstlichen
Provinzen, so daß in ihnen zum Theile Hunger-noth herrscht.
Roggen, Gerste, Hafer und Mais wurde wenig proSnzirt, es
wird in diesen Artikeln nicht« zum Exporte gelangen.
Die Weizenprodnklion warf einst den Produzenten reichste
Erträgnisse ab; jetzt erzielen sie kaum irgend weichen Nutzen, beson­
ders bei einer so schlechten Ernte, wie der heurigen.
Im vorigen Jahre waren 17.437.646 'Acres mit Weizen
bebaut; 1898 99 23,923.007 Acres!_ Die Abnahme des Weizentrrrains
beträgt temit 27*2 Perzenr: die Ursache liegt hauptsächlich in der
schlimmen Witterung, da znr Feil des 'Anbaues Regenmangel
herrschte.
Die heurige Weizenerme beträgt blos 48,905.960 Meter-
zentner, während die vorjährige 63.396,030 Meterzentner betrug;
der Rückgang beziffert sich somit aus 22-80 Perzent. Unter gewöhn
lichen Verhältnissen ist Ostindien nicht auf fremde Produkte an­
gewiesen, sondern erportirt Getreide; während sich heuer ein ansehn­
licher Import aus Rußland und Amerila entwickelle, und zwar
iowvh! üi Getreide al- auch in Mais.
Der Weizenexpon gestaltete sich solgendermaßen:
1899/900 4,852.040 Melerzentner
1898 99 9,761.870
1897/98 1,196.300
1896,'97 955.280„
1895 96 5,001.460
Die Hauptrichtung des Exports war England, Frankteich,
Holland und Italien.
Der Mehlervort war ansehnlich. E« wurde exportirt:
1899/900 624.842 Melerzentner
l898-'99 764.582
1897/98 565.917
Der Mehlimport ivar gleichzeitig:
1899/900 18.392
1898/99 9.300
1897/98, 32.016
Der Weizenimport betrug im Jahre 1899,900 307.527 englische
Zentner. Vorräthe aus den früheren Jahren ilnb keine vorhanden.
Der Generalkonsul bemerkt zum Schlüsse, die ostindischen
Baiietn befänden sich in einer so beklagenswerthen Lage, daß nicht
einmal überall Zugthüre vorhanden sind und eS lange Zeit da artn
werde, bis dort notmale Zustände eintreten werden. Das angebaute
Terrain wird auch diesmal zurückgehen; es wird somit geringer sein,
als selbst da» vorjährige, da Anbausamen mangelt und die Arbeit»,
käste ungenügend sind.
Die englische Regierung hat am 4. J»mi die Weinernte
Ostindiens publizirt; die Daten stimmen mit den Daten der General­
konsul» überein.
Demzufolge wurde geerntet in Hektolitern:
Im Jahre 1900 66,100.000 Hektoliter
„„ 1899 85,840.000
„„ 1898 39 900.000„
,.„ 1897 69,600.000
„„ 1896 74,240.000
„„ 1895 92,510.000
„„ 1894 91,640.000
„ .. 1893 97,875.000
Im lausenden Jahre wird kem lleberschuß vorhanden sein, denn
das geringfügige Quantum, welches für den Export zur Verfügung
stand, wurde bereits exportirt.
Bereinigte Staaten von Nordamerika.
In Amerika hat da« Saalengediet, ivie aus den offiziellen
Daten hervorgeht, bedeutend zugenommen, jedoch sind theils in Folg«
der oberflächlichen Bodenkultur, theil« in Folge drS ungünstigen
Winterwetters und theils auch in Folge der hessischen Fliege viele
Saaten zugrunde gegangen, so daß im Endresultat da- abgeerntete
Gebiet wahrscheinlich bedeutend geringer war, al« das ursprüngliche
Saatengebiet.
Auch der für die Sommersaaten vorbereitete Weizenbvden
hat die Launen der Witterung nicht gut ertragen und auch von
diesen Saaten find viele verloren gegangen.
Die Abnahme des ErnteerkageS ist also bei beiden Produkten
(Winter- »nd Sommersaaten) genug bedeutend.
Der nach W a s h i n g t 0 n entsandte landwirthschastliche
Fachreferent berichtet:
Sowohl die Vereinigten Staaten, al« auch Eanada erwarten
in diesem Jahre eine schwache Ernte.
Diese schwache Ernte ist hauptsächlich der großen Dürre im
Frühjahr und außerdem besonders noch den von der hessischen Fliege
angerichteten Verheerungen zuzuschreiben. Besonders der Weizenertrag
ist sowohl in den Bereinigten Staaten, al« auch in Eanada noch
schlechter, als er vor zwei Jahren war.
Die Ernteau-sichten standen ani 1. Juli folgendermaßen:
u. zw. Winterweizen
Sommerweizen
Roggen
Gerste
Hafer-
Mais,
In den Vereinigten
ineisten gelitten, auf welchem die Weizenproduktion die größte Au«
dehnung hatte.
Die südlicheren Theile
großen Fruchtbarkeit in Folge
Weizenbau weniger geeignet.
Das Weizengebiet betrug in Acres
Im Jahre Weizen Roggen Gerste Hafer
1800 ... 44,703.000 1,661.000 2,923.000 26,460.000
1899 ... 44,592.516 1,659.308 2,878.229 26,341.380
1898 ... 44,055.278 1,643.207 2,583.125 25,341.380
Im Allgemeinen war das Weizengebiet in den letzten Jahren
da- folgende:
Im Jahre 1900 44,703.000 Acres
„„ 1899 ... 44,592.516„
„„ 1898 44,055.278„
„„ 1897 ... 39,465.066„
„„ 1896 34,618.646„
„„ 1895 .34,047.332„
1894 .34,882.436.„
„„ 1893 .34,629.418„
Die zu erwartenden Ernteergebnisse sind die folgenden:
Weizen Hafer Mais
, in Millionen Bushels
1900 492-00 778-00 2137-00
1899 ... ... 547-30 796*17 207814
1898 675-15 730-91 1924-18
Die wichtigsten weizenproduzirenden Staaten der Union, nach
ihrer Wichtigkeit geordnet, sind:
I.
51
1900
1899
1898
... 68-0
78*6
89-3
... 80-8
65,-6
83-7
... 55-2
91-7
95,-0
... 79-6
85,-5>
95*3
... 85*5
900
92*8
... 76-3
92-0
85,-7
... 89-5
86-5,
90-5
raten hat
gerade jenes
Gebiet am
der Vereinigten Staaten sind trotz ihrer
der klimatischen Verhältnisse zum
1. Minnesota
2. Norlh Dakota—
3. Kansas
4. South Dakota --
Aussich
47
30
89
44
25
6- Jndiana
25
7. Kalifornien
77
8. Nebra-ka
73
II.
9- Michigan
69
10. Peniylvanien...
76
11. Iowa
85
12. Illinois--— ..
72
13. Oklahoma
96
14. Missouri
91
15. Oregon
82
80
Die Ernteaussichten in den zur ersten Gruppe gehörigen
Staaten sind also nur 51 Perzent, obgleich von diesen Staaten
beispielsweise Minnesota und North Dakola allein ebensoviel Weizen
zu produziren pflegen als die sämmtlichen mit II bezeichneten Staaten,
denn diese beiden Staaten stehen in diesem Jahre hinsichtlich der
Ernte nur mit 38 Perzent verzeichnet.
Die Mais-Ernteaussichten sind gute, desgleichen auch die
Roggen-Ernteaussichte». Der Hafer steht genügend gut, die Gctfte
ist weniger zufriedenstellend.
In den an Canada grenzenden Nordstaaten befinden sich Hafer,
Gerste und Weizen in Folge der großen Dürre im denkbar schlimm­
sten Zustande. Die Kartoffeln stehen gut.
Laut der telegraphischen Mittheilung des amerikanischen Acker­
bauministers konnten die WeizenernteanSsichten im Juli aus 500, die
Mai-erntearissichten aus 2.200 Millionen Bushels veranschlagt werden.
Den vom Konsulat in New-Dork mitgetheilten Daten zufolge
waren die Witterung-verhältnisse weder im Winter, rioch im Frühjahr
oder Herbst normal.
Da- Weizengebiet war größer, sowohl von den Winter- als
auch von den Sommersaaten sind jedoch viele au« verschiedenen Grün­
den zugrunde gegangen.
In der Zeit vor der Ernte haben gerade in den wichtigsten
Weizenprodlikioiis-Gegenden theil« die übermäßige», starken Nicvcr-
schläge, theils die .Hitze sowohl dem Winter- als auch der» Soinmer-
weizen großen Schaden zugefügt.
Äiisang« Juli wurden die Wcizeneriiteaiiosichten den offiziellen
Daten zufolge aus 510 Millionen Bushel geschätzt. Privalschätzungen
stellten 540 Millionen Bushel in Aussicht. Seither hat sich da« Bild
zum schlimmeren geiocndel und die Ernleaussichten bewegen sich zwischen
480 und 500 Millionen Bushel.
Konsul in Chicago weidet, daß hinsichtlich der Ernte-
aussichten die Mein,ingc» stark aii-cinaiidergehen, darin siimmen sie
jedoch überein, daß der Weizcncrtrag hinter dem vorjährigen be
Irächtlich zurückbleiben wird. Besonders gilt die- wom Sommer
weizen. der imler der ungünstigen Witterung «tu meisten gelitten
M. 4-er Sommerweizenerirag der ivichtigsten Staaten rvird auf
S£riSx,. ^mtoncn. Bnfhel larirt, während im verfloffenen Jahre
200 Millionen Bushel wuchsen.
Hafer und Mai- versprechen einen guten Ertrag.
Der Winterweizen hat sowohl quantitativ als auch qualitatio
ein genug gutes Ertrügniß abgeworfen.
-- -Ende Juli wurden die Weizenvorrälbe in den unter Konlrole
stehenden Magazinen auf 46*35 Millionen Bushel« geschützt, im Juli
des vorigen Jahres betrugen sie 36*02 Millionen Bushel?. Die Mars-
vorrälhe belaufen sich aus 11-69 Millionen Bushels, gegen 11*64
Millionen im Vorjahre.
Der Konsul in Pi t l« bürg theilt mit, daß der Winter-
weizen, wenngleich die Ernte in Ohio nicht gitt au-gefallen ist, im
Großen und Ganzen doch qualitativ und quantitativ ein befriedigende»
Resultat ergeben Hai.
Für den Sommerweizen ist der Regen schon zu spül gekommen,
daher wer,m diese -aalen 51 ,meist ein schwaches Erträgnis ab. Nach
der Ansicht des Konsii!« kommt die diesjährige Ernte den 550
Suite!» nahe, die Maisernte aber erreicht die Höhe von
2100 Millionen Bushels.
Die Weizenoorräihe sind noch genug groß, so daß man die
Produktton und die Vorräthe zusanimengenommen auf 625 Millionen
Buches- tchätzen kann; na vorigen Jahre standen 600 Millionen
Buthel« zur Vertugung.
Auf den größeren Berkehrömärkten ist die Zufuhr schon jext
bedeutend.
- r ^?k«hr gestaltete sich dem „Cincinnatie Price Stuten!“
zu,°!gr folgendermaßen:


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 19 ]
1800 1899
Am S. Juli 759.000 Bushel; 1,195.000 Bushels
„ 8. 830.000 953.000.
„16-„ 1,731.000„ 1,648.000„
„23.„ 2,994.000„ 2,206.000„
„ 30. .. 2,986.000„ 2,148.000„
Die M Bersügung stehenden Vorrälhen betragen
im Weizen im Mais
Mllionen Bushels
Am 30. Juli 1800 76-23 26-13
„ 23.„ 1900 74 77 28 43
.. 31.„ 1899 67-20 24-18
Mit Ausnahme des Pittsburg« Konsuls bezeichnen die Konsu­
late die hseMhri-en Entteergebmsse im Allgemeinen als etwas
schwäch« alS im vorigen Jahre, dasselbe ist,die Meinung des «ach
WajhinSlon entsandten landwirthschaftlichen Fachreserenten,
Dabei dar? aber die Thatsache nicht außer Acht gelassen wer.
den, daß die Farmers sich m diesem Jahre mehr als in anderen
Jahr»« beeilen, ihre Produkt« in relativ großen Quantitäten auf den
fteft Abringen.
Deshalb müssen wir von neuem konstatiren, daß wir bezüglich
S«r diesjährigen Ernte Amerikas erst nach der Publikation der osft»
MÜen uiw definitiv»» amerikanischen Ernteauswrise vollkommen
anthealische Informationen schöpfen können werden.
Die in diesem Abschnitt« des Jahres in ungewöhnlich großen
Ouantlläten aus den Markt gelangenden neuen Gelreidezufuhren
oermehi«» also rapid die unter Kontrole stehenden Vorräthe, obgleich
diese den ,ur Vcrsügnng stehenden Mtttheilungen zufolge schon
während der Ernte beträchtlich waren.
Mut« August beliesen sich die Weizenvorräthe in den unter
Kontrole stehenden Getreidelagern auf 49-76 Millionen Bushels.
Das hervorragende und in dieser Hinsicht maßgebende
amerikanisch» Fachblatt „Broadstreet" schätzt Anfangs August die in
den korttrolirbaren Magazinen und Elevatoren befindlichen Weizen-
oorräch« in den Vereinigten Staaten von Nordamerika aus 60-4 Mil­
lionen Bushels, die Vorräthe in Eanada aus 5-77 Bushels, so daß
Ach in Amerika in den Händen eigentlicher Kaufleute noch etwa
W-S Millionen Bushels befanden. Das gleichfalls hervorragende
Fachst, latt „Corn Trabe News" schätzt um dieselbe Zeit die amerikani­
sche» Horrätbe aus 62 Mllionen Bushels.
Daß sich thatsächlich kaum weniger als diese Weizenquantitäten
« den Getreidemagazinen befinden konnten, ist wahrscheinlich, wenn
man berücksichtigt, daß die landwirthschastlich-stalistische Sektion in
Washington die Vorräthe Anfangs März noch auf 150 Millionen
Bushels geschätzt hat. In diese letztere Qnanlilül aber ist auch der
Bedarf an Sommersaatkorn eingerechnet.
Wenn man all dies berücksichtigt, so kann man also den ge­
summten Weizenvorrath der Bereinigten Staaten von Nordamerika,
als mich die in den Handelslagern befindlicher! Vorräthe und die
BorräM der Landwirthe aus etwa 100 Millionen Bushels schätzen.
Da aber der diesjährige Weizenertrag sich zwischen 500 bis
520 Mllionen Bushels bewegen kann, so wird der insgesammt zur
Verfügung stehende Weizen 600 bis 620 Millionen Bushels aus­
machen. In der entsprechenden Periode des vorigen Jahres standen
chehr als 700 Millionen Bushels zur Verfügung, da der Ernteertrag
547-30 Mllionen betrug und die Vorräthe— obgleich in den kon-
trolirbaren Magazinen weniger Weizen ausgehäust war— die 150
Mllionen Bushels überstiegen.
Der Weizenbedarf der Bereinigten Staaten beläust sich außer
den regelmäßig übrig bleibenden und aus andere Jahre übergehen
tzen Bestünden auf etwa 400 Millionen Bushels in, Jahre. In der
«rfiöffenen Kampagne betrug die Weizen« und Mehlmrsfuhr 200
Millionen Bushels. Wenn wrr IM Millionen Bushels Vorräthe dazu-
aehmrn so finden wir, daß im verflossenen Jahre bei der Ernte
chatsächlich 150 Mllionen Bushels zur Verfügung standen-
Ich dem mit dem 30. Juni schließenden Finanzjahre wurde
en Vereinigten Staaten von Nordamerika exportirt:
Weizen in Weizenmehl in Roggen Gerste
1000 Bushels*) lOM Barril^)
aus den
189!
>6/97
(5/96
139.433
148-231
79.562
60.650
18.485
15.850
14.569
14.621
Hafer
in 1000 Bushels
10.140
15.542
8.560
988
Mais
2.287
11.287
20.030
7.680
in 1000 Bushels
1898/99 30.310 178.589
1897/98 69.130 208.744
1896/97 35.096 176.916
1895/96 13.012 99.993
Wenn man das gewöhnliche Kalenderjahr (Jänner-Dezember)
m verricht zieht, so betrug der Export,:
Weizen in
1000 Bushels
Weizenmehl in
1000 Barrils
Roggen in
1000 Bushels
1899
109.686
18.717
4.852
1898
149.246
16.570
15.719
1897
109.909
13.596
10.583
Gerste
Hafer
Mais
in IOOO Bushels
1899
16.492
41.055
206.1.35
1888
4.541
49.920
207.309
1397
15.927
52.319
189.128
D«
Ernteertrag der übrigen Produkte kann
solgendermaßen
« 7-4
= 24-2
= 267-5
— 749 0
geschätzt werben:
Roggen. 20-22 Millionen Bushels« 7-4 Mist. Hektoliter.
f erste... 68—70„„
äser... 750—770„„
Mais2100—2150„
Dlwon beträgt der «xportirba« Ueberschnß ungesäbr
10 Millionen Bushels= 3-5 Millionen Hektoliter Roggen
6„„ 2-1„ Gerste
40„„ --- 140„„ Haser
2M„„ 70-0„„ Mais-
Der Mais entwickelt fich gut und wenn er den oben ange­
gebenen Ecnteertrag liefert, so ist eS sehr wahrscheinlich, daß auch
Mt zum Export gelangende Mais den 2Ö0 Millionen Bushs!-; nahe­
komme« wird-
Schließlich halte ich es sür nöthig, zwischen dem diesjährigen
Weizenertrag und den Ergebnissen der früheren Jahre eine Parallele
zu ziehen:
Das Weizensaaten-
Durchschnitt-
Gesaniintertrag
Ueberschiiß
gebiet
in Hektaren
sicher Ertrag
in
in Hektolitern
Millionen Hektolitern
18,105.000
9.7—9,95
176—180
53—60
18,089.000
10,65
192.52
65.50
17.842.275
13.20
237.5
70.53
15,983.325
11.70
186.7
76.73
14,020.551
10.73
150.5
51.0
13,789.170
11.90
164.4
45.7
dann
M«} 13,938.860
11.68
Canada.
186.32
61.80
Die «anadischen Ernteschätzungen
bitt hak die hessische Fl'
Auch der Sommerweizen
. ... .. find sehr ungünstig. Auch
Fliege im Herbst großen Schaden angerichtet.
, ..._ ,en war nicht glücklicher, denn dieser wurde
w«cher von der langwährenden drückenden Hitze und Dürre zuGrunde
gerichtet. Der Regen war so selten, daß Wiesen und Weiden znm
größten Theile ganz kahl und öde wurden- Futter ist nur in einzelnen
Theile» gewachsen.
Die übrigen Produkte haben weniger gelitten und das abnorme
Frühjahrs» und Sommerwetter bester vertragen, obgleich sie, was
das Äroh betrifft, niedriger sind als in anderen Jahren.
Der nach Washington entsandte landwirthichastliche Fach-
referent hat, da; Weizengebiet von Eanada auf Grund der ein­
schlägigen offizielle» Daten folgendermaßen zusammengestellt:
1900 1899 189«
maßen:
in
Millionen
Acres
Manitoba
1-82
1-65
1-40
Ontario
1-70
i-«;:i
1-47
Quebec
. 0-N2
0-26
0-12
Andere Theile ...
0-54
042
0-35
Insgesammt...
. 4-38
3-96
334
rn zu erwartenden
Getreideertrag aber tarirl e
1900
1899
1898
in'
Millionen
Busbkls
Winierweizen ..
. 27-0
24-0
290
Hommerweizen..
180
360
390
Lssrr
. 1800
1750
172-0
ffen
Roggen
Mais
28-0
30-0
2-5
280
-6 0
28-0
3-0
26-0
260
28.0
2-9
25-0
Somit ist der Ertrag der Sommerweizens in Eanada wesent­
lich geringer als in den vorigen Jahren: der Gesammterirag von
Sommer- und Winterweizen ist 45 Millionen Bushels.
Der Generalkonsul' in Montreal meldet, daß das Wetter
im Herbst des vrrfloffenen Jahres im Allgemeinen sehr milde und
genug günstig tvar, auch der Winter war milder als gewöhnlich, so
daß die Landwirtbe sich schon Ende April an die Saalarbeiten
machen konnten. Während jedoch in den verstostenen Jabreri das
Frühjahrswettrr günstig war, hat Heuer die anbauende Dürre die
Wanzen stark geschädigt
Die Dürre und Hitze erstreckte sich sozusagen aus ganz Eanada.
Später baden wohl dir langersehnten Regengüffe die Pflanzen auch
in Eanada aukaesrischt. so daß mtt Ausnahme von Manilova eine
die Pflanzen auch
in Manilova eine
Besserung eingetreten ist, so mtt konnteri aber insbeson­
dere die Weizensaaten nicht mihr besser werden, daß man ar« ihnen
«inen befriedigenden Ertrag, hätte erwarten können.
Die Weizenernteausnchliii in Manitoba sind schwach nriltel-
mäßig, sonst in ganz Eanada mittelmäßig.
•) 1 Bushel* 85 8 Sitn;
bejtthungsweise 1 21 Hektoliter.
1 Barril 89 Kilogramm,
Skfcä Kflt fk&
folgendermaßen geändert:
1900
4,490.000
den 1899« Ziffern
Weizrn
4,170.000 Acreb
Hafer 5,130.000 4,870.000„
Gerste 920.000 860.0t«„
Den zu erwartenden Weizenertrag taxirt der Generalkonsul
auf 57 Millionen Bushels, im vorigen Jahr« belief fich der Ertrag
auf 67 Millionen Bushels- Den Haier schätzt er m»f 185-15 Millionen,
die Gerste aus 28-05 Millionen Busheis, während im vorigen Jahre
178-5 Millionen Busheis Hafer und 26-09 Millionen Bushels Gerste
wuchsen.
Der Ackerbauminister von M a n i l o b a veröffentlicht über
den Staat Mauitoba am 20. Juli die folgenden Daten:
„Die Thatsachen, roelche nunmehr unabänderlich find, recht­
fertigen die hmfichllich der diesjährigen Ernte gehegten Besorgnisse
der Landwirthe. In Manitoba, welcher Staat heute der größte
weizenproduzirende Theil von Kanada ist, ist die Weizenernte in
diesem Jahr eine so schlechte, wie es bisher kaum je eine gab. Die
Ausdehnung des Saatengebietes ist 1,806.215 Acres, aus welchen
durchschnittlich nicht mehr als 5 Bushels geworfen sind. Nach einer
so,schlechten Ernte ist im Kreis« der Farmer die allgtmeine Nieder­
geschlagenheit begreiflich,"
Nach alldem ist es nicht wahrscheinlich, daß die Ernte auch in
den übrigen Theilen von Eanada günstig gewesen wäre, besonders
ivenn rnan jene Klagen in Betracht ziehi. welche noch vor Kurzem
verlautbarl wurden- Wenn man auch als beste Eoemualitäl voraus
jetzt, daß in den übrigen Theilen von Eanada eine der vorjährigen
ähnliche Weizenernlc stattgefunden hat, auch, dann wäre das Er­
gebniß blos 27—28 Millionen Bushels, also so wenig, daß von einem
Export, wenn es keine Vorräthe gäbe, nicht die Rede sein tonnte.
Der Konsum- und Saatkvrnbedars nämlich belragl au-; dem
Weizen annähernd 40 Millionen Bushels, demgegenüber stehen blos
37 Millionen Bushels zur Verfügung, also imi 30 Millionen weniger,
als im Vorjahre. Wenn man die Anficht des Ackerhaaininisters von
Manitoba mit den Daten der beiden Fachberichie vergleicht, so kann
man konstatiren, daß in Eanada die Weizenernle in diesem Jahre
thatsächlich viel nngünstiger ist, als im vorigen Jahre, und das
Resultat wird kaum ein größeres sein, als 40—45 Millionen Bushels,
so daß Canada im lausenden Wirthschaslsjahre sehr wenig Getreide
erporliren können wird.
In den früheren Jahren bewegte sich die Weizenaussuhr
zwischen 14 und 15 Millionen Bushels-
Der Roggenenrag kann aus 2 Millionen, der Gerstenertrag
aus 25 Millionen, der Hasererlrag aus 170 Millionen und der
MaiSertrag aus 25 Millionen Bushels geschätzi werden. In Hektolitern
ausgedrückt wird demnach
Weizen 14 96 Millionen
Roggen 0-70„
Gerste 8-80
Haser 59-84„
Mais 8-80„
ergeben. Der Ueberschnß beträgt, wenn man die geringen (5—6 Mill-
Bushels Weizen) Borräthe in Betracht zieh!
Weizen 2—3 Millionen Hektoliter
Roggen 0 3„„
Gerste 0-5„„
Hafer 2-0„„
Mais 10„ ,,
Argentinien.
Unter den Getreide prodnzirenden lind erportirenden Staaten
ist dies einer derjenigen glücklichen Staaten, welche nunmehr seit drei
Jahren sich in günstigen Verhältnissen befinden. Argentinien ent­
wickelt rapid seine Produktion in Getreide iind besonders in Weizen
und obgleich die Heuschrecken dort alle Jahre große Verheernngen ver­
ursachen, sind die Ernteanssichlen dennoch wieder günstig und ver­
heißen gute Resultate. Mil Bedanern erwähne ich, daß ich auch herier
keine nnmittelbar eingelangten Daten besitze, so daß ich bei der
Zusammenstellung dieser Arisweise aus verläßliche zwar, aber
doch fremde Quellen angewiesen bin. Es ioäre zu wünschen,
daß der Generalkonstil in BuenoS-Ayies mehr Gewicht
aus die Darstellung der argentinischen landwirthschastlichen Zustände
lege. Der Bericht des deutschen Generalkonsuls in Buenos-Ayres
konstatirt, daß das Anbaugebiet von Getreide und besonders von
Weizen fortwährend zunimmt. Im vorigen Jähre waren etwa
3,200.000 Hektar mit Weizen bebaut; auf denselben sind durch­
schnittlich 10 q, zusammen also 32 Millionen Meterzentner gewachsen.
Argentiniens eigener Bedarf kann auf 10 Millionen Melerzentner
geschätzt werden, so daß 22 Millionen Meterzentner für den Export
zur Verfügung stehen. Hieven wurden bisher schon 14 Millionen
Meterzentner exportirt, es verbliebe» somit 8 Millionen Meterzentner
sür den iveiteren Export. Im Vergleich mit dem Vorjahre, wo 18
Millionen Meterzentner exportirt wurden, hat der Export um 4 Mil-
lioiie» Meterzentner zugenommen. Die Erportproportionen Argen­
tiniens charakterisirt auch die Thatsache, daß es beispielsweise in der
ersten Halste des Monats Juni dieses Jahres in einer Woche
4-3 Millionen Bushels exportiren konnie l In der entsprechenden
Periode des Vorjahres betrug die Aussuhr nur 716.000 Bushels.
Die „handelszeitimg" von Buenos-Ayres, deren Wohl-
insormirtheit allgemein anerkannt ist, schätz! die Vorräthe aus dem
vorigen Jahre aus 2—3 Millionen Meterzentner und die Fechsung
aus 29—30 Millionen Meterzentner, Den Weizenbedars Argentiniens
schätzt dasselbe Blatt auf 8-5—9 Millionen Melerzentin-r, so daß es
den zur Vcrsüguiig gestandenen Ueberschnß auf 23—24 Millionen
Meterzeniner taxirle. Nachdem die Weizcnausfnhr vorn 1. Jänner bis
19. Juli I- I. 17-91 Millionen Meterzentner ausmachte (im vorigen
Jahre in derselben Periode 15-81 Millionen Meterzeiilner), ist eS
wahrscheinlich, daß der Weizennberschuß thatsächlich das oben aus­
gewiesene Quantum von 23- 24 Millionen Meterzeniner erreichen
wird- Bis zur neuen Ernte können also 5—6 Millionen Meterzentner
aus Argentinien noch leicht exportirt werden, besonders wenn die
Seesrachtsätze noch weiter zurückgehen. Aus diesen Mittheilungen
geht also hervor, daß Argentinien in Folge seiner vorzüglichen Ernte
noch immer über eine» großen Ueberschnß verfügt. Von Mais wurden
Heuer in der Zeit vom 1. Jänner bis 19. Juli 3-59 Millionen
Meterzentner ausgeführt, im Jahre 1899 3-48 Millionen Meter­
zentner, somit mag die heurige Fechsung so groß sein, wie die vor­
jährige. Die Maisprodnktion Argentiniens kann mit 16 Millionen
Meterzentner angenommen werde». Der Ueberschnß an Mais beträgt
noch inmier an 4—5 Millionen Meterzentner.
Chile.
Die Getreide-Erilte in Chile hat, wie im vorigen Jahre, so
auch Heuer die Erwartungen glicht befriedigt. Die jetzigen Ernte­
aussichten sind günstiger. In Folge der schwächeren Resultate war
die Ausfiihr schon im Jahre 1899 bedeulend kleiner als im
Jahr« 1898; im Jahre 1900 kommt sie gar nicht in Betracht. Es
wurden exportirt:
In den Monaten Jänner— Juni 1900 ... 60.000 Mzir.
„„„ Jänner—Dezember 1899 458.139„
„„ ..„ 1898 769.646
Die Weizenproduktion Ehiles (aus etwa 600.000 Hektaren)
kann aus 3-5—4 Millionen Hektoliter, seine Maisproduktion aus
3—3-5 Millionen Hektoliter geschützl werden, Ueberschüsse und Vor­
räthe gibt es nicht.
Uruguay.
Bei seiner geringen Populalion und dem kleinen Kullurgebiel
spielt Uruguay aus dem Gesichtspunkte der Geireideprodiiktioii und
Aussuhr keine wichtige Rolle. Seine jährliche Produkt,mi an Weizen
beträgt 6—8 Millionen Bushel, an Mais 4—5 Millionen Bushel,
Sein Export ist nicht bedeutend. Im Jahre 1899 wurden 207.260
Meterzentner Weizen »nd 109.264 Meterzentner Mais ausgeführt.
Die heurige Ernte ist »in 10°/„ besser als die vorjährige. Die
Weizenernle wird aus 2-5—3 Millionen Hektoliter, die Maisernte
aus 1-6—1-9 Millionen Hektoliter geschätzt. Der Ueberschnß an
Weizen dürste 100.000 Hektoliter betragen; der Mais ist wahr­
scheinlich schon in Brasilien verwerthet.
Australien.
Schon. die vorjährigen günstigeren Ernteresultate haben
Australien neuere Verbindungen gebracht. Zwischen Australien und
Europa hat sich au? den internalionalen Gelreidemärtten ein lebhafter
Berkehr entwickelt, indem Australien ziemlich viel Weizen, besonders
nach England lieferle- Die heurige Ernte ist >rn Allgemeinen eben­
falls ziemlich gut gelungen: sie wird auf 19-3 h,s 19-5 Millionen
Hekloliler geschützl. Im vorigen Jahre gab e? keine Borräthe, hener
sind einige Millionen Bushels magazinirt. Die gesummt« Aussuhr
betrug etwa 5 bis 5-5 Millionen Hekloliler, im vorigen Jahre
4-8 Millionen Hektoliter. Vorräthe sind noch da, aber höchstens
2 bis 3 Millionen Bushels, io daß sie aus dem Gesichtspunkte des
Erports nicht in Betracht kommen. Die Maisernte kann aus 3 bis
.-',-.3 Millionen Hekloliler. die Haserernte an? 9 bis 9-3 Millionen
Hekloliler, die Gerftenernte aus 1 bis 12 Millionen Hektoliter
geschützl werden. Aus den letzteren Körnergattungen ist kein Expo«
Überschuß da.
Algier.
Das Amtsblatt „Mabachar" stellt den Stand der dortigen
Saaten in viel günstigeren. Lichte dar als im vorigen Jahre. Doch
sind die Resnltale nickt überall gut, weil es auch hier eine ziemlich
lang andauernde Dürre gegeben hat und die Entwicklnng des
Getreides zum Theil behindert war-
Der Generalkonsul in A I g i e r bezeichnet die Entwicklung
der Winler- und Sommersrncht als befriedigend, ja als gut, nichts­
destoweniger stehen an manchen Orten Weizen und Gerste schwächer
als sonst. Demgemäß haben Schnitt und Drusch in einzelnen
Distrikten ein sehr gutes, anderwärts ein gules, an inanchen Orten
nur ein mittleres, beziehungsweise weniger als mittleres Rcsullai
ergeben. Nachdem Algiers Weizenproduklion in normalen Jahren 24—25
Millionen Bushels ausmacht, ist es wahrscheinlich, daß auch das
heurige rstesuilal 24 Millionen Bushels= 8-5 Millionen Hektoliter
ausmachen wirb- Die Geriienernle, in normalen Jahren 32—35
Millionen Bushels, war im vorigen Jahre nur 2ü Millionen
Bushels. Die heurig« Ernte wird aus 30 Millionen Bushels—
10 5 Millionen Hektoliter, die Haserernle aus 17—19 Millionen
ymwutq xwuniuc mi, v c. jjiuiiumu -vcmnun gei«n>v>-
Algiers Weizennberschuß wird nns 1-5—2 Millionen Hektoliter, der
Geistenüberschuß auf 1 Million Hektoliter geschätzt. Nach der vor­
jährigen schlechten Ernte konnte nur Weizen— und auch dieser nur in
kleineren Mengen— exportirt werden, doch war dieser Export
selbswerständlich viel kleiner als im Jahre 1898/99.
Es wurden nämlich exportirt, und zwar zumeist nach
Frarckreich:
im Jahre 1899/1800 im Jahre 1898 99
Meterzentner
Weizen 426.084 1,021.940
Gerste 114.299 570.947
Haser 122.127 162.834
Das algierische Getreide wird auch beuer nach Frankreich
kommen, wo es zollsreren Eingang findet.
Tunis.
Nach dem Berichte des Generalkonsuls in Tunis sind die
Ernteaussichten heuer günstiger als ,m vorigen Jahre. Da» angebaute
Terrain hak kaum eine Aenderung erfahren. Es waren angebaut:
Im Jahre 1899 Im Jahre 1888
Hektar
Mit Weizen 367.69t? 358.462
„ Gerste 6.489 6.935
Mais 6.285 19.748
Die wahrscheinliche Weizenernie kann aus 3—1 Millionen
Hektoliter, die Roggenernte aus 1-5 -2 Millionen Hektoliter, die
Hafererrite auf 1 Million .Hektoliter geschätzt werden. Mais wird
wenig gebaut. Im vorigen Jahre sind gewachsen: 3-5 Millionen
Hektoliter Weizen und 1-7 Millionen Hektoliter Roggen. Ansgesührt
wurden:
Im Jahre 1899/900 Im Jahre 1898/99
Weizen— 277.082 Meterzeniner 660.595 Meterzentner
Geiste ... 49.713 125.720
Haser ... 17.786„ 15.428„
, Der Ueberschnß des Jahres 1900/901 beträgt: 1—12 Millionen
Hektoliter Weizen, 0-2 Millionen Hektoliter Roggen, 0-2 Millionen
Hekloliler Gerste, 0-2 Millionen Hekloliler Haser. Ein bedeutender
Theil davon in auch schon nach Frankreich und nach Tripolis ex­
portirt.
Tripolis.
Hier ist die Ernte wieder bedeutend schwächer. Die Hitze »nd
Dürre haben die Saalen dermaßen geschädigt, daß die Ernte selbst
sür den inneren Konsum nicht ausreichen wird. Die diesjährige
Weizenernle von Tripolis kann beiläufig mir l 'Million Hektolitern
angenommen werden. Im vorigen Jahre betrug sie 1'.« Millionen
Hektoliter. Der Ausfall ist schon gedeckt, doch ivird in Ntehl ständig
ein großer Bedarf sein; der dortige Konsul schätz! den wöchentlichen
Ausfall auf 1500—2000 Sack- Es handelt sich nur um mindere
Sorten Mehl,
Cgypten.
In diesem Jahre mußte Egvpten in die erste Gruppe, d. h.
in die Reihe der Importländer gelangen, wenn in diesem Lande
kein Transitverkehr an Geireidearten sein würde. Die heurige Getreide­
ernte Egyptens ist nicht sehr gelungen: imr Weizen ergab ein
schwaches Mittel- »nd znm Theile ein mittel Durchschnitt. Gerste,
Haser und Roggen rvar schwach. In den letzteren war und wird
auch heuer kein neniienswerther Export sein. Egypten hat zum
Theile ansgehürt Exportstaat zu sein, indem Mais und Mehl in
bedeutenden Mengen iniporlirt, hingegen die Aussuhr von Weizen,
Gerste und Majs stetig abnimmt. Auch die Produktion nimmt nicht
zu, während der Konsum sich in raschem Ternpo steigert, was
durch den Fremdenverkehr und den rapid wachsenden Schiffs­
verkehr im Suezkanal verursacht ivird und in naher Zukunft
wird Egypten aus der Reihe der sür den Export arbeitenden Länder
wegfallen, selbst ilt dem Falle, wenn ausgezeichnete Ernten sein
werden. Die Daten der heurigen Getreide-Ernle und die betreffend
das bebaute Gebiet stehen dem Generalkonsul von Alexan-
drien nicht zur Bersügung. Nachdem aber entlaust des Nils, wo die
Prodnttionsverhältnisse am günstigsten sind, in Folge des niederen
Wasserstandes das bebaute Gebiet sich verringert hat, so ist es wahr­
scheinlich, daß in Egypten Heuer weniger Getreide gefechst wurde als
im Vorjahre- Die Eriileausflchtcn in Weizen sind Mittel, in den
anderen Fruchtgattungen aber schwach. Die auf den Markt ge­
brachte Mienge beweist auch, daß die Ernte schwächer war. Von der
Ernte bis zum 27. Juli sind aris den Markt gelangt 75.289 Ardeb
(1 Ardeb— 133',2 Kilogramm) Weizen, hingegen in der gleichen
Periode des Vorjahres 120.829 Ardeb, ferner 4547 Ardeb Gerste
(gegen 89.666 Ardeb im Vorjahre)' und 2927 Ardeb Mais (gegen
12.352 Ardeb im Vorjahre).
Der Generalkonsul meldet ferner, daß in seinen, Bezirke die
vorjährige Ernte die folgende war: Weizen 260.769 Ardeb, Mais
12.979 Ardeb, Gerste 160.869 Ardeb.
Der Verkehr gestaltete sich solgendermaßen:
Import: 1899 1898 1897 1896
Weizen— 35.675 Hekt. 67.506 Mztr. 166.539 Hekt. 346.186 Hekt.
Mehl ... 352.783 Mztr- 354.038„ 560.083 Mztr. 665.359Mztr
Gerste— 80.000„ 88.553 138.998 Hekt. 287.337 Hekt-
Mais ... 600.000„ 619.053„ 578.320 ',, 504.531'„
Erp 0 r!:
Weizen ... 15.027 Hell. 108.775 Hekt. 77.265 Hekt. 117.505 Hekt-
Gerste ... 2.467 Mztr. 141,347„ 26,916'„ 97.734',,
Mais— 37,367 Hell- 13,967„ 114.947„ 15.175„
Mehl ... 10,853 Mztr- 10,516„ 26,946„ 97.734„
Aus diesen Tale» gehl hervor, daß Egypten beuer in der
That eine schwächere Weizenernle hat als in, vorigeri Jahre; sie kann
aus 4—4-5 Millionen Hektoliter veranschlagt werden; doch ist dieses
Quantum zur Befriedigung des Konsums nicht genügend.
Hinsichtlich M e x i k 0 s, I a x a n s, Per si e n s, C y p e r n S
und Kaplands stehen in Betreff der Getreideprodnklion und des
Gclreideverkchrs keine Daten zu unserer Verfügung.
Die Jahres-Weizenprodnktion dieser Gebiete belänft sich nach Schätzung
des amerikanischen Ackerbauminifters auf 55—60 Millionen Bushel
— 19—21 Millionen Hektoliter,
Der Verkehr ist jedoch in Weizen weder nach außen, noch
nach innen bedeutend.
Die^ Maisprodiiktio» Mexikos schwankt nach der erwähnten
Quelle zwischen 100—120 Millionen Bushel, Die Produktion des
Kaplands beziffert sich aus 2—3 Millionen Bushel, Die Gersten-
produktioil Japans betragt 40—44 Millionen, die Rogaenproduklion
30—35 Millionen Bushel,'
Geschäftsberichte.
Budapest, l. September. Witlerung heiter. Thermometer
+ 13° E,, Barometer 769.4 Mrn,, Wafferstand abnehmend. Im
diorden ist eine tiefe Depression über Norwegen erschienen, die den
Luftdruck aus dein ganzen Kontinent stark gedrückt hat. Hingegen
hat sich die südöstliche Depression gegen Asien zurückgezogen. Das
Maximum breitet sich über Mittel- und Westeuropa an». Das Wetter
war auf dem größten Theil des Kontinents trocken. Unbedeutende
Rege» warei! im ferne» Starben und auf der Balkan Halbinsel,
Temperatur nnverändert. Bei u n s ist das Wetter zumeist unbewölkt
nnd im Allgemeinen trocken- Die Temperatur war während des
Tages im Durchschnitt 20°, Stachls hingegen zwischen 10 und 5°,
In den nördlichen Koinilate» siel Reis. Vorläufig ist eine nennens-
werthe Aenderung der Witterung nicht zu erwarten,
Effektengeschäft, Die Börse verkehrle heute in aus­
gesprochen fester Tendenz und haben sämmtliche in Verkehr ge-
koinmeneir Werthe Kursausbefferimgen erfahren, welche bei Rima»
Muränyer, Staatsbahn- nnd Straßenbahn-Aktien ziemlich erheblich
waren. Der Verkehr war zeitweise recht lebhaft, Valuten und Devisen
stationär.
An der V 0 r b ö r s e wurde» gehandelt: Rinia-Muränyer
Aktien zu 526.50 bis 531.25, Oesterreichffche Kredit-Aktien zu 664.25
bis 66:5,—, Südbahn zu 117.— bis 118.50, Oesterreichisch-llngarische
Staatsbahn-Aktien zu 660.50 bis 663.50.
Au der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Bndapester
Bankverein zu 178.—.
Ans L i e s e r n,1 g wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 682.— bis 683.—, Ungarische Hypothekenbank-Aktie» zu
425.— bis 425.25, Oesterreichische Kreditbank-Aktien zu 663.50 bis
664.75 (gestern wurden diese Aktien auch 663.— geschloffen?, Rima-
Muränyer zu 530.— bis 534.50, Straßenbahn-Aklien zu 606.—
bis 613.—, Oefterreichisch-Ungariiche Staatsbahn-Attien 311 663.50
hjg 667.50.
Zur Erk l ärn n g sz e i t notirten Oest.rreichische Kredit-
Aklien 064.—.
Präm ien geschüft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— bis k 6.—, auf 8 Tage k 10.— lns k 12.—,
per Ultimo September k 24.— bis k 26.—.
An der Nachbürse blieb die Tendenz auf Wiener nnd
Bndapester Deckungen und Meinungskäufe fest, der Verkehr gestaltete
sich lebhail. Es nolirlen: Oesterreichische Kredit-Aktien
064.75, «68.—; lli> gnrische Kredit-Aktien 683.—, 685.50,
685.—; Oesterreichisch-Ungarische L t a a r s b a h n-
Aktien 666.50, ti09.5O, 668.25.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s che Kredit-
Aktien 667.25.
Seireidegeschäst. Termin« ersubren Rachniittags bei
lustloser Stimmung keine nennenswerlhe Kursveränderung. Gehan­
delt wurde: Weizen per Oktober zu 7.61, 7.03, 7.61, 7.62;
Weizen per April 3,18.01, 8.02, 8.01; Roggen per
Oktober zu 7.04, 7.05; Roggen per April zu 7.38;
Mais per Mai 1901 zu 4.98, 4.96.
Abend» notirten: Weizen per Oktober 7.62 Geld,
7.63 Waare; Weizen per April 8.01 Geld, 8.02 Waare;
Roggen per Oktober 7.04 Geld. 7.05 Waare; R v g g e n
per April 08 Geld. 7.39 Waare; Mais per Mai 1901
4.96 Geld, 4.97 Waare; Haser per Oktober 5.31 Geld,
5.33 Waare, (Preise in KrsnentMchrung für 50 Kilogramm,)
Petroleum. Die in Rmnänren emgetretene RohtzMuwp-
heil hat die dortige Konkurrenz zur UiUhätigkeit vertirlheili, und den
inländischen ssttbriken eine Erhöhung der Preise erletchterl, zu welcher
fi« durch die wesentliche Steiaenmg der Gestehungskosten längst 8er*
anlaffuna gehabt haben. Abgesehen von dem 'Rohöle^ find auch
Kohle, Arbeitslöhne, Chemikalien uno alle sonstigen Fabnkations,
Materialienkoniinuirlichim Preise gestiegen und mußte sich mFolge deffen
zu Beginn der Herbn Kampagne eine Annäherung an die ausländischen
Rotirungen vollziehen. Es notiren 0» g«>s, u, zw.: 3 «um an er
amerikanisches Petroleum d e r M, neralöl-
Rassinerie-Akkiengesellschazt k 50.—, Fiumaner
russisches Petroleum der M,,,eralöl-RasstNerle-
Aktiengesellschaft k 44,50 S tan d ard- W b> t e
Salon.Petroleum (Orsovaer) k 42.50, Kronstädtet
prima k 40.50 (per 100 Kilogramm netto mtt 20%
Tara. mit Gebinde, verzollt ab hier). Einzelne Barrell
um k 1,- höher,— Es notiren die Erzeugnisse der Unga­
rischen Petrolcum-Jndustrie-Aktiengesellschaft:
Dreikreuz-Pelroleum k 43.75, Zweikreuz-Petr».
Uiuit k 43.25, eu gros, per netto IM Kilogramm, iitifttftot
F«ch, netto Tara, ab Budapest, Mineralöle: lichte»
Cylinderöi Nr, 1 zu k 64.—, dunkles EylrnderLl
Nr, U zu k 60.—, leichtes Maschinenöl Nr, M ,u
k 32.—, schweres Maschinenöl Nr IV zu k 38.—,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest, per
Kaffe 2% Skonto.— Die Bpollo-Mineralöl-Raffinerie-
Aktiengesellschaft „otirt ihre Erzengniff«: Lilien»
Kaiseröl k !>0.—, Ei n h erz -P e I r 0 leu m k 44.25, ®tei*
herz k 42.25, Sternkreu; k 41.25, Lampenül b 40.25,
per netto 100 Kilogramm, inklusive Faß, 20 PerzenI Tara, ab
»Budapest, per netto'Kaffe, Apollo leichtes galizische»
Maschtnenöl Nr, lll ü k 32,—, Apollo schweres
russisches Maschinenöl Nr, VI ä k 37—, Apollo»
EyIinderöl ck k 51.—, A p 0 l lv- T 0 v 0 te- F e t t e ä k 5L,—
per netto 1?» Kilogramm, inklusive Faß, netto Tara, ab Budapest,
zahlbar per Kasse mit 2°/o Skonto, oder vier Monate Accept,
Mineral schmier öle. AnS russischem Rohmaterial« er­
zeugte Oele notiren, nnd zwar: Cylinderöl (leicht-
stüffig, hochzündlich) k 56.—, extraschweres Maschinenöl
,Dickte 907,10) k 48.—, schweres Maschinenöl (Dichte
l?05-907) k 44—, leichtes Maschinenöl (Dichte 900/02)
k 40.-, Spindel»! k 34.-, Putzöl (Mischöl) k 29.50,
Lulcan°(Achsen-)Oel (Dichte 907/10) k 28.50 (per 100 Klgr.
netto, inklufive Faß,netto Tara, ab hier). Schmieröle ander« als
russischer Provenienz je nach Dichte und Viscofität k 4.— bis k 8.—
billiger,
S üdsr ii ch t e u n d Delikatessen- (Reuman. »,
Rosenbanm.) Mandeln. Sowie die Zeit des effektiven Geschäftes
immer näher rückt, fangen die Konsnmplätze nach nnd nach a», fich
etwas zu rege», und ohne daß sie sich entschließe», zu den »er-
langten Preisen zu kaufen, laufen doch immer Anfrage ein. Dieser
Umstand, sowie Berichte üb« eine neue Hauffe m Bari bewirkten
hier eine lebhafte Nachfrage, die einen neuen Preisanfschlag zur
Folge hatte. Die Spekulation scheint sich außer für Oktober Lieferung
auch stark sür Abladung während der Monate November bis Jänner
zu interessiren, für welch letztere man die gleichen Preise bezahl^ wie
für Oktober, wo nicht noch etwas mehr, da Viele der ÜDtcumng
sind, daß in jenen Monaten die Knappheit d« Mandeln sich noch
fühlbarer machen iverde. Wir notiren heute nominell für Oktober-
Verladung k 276.— oif Trieft. Prompte Mandeln letztjührig«
Ernte fehlen jetzt gänzlich »nd für einige erste Partien früher neuer
lvlandeln bezahlt man ungefähr die gleichen Preise wie für Oktob«e
Verladung.
Haselnüsse scheinen in Allem nnd Jedem dem Gang des
Mandelmarktes folgen zu wollen. Die durch Aufträge aus allen
Gegenden des Landes genährte lokale Nachfrage ist sehr lebhiH
gewesen und im Verein mit der ausgedehnten Spekulation, die fich
dieses Artikels ebenfalls bemächtigte, hat sie einm raschen rmd
dauernden Preisausschlag hervorgerufen. Bei jedem neuen Geschäfte
sind höhere Preise bezahlt worden, und heute spricht man von der
Parität von k 80.— Oktober-Verladung für Sizilian« runde-
Levantiner Nußkerne Erstlingswaare bedingen
k 180.— verzollt ab hier,
Kranzfeigen neue notirten im Wochenlaut k 29.60
transito-— Sultaninen, Es darf nicht Wunder nehmen, dich
das vorwöchentliche Geschäft in Sultaninen ein ruhiges war, m«t
legte sich von allen Seiten die größte Zurückhaltung auf und sowohl
im Effekiivgeschäst als mich in Verschiffungswaare kam eS nur zu
ganz unbedeutenden Umsätzen- Plötzlich erwachten die Käufer aus der
bisherigen Lethargie, da es bekannt wurde, daß die Emyrna« An­
fuhren in London und Hamburg zu solchen Preisen angekauft
wurden, welche von den Abladern diktrrt wurden. Der Marft schlißt
mit höchsten Preisen und fanden in den letzten Tagen sowohl hier
als auch an den bedeutenderen Häfenorten des Kontinents überaus
starke Verkärffe statt. Der Markt schließt in stark hauffirend«
Stinnnung.
Weinbeeren. Wie aus Lippari gemeldet wird, dürfte
die heurige Ernte 500 Fäßchen nicht übersteigen- In Corinthen ent­
wickelte sich ein reges Geschäft— trotz des relativ hohen Preises
von k 68.— per 100 Kilogr- transito Trieft,
B i k t u a l i e n- (H. Gescheit& Cinrip.) Eier- Bei mäßigen
Zufuhren war die Tendenz für frische Waare fester, während mindere
Sorten billiger abgegeben werden mußten. Wir notrren: K 0 r b»
waare 40—41 Stück zu k2.—, prima ungarische Kisten»
eier zu k 66.— bis k 68.—, Theißwaare zu k 84.— bis
k 65.—, Siebe nbürgcr zu k 60.— bis k 63.— per Kiste ziz
1440 Stück.— Geflügel. Bei belangreichen Zufuhren habenfich
die vorwöchentliche« Preise nur schwer zu behaupten »«möcht. Mm
zahlte sür gemästete Gänse von k 7.— bis k 9.—, g».
fütterte Gänse von k 3.40 bis k 4.—, Backhendel
von k 1,20 bis k 1.40, Brathühner von k 1,50 bis b 2.—,
Suppenhühner von b 2.— bis k 2.40. Alles per Paar
en gros.
Borstenviehmarkt.
Borstenvieh° Marktbericht der Ersten Un»
garischenBorstenvieh-Mastanstalt-Aktienaesell-
schafl in Budapest-Steinbruch vom 31. August. Das
Geschäft war gegen Wochenschluß angenehmer.— Wochen»
Durchschnittspreise: ungarische sorttrt« Waare 320 hj»
38t? Kilogramm schwere 96 bis 97 h, 280 bis 300 Kilogramm schwere
95 bis 98 h, alte, über 300 Kilogr. schwere— bis— d, Land-
schweine— bis— b, serbische 92 bis 96 h, rumänische— bis— tl
per Kilogramm netto- Als Einwaage sind per Paar 45 Kilogramm
und 4 Perzent Rabatt usuell.— Futterpreise: Mais bl3.—,
Gerste neuk 12.40 abKöbänya.— Hiesiger Biehstand: Am
24. August sind verblieben 39.067 Stück-— Zutrieb: vom Jnlqnd
1145 Stück, von Serbien 1572 Stück, von Rumänien— Stück, von
anderen Ländern— Stück, zusammen 2717 Stück, Totale 41.784 Stück.
— Abtrieb: Budapester Konsum (!.—X. Bezirk) 883Stück, nach
dem Inland 1210 Stück, nach Wien— Stück, nach den österreichi­
schen Ländern 593 Slück, nach Deutschland— Stück, nach andere»
Ländern— Slück, in den Seifensiedereien »«arbeitet: im
Szülläs verendet 3 Stück, vom Waggon ausgeladene todte
4 Stück, sür fiimig befundene 5 Stück— 12 Stuck, zusammen
2698 Stück, verbleibt Stand 39.086 Stück.— In den Aktien«
Sz al l äsen lagern H-OH Stück Schweine,— In den
Saniläis- und Transito-Szällase» verblieben am
24, August 1440 Stück, zugeführt wurden serbische 1572 Stück,
rumänische— Stück, zusammen 3012 Stück; abgeführt wurde»
919 Stück, verbleib! Stand 2093 Stück, und zwar: 2093 SÄck
serbische und— Slück rumänische,— Bei der Sanitäts«
beschau wurden von, 1, Jänner bis heute 212 Stück dem Konsum
entzogen und zu technischen Zwecken verwendet.— W i e n e r Markt
am 28. August: Austrieb 10.666 Stück Schweine, worunt« 4343
Stück Frischlinge. Das Geschäft war flau. Schwere 85 h bitz
88 h, mittelschwere 77 h bis 83 h, Frischlinge 66 h hiß
86 n per 100 Kilogramm Lebendgewicht.— Dresdener
Markt am 27. August: Am Markte waren 2080 Stück Land»
»nd— Stück ungarische Schweine; erstere erreichten Mk. 49.— HÄ
Mk. 58.—, letztere Mk. -—■ nach Lebendgewicht,— Berliner
Markt am 25, August: Auftrieb: 7761 Stück Schweine, Da»
Geschäst war langsam,— Mecklenburger Mk, -54,—bis Mk. 55.—,
Landschweine Mk. 51.— bis Mk. 53.—, Seng« Mk. 48.— bis
Mk, 50.—.
Bndapeft, 31. August. Hauptstädtischer Konsum»
5 ch w e 1 n e m a r k t (nächst dem Franzstädt« Pettoleumdepot).—
Tendenz: lebhajl,— Der Austrieb betrug 1785 Stück. Für den
Lokalkon,um wurden 1201 Stück, »ür die Provinz— Stück »ettauh-
es verblieb ein Stand von 584 Stück- Man bezahlte: 120 bi» lÄ
Kilogramm schwere zu 94 bis 98 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 96 bis 1«? d, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 96 hch
OK, b, alte schwere zu 82 bis 92 ti, Zungschweine 50 bist«
Kilogramm zu— h bis— li per Kilogramm.
St-invru«h. 1. September, (Orig.-r-Iegr.) Bericht
der Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch,
Tendenz: ruhig,— Vorrath am 30, Anglist 39,079 Stück, am
„1, August wurden 48 Stück aufgetrleben und 322 Stück abgetrieben,
»»^-^cpleuiber verblieb ei» Stand von .38.805 Stuck, Wir notiren
M a st s ist w e i n e r Ungarische prima: Alte schimre
von— h bis— li, mittlere von— k bis— ii, junge schwer«
von 96 h bis 97 b, mittlere von 95 h bis 96 11 lei&te
von 96 h bis 98 k; Ungarische Bauernwaate
schwere von— k bis— k, mittlere, von— k bis— h-
letcftie von— k bis-- h; Rumänische schwere ton— h tztzz
k; mittlere von k bis k; leichte von— k hjtz
— k; R u m ä n i s ch e Original (Stachel): sch««e »m
— k bis— h, leichte von k bis h, Serbisch«
k, mittlere von 95 bis 96 h,
schwere von 96 k bis
leichte von 95 k bis 96 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht
Abzug nur bei Mastschweinen
K in Hellern, UsancemaUarn
Brutto-Lebendgewicht per Wftst
4> Kilogramm. Be, Mast- und mageren
4 Perzent vom Kaufpreis« zu Gunsten de:
chweinen Abzug »Rz
Kämers.)
Ja Abwesenheit des Thrstedakstlns Ast. Nar Falk ea» m»
»««ttwottli»; g«p »eia.Kber,.


[ 2023-06-29 10:50:05.801 - 19000902 - Seite 20 ]
Junr der 1900er internationalen Pariser Weltausstellung.
es. Kiunnr^iE
LandwinihBohafiliche Maschinenfabrik in MOSON
(Gegründet 1856) 5218
empfiehlt zur Saison: Remer, Futtert ammer-FinrlohtiinseM, 1 ‘nti- und
— UTEU! „Diadat" (ietreUe-Kenter und Kayser’s
fenlrlIaifal-6elrei4e-S»rtlrer.
„HXJ3ST GrüRIA-BHILL.“ Original,
„MOSONI-DR1LL« für Hügelland,
„JUBILÄUM-DRILL“ für kleine (Monomen,
zur
Sortlrr«nter.
Beste Reilien-
Säe-Maschinen:
hMnikm Mittwaida
f «!ifbb
infor a>ili*tdi!t?P* tn-« t8* 4wU1* *1
*•»«*
«*C
fflas
Kitt.
246,
Ferner Pflüge, System Sack.
«“In-, iH’ci- und dreiseharige
Pflüge, L,aafce'S berühmte und
beliebte Acker- und W'iesen-
Fggen. Walzen.
2up Weinlese-Saison:
Wien. H 6 tel BSeiSSl& Schido, Weinpressen In verschiedenen
Neuerbaut. Neuer Markt 2, Kärntnerstrasse 16. Grössen und Trau ben-y>net scher
I.ifl, Hötl.i I. Ranges. lUekrr. Beleuchtung. jm Ontrnm .Ur Sts.lt, in bester Qualität.
Hanptniederlagre:
empfiehlt
Lpflezimmer. Tt-iejiho;
zn mäßigen Preisest
t-htete Appartements. sowie ein/elite Zim
Bä.li-r. Vorzügliche Wiener u. französische Restauration:
5U90 Johann Sehadn. Besiizer.
Ein landwirthschaftlicher
Beamter
Budapest, VI,, Väozi-körüt 57 a.
WL a n y a i- kt r. Alla m vasuta fa.
116.429'900. szäm.
5755
mit kmgjäbriger Praxis, auf intensiven Rübenbau, Milch-,
Brennerei-Wirthschaslen, sclbstständtg geleitet, landwirthschaft-
liche Schule absolvirt, in ungckündigler Stellung, spricht
deutsch, slavisch, etwas ungarisch, sucht passende Stellung als
Verwalter, Kontrolor, Adjunkt oder Jspän. Gefl. Antrage
Palyazati hirdefes.
unter „A. B.“ an die Administration d. Bl.
A magyar kir. ällamvnsutak igazgatösäga mslhelyeinek gApeszeti berendezAsäre
jsziikscges vas, fern As f» megmunkälö szerszämgdpck, kAszülökek, tiizhelyek da kernenczek,
"?ggit°ldpadok, forditökorongok, hidmerleg, legvezetAki 4s kiizlömüalkatrAszak, viilainos erö-
. ätviteli es vilägitäsi berendezesek. gözgöpek 4s gözkazanok szällitäsa iränt ezennel nyil
i^Lnos pälväzatot birdet. Az ajänlattAtelre sziiks4ges mfiszaki loiräsok 4s a kiilönleges
*■•*■**■»* 1 mPS iiM P*n i H M M M MmiMuMiuM M PS l»v» Iszällitäsi felt4telek ezen hirdetAs megjelenAsAnek napjätöl kezdve az ajänlatok benyuj-
Jjtäaara alabb kitiizött napig, naponta a hivatalos öräk alatt (d41elött 8 örätöl 2 öräig) a
Brpj 2248 gr.
Oglas.
Kralj. sudbeni stol u Belovaru tlaje ovim
do obAega znanja, da je na molbu brvatsko
slavonske zemaljske liipotekarne banko n
Zagrebn od 19. atndena 1898. broj 5195 gr.
radi dninih joj 270.704 for. 58 nö. sa pri-
padei dozvolio ovrfnu javnu draZbu nekretnina
Artura grofa Berchtolda, t. j. plemifkoga dobra
Moslavine, upisanih na glavnom gruntovnom
napisnika 2. obcine Popovaca i nuzgrednib
grnntovnih napisnicih 72. obcine Potok, 1. ob-
Äne Vidreiyak, 9. obcine Voloder, 31. obcine
Okoli, 32. oböine Osekovo, 1. Obßine Hras-
koviea, 7. oböine Lndina Velika, 12. obcine
Graeenica, 7. obcine Grabovpotok, 1. obcine
Struäee, 67. obAine Miklonska, 4. obcine
Selilte katoüßko, 41, ob4ine Struiec, 357.
vbüine Voloder, 41. obAine Seliäte srbsko,
51. obAine Vidrenjak—Ludina mala i 12. ob-
4ine Jelenska gornja izuzev gruntovne cestice.
424, 769. i. 770. upisane na nnzgrednom
gnratovnom napisnikn 67. ob≠ Miklouska
Triednih 1,965.048 kruna, te u tu svrhu
odredio jedan jedini rok na dan 17. proiincs
1900.; zatim radi iste tra^bine brvatsko sla­
vonske zemaljske hipotokarne banke, da je
dozvolio ovrSnu draibu gruntovnih ßestica
424., 769. i 770. upisanib na nuzgrednom
grünt. nap. 67. obiine Miklonska plemickog
dobra Moslavine vlastnißtvo Artura grofa
Berchtoldavrieduih 180.000 kruna i u ovu svrhu
odredio jedan jedini rok na dan 18. prosinca
1900.; svaki put u 9. sati do podne na Heu
mjesta u glavnom gradu plemickoga dobra
Moslavine u Popovaci.
K draibi ovoj pozivlju se svi oni, koji
navedene nekretnine kupiti iele, sa pripo-
menom, da eo se iste dosuditi onomu drazbo-
vatelju, koj ee za nje najvise ponuditi brez
obzira na naznacenu im vriednost, zatim da
je kupae duian uknjizene na tih nekretnina
dugove, na koliko kupornina, dotece po na-
putku suda na sehe primiti; napokon: da se
dra£beni uvjeti, izprava o vriednosti i grun-
tovni izvadak od 3. travnja 1900. broj 624.
mogu pri ovom sudu vidjeti.
Nu poziv|ju se k toj draibi i svi oni, koji
nisu o draZbi pouapose ubaviesteni, ali misle,
da su upisom u glavne knjige na göre sporne-
nute nekretnine stekli zaloZno pravo; pak da
to svoje pravo sudu ovomu prije prodaje
prijave tim sigurnije, jerbo ce se inaöe raz-
dioba kupovnine i brez njih obaviti, te 4e
samim seht pripisat imati, ako se knpovnina
namirenjeru drugih traibina izerpi.
Konacno daje se na znanje, da je za hipo-
tekarne vjerovnike Desidera Breyera i San-
dora Bteinera iz Budimpeste, jerbo im se
nezna boraviäte; n smisla §-a 508. grpp.
skrbnikom imenovan odvj. Or. Ivan Winter
u Belovaru, koji öe mjesto n,jih primiti ovrinn
draibu dozvoljavajac'u odluku i zastupati ih
kod razprave o razdiobi kupovnine.
Ovi se vjerovnici pozivlju stim, da za obranu
svojih prava imenuju punomoemika, te istoga
sudu ovomu prije draäbe prijave, jer ce se
inaße sve daljnje naredbe dostavljati navede-
nomu njihovomu skrbniku na trosak i pogibelj
njihovu.
Kralj. sudbeni stol
u Belovaru dne 23. lipnja 1900.
Predsjednik:
Markovac.
Forditäs horvätbol.
2258, polg, szim.
5528
Hirdetmeny.
A beloväri kir. törvßnyszek ezennel közhirrd
teszi, hogy a zAgrabi horvat-szlavon orszägos
jelzklogbank 1898. evi november hö 19 en
kelt 5195. polg. szämu kerelmcre 270.704 frt
58 kr. 6s jdrulekait kitevö kiivetelese erejeig
gröf Berehtokl Arturnak a Popovaca közseg
2. szämu fötelekjegyzökönyveben, valamint
Potok közsßg 72., Vidrenjak közseg 1., Voloder
közsßg 9., Okoli közseg 31., Osekovo köz­
seg 32., Hruskoviea közseg 1., Ludino Veliko
közseg ?., Graeenica közseg 12., Grabovpotok
közseg 7., StrnZec közseg 1., Miklouska köz­
seg 67., Seliäte katolißko közseg 4., StruZec
közseg 41., Voloder közseg 357., Seliäte srbsko
közsög 41., Vidrenjak-Ludina mala közseg 51.
es Jelenska gornja közseg 12. mellektelek-
jegyzökönyveiben felvett ingatlanaira, azaz a
moslavinai nemesi birtokra, kiveve a Miklouska
közseg 67. szamu mellektelekjegyzökönyvö-
ben felvett 424., 769. 4s 770. szämu telek-
könyvi reszleteket 1,965.048 korOUft ertekbeu
a vögrehajtäsi nyilvänos ärverest megengedte
4s e ezelböl egyetlen egy hatäridöt tüzött ki
1900. 6vi deczembar kd 17. napjära, toväbbä
ugyanesak a horvät-szlavon orszägos jelzälog-
bank ugyanezen követelese miatt a gröf
Berchtold Artur tulajdonät k4pezö, Miklouska
közseg 67. szämu mellektelekjegyzökönyve-
ben foglalt 424., 769. es 770. szämu telek-
könyvi birtokreszletek, Moslavina uemesi ura-
dalomra 180.000 korona ertekbeu a vegre-
hajtäsi ärverest megengedte s e czälböl esak
egy hatärnapot tüzött ki 1900. Ovi deczomber
hö 18-ik napjära, mindanayiszor delelcitti
9 örära a helyszinen Moslavina nemesi nra-
dalom szekhelyen Popovacän.
Ezen ärver4shez mindazok meghivatnak,
kik a felsorolt ingatlanokat megvenni szände-
kozzäk, azon hozzävetessel, hogy azok azon
ärverezönek fognak odaiteltetni, ki ertük a
legnagyobb ajänlatot fogja tenni, tekintet
n41kül azok kitüntetett ertek4re, toväbbä, mi-
szerint vevö köteles ezen ingallanokra be-
kebelezett adössiigokat, a mennyiben a vetelär
megengedi, a birösäg utasitäsähoz kepest Nia­
gara vällalni; vegiil, hogy az ärveresi feltete-
lek, az evtekokmäny s az 1900. Avi äprilis
bd 3-äröl kelt telekkönyvi kivonat 624. szäm
alatt ezen birösägnäl betekinthetö.
Azonkivill meghivatnak ezen ärvereshez
azok is, kik az ärveresnil nera lettek klilön
örtesitve, de hiszik, hogy a fökönyvekbe valö
bejegyzes ältal fentemlitett ingatlanokra zälog-
jogot szereztek s hogy ebbeli jogukat ezen
birösägnak az eladäs elött aunäl is inkäbb
bejelentsek, mert egyebkent a vetelär felosz-
täsa nälkülök is eszközöltetni sog s maguk-
nak tulajdonithatjäk, ha a vetelär mäs köve-
telesek kiegyenlitese ältal kimerittetik.
V4giil tudomäsra adatik, hogy az ismeret-
len helyen tartözkodö jelzälogos hitelezök
räszere mint Breyer Dezso 4s Steiner Sändor
rdszere Budapesten a polgäri perrendtartäs
508. §-a ertelmeben gondnokul dr. Winter
Jänos beloväri ügyv4d neveztetett ki, a ki
helyettlik fogja a vägrehajtäsi ärverest enge-
delyezö vegzest ätvenni s öket a vetelär-
felosztäsi tärgyaläsnäl kepviselui.
Ezen hitelezök azzal hivatnak meg, hogy
jogaik inegvedese ezeljäböl meghatal-
mazottat jelöljenek meg s azt ezen birösägnak
az ärveres elött bejelentsek, mivel egyebkent
valamennyi toväbbi rendelkezes fentemlitett
gondnoknk kezere költsögük es veszelyiikre
fognak kezbesittetni.
A kir. törvenvszek
Beloväron,
(P. H.)
1900. 4vi junius 23-än.
Einök: Markovac
S
s. k.
A zägräbi kir. törvenyszeknel a horvät 4s magyar nyelv tolmäesa minosAgäben letett
hivatalos esküm alapjän igazolora, hogy ezen forditäs a hozzäfüzött eredeti borvät szöveggel
mimlenben szöröl szöra megegvezö.
Zägräb, 1900. evi jnlius 8-än.
Hegediis Jözsef.
kirälyi törvAnyszeki bites tolmics-
magyar kir. illantvasutak E ll. gApszorkesztAsi szakosztälyänäl (Andrässy-üt 75. sz. III. em.)
Ibetekinthetüfe, illetöleg ajänlatot tenni szänd4kozök ältal a magyar kir. ällamvasntak
jnyomtatvänytäränäl beszerpzhetök, vagy kivänatra az ezekärt järö dij (2 frt) elözetes
IbekiiidAae mellett pösta ütjän megkiildetnek. Az ajänlatok lepecsetelve. ivenkint 1 kor.
jhAlyeggel, valamint .Ajänlat a’ 11(1.429 900. szärnhoz“ felirässal eüätva legkAsiibben
|f. 4vl oktöber hö 2-än, «141 i JSS örälgr a magyar kir. ällamvasntak gApAszeti
föosztälyänäl benyujtandök. Az ajänlatok a rnfiszaki leiräsban foglalt összes tärgyakra
00 ja^ok egy es esoportjaira, vagy pedig csak egyes tärgyakra vonatkozbatnak.
| Az ajänlatban kiteendök: 1. A szällitandö tärgyak egysegärai koronäkban, As pedig
|a szerszämgäpek, kesziilAkck, a kovacstiuhelyek, futödariik, hidmärleg, a tolöpadok, a
Iforditökorongok, a gözgepelt, a kazänok, valamint a viilainos berendezAsi tärgyak ätaläny-
lärban, a kernenczek vasalkatrAszei, a legvezctAkek, valamint küzlömüvek alkatrAszei
100 kgrmkAnti egyaAgärban. Az egyeegär megällapitäsära iranyadöul szolgälion, hogy a
tolöpadok, a forditökorongok, a hidmärleg, a futödaruk, a villamos berendezesek, a göz-
gApek, a kazänok As a küzlömüvek a mttszaki leiräsban kitett mühelyekbe bArmentvo
szällltva As teljesen felszerelve lizemkApes ällapotban ätadandök iesznek. A szerszäm-
gApekre, kAsziilekekrs, tilzhelyekre, kemenczAkre As lAgvezeteki alkatrAszekre nAzve pedig
kiköttetik, hogy azok bermentve a M. A. V. budapesti fömühelyi szertärba szällitandök
As ott ätadardök.
2. A megrendeleä vetalenek napjätol szumitandö legrüvidebb szäHitäsi bataridii, wely
_ alatt szällitö az ajänlort tärgyakat a fent jelzett helyre szällitani, illetve lizemkApes älla-
O potban ätadni szändAkozik. Figyelmeztetjiik az ajänlattevöket, hogy a szällitäsi vAghatär-
idönek megällapitäsänäl tekintettel legyenek azon idöre is, mely a tärgyaknak a kijelölt
0| helyre valö szällitäsira sziikseges, mert az ez ältal esetleg beällö hatäridö-tüllApesek
■kAsedelemnek fognak tekintetni. A magy. kir. ällamvasntak ältal elfogadott szällitäsi
D jhatäridönek be nem tartäsäArt szällitö ältal a következö kötber lesz sizetendo: a) a 4000
|koronät meg nem haladö gepek As berendezesek utän kiilün-külön egyenkint As heten-
kint 10 korona; bl a 4000 koronät tulhaladö gApek es berendezAsek Utän killün-kiilön
"I,egyenkint As hetenkint 20 korona. Azon esetben, ha egy szällitö tübb tärgy szällitäsäval
ek, kernenczek es legvezetekek beszällitäsuk
utän a tolöpadok, a forditö korongok, a hidmerleg, a fntö daruk, a küzlömüvek, a
0! villamos berendezesek. a gözgöpek As kazänok a rendeltctAsi helyflkün valö felszerel-
tetAsilk, iizemkApes ällapolba valö helyezesiik As jö eredmenynyel megejtett kipröbältntäsuk
»oitan ideiglenesen fognak ätvetetni As az azok utän kijarö kereseti üsszeg a magy. kir.;
"fjpostatakarekpAnztär cheque- es Clearing-forgalma utjän sog kiegyenlittetni. A kifizetendö:
a E. kereseti üsszegbfil egy per inille a tn. ä. v. nyugdijra nem jogositott alkalmazottjai külün
;segAlyalapja javara le sog vonatni As visszatartatni. Az iigylottel järö bölyegilletek-
iküitsegeket szällitö viseli; az illetAk az 1881. evi XXVI. t.-czikk 10. e-a szerint az
O jilletAki diji'egyzek 9. tAtelenek jegyzAke Artelmeben akkAnt rovandö le, hogy a szällitö
•ältal kiällitoft nyugta nem esak a nyugtatvänyi belyegilletek ezimen a II. fokozat szerint
0| järö bclvegekkel lätandö el, hanam arra mAg külön a szerzödes utän a III. fokozat szerint
'järö illetAk fejAben az utalvänyozott összegnek megfelelö ArtAkü bAlyegjegyek is ragasz-
^jtandök. Szällitö a szällitott tärgyak szerkezetenek helyessAgeert es teljes megbizhatö
J;miiküdAseArt, kifogästalan kiviteleert, valamint a felhasznält anyagok jö minösAgeArt
Jiaz üzembevetel napjätöl szämitott a szerszämgepekre, tüzhelyre As kemenczAkre nAzve hat
biztositeki
mennyiben
Collectiv »Anzeiger
Haasen^teirj& Vogler
(Jaulus& Co.)
Budapest, Dorottya-uteza 9.
Läszlö-villa,
;z£p tügas müierem, liozzävMö ’lftk- 6s fUiNlÖszohaval
festouek vagy 6pitom«sternek nagyon alkalmas
Värosliget, Pälma-ateza, Park-klub
mogütt, azonnal kiaiiö.
Walzdampfmühle' Grosser Weinkeller
ttreiöluiirbi« zu verkau» sammt Gebinde, tu Pro
set». Selbe ist 1898 erbaut, unonlor. sofort zu verlausen
im Zentrum sehr ergiebigenleventuell zu verrnietben. Adr.
Gelreidegcbietes, unmitlelbarjin der Adui.
am Badnduie gelegen, nio»)—
dernsl aus 400 Mnr. T(Ute/- f_A a |l{ ffAn A a
Vermahlung eingerichtet, beftßt llllvillgvllIC
Magazin, Bureaulokaliiaten,: Damm
Maschinisten- und Sülüticr j UCslull
wolinung und eigene atlesischc der Herrenlleidcr-Branche,
Brunnen. Auskunst erlhetlt -eepräsentabel, bei der seinen
die Modoser SparkassejKunde gut emgesnbrt, werden
in ModoS. j m-s.lL-*
— —j nIä i'iatxagent
fiauptagenten ifür feinstes MaßgeschSft ao
wünscht eine erstklassige Kap i» ctpkirk. Der Buchhaltung Kuw
kalSversichernngS- Gesellschaft
für alle grötzeeen Slädte
Ungarns (auch für Buda­
pest und Umgebung) ge­
gen hohe Provision, eventuell
,Hxum zu gewinnen. Kinder-
und Kapitalsversichernng mo­
dernster Art dringt leichten
Erfolg. Sachkenntnis! keine
Bedingung. Kautionsfähige,
respektable Herren wollen ihre
Offerte vertrauensvoll einsen
den unter „T. O. 7848“ an
Haasenstein& Vogler (Janlns
& Eo.l, Budapest, Dorottya-
uteza 9.
lansichterOdermüller
mit langjährigen Dienst-
zeugnissen wird bei möglichst
sofortigem Eintritt für eine
große Dampfmühle in Ober-
ungarn gesucht. Mit Zeugniß-
abschriflen versehene Offerte
können bis 8. September un­
ter „Obermüller 7925“ bei
Haasenstein& Vogler i Jaulus
& Co ), Budapest, Oorottya-
uteza 9, abgegeben werden.
dige benorzugl. Offerte sub
„IV. bi. 7929“ an Baasen
stein& Vogler lIaulns M3&U
Direktor de« MttlttirvortiereitunBs-Kursos in Dekreozin.
lnterr iMnmiU: Johann Drangen- de
Ebbe, p. tön. ung. Honvedoberft, und Adolf Mayer,
p. k. u. k. Major.
Inspektor: In Betrauung des köntgt. ungar.
Kultus- und Nnterrichts-Miiristeriums der tön. Schulbez.-
Oberdirektcr. 50A
Druck und Verlas der Peger LloydgMfchaft. Budapest, Dvrottya-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.

