
[ 2023-06-29 10:49:38.468 - 19000621 - Seite 1 ]
ISO».— Nr. 148.
r—
Donnerstas, 21. In«i.
adonnomanl kür ül« österr.-angar. Monarohle.
Für den „Fetter Lloyd“ (Morgen- and Abendblatt)
(Erscheint aueb am Morgeo naeh einem Feiertage).
Für Badapeet:
Gaaajltrlicb 44 Kronen— Heller
Halbjährlich 22 Kronen— Heiler
Vierte]jährlich II Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller
Hit Poatvemndong r
Gan/jährlicb ... 48 Kronen— Heller
Halbjährlich._
Viertoliahriicü
Monatlich
24 Kronen— Heller
12 Kronen— Heiler
4 Kronen 40 Heller
Mit Mparater Postverscndutf des Abendblattes vierteijikriieb 2 Irenen mehr.
Man prämiraerirt für Itudapeat in der Admini»tra:iou de« ..Peater I.l®y«i*%
Dorottya-utcxa Nr. t-1, i. Htr.ck, außerhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für B'len auch bei Herrn. Cioldnehmidt {I-, Woilzeile S), wc-
telbtt einzelne Sommern zu haben sind.
Inserate werden angenommen:
Badapttt te der Administration Ha
hPFJTEB LLOTD“
ferner: in den Annoacea-Kipeditionen
Haassnsteln A Vogler, A. V.
Ooldberger, A. Mesei, Bern*
bard Eekstelu. 1* Blochner,
J. I>. Fischer, Tenzer Gyale,
Leopold Gyaia.
7m Aaslande: G, I. Denbe 4t
Comp. Frankiert a. M. Com­
pagnie Generale de Publicite Btran­
gere John F. Lome« A nten Sr. 11, I Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Unfrankirte Brieie werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest Heller,
« der Provinz 14 Heller in allen Verschleisalokatea.
inaerate werden angenommen
1a Wien:
Bai Ae Oppellk, Stubenbaatei
Nr. S; Rudolf Mou«, I., Seiler-
stätte Nr. 8; Haaieustalu A
Voifler, I., Waldschgaeee Nr. 10;
M. Pouonjri, IX. Hörigaase 6;
J. Uauneberg, 1., Kumptgasse
Nr. 7; Heinrieb äehalek,
Wollteile Nr. 14; SV. Dnkea, I.,
Woll*eile Nr. S—8«
Abonnement für das Aasland (Morgen- and Abendblatt).
Vlurteljabrilob bsl im« mit direkter äreazhandeendanj: für OeuttoMand, SgrMffi u*4
Montenegro 18 Kronen, fttr all« übrigen Staaten 81 Kronea.
Abonnements werden auch aufgenommen für:
Batfiaabfl denbelg. Postamt. 15 Fre*.9$ Qts.
Baigariaa d. d. bulg.* l«* 45„
Deutschland b.d.deutsch.. UM. 70 Pf.
Egypten bei den egyp.„ 17 Frei. 47 Uts.
örtäehwilaudb.PoetamteTrieet 18„ 74-
Italien bei denital.Postämtern U. 80,
Meutanagra b. Postamte Castaro 14 K. 84 H.
iiedertafidab.d.niedJPostämt. läFreaJWCu*
Rumänien
Raaaiaad
Serbien
Sofeweiz
«»,
echwelx.,
Tärket b.d.dort. öst.-ung.„
1S„ 75*
4Rub. 58K»p.
liFrcs.lS Ot*-
15» 40»
18- SS,
Für Amerika, England, Frankreiob, Spanien und Pertegei kann der „Fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter niobt abonnirt und muss derselbe direkt bei uns bestellt werden.
Vertr. für Deataehl., Frankr., E^]., Italien ete. Saarhacb 1* News Exchange, Maln*.
Uom internationale« ZnckermarKte.
— Der Handelsverkehr an den europäischen Rohzuckermärkten
scheint während der letzten Woche ganz auf ein todtes Geleis gerathen zu
sein. wenn auch die Tendenz und die Preisbewegungen keine einheit­
lichen waren; jedenfalls waren die Umsätze so geringfügig, daß mo»
beinahe von einer absoluten Geschäftsunlhntigkeil sprechen kann. Die
noch am Ansang der Woche herrschende stetige Stimmung berichte aus
der Erwartung weiterer amerikanischer Käufe, und als diese ausblieben,
neigte sich die Tendenz sehr bald nach unten. Als nun gar noch Paris
um Wvchenmitte flaue Berichte sandte, erlitten die Preise einen
empfindlichen Rückgang bei ausgesprochen flauer Stimmung, weld)
letztere gegen Wochenende allerdings wieder etwas stetiger wurde. Die
Jnlandrassinerien wie auch der Ausfuhrhandel zeigen nicht mehr
den regen Begehr für sofort lieferbare Waare, da die ersteren
ihre Bestände ausarbeiten wollen und die letzteren auf billi­
gere Preise hoffen, während andererseits die Fabrikanten sich
ebenfalls abwartend verhalten, da die Vorrälhe in alter Ernte
sehr klein sind und sie für ihre Restbestände höhere Preise
zu erwirken flicken. Für neue Ernte ist das Interesse augenblicklich
säst ganz erloschen, und die Meinungskauslust hat sich ebenfalls vom
Markte zurückgezogen. Die Kurse stellen sich für neue Ernte gegen
den vorwöchigen Stand um 7>,ff Pf. niedriger. Dieser abwartende
Zustand hat aber durchaus nichts Beängstigendes für die zukünftige
Entwicklung, ivenn auch bei der sonstigen Geneigtheit des Zucker-
niarktes, aus der allergeringsügigsten Ursache in mehr oder weniger
rasche Verflauung zu gerathen, es beinahe Wunder nehmen muß,
daß eine solche in der verflossenen Woche nicht in weiterem Maße ein­
getreten ist. Die Ursache der Stagnation ist nicht etwa eine Ver­
schlechterung der Gesammtlage durch ungünstige Verschiebungen in
der Statistik oder gar in der Verbesserung der Ernteaussichten zu
suchen, sondern lediglich in der Zurückhaltung der Spekulation, welche,
diirch leütjährige bittere Erfahrungen mißtrauisch gemacht, dem heutigen
verhältnißmäßig guten Preisstand keine Stabilität zutraut. Wäre die
spekulative Betheiligung an dem Zucker-Terminhandel ebenso un­
beschränkt wie früher, ehe man in Deutschland das neue Börsengesetz
einführte, und konnte man in den Kreisen der Aussuhrhändler und Raffi-
iiadeure jederzeit Deckungsverkäufc gegen die jeweiligen Anschaffungen
vorttihmen, so würde num für den Zucker jederzeit bereitwillig ange­
messene Preise zahlen. Die nothwendige Konsequenz der Be­
schränkung des Terminhandels konnte also nur die sein, daß das
Risiko der Werthverminderung, welches früher aus dick freiwillig
spekiilativei, Schultcrii im Terminmarkte vertheilt wurde, nuilinehr
von den Produzeutm unfreiwillig getragen werden muß, ein Zustand,
der für einen soliden Großbetrieb nnter Umstünden verhängnißvoll
iverdeii kanii.— Die vorläufige Zurückhaltung der amerikanischen
Käufer halte z»r Folge, daß sich auch die englischen Raffinerien aus
dem Markte zogen, die zwar noch lange nicht ihren Bedarf gedeckt
Hilden, nicht einnial für die nächsten Wochen, die aber hoffen, den
Markt auf diese Weise verstauen und sich so billiger ihr nothivendiges
Rohmaterial beschaffen zu können. Hoffentlich haben sie die Rechnung
ohne die kontinentalen Fabrikanten gemacht, von denen zu wünschen
ist, Laß sie iiicht n»r für ihre Restbestände aus gute Preise hallen,
sondern and) ihre Vorverkäufe in »euer Ernt« in weniger drängender
Weise vvrnehnie», wie Ivir das iii fräberen Fahren zii bc
vdachlen Gelegenheit gehabt haben.— Der a in e r i k a-
nische Z u ckerkrieg scheint also ziemlich beendet,
da die „National. Sngar Resining Eo. uf New-Jerfey",
i» welcher die meisten unabhängigen Raffinerien ausgegangen sind,
iiiil den, Trust an demselben Strange ziehen und auch die Raffinerie
Gebrüder Arbnckte nur dein Namen nach unabhängig bleiben wird.
Der Preis siir Raffinaden ist auch schon einniüthig wiederholt erhöht
morden »nd soll von Zeit zu Zeit noch weiter erhöht iverden, bis der
alle Preisunterschied von 90 Cents für 100 Pfund wieder voll und
ganz hergestellt worden ist. Dieser Beilegung des Streites ist wohl
a»ch das Aufhören der amerikanische» Käufe an den europäischen
Zuckermärkten zuzuschreiben. Jedes Angebot von Rohrzilcker wird von
den Raffinerien angenommen, um dem europäischen Rübenzucker
fernbleiben zu können und aus diese Weise den Markt zu drücken.
Auch rechnet man in den Bereinigten Staaten auf große Mengen un­
sichtbarer Vorrälhe, uiid die Amerikaner erwarten, daß diese Vorrälhe
einen starken Druck auf die Preislage des Artikels ausüben werden.
Von dem Verhalten der europäischen Fabrikanten wird es abhängen,
welchen Preis die Amerikaner für unseren ihnen noch unentbehrlichen
Zucker iverden zu zahlen haben. Daß die Käufe der amerikanischen
Raffinerien mit den in den letzten Wochen verschlossenen 40.000 bis
.'>0.0000 Tonnen bereits ihr Ende erreicht haben, ist nicht anzunehmen,
nur darüber läßt sich streiten, welchein Produktionslande Amerika seine
Aufmerksamkeit zuwenden ivird. Dentschland kommt deshalb weniger
als sonst dabei in Betracht, weil dort die für Amerika paffenden dunklen
Sorten außerordentlich knapp sind; in Hamburg wurde schon wahrend
der letzten Woche für prompte dunkle Erstprodnkte ein Ausgeld von
7Vs Pf. für 50 Kilogramm auf den Juni-Preis geboten. Dagegen
ist Rußland als starker Konkurrent zu betrachten. Für den Export im
Juni sind 150.000 Tonnen, also rund 100.000 Tonnen mehr als im
Vorjahre, freigegeben worden, und es sollen bereits 90.000 Tonnen
ab Odessa nach Amerika verschlossen ivorden sein.-- Von den ü l> e r-
s e e i s ch e n P I >i tz e n wird berichtet, daß die Rübenzuckerfabriken in
Amerika mit zahlreichen Schwierigkeiten zu käiupsen haben, von welchen
der Mangel an Rüben die bedeutendste ist. Die Fabrik ..Karlsbad" im
Pacosthale hat ihren Betrieb ivegen Mangels an Rüben gar nicht aus
nehmen können und die Fabrik „Roine" (New Park! hat ihre Arbeit
anS demselben Grunde einstellen müssen. Die Fabrik „Holland"
(Michiga») ist in einem völlig unfruchtbaren sandigen Boden
angelegt, kann daher eine genügende Menge Rüben nicht aus-
treiben und wird verlegt werden, während die Fabrik Petrin
lJÜinvis) gleichfalls die größte Schwierigkeit hat, sich für die
bevorstehende Betriebszeil mit Rüben zu versorgen »nd mußte,
»in nicht in Verlegenheit zu kommen, größere Grundflächen pachten,
niii selbst Rüben daraus zu hauen. Aus den Rohrzuckergebieten meldet
um» von C u b a, daß das Wetter sowohl für die Neupflanzniigen,
als auch für das junge Rohr sehr günstig gewesen ist; auch von
Porto R i c o ist dasselbe zu berichte». Aus Trinidad
war das Wetter günstig; man boffi hier, die Ernte bis Ende dieses
’ Monats ju beenden. Die Zuckervcrschiffungen betragen bis jetzt
99.702 Tonne» gegen 36.068 »Ild .30.361 Tonnen I» 1899 lind 1898.
In B rili lach G n n a n a wüiischk man etwas mehr Sonne»-
schein. Hier betrugen die Verschiffn,igen 24.422 Tonnen gegen 20.830
Tonnen iu> Vorjahre. Aus B a r b a d o s sind die Regenmengen
nicht genügend gefallen, jedoch gehl die Ernte gut von Statten. Für
das junge Rohr, das gegen das Vorjahr envas zurücksteht, werden
durchdringende Regen geivnnscht. Bis icRt wurden 7810 Tannen
Zucker verschifft. Zu- o» isia n a laßt der Stand des Rohres
auch ivciter auf eine reichliche Ernte schließen, während in B r a-
iilie !, das Rohr den in normalen Fahren um diese Zeit üblichen
Stand noch nicht erreicht hat, Ivas desonders >„ den Thätern der
Fall ist. Durchdringende Regen ivären erwünscht. Die
N a l i st i s ch e L a a e dai sich gebissen, wenn auch der
Hamburger Lagerbeltand etwas zugenommen hat. Der Zuwachs
betrag :kU*oo Sack. Den Anküuslen von I88.9:tz> Lack sieben Ver
ladungen von nur 1.59.990 Sack gegenüber. Von den leuiere» gingen
9"000 Sack „ach Amerika, ivalnend 10.0>»0 Sack wieder me- Znland
zurückgesübn iverden konnten. Die österreichischen Znsuhren betrugen
über l0t».ooo Sack. Dagegen habe» die "'n räche in Amerika eine
Adnabnie von 9000 Tonnen erfahren und belaufen sich in den vier
Haiiplhäsei, aus 181.000 Tonnen gegen 961.000 Tonnen und 310.349,
Tonnen in 1899 und 1898. Eingeschmolzen wurden 35.000 Tonnen
gegen 33.000 Tonnen gleichzeitig im Vorjahre. Auch aus Cuba ivird
eine Vorrathabnahme von 3000 Tonnen gemeldet, so Laß die Stocks
in den sechs Halipthäsen sich auf 09.000 Tonnen belaufen gegen
80.960 Tonnen und 78.940 Tonnen in den beiden Vorjahren. Die
Witterung ist während der letzten Woche wiederum nach den
Wünschen der Landwirthe ausgefallen und Befürchtungen wegen des
Gedeihens der jungen Rübcnpstnnzchen, deren erstes Entwicklnngs-
stadium für das Endresultat bekanntlich von hervorragender Bedentnng
ist, werden nicht gehegt. Man hofft, daß der Rückstand bald wieder
eingeholt wird. Letzteres ist auch schon aus dem Gnmde wüiffchens-
werth, weil mdn sonst schwerlich, wie in normalen Jahren, in etwa
vierzehn Tagen mit den Wügungen und Untersuchungen der Rüben,
welche Maßnahinen innner eine schätzenswerthe Unterlage für die
Beurtheilung der Erntc-Aussichten bilden, würde beginnen können.
Die Kurse haben allenthalben etwas eingebüßt und die
Schlußbewertbungen stellen sich bei den Hanptlündern wie folgt:
Prag: Rohzucker 88% per Juni b 28.5-5, per Oktober-Dezember
b 24.95, Raffinaden b 84.—; Magdeburg: Kornzucker 92°/o
M. 12.— bis M. 12.10, Rohzucker 88»/o zur Durchfuhr frei an
Bord Hamburg (Geldpreise) per Juni M. 10.85, per Juli
M. 10.90, per August M- 10.92*/,, per September M. 10.70,
per Oktober-Dezember M. 9.52'.',, per Jänner-März M. 9.67",;
Hamburg: Rohzucker 88% per Juni M. 10.870,, per Juli
M. 10.90, per August M. 10.95 ver September M. 10.70, per
Oktober M. 9.55, per November M. 9.50, per Dezember M. 9.55,
per Jänner M. 9.62%, per Feber M. 9.87'!,, per März M. 9.72%,
per April M. 9.80, per Mai M. 9.85; Paris: Rohzucker 88°/o
Frcs. 31.25 bis 32.—, Weißer Nr. 3 per Juni Frcs. 32.37%,
per Juli Frcs. 32.37%, per Juli-August Frcs 32.37'/,, per
Oktober-Jänner Frcs. 28.37'/,, Raffinaden Frcs 104.— bis 104.50;
London: Rübenzucker 88% per Juni sh. 10/9",, per Juli
sh. 10/10%, per August sh. 10/11%, per Oktober Dezember
sh. per Jänner-März sh 9/7%, Raffinaden sh. 16/—;
Rotterdam: Rohzucker 88% per Juni st. 12"/s, per Juli
fi. 13.—, per August s>. 13'/», Raffinaden st. 15%; Kiew:
Sandzncker per Juni Rubel 4.52'/,, per SeptemberMovcmber
Rubel 4.25; New- Dork: Centrifugals Cents 4"/».
Die sichtbaren Vorrälhe »nd schwimmenden
Ladungen vergleichen sich nach den bis jetzt bekannten Angaben
bei den Hauptländern mit deni vorangegangenen Jahre, nach Licht,
wie folgt (Alles in Tonnen):
1900 1899
Deutschland, 1. Juni 301.167 336.838
Hamburg, 13. Juni 93.700 129.500
Oesterreich Ungar«, 1. Juni 300.000 240.000
Frankreich, 1. Juni 355.000 424.000
Holland, 1- Juni 35.331 28.318
Belgien, 1. Juni-- 72.602 71.004
England, 10. Juni- 45.87,8 61.933
Schwimmend nach Europa, 12. Juni— ... ... 29.011 11.784
Zusammen, in Europa 1,925.669 1,303.377
Ver. Staaten von Nordamerika, 19. Juni .... 181.000 981.098
Euba, sechs Hanplhäsen, 8. Jiini: ... 79.100 80.960
Schwimmend nach Nordamerika, 19. Jamu ... 31.973 99.419
Zusammen tu Noidamcrita ... .... ... 983.073 383.777
Ueberhanpl 1,508.749 1,687.1.54'
Nokksrvtrthfchaftltche Nachrichten.
Banken «nd Aktienftesrllsekiakten.
(O e st e r r e i ch i s ch- U n g a r i s ch e Bank.) Man
schreibt uns aus Wien: Bisher war es Gepstogenheit, daß die
beiderseitigen Regierungen überstüssige Kassenbestände gegen mäßige
Verzinsung bei Landesbanken und Privatbanken elozirlen, um diesen
Institute» zeitweilig gewisse Vortheile juEommen z» lassen. Nach
einer Bestimmung des neuen Bankprivilegiums sollte diese Be-
günstignng der Privatbanken jedoch aufhören und die jeweiligen
Kassenüberschnsse müßten bei der Bank elozirt werden. Man hatte
nämlich Hiebei den Standpunkt vertreten, es sei schwer, eine ent­
sprechende Zinsfußpolitik zu verfolgen, wenn die Privatbanken in die
Lage versetzt sind, den Eskompte zu niedrigerem Zinsfuß zu betreiben.
Die Landes- und Privatbanken haben sich nun an die beiderseitigen
Regierungen gewendet, daß die erwähnte Bestimmung des neue»
Bankprivilegiums nicht in ihrem vollen Umfange zur praktischen
Anwendung gelange, damit diese Institute nicht allzusehr in ihren
Interessen geschädigt werden. Die Verhandlungen der beiderseitigen
Regierungen dürften, wie man uns mittheilt, denn auch zu dem
Ergebniß führen, daß aus die Wünsche der Landes- und Privatbanken
die möglichste Rücksicht genomnien werde. Dies erscheint umso leichter,
als in der gegenwärtigen Bankverwaltiing die Meinung vorherrscht,
daß die Elokation der staatlichen Kaffenüberschüffe in der Bank für
dieselbe bei deren Geldüberfluß keine» Vortheil bilde, vielmehr dem
Institute nur Opfer auferlege.
t U ii g a r i s ch e L o k a l e i s e n b a h n e n Aktien-
g e s e l l s ch a s t) In der heute unter Vorsitz des Präsidenten
Leo L a n c z q abgehaltenen Direktionssitzimg wurden die S ch I n ß
r e ch n n» g e n für das Jahr >899 vorgelegt und genehmigt. Die
Bilanz ergibt einen R c i n g e in i»» von h 446.536.14 (gegen
st. 993.699.97 u„ Vorjahre). Derselbe entspricht einer 5'-58perzen-
tigen Verzinsung des Aktienkapitals. Die Direktion wird der Ge­
neralversammlung, wie im Vorjahre, die Vertheilung einer s ü n f-
perzentigen Dividende b 9o.— per Aktie vor­
schlagen und wird ferner beantragen, daß von dem Reingewinne
b 90.000 dem Rcserveioiid zugeführt Uiid die uuier Berücksichtigung
der statukenmäßigeii Abzüge verbleibende» b 94.339.62 aus neue
Rechnung vorgetragen werden.
(G a l i z> s ch e K a r p a l h e n- P e t r o l e u m- A.- G.)
Dem uns vorliegenden Geschäftsberichte der Galijischen Karpalhen-
Petro!eum-A.-G. pro 1899,19t» entnchinen wir, daß die Rohöl-
Produktion der Gesellschaft 494.144 Ntelerzentner betragen hat gegen
47,5.7,36 Mzir. im Vorjahre. Diirch die unter Führung der Gesell­
schaft um Solotwina in Ostgalirien unternommenen Versuchs-
bohrungeu wurden hüchsi werkhvslle Ausschließungen erzielt, die zu
der im Zuge bemidlichen Errichtung der „Solotwina"-Aktiengesellschaft
siir Petroleum Industrie snlmcn. Das Gesammlerträgniß der Oel-
werte, der Raffinerie, der Landgüter :e. betaust sich aus b 4,718.698.26;
nach Abmg der Betriebskosten per b 1,369.783.07, der Hypothekar
»nd Konto Korrent-Zlilsen per b 22.03,.56. der Steuern per
b 232.748.7,6. der Assekuranz ver b 32.550.34 und der Werth-
abschreibung per b 917.211.46 verbleibt ein Reingewi n n voii
b 2,144.297.27, so das; zuzüglich des Gewinnvortragks voni vorigen
Jahre per b 38.211.24 die Summe von k 2,192.7418.51 zur Duz.
Position verbleibt. Die geilern siailgcbable Generalversamniliing be
sckilvß, nach Ansscheidnng der statutenmäßigen Tolirungen und Ton-
liemen, de» Betrag von b I,80».0»i0.--- zur Bezabtung einer Divi
d e l> d e von b 75 per Aktte ZU verwenden und b 120.863.93 aus
neue Rechnung vorzutragen.
FiiianzirllrS.
(?, ii r Z> i, S f u ß f r a g e.l Im Laufe der nächsten Woche
wird abermals eine Plenarsitzung des Generalratdes der Oesterreichiich-
llngarische» Bank stallNnden, und zwar am nächsten Mimvoch oder
Donnerstag. Obgleich die Bank von England ihre Zinsrate bereits
bis aus 3 Perzeut ermäßigt bat. ist es doch memg wahrscheinlich, daß
bei uns vorerst eine Herabsetzung der Zinsrate ftatlsinden wird, da in
der letzten Zeit der Valnienbedarf i» Oesterreich Ungarn eher
gewachsen ist und die Deutsche Reichsbank nach ivie vor, den Zinssatz
von 7,eba»k mit einem Kapital von 6 Mil­
lionen Rubeln nähert sich ihrer Verwirktichung. Au dem lluteruehmeu
sollen auch einige Wiener Bankhäuser betheüigl sein.
Börse.
(Bon den Effektenbörsen) erhalten wir die nach­
stehende» telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die festen t/iotirungen der auswärtigen Börsen
wirkten günstig, obgleich das Geschäft wieder belanglos war. Als in
zweiter Stunde höhere Londoner siiotiruiigen eintrafen, veranlaßte«
diese, sowie der Rückgang der Getreidepreise eine allgemeine Preis»
befferung. Besonders zogen Bank-Aktien, sowie die leitenden Köhlen»
»md Eisen-Aktien au. Bon Eisenbahnwerlhen waren amerikanische
gebessert, italienische schwächer, von österreichischen wiederum StaatS-
bahn und Lombarden niedriger. Renten lagen ebenfalls fest, be­
sonders Chinese».
Paris: Die Börse zeigte eine wesentlich beruhigtere poli­
tische Aussaffung wegen der Meldung, daß Admiral Seymour in
Peking eingetroffen sei. Besonders fest waren internationale Werthe,
wie auch Miuen-Aktien. Dagegen waren Jndustriewerthe wenig
verändert.
London: Nach längerer Zeit herrschte wieder ziemlich
feste Tendenz. Die Kurse waren theilweise bedeutend gebessert, da die
Kontremine wegen der besseren chinesischen Nachrichten umfangreiche
Deckungen vornahm. Von Renten waren besonders Chinesen höher.
Auch amerikanische Bahnen stiegen.
(Kompetenz des Börseschiedsgerichtes.)
Die E i s e n b a h n b a u- U n t e r n e h m u n g ist kern
Handelsgeschäft, es kann somit auch die Kompetenz des Börseschieds­
gerichtes für die aus diesem Rechtsgeschäfte entspringenden Streit-
ftage.l nicht rechtsgiltig bedungen werden. In diesem Sinne hat die
fön. Kurie u. Z. 448/900 am 17. Mai d. I. entschieden.
Industrielles.
(Das Wiener Ziegelkartell.) Aus Wien
wird uns berichtet: Heute hat eine Berwaltungsrathssttzung der
„Union"-Baumaterialiengesellschaft stattgefunden, in welcher mit­
getheilt wurde, daß nunmehr sämmtlicheZiegelwerke
in Wien und Umgebung die Zustimmungs-
E r k l ä r u n g zu den Kartellvereinbarungen unterfertigt haben;
außerhalb des Verbandes stehen nur noch drei Ziegeleien in Nußdors,
die aber für die Gesammtheit kaum in Betracht kommen und das
Uebereinkommen bisher angeblich nur deshalb nicht unterfertigt hoben,
weil sie ihre Produktionen aus länger als ein Jahr hinaus bereits ver­
äußert haben, somit kein unmittelbares Interesse an dem Zustalide-
kommen des Kartells besitzen. In den nächsten Tagen ivird eine
Vollversammlung der Ziegelwerksbesitzer statffinden. Sollten bis
dahin die Nußdorfer Werke ihren Beitritt nicht angemeldet haben, so
wird aus die Mitwirkung derselben verzichtet werden. Das gemein­
same Verkaufsbureau wird jedenfalls mit 1. I u l i
d. I. seine Thätigkeit aufnehmen; dasselbe steht unter Kontrole eines
Komites, dem je ein Vertreter der Wienerberger Ziegelfabriksgesrllsckast,
der „Union"-Baumaterialiengesellschast »nd ein Delegirter angehört,
den sämmtliche übrigen Ziegelwerke gewählt haben.
TarisarisckjeS.
(Erhöhung des Zucker- und Kohlen-
t a r i f e s in O e st e r r e i ch.) Aus Prag ivird »ns
telegraphirl: Der österreichische Eisenbahnniinister plant laut einer
Meldung des hiesigen Organs der Zuckerindustricllsn eine Erhöhnng
der Kohlen- und Zuckertarise ab 1. Juli d. I. Der Kohlen-
t a r i f würde sich, um 4 Heller per 100 Kilogramm erhöhen.
Zucker soll in eine höhere Tarifklasse kommen.
Geschäftsberichte.
Budapest. 20. Juni. Witterung: zNineist heiter. Thermo­
meter -f- 18.4° Celsius. Barometer 760.9 Mm. Wasserstand: zu­
nehmend. Sowohl die nordwestliche, als auch die östliche Tepress.on
vertieften sich, den südlichen Theil des KontineniS bedeckt^ ei» ver-
chältnißmäßig hoher Luftdruck. Das Weiler in Europa ist im All­
gemeinen trockener; mit Ausnahme der Balkan-Halbinjel und Rußlands
kamen Regen nur sporadisch und in unbedeutenden Mengen vor.
Die Temperaturverhältnisse haben sich wenig verändert. In Ungarn
hat der Regen gestern mit geringen Ansiiabnien überall ausgebörl,,
das Wetter ist ausgcheitert und die Temperatur ist »n Steigen-
Sehr fühlbar war indeffen die nächtliche Abkühlung, besonder» an!
den hochgelegenen Orten (in Botsalu 3» Celsius). Es ist warmes;
und vorwiegend trockenes Wetter zu erwarten, mit Lokalgcwit.ecn-:
Effektengeschäft. Im Anschlüsse an staue ^Aiislanvs-.
berichte verkehrte die heutige Borbörse in lnstlastr Stimmnng.^
Mittags bewirkten höhere Berliner Kursmeldungen eine festere Ten-z
denz, und haben internationale Werthe Kursausbefferungen erfahren.
Am Lokalmarkt blieben die Umsätze äußerst geringsiigig. Valuten »nd
Devisen tendiren anhaltend sest-
An der Vorb örse wurden gehandelt: Rinm Mnränver
Aktien zu 57,8.— bis 557.—, Oeüerreichische Kredit Aktien z» 694.50
bis 695.75, Südbahn zu >20.—, Oefterrnchisch-Ungarische Staatsdahn-
Akticn zn 669.50 bis 668.—.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr:. Vaterländische..
Bank z» 220.—, Kommerzialbank-Aktien zu 2650.—, Salgö-Tarjäner
Aktien zn 640.—, Stadtbahn zu 314.—.
Auf Lieferung wurden geschlossen- llngarische Kredit­
bank-Aktien zu 717.50 bis 719.—, Ungarische Hypothekenbank-
Aktien zu 447.50 bis 447.—, Ungarische Eskomptebank Aktien, zu:
474.50, Oesterreichlsche Kredit-Aktien zu 696.— bis 699.50, Rima-l
Muränyer zn 559.50 bis 561.50, Straßenbahn-Aklien zn 617.—:
bis 618—, Ocsterreichisch-Ungarische Slaatsbahn-Aklie» zn 669.—
bis 670.50.
Zur Erklärungszeit notirte» Oesterreichockie .Kredit-
Aktien 696.75.
Prä»! ienge schüft: Kursstellung in Oesterreichischen Kredit-
Aktien aus morgen b 5.— bis b 7.—, aus acht Tage b 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Juli b 26.— bis b 28.—.
An der Nachbörse hat sich die Tendenz auf höhere Berliner
fllotirungen befestigt, der Verkehr war mäßig. Es wurden umgejetzl:
Qesterreichische Kredit-Aktien zu 699.—, 701.50; Un­
garische Kredit-Aktien zn 719.—, 721.—; :)i i in a-
Muränyer zu .561.50, 562.25; Oenerreichisch-Unga­
risch« Staatsbahn-Aktien zu 669.25, 871.50, 670.50.
Zum Schlüsse blieben: O e st e r r e i ch i s ch e Kredit-
Aktien zn (00.7)0.
Getreidegeschäft. Termine tendirlen lliachmittags fest
und zogen bei belanglojen Umsätzen eine Äleinigteil an. In Verkehr
kamen: Weizen per Oktober z» (.85, 7.84, 7.85; Roggen
per Oktober zu 6.83, 6.85; Ha> er per Oktober zu
5.27, 5.25, 5.26, .5.25.
Abends nolirten: Weizen per Oktober 7.85 (tzeld,
7.86 Waare; Weizen per -Juni —Geld, Waare;
Roggen per Oktober 6.84 Geld, 6.8:5 Waare: M a i s ver
M a'i 1901 4.92 Geld, 4.93 Waare: Mais per Juli .5.69
Geld, 5.70 Waare; Hafer per Oktober .5.24 Geld, 5.25
Waare. (Preise in 5lronenivährnng für 50 Kilogramm. 1
Borstenvietnnarkt.
Stück. Für den
ötück verkauft:
Lchweliiemartt lnachlt dem .xranzllaöter.
Tendenz: matt.— Der Austrieb betrug 1167
Lokaikonsim, wurden 805 Stück, siir die Provinz..
es verblieb ein Stand von 344 Slück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu <88 bis 94 l>, 220 bis 280 gilogiainm
schwere zu 88 bis 96 !>, 320 bis 380 Kilogramm schwere z» 90 bis
96 h, alte schwere zn 81 bte 92 h, Jnngschweiiie 50 bis 100 Kilo­
gramm z»— bis— h, per 100 uiloqraimn.
Steinbruct», 2«i. Juni. iO r ig.-T e l eg r.l Bericht »er
Borsten Viehhändler Halls in S l e i n b r u ch. 7 eadenz:
unverändert.— Borrach am 18. Jum 44.436 Stück, am 19. Jmii
wurde» 4« Stück aiisgeirleben »nü 361 Stück abgetrieben,
am 20. Juni verblieb ein Stand van 44.123 Stück. Wir nviiren
Ma st setz weine: Ungarische prima: Alte schwere
von 92 ü bis 94 ü, mittlere von— h bis— h, junge schwere
von 96 h bis 98 h, mittlere von 96 h bis 98 v, leicht«
von 95 h bis 97 h; Ungarische Bauer nwaarv
schwere von— h bis— h, mittlere von— U bis— ti;
leichte von 95 h bis 97 h; Rumänische schwere von— h bis
-— h; Mittlere von h bis h, leichte von— h bis
— b; Rumänische Original (Stachel): schwere von
— b bis— h, leichte von h bis h, Serbisch«
schwere von 9:> h bis 97 h, mittlere von 93 bis 95 h.
leichte von 91 h bis 93 h.
(Preise per Kilogramm-Gewicht in Hellern. Usancemäßiger
Abzug nur bet Mastschweinen vom Brutto-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Plast- und inageren Schweinen Abzug pa»
4 Perzent vom Kaufpreise zu Gunsten des Känsers.)


[ 2023-06-29 10:49:38.468 - 19000621 - Seite 2 ]
Btjfcaptft, 20. Juni.
A Da» ita!ir«isch« Ministerium Pelloux
hat vorgestern d e m i s s i o n i r t, und gestern wurde der
Senat-präsident Saracco vom König mit der Bildung
des neuen Kabinets betraut. Noch ist dieses neue
Ministerium nicht zu Stande gekommen, aber es ist
Hoffnung vorhanden, daß der Dzenenwechsel in der italieni­
schen Regierung sich schnell vollziehe und die neuen Männer
baldigst vor der Kammer werden erscheinen können. Auch die
Erwartung, daß e» gelingen dürfte, den bisherigen Minister
des Auswärtigen, den erfahrenen und umsichtigen BiSconti-
Benosta, zur Beibehaltung feines Portefeuilles zu bewegen,
scheint nicht ungerechtfertigt zu sein; das Ausscheiden dieses
Mannes, den nicht nur der König, sondern auch das
Parlament und daS Volk festzuhalten wünschen, wäre für
Italien in diesem Augenblick, wo die auswärtige Politik in
allen Ländern in Folge der die ganze Welt bewegenden
chinesischen Vorgänge wichtige Aufgaben zu erfüllen hat, ein
nicht leicht ersetzbarer Verlust. Nicht so stark wird die
Wirkung dagegen empfunden, welche der Rückirilt des
Generals Pelloux auf die innere Politik des Reiches ausübt.
Der Rücktritt dieses Minister-Präsidenten war eine noth­
wendige Folge seiner Politik, die sich starrsinnig auf
einem Gelegenheitsgesetz aufgespießt hatte; statt diesen
Spieß zu beseitigen, hat das Kabinet Pelloux sich
denselben imnier fester in den eigenen Leib gerannt, bis es
an der selbstmörderischen Taktik sich verblutete. In einer
solchen Situation war es dann freilich nicht verwunderlich,
daß das Äabinet nach einem ganz falschen Mtttct griff, um
seine letzten schwindenden Kräfte wieder zu heben: daß es
die Kammer auflöste und an das Urtheil des Landes
appellirte. Aber obgleich die Regierung nichts unversucht
ließ, um sich ein günstiges Urtheil des Landes, sei es durch
Liebe oder Gewalt, zu verschaffen, lautete dieses Urtheil
keineswegs erfreulich; die Regierung behielt zwar ihre alte
Majorität, aber die Opposition und die Obstruktion zogen
ebenfalls mit der früheren Macht in das neue Parlament
ein. Daß er sich am Ende seiner Herrschertage befand,
konnte nun General Pelloux am besten daraus ersehen,
welche Schwierigkeiten er hatte, um einen ihm passenden
Kammerpräsidenten zu finden. Und da er schon einmal im
Fahrwasser der Mißgeschicke sich befand, klammerte er sich
an Nicolo Gallo. Das ist aber die unglücklichste Wahl ge­
wesen. Nicolv Gallo ist einer von jenen Männern, von denen
ein arabisches Wort sagt: sie besäßen sieben Seelen,
wie eine Katze. Nicolo Gallo ist geschmeidig wie eine Katze
und wechselt seine Seelen nach Bedarf. Nur wenige Jahre
ist es her, da war er »och ein Anhänger Zanardelli's, des­
selben Zanardclli, der heute in scharfer Opposition zur
Regierungsmehrheit sich befindet. Im Kabinet Rudini
war er Ünterrichtsminister; auch Rudini gehört zur heutigen
Opposition. Als Kandidat der letzteren wurde Gallo im
vorigen Herbste auf den Posten eines Kammer-Vizepräsidenten
gehoben— und heute wird er als Kandidat der Majorität
der Kammerpräsident sein. Wie soll ein Politiker, der so
seine Ueberzeugungen wechselt, in einer der schwierigsten
parlamentarischen Situationen die nöthige Autorität finden?
Ein Politiker dazu, der diesmal nicht unangefochten im
Parlament sitzt, den sein alter sizilianischer Wahlkreis •—
ein Wahlkreis, der gar nicht skrupulös ist— nicht mehr
wühlen wollte und dessen mühsam durchgedrückte Erwählung
in einem andere» Bezirke, in Foligno, möglicherweise von
der Wahlprüfungs-Kommission wegen verschiedener, noch
unaufgeklärter Vorgänge als ungiltig erklärt werden kann.
Auf dieses Moment mußte stark hingezeigt werden,
will man die verzweifelte Lage klarmachen, in ivelcher sich
General Pelloux in den letzten Tagen seiner Herrschaft
befand. An Gallo klammerte er sich, um sich zu retten;
aber dieser Anker hielt ihn nicht, konnte ihn nicht halten,
gab ihm vielmehr den letzten Stoß. Und was folgt nun?
Ein bloßer Personenwechsel macht noch kein neues Stück;
nicht blos die Namen müssen geändert werden, sondern auch
die Methoden und Handlungen müssen andere sein. Die
Majorität der Kammer will aber unter dem neuen Mi­
nisterium die alten Wege wandeln. Wenn sie das thut,
wenn sie auf der angefochtenen Geschäftsordnung besteht,
dieselbe rücksichtslos durchführt, so wird eben die Obstruk­
tion neue Tumulte nach alten Melodien anstimmen; und
es wird nichts Anderes übrig bleiben, als die Kammer
abermals zu schließen und das Budget durch einen könig­
lichen Erlaß zu regeln. Die Erfüllung der oppositionellen
Forderung, daß die ominöse Polizei-Geschäftsordnung vom
3. April aufgehoben werde, hängt nicht von der Regierung,
sondern von der Kammermchrheit ab. Die will aber nicht.
Der Ministerwechsel hat also gar nichts zu bedeuten gehabt,
wenn die Majorität ihr Prinzip festhält. Sie ist gewiß in
ihrem Recht, in ihrem Recht als Majoritätspartei. Anderer­
seits aber verlangt das Land endlich Ruhe im Parlament,
ArbeittEgkrit der «hgeordneten, Verabschiedung der wirth-
schaWchea »nd Met Gesetz., welche seit Jahr md Tag
ihrer Erledigung $«mn. Da« Land fragt nicht danach, auf
welche« Wege eine versöhnlichrLösung des Problems z» erreichen
fei; es fordert, und fordert immer stürmischer, daß diese
Lösung ein- für allemal zu Stande komm«, daß der" Starr­
sinn der Gegner gebrochen werde und aus den Trümmern
des zerschmetterten Parteizwistes der allgemeine Friede er­
blühe. Es ist die höchste Zeit geworden, die Arbeiten zu
vollführe»; denn die kurze Sommersession zählt nur nach
Tagen, und noch ist nicht einnial ein Anfang gemacht
worden. Wie die Regierung und die Kammermchrheit nach
der Auflösung des Parlaments vor einigen Wochen an das
Land appellirte», so appellirt jetzt das Land an die Kammer,
an die sittlichen Eigenschaften der von den Parteileiden-
schaften erregten Parlamentarier, an ihren Charakter und
ihren Patriotismus. Und wahrlich, die jetzigen Zustände in
Italien rufen nicht blos, nein, sie jammern nach Abhilfe.
Die Voikswirthschast, der Wohlstand, die Gesellschaft, die
Politik, die Konstitution— Alles ist in Gefahr, von diesem
Chaos verschlungen zu werden. Selbst die schönsten und
besten Institutionen, selbst die sreiesten Konstitutionen ver­
mögen einen Staat nicht zu erhalten, wenn nicht ein lauterer
Patriotismus den Institutionen den sittlichen Schwerpunkt
schafft, der allein fähig ist, die Stabilität und
Sicherheit zu verbürgen. Wenn es aber so weiter
geht, dann muß man den Glauben nicht blos an den guten
Wille», sondern auch an den guten Charakter und an die
Fähigkeit der führenden Männer Italiens verlieren. Die
Konstitution wird dann zu einer Scheininstitntion hcrab-
sinkcn und das Land regiert werden, wie es verdient; die
Regierten bekommen immer die Regierungen, die sie ver­
dienen, und die Regierungen können nie besser sein als die
Regierten. Wo die Vertreter des Volkes sich den Patrio­
tismus unter allen Umständen bewahren, wo ihnen die
Sorge um die Erfüllung der ihnen anvertrauten Aufgaben
in erster Reihe steht, dort muß rechtlich und konstitutionell
regiert werden; wo aber die Parlamentarier selbst die
höchsten Güter opfern, wo sie nur selbstsüchtig kleinlichen
Partciprilizipien huldigen, da ist die Herrschaft des Despo­
tismus und Absolutismus im Anzüge.
Die Feinde Italiens mögen mit höhnischer Freude
auf solche Zukunft zeigen, die Freunde Italiens aber ver­
lieren die Zuversicht nicht, daß es besser wird. Gibt es noch
viele Länder anf Erden, die durch Geschichte und Natur
befähigt wären, glücklich zu sein und zu gedeihen wie dieses?
Wenn andere Länder das Unglück haben, daß man ihre
Vergangenheit weder lieben noch achten kann, so ist das stärkste
Gegentheil in dem Einen und dem Anderen der Fall, wenn
man au Italien denkt. Falls nicht schon die Sorge um die
Gegenwart, die Angst mu die Zukunft das italienische Par­
lament zur Arbeitswilligkeit anspornt, so sollte es aus
der großen Vergangenheit des Landes lernen, daß es
den falschen Weg eingeschlagen hat. Man braucht nicht
einmal ferne zurückgreifen. Hat nicht selbst Mazzini seine
persönlichen Prinzipien geopfert, um das Baterlandsprinzip
zu retten? Das war echter Patriotismus— aber kein
Patriotismus ist es, auf dem Parteistandpunkte starrsinnig
zu verharren, das Parteiprinzip stolz zu wahren, mag das
Vaterlaiidsprinzip darüber vernichtet werden; kein Patrio­
tismus ist es, mit Starrsinn auf der einen, mit Obstruktion
auf der andern Seite zu kämpfen, wenn die Siaats-
iiothwendigkeiten nach Erledigung rufen. Doch es fehlt zum
Glück nicht an Beispielen, daß in einer Zeit, wo Alles durch
Parteileidenschafleu zerrüttet ist, wo Ordnung, Gesetzgehorsam,
Arbeit und Volkswohl, diese Attribute des wahren Patriotis­
mus, zu lästigen und unnützen Dingen geworden scheinen
— daß sich in einer solchen Zeit der Noth plötzlich Männer
finden, die das Chaos meistern. Hoffentlich stehen auch in
Italien in elfter Stunde die Männer auf, deren Italien zu
seiner Konsolidirung bedarf.
Budapest, 20. Juni.
8. Hinter hermetisch geschlossenen Thüren, die auch
nicht einer einzigen Tonwelle den Durchgang gestatten, ver­
handelten zwei Tage lang zwölf Auserwählte des Katholiken-
KongreffeS mit den Delegirten des hochwürdigen Episkopats
und mit ben Bevollmächtigten des Ministeriums für Kultus
und Unterricht über die Frage der t a t h o l i s ch e n
L a n d e S- A u t o n o m i e. Aber nicht nur die Ver­
handlung, sondern auch das Ergebniß der Berathungen
wird in den dichtesten Schleier des Mysteriums gehüllt
bleiben. Man wird sich mit dieser Gcheimthuerei abfinden
müssen. Denn wenn die „berufenen Faktoren" und daS
mit ihnen verhandelnde Komite es ersprießlich erachten,
jetzt, nachdem durch die Kongreßverhandlungen, durch die
Entwürfe, welche diesen als Grundlage dienten, und durch
dar jüngst veröffentlichte bischöfliche Memorandum endlich
auch i» «riwM Steifest fit Me Sache bet Autonomie
etrüges Jntrrrffe erweckt wurde, diese« »iedrr
lulle«, wirb gewiß Sriemand die »«autmortuug über­
nehmen wolle», durch eine kleine Indiskretion das
Scheitern der ganzen Bewegung zu verursachen. Eine
andere Frage ist es immerhin, wie die einzelnen genannten
Faktoren in dem Falle, wenn die Autonomie trotz dieses
Versteckenspielens, wie es jetzt den Anschein hat, auch
diesmal nicht zu Stande kommen sollte, vor der
Oeffentlkchkeit darthun werden, wer eigentlich die Schuld
an dem Mißlingen trägt? Nach dem jetzt befolgten
Vorgehen ist es wohl mehr als wahrscheinlich, daß
jeder Faktor versuchen wird, die anderen zwei Faktoren als
Sündenböcke preiszugeben, und bei der Strömung, die unter
den Katholiken immer mehr um sich greift, ist es sicher,
daß diese von vornherein geneigt sein werden, ihre Organe
freizusprechen. Darum wäre es unter jeden, Gesichtspunkte
vortheilhafter, wenn auch diese Phase der die Katholiken-
Autonomie anstrebenden Bewegung der öffentlichen Kenntniß
nicht ganz entzogen würde, damst man sich rechtzeitig auf
Grund eigener Prüfung ein Urtheil bilden könne.
Denn, offen gestanden, ist von den jetzt ge­
pflogenen Berathungen ein endgtttiges, günstiges Resultat
kaum zu erwarten. Ein endgiltiges schon darum nicht, weil
hier nicht plenipotentiüre Vertreter der betheiligten Mandanten
einander gegenüber standen. Kardinal-Bischof Schlauch
und seine Delegirten-Kollegcn hatten das erwähnte Memo­
randum der BlschofSkoiiferenz zu vertreten. Sie kannten dieses
vielleicht durch Interpretationen mildern, aber Alles, was
eine Aenderung bedingt, halte» sie nur all rvseromlnm zu
nehmen und bezügliche neuere Beschlüsse des Episkopats ein-
uholen. Hinsichtlich der ministeriellen Bevollmächtigten schloß
chon das ihnen ertheilte Mandat das unbeschränkte Recht
der Entschließung aus und das Zwölserkomiti endlich muß
ja natürlich in erster Reihe der Siebenundzwanziger-
Kommission Bericht erstatten, deren Beschlüsse dann erst der
Bestätigung von Seite des Kongreßplenums bedürfen. Die
jüngsten Verhandlungen dieser Körperschaft zeigten aber, daß
hier nicht auf unbedingte Heercsfolge zu rechnen ist. Wohl
gehört die Mehrheit des Zwöiferkomitcs nicht der Partei
an, welche das erste Majoritäts-Elaborat im Ausschüsse zum
Beschlusse erhoben hat. Dadurch wird aber nur der Spieß
umgedreht, die angedeuteten Schwierigkeiten jedoch werden
dadurch eher vermehrt als behoben. Denn falls es, waS
kaum vorauszusetzen ist, der aus Anhängern Ugron's und
des Abtes Molnär bestehenden Majorität des Zwölfer-
komites gelingen sollte, einen den Prinzipien der genannten
Führer entsprechenden neuen Entwurf festzustellen, so würde
dieser schon in der Kommission auf einen hartnäckigen
Widerstand stoßen und schwerlich in dieser Form vor daS
Plenum gelangen. Und wenn ein solcher Entwurf auch gar
vom Kongreß acceptirt würde, so gibt sich gewiß Niemand
der Täuschung hin, daß dieses Elaborat auch nur die ge­
ringste Aussicht hätte, von Sr. Majestät bestätigt zu werden,
und deshalb kann man von den Arbeiten dieses Komitts
auch ein günstiges Resultat nicht erwarten. Doch, wir wollen
keinen Mißerfolg prophezeien; es wird ja noch lange Zeit
verstreichen, bis die verschiedenen Komitös und Kommissionen
ihre Mission beenden werden, und da sie schließlich dennoch nicht
werden umhin können, ihre etwaigen Beschlüsse derOeffentlichkeit
bekannt zu geben, werden wir ja Gelegenheit haben,Thatsachenzu
konstatiren, ohne uns auf Vorhersagungen einlassen zu
müssen. Das Zwölferkomit^ hat wohl vorläufig seine Ver­
handlungen beendet, und wäre patrio ein weiteres, diesmal
aus drei Mitgliedern bestehendes Komite entsendet, dennoch
dürfte die weitere Berathung in diesen KomittS oder im Aus-
schüsse erst im Herbste wieder aufgenommen werden, und
wenn das bisherige Tempo auch weiterhin eingehalten, die
Redelust nicht erlahmen wird, dürfte wohl auch der Winter
vorbeigehen, bis dem Beschlusse des Kongresses gänzlich
Genüge geleistet wird. Herr v. Horänßky hat sich dieses „in
Berührung treten mit den kompetenten Faktoren" gewiß
anders vorgestellt, als er seinen bezüglichen Antrag ein­
brachte. Er hat bei allen betheiligten Elementen zumindest
guten Willen für die Sache vorausgesetzt und nicht geahnt,
daß hier drei unausgleichbare Interessensphären aufeinander­
stoßen werden. Er hat sich aber sicherlich auch das Wesen
dieses Verkehrs anders vorgestellt, als er sich in der That
gestaltet hat. Der Zweck seines Antrages konnte ja nur
der sein, den Delegirten des Kongresses Gelegenheit zu
bieten, eine Ausgleichung der Gegensätze zu versuchen und
anzubahnen, welche in den, die Autonomie betreffenden Auf­
fassungen der Regierung und des Episkopats zu Tage traten,
— Gegensätze, welche schon zur Genüge bekannt waren, da
ja keiner der erwähnten Faktoren aus seinen Ansichten ein
Geheimniß machte. Und dennoch beschränkte das Zwölfer-
komite sich darauf, nochmals die Aeußerungen der Vertreter
des Kultusministeriums entgegenzunehmen, ohne im In­
teresse einer «mittelbaren Verständigung auch nur den
Finger zu rühren. Unter solche» Umstände» und namentlich
mit Rücksicht darauf, daß keine gegenseitige Annäherung der
betheiligten Kreise ermöglicht erscheint, war e» wahrlich schade,
den Horänßky'schen Antrag anzunehmen, noch mehr aber, aus
dem Schoße der Sirbenundzwanziger-Kommissim ein beson-
deres EinigungS-Komitö z» entsenden. Man befindet fich
heule im besten Falle dort, wo man vor der jüngsten Ver­
tagung des Kongresses war, mit dem durchaus nicht vor-
theilhaften Unterschiede vielleicht, daß Regierung, Episkopat
und Kongreß einander intransigenter gegenüberstehen, als je
zuvor. So muß denn, wenn auch mit Bedauern, konstatirt
werden, daß die Wirksamkeit des KomüeS, welche die Lösung
näher hätte bringen sollen, diese eigentlich nur noch mehr
in die Ferne rückt.
Das Gegentheil kann von einer Maßnahme behauptet
werden, welche vor einigen Tagen in Angelegenheit der
zweiten wichtigen katholischen Frage, der K o n g r u a-
r e g u l i r« n g, getroffen wurde. Auch diese Angelegen­
heit zählt nickt zu den neuen. Sie gewann nur durch die
kirchenpolitische Reform, namentlich aber durch die gesetzliche
Regelung der Einkommencrganzung bei den akatholischen
Seelsorgern an Aktualität und die Zentralkommiffion, die
mit den betreffenden Vorarbeiten betraut ist, trägt auch
diesem Umstand« in vollem Maße Rechnung. Wir waren
erst jüngst in der Lage, zu konstatiren, daß "das erste Fun­
dament für dieses schwierige Werk bereits gelegt ist, indem
das Erforderniß festgestellt wurde, welches bei der Ergän­
zung der katholischen Kongrua anf das gesetzliche Minimum
zu bedecken sein ivird. Die Kommission hat ausgesprochen,
daß dieses Erforderniß, wie selbstverständlich, nur bezüglich
der katholischen Seelsorger lateinischen Ritus als endgiltig
zu betrachten ist, bezüglich jener griechischen Ritus jedoch
der von Sr. Majestät vorgesehenen Regelung der bestehenden
tristen Berhältniffe durchaus nicht präjudizirt. Dieser Beschluß
ändert aber an der Thatsache nichts, daß das Maximum des
erforderlichen Betrages bekannt ist. Die erwähnte Regelung
kann nur ein Sinken dieses Betrages zur Folge haben,
was die Operation immerhin nur erleichtern kann. So
konnte denn die Kommission ganz getrost in weitere Stadien
ihrer Aufgabe eingehen, was sie auch gethan hat. Allgemein
war man der Ansicht, daß diese Körperschaft jetzt nur dafür
Sorge tragen werde, auch die Mittel znr Bedeckung des
erwähnten ErforderuiffeS an das Tageslicht zu fördern.
Diese sollen vom Staate, aber zum Theile auch von den
höheren kirchlichen Bcnefizien beschafft werden, zu welchem
Zwecke schon gleichzeitig mit der Konskription der Seelsorger-
Revenuen auch die der höheren Bcnefizien angeordnet und
durchgeführt wurde. Nur mußten diese noch überprüft
werden, womit nach der Geschäftsordnung der Kvmmisfion
ein Fünfzehner-Komitö zu betrauen war, daS denn auch in
der jüngsten Sitzung gewählt wurde. Dieses hat sich sofort
konstiknirt und dürfte, da die Zentralkanzlei mittlerweile die
nothwendigen Vorarbeiten besorgen wird, schon in einigen
Monaten seine Mission erledigen. Damit wäre ober die
Kommission mit ihrer Aufgabe noch immer nicht zu Ende.
Di^ Basis für die Wirksamkeit der katholischen Zentral-
Kongrua-Kommission bildet bekanntlich die allerhöchste Ent­
schließung vom 22. März 1887. In dieser gestattete
Se. Majestät, daß in Angelegenheit der Kongruarcgulirung
die Verhandlungen eingeleitet werden, doch bezeichnete er
zugleich fünf Punkte, die vor Allem ins Reine gebracht
werden müssen, um als Grundlage des weitere» Verfahrens
zu dienen. Diese fünf Punkte betreffen das Patronatswesen,
die Lektikalgebühren, die Stola, die katholischen Pfarren
griechischen Ritus und die Frage, ob die Kongruaregulirung
auch auf Siebenbürgen ausgedehnt werden solle oder nicht.
Ursprünglich war die Intention, daß die Klärung dieser
Fragen das erste Stadium zu bilden habe. Da eS sich
jedoch zeigte, daß dadurch die meritorische Entscheidung
für lange Zeit verschoben werden müßte, genehmigte
Se. Majestät mit allerhöchster Resolution vom 24. Juni 1882
den vom Fürstprimas unterbreiteten Beschluß der Bischofs­
konferenz, daß der Episkopat noch vor Entscheidung der
angeführten Fragen provisorische Verfügungen in Betreff
der Verbesserung der materiellen Lage des niedern Klerus
treffen könne. Als diese Bestrebungen zn keinem posi­
tiven Resultate führten, nahm 1894 wieder die Zentral-
kommiffion die Sache in die Hände und erwirkte eine neuer­
liche allerhöchste Entschließung, laut welcher in erster Reihe
die Einkünfte der Pfarren und der höheren Benefizien zu
konskribiren waren. Dem Buchstaben nach hätte daher die
Kommission die Klärung der wiederholt erwähnten fünf
Punkte erst nach endgiltiger Feststellung des Ergebnisses
dieser Konskription tn Angriff nehmen sollen. Der
Präsident der Kommission, Erzbischof S a m a s s a,
will jedoch nunmehr mit thunlichster Raschheit vorwärts­
schreiten und so veranlaßte er schon jetzt, daß behufs
Feuilleton.
Die große Kondoner Ku«stairsstr11«ng
I. Die Bildwerke.
London, Mitte Juni.
I—n. Zn den alltäglichen und deshalb selbstverständlichen
Ungeheuerlichkeiten unseres modernen Lebens gehören auch die all­
jährlichen großen Kunstausstellungen in den städtischen Mittelpunkten
moderner Kultur. Jedermann geht hi», rennt durch die Säle, spricht
und urtheilt über die ausgestellten oder, genauer gesprochen, planlos
zusammengchängten Bildwerke und denkt dadurch, entweder seine
allgemeine Bildung wesentlich bereichert oder auch, wen»— was nicht
gar zu selten— sein Verständniß für Kunst gleich Null ist, der gesell
schastlichen Pflicht eines erheuchelten Kunstenthnsiasmus genug gerhan zu
haben. WaS wohl die alten Griechen oder die Italiener der großen
Renaissanceperiode zn diesen modernen Knnstinnrkten mit der Firma
„Kunstausstellung" gesagt haben würden? Oder, um gar nicht
so weit zurückzugreifen, was wohl so im geheimsten Wahrheils-
wtnkelchen ihrer Schöpferseele unsere lebenden großen Kunstmeister über
diese Kunstjahrmärkte denken mögen, in denen von hohen „Hängekonunis-
ftoiten" die verschiedensten Kunstwerke ohne jeden inneren Znsammen-
hang der auf ihnen dargestellkenGegensiande bunt und oft mit ungeheuer
lichem Unsinn durcheinander gewürfelt, die riesigen, öden Wände
unserer Kunstakademien gefüllt werden? Ich fürchte, so recht im Innersten
wünschen sie die ganze „Hängekommission" nicht selten znm Henker!
Ein Gemälde, ebenso wie eine Statue bedarf eigentlich immer einer
ganz bestiipmtm architektonischen Umgebung und eines ganz bestimmten
Lichtes, um voll zur Geltung zu kommen. Beide. Malerei wie
Skulptur, lind ursprünglich nur der edelste Schmuck des Hauses oder
auch öffentlicher Hallen und Plätze. Durch unsere modernen Kunst
ansstellungen aber wird dieses einzig der Stellung der verschiedenen
Künste entsprechende Verhältniß von unke» nach oben verkehrt. Malerei
»nd Bildhauerkunst werden des ihnen entsprechende» architektonischen
Hintergrundes beraubt und so gezwungen, wenn ihre Erzeugnisse »ich!
zn einen, blos gefälligen Kunsttrödel herabsinken sollen, ein in und
durch sich selbst Bedeutendes hervorzubringen, daS uns vergessen läßi,
wie barbarisch wir doch eigentlich mit den holden Musen verfahren! Die
alten Hellenen und die Menschen der großen Renaissance des
XV. und XVI. Jahrhunderts hatten eine große nationale
bildende Kunst, weil sie das Urgesetz aller Kunst, also
eben die Zusammengehörigkeit der verschiedenen Künste, achteten:
wir Modernen dagegen kämpsen noch immer zürn Theile um
d>« erste Bedingung jeder echten Knust, welche für die beide.: genannten
Kunstepochen so selbstverständlich schien, wie uns etwa die naive
Natürlichkeit eines geistreichen Kindes erschein,. Sei! etiva dreißig
Jahren känipjen unsere Künstler gegen das blos Konventionelle an;
allein, obgleich einjeln« Kunstgenies, wie der Oefterreicher Hans Makan
und der Deutsch» Adolf Wenzel, der Franzose Ernst Meiffonirr und
selbst ein Engländer, nämlich der unlängst verstorbene John E.
Millais, sich den Teufel um alle Konvention kümmerten, ist das Kon­
ventionelle im Großen und Ganzen doch noch immer das Allbeherr­
schende. Ja, in der Kunst der Briten ist das immer
noch um ein gut Theil schlimmer, als in der Kunst jedes anderen
europäischen Volkes; und das ist die eigentlichste und tiefste Ursache, daß
die Engländer trotz einer Reihe vereinzelter von ihren großen Kunst,
talenten gemachter oft geradezu genialer Ansätze und trotz ihrer so
scharf ausgesprochenen nationalen Eigenthümlichkeiten in Erscheinung,
Geberden und Bewegung noch iinmer keine national-englische Kunst
haben. Die englische Schicklichkeit mit ihrer ungeheueren Angst vor
den,, was sür shueking gilt, erlaubt dergleichen eben nicht. Man stelle
einen halbivcgs mit Kunstsinn und zeitgenössischer Kunst Bertraulen
in einen Saal, wo Bilder und Bildwerks verschiedener europäischer
Volker aufgehängt sind, oder oftmals im eigentlichsten Sinne des
Wortes geradezu „aufgehenk!" sich finden, und er wird mit beinahe
unfehlbarer Treffsicherheit bestimmen können, welches Bild von einem
Ungarn, etwa dem unlängst verstorbenen Meister Munkäcsy, welches
von einem deutschen, einem niederländischen, französischen, österreichi-
scheu, spanischen oder italienischen Meister herrührt: allein es dürste
besagtem Kunstverständigen nur in den allerseltensten Füllen gelingen,
mit einiger Sicherheit zn sagen: das und das Bildniß ist
von einem englischen Meister gemalt oder gemeißelt. Vielleicht
machen die von englischen Malern herrührenden Lmrdschasks-
biider in dieser Richtung immerhin noch die größte Ausnahme.
Die britischen Künstler mögen das, die Einen vollbewnßi,
die Anderen nnbemiißt, vielleicht selbst suhlen; es ist nämlich fast
»»glaublich, welch ungeheure Menge von Landschaften unter den
gegenwärtig im Burlington Honso (Der Londoner Kunstakademie! auS-
gestellicn 2007 größeren und kleineren Kunstwerken sich findet: nach
meiner ungefähren Berechnung übertrifft die Anzahl der ausgestellten
Landschaften sogar beinahe die Anzahl der ausgestellten Porträts;
das muß geradezu als eine Abnormität in einem Lande erscheinen,
in welchem großer Nationakreichthnm verbunden mii Familienstol;
und gesellschaftlichem Protzenthnm die Porträtnialerei zu einem
außerordentlich einträglichen Geschäfte sür den Künstler machen. In
jedem Engländer und besonders in jeden! britischen Großstädter lebt
eine geheime Sentimentalität sür das Landleben, verbunden mit einem
sehr bemerkenöwerthen Sinn für Naturbeobachtung; die Kunst,
weiche immer es sei— bildende Kunst, Theater oder Musik —, ist
für ihn nur eine Abwechslung im nervenzerrüttenden Kampfe um s
Dasein. Das Landleben allein in seiner Behaglichkeit und Stille
bietet ihm volles Au-ruhen und reinen Genuß. Nirgends in der Wrli
gelten, wie in England, die Städte stir die Reichen und
Bemittelten nur als zeilweffes Absteigequartier; die besseren Stände
und vor Allem das, was sich zur „Gesellschaft" zählt, eilt nicht nur
i.u Sommer, sondern zu jeder Jahreszeit, möge auch der Herbststurm
durch das Land sausen, oder der Winter die Felder mu Eis bedeckt
halten, in jeder freien Stunde auf das Land hinaus. Auch hat die
englische Landschast etwas von der Landschaft jedes anderen Landes
merkwürdig Verschiedene»: nirgendwo findet man wieder, rein
malerisch genommen, diese Bestimmtheit der Linien ohne jede Schärfe;
diese Abschottungen ohne jede massiv bedrückende Schwere, wie in
den Landschaftsbildern besonders des südlichen Großbritannien. Die
englische Landschaft macht an schönen Tagen und Sommerabenden
den Eindruck eines mit feinstem Silberstifk sorgfältigst ausgeführten
Ganzen. Etwas von dieser oft bezaubernden Eigenthümlichkeit findet
sich beinahe in jedem besseren englischen Landschaftsbilde. In einer
recht beträchtlichen Anzahl unter den gegenwärtig in der großen
Londoner Kunstausstellung sichtbaren Landschasten ist diese
der englischen Gottesnatur eigenthümliche Stimmung sogar in
geradezu vollendeter Meisterschaft wiedergegeben. Und das nicht nur,
wenn die holde Sonne oder die Natur in ihrer entzückenden Däm­
merung oder Abendstimmung dargestellt ist, sondern auch dort, ivo
es gilt, Sturm und Unwetter zu schildern. Da ist beispielsweise ein
in wahrhaft großem Kunststyl durchgeführtes Werk von dem Kunst­
akademiker Peler Graham; das Bild ist, dem Künstler sei es
tausenfach gedankt, gar nicht akademisch, sondern voll natürlich
großartigem Leben: Felsen, welche im gischtanfspritzenden Ozean
aufsteigen; Riffe mit fiügelschlagenden, vom hcraussteigenden Sturm
und Gewitter gcängstigten Seevögeln besetzt; man glaubt, während
man vor dem Bilde steht, die kommende Windsbraut zu hören und
zu fühlen. Der Meister des Bildes schwelgt ordentlich in dieser
Natursreiheit und Naturgewalt; jedem Pinselstriche merkt man das
an; da ist nichts blos Gemachtes; kein seelisch todter Fleck in dem
ganze» übermittelgroßen Rahmen! Ein fast gleiches Lob läßt sich
dem Bilde von Alfred A. Glendening: „Jni Wiesenlande" und
„Den Aehrensammlern" von George Clausen spenden; beide ganz
verschieden in der Stimmung: das erste eine sriedendurchwebte Land­
schast mit einer Brücke, welche aus dem Wiesenlande zu einem Paar
mit größter künstlerischer Liebe dargestellten schlanken Baumschlägen
hiniiberführt, das andere ein Aehrenseld, in dem ein Paar kräftige
Männer mu Garbcnaufbindcn beschäftigt sind, bei sinkendem Tageslicht.
Auf einer anderen Arbeit, welche den mir nicht ganz klaren Titel
„Die Verneinung" führt, ist ein Stück Meer nnü Himniel dargestellt;
nichts weiter; kein lebendes Wesen: weder Mensch, noch Thier, noch
Pflanze. Und doch, es ist wunderbar, wie das Bild den Beschauer
gefangen nimmt. Meer und Himmel erscheinen unendlich; das von
einer Frau— Mary H. Humer— geschaffene Werk hal eben das,
was man mir dem schwer defiinrbaren Worte „Stimmung" in der
Kunst bezeichnet. Es lebt darin die Fähigkeit, die äußere Natur voll
und rein mit seelischer Kraft in fich aufzunehmen und mit gleicher
seelischer Kraft und in gleicher Reinheit, ohne jeden menschlich irdischen
Zusatz, künstlerisch darzustellen. Ich habe nicht nöthig, noch besonvers
zu bemerken, daß den hier genannten Arbeiten noch manche gleich
bedmtende und schöne Werke aus dem Gebiete der Landjchasksmakerei
an die Seile gestellt werden können. Fast aus allen von Engländern
gemalten Landschaft»- und Seebildern ist dabei das Eine hervorzu­
heben: ihre fast immer vortreffliche Perspektive und die außerordent­
liche Genauigkeit und Schürfe der Zeichnung selbst dort, wo der
Gegenstand des Bildes zu dem, was man bloßes Hinwifchen in der
Kunst nennt, geradeweg» herauszufordern scheint. Vollkommen anders
geartete künstlerische Eigenthümlichkeiten zeigt die überwiegende Mehr­
zahl der gegenwärtig im Burlington House ausgestellten Porträts.
Es gibt zweierlei Art, ein Menschenbildniß zu malen:
die eine Art, und sie ist selbstverständlich die einzig wahrhaft künst­
lerische, bietet uns ein i n sich geschlossenes Cha­
rakterbild; die andere Art dagegen nur ein malerisches
Gleichniß; das will sagen, eine rein äußerliche Aehnlichkeit. Die
Mone Lisa von Leonardo da Vinci, das Raffael'sche Bildniß des
Papstes Julius II. und die beiweitem größere Anzahl aller von
Franz r. Lenbach gemalten Bildnisse berühmter Persönlichkeiten
gehören der ersten Art, die meisten Arbeiten des eine Zeit lang viel-
bewunderlen deutschen Malers Gnssow der letzten Art an. Zu der
letzten Art zählt natürlich auch eine unabsehbare Reihe mittelmäßiger
nivderner Porträtmaler. Eines der größten Meisterwerke aller Zeiten
in der Porträtmalcrei besitzt Wien. Es ist das Porträt einer jungen
Niederländerin von dem großen Peter Paul Rubens. Dieses außer­
ordentliche Werk übertrifft nach meiner persönlichen Auffassung durch
seine wunderbare, wahrhaft elektrisirende HLebenswahrheit Alles— mit
vielleicht alleiniger Ausnahme der soeben genannten Mone Lisa
des großen Leonardo —, was auf dem Gebiete der Porträt-
malerei von den großen Künstlern aller Nationen jemals
geleistet worden ist. Man hat vollkommen den Eindruck: der
große niederländische Meister sei neben dem jungen Mädchen in
der Straße herumspaziert und habe dabei die geheimsten Gedanken und
Empfindungen des holden Kindes von dessen Antlitz gelesen. Ich
erwähne dieses Rnbens'sche Porträt hier nebenher, um den einen
oder anderen meiner Leser zu veranlassen, diesem bervundernSwürdigen
Meisterwerke gelegentlich in Wien einen Besuch abzustatten. Die
Engländer hallen noch vor drei Jahren drei bedeutende Porträtmaler
in höherem Sinne: G. F. Watts, I. E. Millais und Frederik Leighton.
Von diesen drei Meistern lebt nur noch der älteste: Watts. Watts ist
heute ein Mann von über achtzig Jahren und aus der gegenwärtigen
Ausstellung mit keinerlei Bildnißmalerei vertreten. Em im vorigen
Jahre von ihm ausgestelltes Männerporträt zeigte eine bewunderns­
würdige Kraft und Meisterschaft seelischer Charakteristik bei wahrhaft
vollendeter malerischer Technik. Neben Watts ist an erster Stelle unter
den älteren Malern noch Hubert v. Herkomer zu nennen. Herkomer
versteht, trotzdem er, so viel ich weiß, deutscher Herkunft ist, sich außer­
ordentlich gut in den englischen Charakter hineinzuleben. Er hat den
Herzog von Connaught— wie allbekannt Bruder des Prinzen von
Wales— in Generalsuniform gemalt; tüchtig und ähnlich, aber mehr
ein Repräsentationsbild, als in dem vorher angegebenen Sinne ein
tiefer schöpfendes Kunstiverk. Die Herren der Schöpfung scheinen über­
haupt niemals die starke Seite des Herkomer'schen Talentes gewesen zu
sein; des Künstlers starke Seite ist vielmehr das schwächere oder, wenn man
will, das schönere Geschlecht. Beispielsweise ist da das Herkomer'sche
Porträt einer jungen Dame, Miß Elena M. Grace; ebenso das Bild
einer verheirathelen Frau; beide in ihrer Art vortreffliche Arbeiten.
Herkomer trägt die Farben nicht dick auf, wie das, um an ein klassisches
Beispiel aus der Kunstgeschichte zu erinnern, beispielsweise Titian in
seine« Porträts thut, sondern er wischt die Farbe gerade so weit über


[ 2023-06-29 10:49:38.468 - 19000621 - Seite 3 ]
Prüfung und Vorbereitung dieser Fragen besondere
Sektionen gebildet werden, die auch bereits ihre
Referenten bestellt haben. ES sind schwierige Fragen, die
hier der Lösung harren, sie haben auch schon eine ganze
Literatur in» Leben gerufen, i» welcher dem Werke des
jetzigen Rektors am Wiener Pazmaneum, Abt-Domherrn
Grasen Nikolaus Szkchinyi*) vermöge der Ueberstcht-
lichkeit und klaren, erschöpfenden Darstellung ein hervor­
ragender Platz gebührt. Ihre Entscheidung wird durchaus
nicht leicht sein, da fast überall die verschiedensten öffent­
lichen und privaten Interessen kollidiren. Immerhin wird
sie jedoch umso rascher erfolgen, je früher die betreffenden
Arbeiten begonnen werden. Es war also ein bedeutender
Schritt nach vorwärts, daß die Kommission nun auch den
schwierigsten Theil ihrer Aufgabe ins Buge faßte und es
erscheint die Hoffnung immer mehr berechtigt, daß zumindest
für die Frage der katholischen Kongruaregulirung die Vor­
bedingungen rechtzeitig werden geschaffen sein.
Mas Wird geschehe«?
(O t i a i n u 1 <& u x r e f y o u b e n i bei „P e st« r Lloy d"0
Wien, 19. Juni.
>1. In gewffsic Beziehung hat sich ivohl selten noch die Regie­
rung eines tonstitutionetlkn Staates in einer so günstigen vage be-
sunde», wie jetzt das Ministerium k o t x b e t. Wenn sonst Kon­
flikte zwischen der Regierung und dem Parlament entstehen und eine
Unterbrechung der Verhandlungen der Volksvertretung zur Folge
haben, so steht die Bevölkerung auf Seite des Parlaments und gegen
die Regierung. In Oesterreich aber hat es der Reichsralh durch sein
seit mehr als drei Jahren sozusagen zur Institution gewordenes
skandalöses Verhallen, aber auch durch die totale Unsruchtbarteit seiner
Tagungen dahin gebracht, daß er in der Bevölkerung sich vollständig
diskredltir! hat und diese nicht von ihrer Vertretung, sondern von
der Regier u n g eine That, eine rettende That welcher
Art immer erwartet, ja verlangt und in vorhinein Alle?
ratihabirt, was aus dein Sumpf«, in den unsere öffentlichen
Zustande schier gewaltsam hinelngeleitet wurden, wieder heraus­
zuführen vermag. Die stiegierung kann in der heutigen Situation
viel mehr wagen, als sie sonst unter normalen Verhältnisse» riskiren
könnte. Betreffs des Gebrauchs, ja des Mißbrauchs des§ 14 ist
man durch das Verfahren früherer Regierungen total abgestumpft;
aber selbst das O k t r o i fände keine Widersacher, sogar der
S i a a t s st r e i ch könnte «nf große Jndnlgenz rechnen. Die
verfassungsmäßigen Institutionen finden im Volke nur sehr laue
Vertheidiger, und gerade diejenigen Faktoren, deren Machtvollkommen­
heit durch die Konstitution eine Einengung erfahret«, gehören zu ihren
wärmsten Annehmern. So sichtlich sür Jedermann, wie jetzt, hatte
noch niemals der Satz: „D e r K a i s e r ist der oberste
Hort d e r B e r s a s s n n g" seine thatsächliche Berechtigung.
Das Volk verlangt eine energische That von der Regierung zur
Sanirung der Lage. Man sprach von der Auflösung des
Hauses als Fortsetzung des Sessionsschlusses, von der O k-
troyirung einer Geschäftsordnung, um ordnungs­
mäßige Berathungen wieder zu ermöglichen, von einem Sprachen-
g e s e tz e mittels kaiserlicher Verordnung auf Grtlnd des 8 14,
um den Stein aus dem Wege zu räumen, durch den Regierungen
und Parlaruente schon seit so langer Zeit zu Falle kommen. Von der
A u f l ö s u n g des Hauses ist es ganz stille geworden, man sagt,
daß gerade die zuletzt revoltirende Partei der Jungczechen von der
Auflösung Nutzen zöge, zumindest bestimmt keine Mandate einbüßen
würde; Verluste würden im Gegentheile die gemäßigten Parteien, die
Polen und die deutsche Fortschrittspartei, erleiden, und namentlich
die letztere würde aus einer sehr beträchtlichen Anzahl von
Wahlbezirken durch die Radikalen „ausgeräuchert" werden.
Auch das Oktroi einer Geschäftsordnung soll nach der
Meinung Eingeweihter nicht viel nützen, da, wie man behauptet, die
Einhaltung der konventionellen Formen auch im Parlament nur von
dem guten Willen der Betheiligten abhängt. Bleibt das Sprach en-
oktroi. Die Czechen erklären es als easus belli ferocissiml
und ihr Führer Dr. Pacäk hat beim letzten Dclegations-Cercle den
Kaiser bejchivoren, die Oktroyirung der lex Koerber nicht zn gestatten,
«vcil das czechische Volk sonst ganz aus Rand und Band käme. Jedes
Ding auf dieser Welt hat eben zivei Seiten, «na» kann so und so
sagen u««d thun, und die Kunst besteht eben darin, das Für und Wider
abzuwägen und dann das Richtige zu treffen. Nun ist Herr v. Koer­
ber von Natur aus eher geneigt, das in Erwägung zu ziehen, was
gegen eine Sache spricht; mit seinem scharfen Verstände bohrt er
dann in allen schädlichen Möglichkeiten, die eine That mit sich bringen
könnten, so lange herum, bis er in den« Entschlüsse, die That nicht
zu thun, festsitzt. Er ist ein mehr kritisch, als positiv, mehr raisonni-
rend als lhatenfroh veranlagter Staatsmann. Vielleicht sind es gerade
diese. Eigenschaften, die ihm seine anerkannt feste Position an entschei­
dender Stelle behaupten lassen, wo man in väterlicher Fürsorge jede
Verschärfung der Situation begreisticherwelse hintanhallen und darum
riskanten Experimenten nicht leicht zugänglich ist.
*) ,,.l lelklszl congrua iisye“, irta Szechenyi
Miklüs gröf. Eszt«rgom. JBnzirovits Gusztiv bizomauyu.
die Leinwand hin, daß sie die Zeichnung volldeckt. Dabei zeigt der
Künstler aber soviel Geschmack und Delikatesse, ohne zu einer unwahren,
naturwidrigen Verschönerung seine Zuflucht zu nehmen, daß schon
dadurch seinen Bildnissen ein ihnen ganz besonders eigenthümlicher
künstlerischer Werch verliehen wird. Hubert v. Herkomer hat augen­
scheinlich unter den jüngeren englischen Porttätmalern Schule gemacht;
seine Art, die Menschen als Gesellschaflsmenschen darzustellen, ohne
emerseits aus «hnen nichtssagende Gesellschaftspuppen und andererseits
in tieferem Sinne gesellschaftliche Typen zu schaffen, entspricht voll­
kommen den Anforderungen gerade des englischen Publikums.
Den gröhlen Schritt vorwärts unter den jüngeren Bildniß-
malern englischer Nationalität bat meiner lieberzeugung nach John
Eollier mit einem lebensgroßen Porträt des Fräuleins Lawrence
Alice Tadema gemacht. Die junge Dame— Verfasserin eines ein­
aktigen, rn der ..Eosmapolis" veröffentlichten modernen Schauspiels,
welches ich bei dieser Gelegenbeit erste» deutschen Bühnen und vor
Allein dem Wiener Burgthealer-Tirektor a»ss angelegentlichste
empfehlen mochte— ist in ganzer Figur dargestellt. Das einfache
dunkle Kleid iimhüll! zwanglos den »»leren Theil der Gestalt; die
Taille läßt die plastisch herausgearbeitete Büste und den zwar edel-
gesvrmten, jedoch nicht allzu schlanken Hals frei, auf welchem ein
besonders ausdrucksvoller Kops sitzt. Das Antlitz mit etwas von oben
l>er unter schüttende» Lidern lierabjehenden, mehr länglich als rund
gesormle» Augen zeigt Stolz und Selbstbewußtsein, dagegen kerne,
auch mck» die leiseste Spur von weiblicher Koketterie. Eine von jenen
Frauengestalten, die sichtbar ganz aus eigenen Füßen stehen; bei
näherer Betrachtung des Bildes wird man unwillkürlich an die große»
Frauen der Renaissance erinnert, und diese Erinnerung wird äußer­
lab noch durch den Schnitt und die Sanmgarniriing der Taille nnter
stützt. Der Maler dieses Porträts hak auch noch durch ein paar an­
dere, im Biniinglon House von ihn, ausgestellt« Arbeiten bewiesen,
daß er kein Mann bloßer künstlerischer Phrase ist und, ohne rech!»
oder links zu seben, geradenwegs der schcirine» und Lenkbar
chaiakteristischefteii Lösung seiner tünstierischen Ausgaben gerecht zn
>verden sucht. So bat er ein größeres Bild— etwa zwei Drittel
Lebensgroße- ausgestellt: ..Die Billardipieler". Kaum kann man
sich. mn mich des hergebrachte!! KunstjchriftsieUerjargono ju bedienen,
eiwas Realistischeres deuten. Mit geradezu undarinherziger Wahrheits­
liebe ist ju diesem Gemälde eine Alllagsszene aus dem modernen
Leben wiedergegeben: In einem gewöhnlichen dunkel angestricheiien
Billardzimmer sind vier Männer— jüngere und allere— beini
Billard beschäftigt: einzelne stehen ganz legere in Hemdärmeln; das
Billardq ueue m der Hand; einer unter ihnen, links gegen den Vorder-
gründ vom Beschauer aus gestellt, ist eben im Begriff, deir Ball auf
der selbstverständlich grüne» Billardtafel in Bewegung zu setzen. Ein
helles, icharses Licht fällt links von einem etwas erhöhten, im Hinter­
grund des Zimmers liegenden Fenster auf die ganze Szene. Jede
Einzelheit ist scharf herausgebracht; fast möchte ich sage»! Collier hak
die Szene mehr wie em malender Naturforscher oder Soziologe
gesehen, und nich, wie ein mit reiner Menschenliebe für seinen
Gegenstand und sem« Schöpfung erfüllter Künstler. Dabei taun man
Don allen Möglichkeiten, die zur Diskussion standen, wird imr
noch das Sprachenoktroi in politische» Kreisen eingehend
erwogen. Eine solch« Maßregel wird an dieser Stelle nicht zum erste»
Male besprochen. Mit einer gewissen Genugthuung darf der Schreiber
dieser Zeilen daraus hinweisen, daß er dieses Auskunftsmitlel, das
jetzt als Heilserum sür da? kranke Parlament gepriesen wird, schon
Anfangs März 18 9 9 und später wiederholt dem Mi­
nisterium Thun empfohlen hat. Graf Thun war mich Ende
April v. I. beiläufig entschlossen, diesen Schritt zu thun, wurde dann
aber doch wieder davon abgeredet, von Politikern der Rechten, die
heute ihre damalige Haltung lies bedauern. Damals war der Weg
noch Nicht durch allerlei Blöcke verrammelt, die seitdeill ihn
schwerer gangbar machen. Damals waren vor Allem die
Deutschen auf das Pfmgstproqramm noch nicht emgeschwore».
Als dieses erschienen war, gab die damalige Regierung
den Gedanken an das Oktroi eines Sprachengesetzes ganz auf.
Jetzt wird eine solche Maßregel neuerlich diskntirt. Herr v. Koerber,
der es liebt, ein gewisses dair obscur über seine Pläne zn breiten,
will mit der Sprache nicht heraus, obgleich die deutschen Parteien ihn
indirekt zu diesem Chan drängen. Allein so viel ist sicher: Wenn die
Regierung an dieses Ausknnstsmittel ernstlich denkt, so bat sie eigentlich
schon zu lange gezögert, es zu ergreifen, »nd je länger sie wartet, desto
schwieriger wird es sem, davon Gebrauch zn machen. Sehr gescheidte
Leute haben unmittelbar nach der Schließung der Session am 6. t>.
sofort das Sprachenotlror verlangt. Die Thatsachen beweisen, daß
inzwischen wirklich neue Hindernisse des Vollzuges entstanden stich:
das czechische M e m o r a n d u m und die deutschen
D e n k s ch r i s t e n über die Tprachengesetz Entwürfe,
die jetzt nun einmal erffliren, und, weil sie seitens der Regierung
Berücksichtigung heischen, die freie Entschließung behindern. Wenn die
Regierung noch länger zuwartet, „bis sich die öffentliche Meinung
klärt", so wird sie es erleben, daß sich diese immer mehr trübt. Schon
ist ein c z e ch i s ch e r B v l k s t a g in Münchengrätz angestrgt,
in Leilmeritz hinwieder wird ein deutscher V o l k s t a g
geplant, alle Tage hält ein anderer Abgeordneter eine
Rede, in Cilli soll ein allslavisches S ü n g e r f e st, in
Asch ein alldeutsches T n r n e r s e st stattfinden, und so
fort immer waS Neues, immer was Anderes, aber immer was
Agitatorische?, die Leidenschaften Aufregende?, darunter vielleicht
gar wieder etwa? progrannnatisch Festgelegtes mit Votlsschivüren
unter Gottes freiem Himmel.
Es ist nicht »ufere» Amte», Herrn v. Koerber mrritorische
Rathschläge zu ertheilen; er selbst »nd seine Kollegen, unter denen
Manche den Riff besonderer Klugheit genießen, werden wohl am besten
wissen, ob die Regierung gut daran thäte, die Sprachengesetze zu
octroyiren oder nicht. Allein— gewitzigt durch der Erscheinungen
Flucht seit fünf Vierteljahren, d. i., seitdem die Frage des Sprachen-
octroi zur Diskussion steht— darf auch der „minder Gebildete" der
Anschauung Alisdrnck geben, daß wen n die Regierung entschlossen
ist, die Sprachensrage auf solchem Wege zur vorläufigen Lösung zu
bringen, sie keinen Tag, keine Stunde verabsämnen darf, es zn thun,
denn jeder Tag und jede Stunde können neue Hemmnisse
in den Weg legen, wie ja auch schon in den zehn
Tagen seit dem Sessionsschlusse solch neue Hemninisse
thatsächlich anfgetancht sind. Vielleicht läßt sich Herr v. Koerber
darüber keine grauen Haare wachsen, vielleicht haben Diejenigen Recht,
die da behaupten, es werd« bis zum Herbst übe r-
Haupt nichts geschehen. Das ist ja sozusagen auch ein
„Programm". Nur ist es schwer abzusehen, immun, wenn sich sonst
nichts verändert, gerade die V e r h ä l l n i s s e im Part a-
l a m e n t znin Herbst sich ändern sollen. Und diese m ü f s e », ja
andere werden, wenn das Chaos nicht in Pernianenz sich erklären soll.
Etwas— so sollte man meinen— muß doch geschehen; aber
was wird geschehen?
----- Das Iwölser-Komite des Katholikeu-KongresseS
hielt heute von 11 Uhr Vormittags bis l’£ Uhr Nachmittags eine
Sitzung. Anwesend waren blos die Delegirten des Episkopats und
die Konntemilglieder mit Ausnahme Hortovänyi's. Die Vertreter
des Kultusministeriums wurden der heutigen Sitzung nicht mehr zu­
gezogen. Das Komite betraute die Grafen Julius S z a p zl r y
und Albert A p p o n y i, ferner den Domherrn Dr. Ludwig
R a j n e r damit, vertrauliche Verhandlungen mit dem Kultus-
und Unterrichtsminister zu führen. Erst wenn diese Verhandlungen
beendet sein werden, wird das Komite seine Berathungen wieder aus- j
nehmen. Morgen um 10 Uhr Vormittags findet noch eine Sitzung
statt, in welcher das Protokoll über die jüngsten Berathungen authen-
tizirt werden wird.
- Wie „Magyar Remzet" meidet, ist da? Budget des
PandeSvertffkidigungö-Ministeriums für das Jahr 1901
schon zusammengestellt, so daß eS demnächst bereits dem Finanz­
ministerium zugesendet werden kann. Das Budget bewegt sich un­
gefähr im Rahmen des diesjährigen Voranschlages. Minister Baron
F e j e r v ü r y wird am 2. Juli einen achtwöchcntlichen Urlaub
antreten, weichen er zum Theile in Karlsbad, zum Theile in Bad-
Gastein verbringen will. Während seiner Abwesenheit wird Baron
Fejerväry durch den Staatssekretär (Storno», bezüglich der der aller-
durchaus nicht sagen, daß etwas Oeldruckartiges in dem Bilde ist; ein
Fehler, welcher bei dem hier behandelten Motiv außerordentlich nahe
lag; ganz und gar nicht! Aber das Bild ist, um es zu wiederholen,
äußerlich so nüchtern kalt und dabei doch wieder so machtvoll
charakterisirt, wie es, meiner Ueberzeugung nach, nur ein Engländer
malen konnte. In gewissem Sinne möchte ich e? als den Repräsen­
tanten des schärfsten Gegensatze» zu jener stimmungsvollen, feinen,
echt englischen Landschastsmalerei bezeichnen, von welcher ich vorher
gesprochen habe. Z» diesen beiden scharf einander gegenüber­
stehenden Seiten englischer Kunst kommt noch ein drittes Moment:
eine bis zur Absonderlichkeit gehende Symbolik; sie gemahnt unwill­
kürlich an den Spleen im englischen Naturell. Der große
G. I. Watts bietet in seinen Werken eine ganze Anzahl solch tief­
sinniger künstlerischer Berirrungen. So malte Watts einmal eine
nackte Figur, aus einer ungeheueren Weltkugel sitzend; diese
Figur nannte er dann den „Weltgeist". Warum und mit welchem
Rechte, das mag der liebe Himmel wissen. Auch auf der gegenwärtigen
großen Londoner Kunstausstellung findet sich eine Reihe solcher
künstlerischer Absonderlichkeiten; dennoch hat diese Sorte symbolisch
sein wollender Kunstwerke sich seit den letzten Jahren vermindert;
jedenfalls eines der guten Anzeichen sür Durchbruch einer gesünderen
künstlerischen Richlung. Dagegen haben sich die Bilder aus der
englischen Geschichte während der letzten Jahre ein wenig zu mehren
angefangen; viele sind es iiumer noch nicht und national englisch in
der tünsilerffchen Behandlung ist kaum ein einziges unter lhnc». Da
ist beispielsweise eine großangelegte und schön durchgeführte Arbeit
von Edwin A. Adbey in etivas mehr als halber Lebensgroße: der
Prozeß der Königin Katharina (der unglücklichen Gemahlin
Heinrich'? VlIIO, in einem der Hanptsälc ausgestellt: das Bild ist
durch und durch tüchtig, und Königin Katharina, in ihrer
»nschulosvollen Würde und Hoheit, vortrefflich: allein, so viel Schöne»
das Bild auch enthält, so ist doch die ganze ant ihm gezeigte Kunst des
Meister» keine ausgesprochen national-englische; ein deutscher ober
niederländischer Meister konnte das Bild ebenso gut gemalt haben.
Noch immer gilt zum größeren Theile von der gegcliivärligen englischen
Kunst, was ich über dieselbe vor langer als rwanzig Fahren an anderer
Stelle gejagt: Die Geiellickiaftstoilette der englische» Muse bringt sie
nur allzu ost um ihr schönstes Recht, den wahren Kern der Dinge in
einer nur den Rücknchlcn der Schönheit huldigenden Form zu zeigen.
Daß trotzdem eine Reihe lehr tüchtiger Arbeiten auf der gsgemvärligen
Kunstausstellung in der Londoner Akademie vorhanden ist, viel mehr,
als ich im Verlaufe dieser kurzen Aussübrmlgcn nennen, geschweige
denn beschreiben tonnte, nt ganz seibstverstänbiich. Eine bloße Beschrei­
bung von Bildern und Kunstwerken schemt mir außerdem unter allen
Umstände» ein Unrecht gegen den schaffenden Künstler in sich zu
schließen: um Bildwerken und deren Werthe voll und ganz gerecht zu
werden, muß man sie nicht nur innerlich in sich aufnehmen und erleben,
sondern auch ihren Inhalt in Worten reproduzier«, welche nach Form,
Inhalt und Kolorit selbst wieder ein Kunstwerk, b. h. «in Gedicht,
iue Äkovelle oder eine dramatische Dichtung sein müßten.
höchste» Enffchließung vorbehaltenen Angelegenheiten aber von einem
seiner Munsterkollegen vertreten werden.
----- Auf eine Anfrage, ob zwei im gemeinsamen Haushalte
lebenden Ehegatten separate Ketränkesehank-LIzenzen ertheilt
werden könnest und wenn solch« schon ertheilt warben wären, ob nicht
eine derselben einzuziehen sei, hat der Zinanzminister folgendermaßen
entschieden: Mehrere Lizenzen können in einer und derselben Familie
nicht vereinigt werden, daher können den Mtglredern einer und der­
selben Familie zwei oder mehrere, wenn auch verschiedenartige
(beschränkte oder unbeschränkte) Getrünkeschailk-Lizenzen nicht ertheilt
werden. Dagegen behalten die z»r Zeit des Jnslebentretens des
G. B. XXV: 1889 schon erworbenen smö ausgeübten Lizenzen ihre'
Gittrgkeil und kann keine derselben unter dem Titel ent-vgen werden,
daß Sie Lizenzen in der Hand einer Familie sind.
-- Der Laudks-Gewerbeunterricütsrath hielt heute
vor den Sommerferien seine letzte Sitzung, an welcher unter dem
Präsidium des Gebeimrathes v. Matlekovits fast sämmtliche
Mitglieder theilnahnien.
Zur Verhandlung gelang!,: der Lehrplan der Vndapester
ton. ungarische» staatlichen niechanischen und klbrenindustrie-Fach-
schule: der Unterricht der Fachgegenstände der Metallindustrie und
der Melailindustrie-Wertstäitenaroeit: die in Angelegenhei! des
tlntecrickilez der nngnrischen Sprache an den gewerblichen Fachschulen
ausgearbeiteten drlaiUirlen metbodffchen Instruktionen: ferner die
Organisation und der Lehrplan des für jimge Kaufleute an der
Ke?marker staatlichen Fachschule sür Textilindustrie zu errichtende»
Lehrkurjes. Ueber die einzelnen Fragen entwickelte sich ein lebhafter
Ideenaustausch. In, Verlaute der Berathung nahn« der Unterrichts­
rath die wichtige Verfügung des Handelsministers Hegedüs mit
Vergnügen znr Kemitniß, daß er zur entsprechenden und detaillirte»
Vorbereitung der den llntcrrichisrath beschäftigende» Fragen den
auf dem Gebiete des gewerblichen Fachunterrichtes wirkenden Lehr
frästen die Mittel bietet, ihre Erfahrungen und ihre Ansichten zur
Geltung zu bringen- Die vom Direktor der gewerblichen Fachschule
Emerich C s a t h ü in Angelegenheit des Nnterrichles der ungarischen
Sprache an den gewerbliche» Fachschulen, sowie vondcnDirektorcnAladür
N e» n c r a, Samuel Mokr v, Andrea» M a g y a r und Jakob
F e k c l e in Angelegenheit der Fachgegenslände der Metallindustrie
und des Unterrichtes der Werkstätten Arbeit ausgearbeitete Vorlage
wurde im vollen Umfange gutgeheißen. Dem Handelsminister wird
eine Vorlage über die Äusarbeitung eine? Lesebuches unterbreitet
werden, das solche Elemente der zur allgemeinen Bildung gehörenden
Kenntnisse enthält, welche die Empsindnnge» und die Denkweise der
aus die gewerbliche Laufbahn tretenden Jugend in patriotischer
Richtung entwickeln und veredeln. Zum Schlüsse wurde die Ilm-
arbeitling der Vorlage über die Kesmarker staatliche Schule für
Tertilindustrie angeordnet.— Die bisherige Bezeichnung „Budapester
Fachschule sür Uhrenindustrie" wird in: „Budapester Fachschule sür
Mechanik »nd Uhrenindustrie" nmgeänderk.
— Aus Großwardein wird telegraphirt: In der
General-Kongregation des Biharer Komitats, an welcher auch die
Abgeordneten Graf Stesan T i ß a, Joses T e l e g d y und Theodor
.Fasste iheilnahnicn, wurde beschlossen, die Regierung um die
Erhöhung der Bezüge der Oberftuhlrichter zu bitten, da
ihnen da» neue Strafverfahren überaus schwere Lasten auferlegt.
Desgleichen wird auch für das Manipulationspersonal eine Gehalts­
erhöhung gefordert.
-- Die im Kurorte Johannisbrunn-Melffch in Oesterreichisch»
Schlesien für M i l i t ä r p e r s o n e n bestehenden Areipliitze
und Kurbegünstigungen wurden von nun an auch auf die
Offiziere, Unteroffiziere und die übrigen Personen des Mannschasts-
standes der beiden Landwehr« n ausgedehnt.
—na. Brüssel, 17. Juni. (O r i g.- K o r r.) Die
chinesischen Wirren besitzen außer sür die europäischen
Großmächte auch sür Belgien eine große Bedeutung. Denn in
industrieller und geschäftlicher Hinsicht ist von allen europäischen
Staaten verhältnißmäßig Belgien wohl am meisten an den Vorgängen
im Reichender Mitte interessirt. Die wirthschaftlichen Beziehungen
zwischen Belgien »nd China haben nämlich in den letzten Jahren,
insbesondere seit dem längeren Besuche, den der berühmte chinesische
Staatsmann Li-Hung-Tschang den großen industriellen Unter­
nehmungen Belgiens abstattete, einen gewaltigen Aufschwung ge-
nonnnen. Die Belgier errichteten mit ihrem Kapitale das größte in
China besindliche Eisenwerk in An-Pang bei Hankow, welches derzeit
bereits 5000 chinesische Arbeiter nnter der Leitung belgischer Ingenieure
und Aufseher beschäftigt» Die belgische Gesellschaft für
chinesische Eisenbahnen baut zur Zeit eine der größten und
j zukunftsreichsten chinesischen Eisenbahnen, welche die Millionenstädte
Peking und Hankow miteinander verbindet. Etwa 250 Kilometer
dieser Eisenbahn waren bis zum Ausbruch der letzten Unruhen im
Betriebe. Ungefähr hundert belgische Ingenieure, Aufseher, Arbeiter
und Maschinisten haben bei der Pcking-Hankower Eisenbahn lohnende
Beschäftigung gcfnilden. Ueberdics besitzt das belgische Missionskloster
Scheut bei Mecheln in China eine Reihe von Missionshäusern. Alle
diese Thatsachen lassen es erklärlich erscheinen, daß man in den bel­
gischen Regiermigskreisen den sehr alarmirendcn Berichten der
belgischen Gesandtschaft in Peking mit größter Besorgniß
entgegensteht, umso mehr, als der belgische Gesandte
Mr. Jvvstens seit dem 10. Juni nicht» weiter von sich hüren
ließ. Zuletzt war das belgische Gesandtschaftsgebände, welches von
den übrigen Gesandtschaften in Peking etwa eine Viertelstunde ent­
fernt liegt, von österreichisch-ungarischen Marüiesoldaten geschützt.
Was aber seither geschehen ist, ob sich der belgische Gesandte auf eine
andere Gesandtschaft begeben hat oder nicht, ist ebenso ungewiß, wie
das Schicksal der übrigen, derzeit in China residirenden Belgier. Aus
den amtlichen Berichten des Gesandten, sowie aus den Berichten der
belgischen Konsuln in Tientsin, Shanghai, Canton, Hankow und
Nanking gehl mit Sicherheit hervor, daß die religiösen
M isslon» gesell s cha s te n, insbesonder «die
katholischen, die Hauptschuld an den ge­
genwärtigen, für die Europäer so un­
erfreuliche» Z u st ä n d e n in China tragen. Die
Jesutten und die übrigen Ordensgesellschaften, welche sich die
Verbreitung des Christenthums im fernen Osten zur Aufgabe
gemacht haben, sind hiebei nicht immer mit der nöthigen Klugheit und
Schonung vorgegangen. Im Vertrauen aus die Schwäche der
chincsischen Regierung und den Schutz des Auslandes haben diese
Missionäre vielfach ein brutales Auftreten bekundet und
unter klnistünden, wo es ging, auch die geivaltsame Bekehrung
der Chinesen zum Prinzip erhoben. Der gegenwärtige Boxer-
aufstand entsprang ursprünglich, darüber lassen die Pekinger
Berichte keinen Zweifel, religiösen Beweggründen, was schon
daraus hervorgeht, daß die Wuth der Boxer sich in erster
Linie von Anfang an gegen die Missionshäuser und die
Kirchen gerichtet hat. Der allgemeine Haß gegen alle Europäer ist erst
eine weitere Folge des speziellen Hasses der Chinesen gegen die
Missionäre. Dies geht auch daraus hervor, daß die Chinesen von allen
Europäern die Russen vorziehen, weil e'i diesen gar nicht einfällt, den
griechisch-orthodoxen Glauben in China verbreiten zu wolle». Soll
jemals eine dauernde Ruhe und Sicherheit sür die Europäer in China
wiederkehren, so werden die Mächte sür eine strenge Ucbcrwachung
der Missionsgesellschaften, am allerbesten aber für die völlige Beseili-
gnng derselben sorgen müssen.
Im äußersten Osten.
Die Aktion der Mächt«.
Wien»- 20. Juni. (O t i g.»£ e l e g t.) Berichte,
die der „Pol. Korr." von mehreren Seiten zugehen, stellen
übereinstimmend fest, daß die Solidarität der in China
einschreitenden Machte durch die Feuertaufe, die ste in Taku
zu überstehen hatte, eine weitere intensive Kräftigung erfahren
hat, so daß ein Zweifel an der Konsistenz dieses aus Aus­
schluß aller selbstsüchtigen Bestrebungen gegründeten
Konzertes bis zur vollständigen Wiederherstellung der Ordnung
und Rechtssicherheit in China unmöglich mehr aufzukoinmen
vermag. Auch darin stimmen die Meldungen überein, daß
man sich überall in Regicrungskreisen, ohne im Geringsten
den Ernst der Lage zu verkennen, von peffimistischen Auf-
fafsungen freihält, zumal die wirksame Bekundung der Soli­
darität der JnterventionSmächte und der Ueberlegenheit ihrer
Machtmittel, sowie der Anschluß der Bereinigten Staaten
von Amerika an das Konzert zwei neue Momente bilden,
deren Eindruck auf dir maßgebenden chinesischen Kreise kaum
ausbleiben dürfte. Die Sorqe aber, daß inittlerweile in
Peking eingetretene Zwifchenfälle die Mbglichkeft einer Ver­
ständigung zwischen den JnteroentionSMchte» und der
Regierungsgcwalt in China abgeschnitten habe» könnten,
haben in den letzten Tagen zum Mindesten keine neue Ver­
stärkung erfahre».
Die AuarnblickSgefahr kennzeichnet ein« Pariser
Mittheilung der „Pol. Korr." als: Vorbereitungen zur
Wiederaufnahme des hauptsrächlich durch Verpfiegungs-
Schwierigkeiten aufgehalteuc» ersten Vorstoße» der Jnter-
ventionsmächtt auf Grund einer allen Regeln der Kriegs­
kunst entsprechenden Organisation und gleichzeitige Vor-
kchrungm zur Bermeyrung der Alachtmittel für den un­
wahrscheinlichen Fall, als die theils bereits geplanten,
theils unterwegs nach Taku befindlichen Bei stärkungen fich
als nicht ausreichend erweisen sollten. Diese Gefahr dürfte,
wie mau annimmt, wenige Tage dauern.
Berlin, 20. Juni. Auf Befehl de» Kaiftr»
Wilhelm werden die beiden Seebataillon«
durch Freiwillige aus der Arince auf.Kriegsstärke gebracht
und deren Transport »ach Chiua voroerettet werden.
Außerdem soll Personal für sechs bespannte Geschütze von
Kiao-Tschau gestellt und eiue vollständige Batterie mit
Personal aus dem Bestand der Armee abgegeben werden.
Frankfurt, 20. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) Draht-
bcrichie aus Sebastopol melden der „Frankfurter
Zeitung" zufolge, daß dort und in Nicoleijew fieberhafte
Thätigkeit herrsche. Mehrere große Transport­
schiffe der Freiwilligen- Flotte geljru diese Woche
mit ungefähr 6000 Mann, l.'> Batterien und sonstigem
Kriegsmaterial nach Port A r t h u r ab.
Wilhelmshave«, 20. Juni. (O r i g.-T e l e g r.)
Für den Transport von 2100 Mann Marine-
Infanterie wurden die Lloyddampfer „Frankfurt"
und „Wittekind" gechartert, die In acht Tagen in See
gehen.
Brüffel, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) In
diplomatischen Kreisen heißt es, daß die Mächte die folgende
Eudregelung der Chinafrage vereinbarten:
Absetzung und Jnternirung der Kaiserin-
Regen t i n; Wiedereinsetzung des Kaisers K w a n g s u;
Errichtung einer europäischen K v n t r o l e in
Peking; formelles Versprechen aller Mächte, die
Integrität des ch i n e s i s ch c n R e i ch e S z u
wahren.
Rom, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": An amtlicher Stelle erklärt man das
Gerücht, daß uou englischer Seite der italienischen Regierung
der Rath ertheilt wurde, die Wirren in China zur
Besitzergreifung von einem Pltnkke der Küste dieses Reiches
auszunützen, als aus der Luft gegriffen. Die etwaige Gut-
sendung eines TruppenkonlingentS nach China, die in Folge,
der ernsten Gestaltung der dortigen Lage in Erwägung
gezogen wird, wird ausschließlich den Schutz der italienisch«»
Berlretung und der italienischen Staatsangehörigen zum
Ziele haben.
Truppenseudungen «ach (?lii»a.
Wie», 30. Juni. Die bevorstehende B e r st ä r k u n g
der „Z e n t a" wird mehrseit» mit dem BeifUgen bestätigt,
daß die Entsendung einer österreichisch-unga-
rischen Landtruppen- Abtheilung nicht
in Aussicht genommeu ist.
Berlin, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Außer
dem Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" werden voraussichtlich
nocheinige andere Kreuzer nachChina
entsendet werden; ihre Ausrüstung wird eventuell so be­
schleunigt werden, daß die Abreise nach China noch im
Juni erfolgen könnte. Finanzminister Miguel erklärte in
Travemünde auf Befragen, Deutschland erstrebe keinen
Landerwerb in China, sondern es wolle nur seinen auf­
blühenden Handel in Ostasien schützen und erweitern; aber
vielleicht werde eS gerade darum nothwendig werden, große
Streitkräfte zu entfalte».
Berlin, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Für den
Transport von 2100 Mann Marineinfanterie find die zwei
Lloyd-Dampfer „Frankfurt" und „Wittekind" gemiethet
worden, die in acht Tagen nach China in See gehen.
Die Entfatztrnppen.
Berlin, 20. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen: Nach Meldungen
aus Taku sind dort gestern 3000 Russen, ferner ein
englisches und ein deutsches Detachement zum Schutze der
Niederlassungen in Tientsin ans Land gegangen. Da»
chinesische Nordgeschwader ist nach Uangtse in Sie ge­
gangen. Von dem unter dem Kommando des Admiral»
S« y m o u r stehenden Entsatzkorps ist seit dem 13. d.
keine Nachricht nach Taku gelangt.
Die Situation in Peking.
Berlin, 20. Juni. (Orig.-Telegr.) Noch immer
weiß man nichts über das Schicksal des deutschen Expeditions­
korps, das selbstständig den Marsch nach Peking angetreten
hat, und auch nichts über die Vorgänge in Peking selbst,
namentlich nicht, ob der deutsche Gesandte lebe, oder ge-
tödtet worden sei. Die Widersprüche in den Telegramme»
der Londoner Blätter sind so kraß und die Unmöglichkeit,
detaillirte Berichte aus Peking zu erhalten, ist so evident,'
daß den betreffenden Depeschen englischer Blätter hier kein Werth
beigelegt wird. Schon die frivole Behauptung, daß deutsche
Offiziere die militärischen Rathgeber der Chinesen seien, kenn­
zeichnet diese Sorte von Berichterstattung. Ueberwiegend
wird Li-Hung-Tsang's Berufung dahin aufgefaßt, daß die
Kaiserin, erschreckt durch die Energie der europäischen An­
greifer, rechtzeitig einzulenken wünscht. Li-Hung-Tsang als
bester chinesischer Kenner Europas und seiner Machtmittel
wird solche Dispositionen gewiß bereitwilligst unterstützen.
Sollte in Peking die Vernunft zurückkehre», so würden die
Mächte es sich angelegen sein lassen, dein Feinde goldene
Brücken zu bauen. Mindestens ist die deutsche Politik weit
davon entfernt, den Rathschlägen unberufener Phantasten
zu folgen, die eine Vertheilung Chinas nnter dir interessirten
Mächte -mpsehlen.
^ Kämpfe bei Taku und Peking.
London, 20. Juni. Die Admiralität erhielt vom
britischen Conire-Admiral i» Tat», Bruce, eine uou
dort ain l 1. d. M. abgesandte und in Tjchisn heute ab-
telcgraphirte Meldung über die Ein nähme der Forts
von Taku durch die vereinigten Geschwader, in der eS
nnter Anderem heißt: Am l 1. d. M. Morgens war der
chinesische Admiral in der berathenden Versammlung der
vereinigte» Flottcnkommaiidanten erschienen und erklärte sich
bereit, bei der Flotte der vereinigten Mächte zn ankern und
seine Feuer zu löschen. Eine weitere Meldung des Contre-
Admirals vom 18. d. M. besagt: Bon dem Admiral
S e r> m o» r und den internationalen Truppen liegen keine
neueii Nachrichten vor. Bon Tientsin, welcher Ort ab­
geschnitten ist, wurde gestern Nachts heftiges Feuer gehört.
In Taku stehen 2001» Mann russischer Truppen unter einem
General-Major. Meine Beziehungen zu den Vertretern der
Mächte sind die besten.
London, 20. Juni. „Daily Expreß" meldet au»
Shanghai vom G e st r i g e n: Bei dem Kampfe um
die Forts von Taku fielen 700 Chinesen in den Fort».
Hundert wurden zu Lande aus dem Rückzüge durch russische
und deutsche Mannschaften abgefangen. Die Deutsche» und
Russen nahmen den neuen chinesischen Kreuzer „Haiyang".
In Shanghai verlautet, die russischen Entsatztruppen, die
über zahlreiche Geschütze verfügen, seien vor den Thoren
Pekings eingetroffen und hätten sofort die Madt von zwei
Seiten angegriffen.
F»rtsetz»«G i» »er vetl««e.


[ 2023-06-29 10:49:38.468 - 19000621 - Seite 4 ]
\FpU/IV VX 1/35 PU R/KJCDST A\JCJ 1
l^e^BÄDIEPAPim?
JAl'llARvjn huttt? ^.s ist do^i pas
B^TC.btR VkJLLT nATAvw.Kfl®riElEM
CtSCOM E■ VLRliSCtlT n I CdT• VWI Rb
mtriT 5 ^no)APR u ist mcnT thl\jE£?!
Salzburg
Parsch
eröffnet- Alp. laflcarort. I*g*. Uirgebang weltheriShmU. Au» 3 ©r-
ordoniliche Heilerfolge. 5 Hin. Trsmfafcrt too der Stadt. Pension
hilUg. Aerxtl. Leiter Dr. Brejer. Näheres durch die Verwajioag.
Altrenomm. Kaltwasierhellaiwtalt
t.i gtsammte Baturheilverfahren.
■ 1 ,. w li’rrpec Park. Herrliche
Linie München- I BAfifilfflVCTM■ G-b>rgSl°ndf«°st. Si<*t-,
- Kufstein— I RwöäilllÄbMlÄ M frift- und Lvnnendader,
Salzburo—Wien. Toole-, Moor-, Krauter-.
'ant' und kohlensaure
... und
Badrr rc. ,c. Stadlquelle. Streng individuaUsirende Behandlung. Zivile
Preise. Prosxekte gratis und sranco durch die Kade-Berwaltung.
Der dir^irende Arzt:
Dr. 31. Zimmermavn i früher vT )at> Tbalkirchenl. 1C01
Zentraiverkaufsstelle dieses Zigarrettenpapiers für Ungarn
ABONTI ckL MAGYARI
kiin. ung. Tabak- und Zigarrenspezialitäten-Verkauf
milUPKS'r. IV., Walt».aer*rasse Nr. 11
wo t’iir das Inland Beste! langen entgegen genommen werden
M Erste und älteste (1855 gegründete)
atnrheilanstalt
die Uraprungsstätte der Atmosphärischen Cur
mit Kufttzülteurk-oHuuug,
VELDES am Veldeser See in Krain
(11 Standen von Wien-Stnatsbatan via Tarvlst._ 87'
V«raß».Ti htt Heilerfolge nachweisbar; Bfervenstärkungs- a. Abhärtung:;
Our ersten Kantes. Grosses neoos Badebaus, Bonnen- and Luftbäder, gr<>&‘
Larthättencolonie. Saison JKai—Ootober. Missige Preise. Pro«pocte grati
r Besiter nnd Orfinder: A. ttIKI.5.
6t*ai.
Graz.
Hotel „zor gcidenen Birne“
im Zentrum der Stadt, gegenüber dem Meran'scben Parke, schonst ge­
legenes Hotel, komfortabel neu eingerichtet. Llektrisvhs Ssieuobtung.
3 U)(, *T. Hutter, Besitzer.
5£urbad Langenfeld
Ötzthai, Tirol.
Höhmkiirort 1179 Meter ii. d. Meere, auf einem 6 Kilo-
meter laugen ganz ebene» Platea» herrlich gelegen. Vorzügliche
lliitevtuim, Pension inklusive guter Zimmer 6 bis 7 Kronen
»er Tag- Vorherige Zimmerbestellung nöthig. Auskünfte ertheilt
tue Kurbadoerwaltting Langenfeld Otzlhal, Tirol. 4288
V an szerenesÄra a n. 6. közonseg szives tudom&sara
hozni, hogy
„BELVÄROSI KÄVEHÄZAMAT“
ö fensöge Clotild föherczegnö palotäjäban
(Ferencziek tere)
kedden, f. ho 19-en, delben
AG- megnyltottam. "HW
A n. ti. kOzüuaeg szivcs partfogasat kerve, maradok
kivA16 tiaztelettel
43Sa Steuer Sändor, kives.
•#W#«w««wvw«viirw«#
Magyar kirälyl ällamvaautak.
Üzletvezetäseg Szegeden.
lulll 93tbahu, Station Anistetten. Saison vow
1. Mal bis Oktober. Post* und Telegraphenst&tiou in der Anstalt selbst
Pension billig. Auskünfte und Prospekte gratis durch dio Badeverwaltnng
Dr. med. Otto Fleiscbaaderl, Eigenthümer und leitender Badearzt.
Malzbier
Vorzügliches Erfrischniigsgelränk und dient mr Heilzweck
Empfohlen durch die Herren lluiuersiblls-Professorei^
I»r. Koränyi nnd l»r. HIö-rüriiö). Zonenkarten. Z„ der
Bor- und Dlachjaison bedeutende Preisermäßignug bei Wob
mmg, Badern nnd Kon. Das Mineralwasser iAmaliaq««!le)itz
m frischer Füllung d>f.rch die Brunneuverwaltung, i«.
Budapest bei I EI»I78IiIiA'Hi. kgl. yorlief., und in
den größeren Mineralwasserdandlungeu der Provinz zu beziehen
llliistiirt« Prospekte versendet und nähere Aixsknilst
ertheilt die herrsehastiiehe Badeverwaltiini; Im Hade
lallklilil 1 Po-it Lnldo-fiirdü;
Zlpsor Komiiat.
15.96'i. SAiim. !. XVHHi.
4350
Pälyäzafi hirdeimeny.
A magyar kir. Allaravasutak O y u 1 a f e h 4 r v k r allo
mAsiin !Avö palyavend4glö b4rlet4re ezennel zart ajanlatu
pAlyuzat hudenttittk.
A beriet, 1901. evi janaär bö 1-vel kezdödik 4s tart
i zeu idöponttül szamitutt 3 4ven 4t vagyis 1903. 4vi
deezember Ini 31-ig.
A h4rli't\ feltetelok a magyar kir. illamvasntak aradi
i,.!--ve 7 et,.s 4 g 4 iH‘k 1. osziaJyaban a reodes bivatalos orak-
b-m inegtcknitbetrik vagy kevanatra postan megkuldetnek.
uneit is ajanlaitevokrdl fclteteleztetik. bogy azokat ismerik
cs egesz. terjedeiiuiikbon kotelezöknek eltogadjAk.
Az 1 kor. hAlyt'ggel ellatott 4s .ajanlat a gyulal'et>4r-
viiri palyaveiidAglö berletre- feliratn boritekha zait ajau-
laiok 1( 111. eseieho 1990. jnlius NÜ :I än deli
t.i iritg alulirott dzietvezeuiseg allalanos igazgatasi
1,1 iis.taiyanal uyiijtandok be.
Hanaipenr. fejeben 100 azaz egyszaz korona keszpAnz
be» vagy allami leietekre alkalraas ertetepapirokban leg
kesoiilt ’s. evi pilius liö 2 -an deli 12 draig a uiagy. kir,
ailaunasutak aradi ii?.letvezetösege gyiijtßpenztäramil Ara­
di.« li teendo. Az 5rtekpapirok szimitandök a budapesti
ibetoleg beosi tözsdAn legatobb jegyzett 14 rtapnÄI nem
regit-b m.'is.i na; i Avfolyauion, ue sidut neverteken feiül.
TakarekpAuztari beietkimyvek lotet gyanint uem tö­
nn lelteo-K ktld elterd vagy nem a kitiiziitt hatir-
i,t. re beerkezett »janlarok nem vAtetoek tigyelombe.
Az ar..nai,>k» val,(,./,tas szabadon, a b4rösszegre
ni e tektufe; nelkul tiivteiuk.
r a d u », huHk evi iimiu. hobaa.
A insgs. kir. alUmvasut k aradi uzletvezetosege.!
(.litannyouiav nem tUjaztarik.)
Ännonccn-(Eixf»cdition
Sludolf NLossc
Bndapest, Karlsring SB.
TärskerestetikSalda-Kontist
deul'ch.ungar. Korrespond-nt.
„000 trt tökevel. Mükodes,j, er. c j t m kynditioni-
rend, wünscht seinen Posten
zu verändern. Antr. sub. 8.
okvetlen szüksegss. tvomaly
direkt ajÄnlatokat ,40* jeli-
gevel tovsbbit Mosse Rudolf,
Budapest, KÄroly-körot 9.
Das SsterreicütsÄe und
«ngariseh» Patent eines
auch in Deutschland
patentirten
Radsattels
der in Deutschland eingeführt
ist, ist zu verkaufen.
Adreffen erbeten an Rudolf
blosse, Berlin 8«. unter „I. 0.
9240".
- an Rudolf blosse,
Seiierstälte 2.
Wien,
Wer eine
Mühle oder Wasserkraft
kaufen will, findet reichste
kostenfreie Auswahl im
„Allgem. Mühlen-Marki"
Wien, XIV., Wlmbergergasse 5.
Es werden für einen vornbergehenden Betrieb von
7—8 Monaten drei gebranetite Siederrohr-Dampf-
kessel, seder von 160—209 Quadratmeter Heiz­
fläche mit FeuerungSgarnitur. mit 4—5 Alm.
Betriebsspannung, gut erhallen, miethsweise oder zu
kaufen gesucht. Offerten mit Angabe der Provenienz
der Kessel, des Datums der letzten behördlichen Druckprobe
befördert unter „Alt aber gut 5170" die Annoncen-
Expedition von Rudolf Mosfe, Wie», I., Seileniätte 2.
32 Jahre alt, revräsentationsfähig, mit kOjähriger Praxis, darunter 6 Jahre in einer der
bedeutendsten Maschinensabriken Prags, in ungekündigter Ste.inng, bewandert in Kühl­
anlagen, sowie in Schlachthofeinrichtungen modernsten Systems, sucht gestützt aus reiche
Erfahrungen, geeigneten Posten, eventuell als Betriebsleiter oder Uebernahme einer Bei-
trelnng. Geneigte Aniräge erbeten unter Chiffre „P. U. 925“ an Rudolf blosse, Prag.
Deutsche Spezialfabrik der Metallwaaren-
b rauche will zur wirksameren Ausnutzung ihrer
hervorragenden ungarischen Patente in Un­
garn eine Handelsniederlassung errichten nnd
sucht als Theilhaber zn deren Leitung Herrn
aus guter Familie mit vorläufig SiO.OOO Gulden
Kapital. Ueber bisher in Deutschland erzielte
Erfolge glänzendste Bankreferenzen vorhanden.
Hohe Rentabilität in Ungarn allein dnrch Zoll-
ersparnitz garantirt. Fachkenntnisse nicht erforder­
lich, Ausführliche Anerbietungen nur von Lelbst-
reflektanten (Vermittler ausgeschlossen) unter
Beisngnng von Referenzen erbeten sub „D. L.
908“ an Rudolf Mosse, Dresden.
OMLVIL
an die nach Kurorten
reisenden Damen!
SALON BERBER
kais. fön. Hoflieferant
Ilaroiinczad-atfza 3
fertigt »ach Maßbestellung Hochmode-Toilelten. sowohl Reise-Iaquet-Costmnes i» Kom­
bination m.' Blousen nach Pariser und Londoner Original-Modellen. Noch vorräthige
Orig,-Modelles werden wegen später Saison zu tikfrednzirten Preisen verkauft.
43g'
K- und k. Miiitär-Verpflegsmagazin Budapest.
Ar. 1930/».
4207
€3>o
Wegen Sicherstellnng des Heues, Strenstiohes, Beltenstiobes, harte» Brennholzes und
der Steinkohlen für die im Bereiche ves k. u k- 4 Korps dislozirten Truppen und Änstallen
des k- «. k- gemeinsamen Heeres für das Jahr 1900.1901 werben am
3. Juli 1900 beim Militär-Pelpslegsmagazin in Budapest
. 5. Juli 1900 in Kerokemet>
7. Juli 1900 in Szoluok| bei dem betreffenden
10. Juli 1900 i„ Zombor j Stadlmagistrale
12. Juli 1900 in M.-Tbercsiai el j
jedesmal um 10 Uhr Vormittags öffentliche Verhandlungen nntletst schriftlicher, gesiegellcr
Offerte vorgenommen werden.
Die näheren Bedingiiiise sind in der am 17. Juni 1900 in unserem Blatte voll-
üihaltlich verlaiilbaricn diesbezüglichen „Kundmachnng illr. 1930", in den bei der k^n. k.
1. Korps-Intendanz, bei den k. u. k. MiülLr-Berpflegsmngazineri in Budapest nnd Itnhl-
weißenbnrg und beim Kommando des k. n. k. HuSnien-Regiiiieuks Nr. 13 in Kecskemel z»r
Einsicht aufliegenden Bedingnibheslen do d»io Budapest, am 2. Juni 1900 enthalten.
Bndapc st. 2. Juni 1900.
Vorn k. u, k. Miiitär-Verpfiegsmagazin in Budapest.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Konzessionen Zu verkau fen
r oli'Ffru.-f o 11 iitavti0;irtnoti iJaa
mr etcklris.l e Unternehmungeiib
, 11 er Art, sowie für Voll- und
liebenbahnen, Wasserwerke :c r
Nicht ein itinanzkoniorliuni., mnr.
«efl. Offerte erbeten snb'! l" 0 wVP nt ;.
|ün| Lokomobilen
.., eine 8 HP und zwei 6 HP von R. Wolf, eine
, 6 ,... HTäää'T«-,»* ,10 HP von Garrell, eine 6 IIP von Ruston, Prottor L >rven- and
;;d<*Keiimark«lelden. die
darntAJijiten HumkrtiDk-
lielteu heitt rasch und gründUchfi
odne Berurtsröruttg
$ Kajdacsy
g. k. k. Regimentsarrt,
OrdtnattonS- Anstalt;
Budapest, V.,
Waitzner-Boolerard 4
(Vicil-klrit 4 ),
1. Stock, Eingang bei bei
Treppe.
Omwatlo« von 9 dir 4 übr unr
von 7 bis tz Ubr Abend-
rotar sehr niätziK Brieft p«iLr:
! 'lucs u a lev „rstzlfi Diskretion
d.annvk »et. Mtdikamente beirrat
GRAZ,:
«
Hotel Elephant
Haus I. Ranges
Jautz u. W. Nowak.
Die
„Berliner Börsen-Zeitung“
anerkannt bestuuterrichtetes nnd meist verbreitetes
Bdrsen-uud Handels- Faebblatt Deutschlands,
zugleich politische Zeitung nationaliiberaler Richtung,
12mai in der Woche erscheinend, ladet zum Abonne­
ment auf das 3. Quartal 1900 ein. Jä
Mit dem 1. Juli erscheint als Gratisbeilage eine
neue (7.) Ausgabe des
Deutschen Banquier-Buchs
auf das besonders hingewiesen wird.
Probenummeru werden auf Wunsch für die Dauer
von 8 Tagen gern gesandt, jedoch nur direkt von der
ühepedition
4374 Berlin W„ Kronen Strasse 37.
Der Inhaber des »ngarischen Patentes liV 8715
„Petsoleumgliitiliditlaiupe 1*
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Berbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
knusen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 4377
Budapest, VII., Kerepesi-üt 44.
Dibbelmaschine zum Säen¥on Reihenborsten.
Großer Preis der „Erposilion Universelle", Brnxelles,
1897.
Grosse Samenersparniss. Exakte gleichmässige Horstentfernung.
Der Inhaber der unparischen Patente Nr. 8253
und ihr- 12129 bietet diese zum Kaufe an und ist
auch geneigt, Lizenzen abzugeben. Näheres durch:
Ingenieur und Patentanwalt 4377
Budapest, VII», Kei*epesi-iit 44.
Graz
Hott! „Erzherzog Jahann“
I. Kamt*», ('entmin der tStacit, xt*hs
dem Schloesber«, elektr. BeieacbtunK.
Civile Preise. Omnibus. 171
Frite Müller,
vormals Stadt ttieAter-Resunrateur'
Die ai» vestehrude Ordi
UlNionlanstait ist warmsteaS zu
empfehle«.
Onllinalionssnstalt
-kndrss»>-u1 24, nsdsn der Oper.
2600 Vniv. med.
Dr. GAR AI,
«mectt.t.n. I. AbtbeUungS-Lhefarzt.
Spezialarzt
für geheime unr Hautkrankheiten,
Manne-fchwüche. Blasen«, Harn­
röhren« und Frauenkrankheiten,
Syphilis und deren Folgen. Folgen
der Inaevdfünden. BehandeltBlasen'
und Harnröhren-Srkrankungen der
vsrftltetsten Formen mit­
telst Anvsendnni$ deselek-
trtsebeii Liebtss {ohne
Bernssstörnngr). Für ^e-
Wlssrnhal'te, gründliche
Behaodlnn«: fstrantirt der
Ras des oeit mehr als
eln»m Viert eljshrhnndert
bestbekanuten Sjpsiiak
erstes. Honorar mäßig.
Ordinatio« täglich von t0 —i Uhr,
Abend- 7—8 Uhr.— Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet
Dtedikamente besvigr.
--ilov'rn üb. fiOOreiohe
R»U Aus Damea. Annkun.i >,.
Biklp.r prhiiit-n Sie sotort Aus­
wahl. „Reform“Berlin 14. Seoiteu
Sie nwr Adresse. 4* 0»
UvutSpaMtung. Komitat
'■J' Peeßburg, inundations-
frei, pro anno 10.000 st. Auch
per sofort inklusive Fechsnng.
Sehr rentables Unternehme».
Sam. ihnäs, Llndräffystr. 51 I
18270-
Blankenberghe
Hotel du Kursaal
im Zentrum, an» Meerdamm,
in Folge der jüngsten autzer-
ordentlichei, Bergröhernngen
lind Berschöneriingen eine wahre
Sehenswürdigkeit, das schönst«
Hotel der Nordseeküste. Etektr.
Beleucht, in allen Zimmern. Lift.
Hotel Continental
vis-A-vis vorn Pier.
Elektr. Zimmerbeleuchtung, Lift.
Häuser ersten Ranges. Aus»
schließlich von vornehmen Fa­
milien besucht 4281
HOTEL „METROPOLE
WIEN.
v
Ringstrasse, Franz-Josefs-Quai
-^S- Orosses Hotel 1. Hanges.
Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons ,» lO„ 25„
Alles inklusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung.
= PERSONEN-AÜFZUG. ===== W«>
Tarif in teilpm/ immer.
L. Ä|»el«er, Direktor
Dr. Emmerich’s Heilanstalt
I für Nervenkranke. B.-Baden.
] Gaflzl.beschwsfdenfr.Morphiufn-BtG. Entziehung.
I SQfortiger, absolut getahrlosez Ersatz-jeder Dosis, ohne
| Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung^ So-förtiger Fortfall
r.Morphium und Spritze. Dauer der ohne Verlangen
■ nach Morphium u. ganz ohne Be*i hwirden verlaufenden
I Kur etwa 4 Wochen. Ausführl. Frospect und Abhand-
| hingen kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen.)
Dirig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. 2 Aerste«
Gelegenheits-Verkauf.
Wegen Kränklichkeit ist ein allienommiltes Geschäft mit
FadrikS- und WoKngebäude, nebst 25.600 Onadratmeiet
Grund, worauf eme rentable Kultur betrieben wird, Alles
arrondnl, in einem Kiirort und 3 Minuten von der Bahn ge-
legeii, D> Stunde von Wie» enlfernt, unter günstigen Be-
ömgimgcn nufeevft preiswürdig j» ncitaufen. Znschi isten unter
„k. L.“ Savanrmtul, Unflat». 4331
Wasserheilanstalt
Müpzzuschlag
Konkurs.
Für das isr Landes-Taubstummen-Jnstitnt wird ein
dkplninlrlee ».«-br<-r gesuchl. Anskimft über die pt
besetzende Stelle erlheill der Direktor der Anstatt. 4381
I.aft- nnd Terrain-Kurort, nächst dem Nemmerlng, In
Stelermark. 1 Mi.m!« vou der Außtuh upu errichtete Voll- und
Schwimmbäder, Wasserkuren, auch nach Pfarrer Kneipp nnd
Prlessnitz. Elektrizität, Massage, Elohtenwälder la f> Minai«u
erreichbar. Karsalon, Hochquellenwasserleitung. Prospekte und
Auskünfie durch die Bad*-verwal 1 iui£. Kigeathüuifrin: Josettne Wald-
lierr; leitender Arzt: l>r. I'slit Urbascliek 3?nd
FrMfjabrs- und Sommersaison
Echte Krünner Stoffe.
«in «»„p-n Mtr. 3.101 fl- a- 75> 3 ’°» t '*° *• «nt.ri»
, r a Ifl. 6.— u. 6,HO von helfsvcri ta
•*"*“- »■ 7.?S ».» f.in.v 11
-' n, ue M«A, «°s- «n» a. S.*5 mn ftit,«,, S5
!>->»-» nu» |fl, iil. .an «i.chfrin».. I«
3in ticiii'on \n ftöiv-rum Lfllon-Anzug ft. 10.— seivre Nederzieh-rstoff'-.
Isarifu'iüccüi. K’uutc Karum^aiuk :c. :c. ocnTncet zu ,>adlikspreijkik cie
d i reell ttnt ioiir hehi'efznnte Iiicbübrite-tfieE-evlajc
Siegel-1iniiof in Briinn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Xie portl>rilr rcr it?rrvattuuk jL t:, iioffe Oirrht bei sdiger ituma
>äm fabriheortr ut beiteUe». unr dereurend zmi
Bank- nnd Wechselstubsn-Aktiengeselhchalt
Budapest, Dorotheagasse Nr. 12. t,
700.000 Kronen zu gewinnen mit
I St. Oeaterr. Creditlos-PronH-.se.
d>ehi»ig am 2. Juli. Haupttreffer 300.000 k.
P-eiS 18— k.
1.3t. Wiener Communallos-Promesse.
ftiehmrg am 2 JttU. Halipti.ener 400.000 k.
Preis— U. k
Die zwei Stück zusammen nur 22.—
24.
Drmkund Berlaa der Bester Lloydaeseüschasr. Budavest, Dorottya-ukcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Panier: Lermaueder Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:38.468 - 19000621 - Seite 5 ]
1. Krtlage de* „DrDe» Kl«q^ r«r We. 148. D-»«er*t««, 21. ?«»i ISO«.
London, 20. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
S h a n g h a i vom Heutigen: Berichte aus chine­
sischer Quelle, welchen von den hiesigen fremden Beamten
Glauben beigemessen wird, melden, daß sich die G e­
sandtschaften in Peking am 17. d. M. in
Sicherheit befanden und daß Admiral S e y m o u r
mit der fremden Streitmacht Peking erreicht habe.
London, 20. Juni. Die „Times" melden in ihrer
zweiten Ausgabe aus Shanghai vom Heutigen:
Ein durch den Courierdienst des Eiseubahndirektors Scheng
iiberbrachtes Telegramm bestätigt die Nachricht, daß Admiral
S e y m o u r mit den ausländischen Truppen am 17. d. M.
in Peking eingetroffen ist. Es fehlen jedoch Einzelheiten
über die Berluste oder den Stand der Dinge in Peking.
Diesbezüglich herrscht große Besorgniß.
London, 20. Juni. Laut einer Bekanntmachung der
Admiralität wurden im Kampfe bei Tat» auf
Seite der Engländer 1 Matrose gelobtet und 1 Unterzahl-
meister und 12 Mann verwundet.
Neuorganisation des Telegraphendienstes.
Bern, 20. Juni. Die Greath Eastern Telegram
Company zeigte dem Internationalen Bureau an, daß sie
demnächst mit Hilfe der vereinigten Geschwader den unter­
brochenen Dienst zwischen Tientsi», Taku und Tschifu z»
organifiren hoffe.
Eine SehisfSpost Taku-Tschisu.
Berlin» 20. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Der deutsche Konsul in Tschifu wurde an­
gewiesen, schleunigst mit dem Chef des Kreuzergeschwaders
wegen Errichtung einer Schiffspost Taku-Tschifu in Ver­
bindung zu trete».
gnr Vorgeschichte der gegenwärtigen Unruhen.
Wien, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) In einer der
„Pol. Korr." aus Peking zugehenden Darstellung der Lage
in China vor anderthalb Monaten wird daraus hingewiesen,
daß die Bestrafung der Mörder des englischen Missionärs Brooks
in Schantung wirkungslos geblieben ist, und daß nicht blos in Schan-
lung, sondern unter den Augen der Regierung in Tschili die Fremden-
nerfolgung minier niehr um sich griff und zahlreiche Affichen ver­
öffentlicht wurde», in welchen es als Aufgabe aller Patrioten hin­
gestellt wird, die Fremden umzubringen und zu
verirriben. Die zunächst interessirten Mächte England, Frankreich,
die Bereinigten Staaten und Italien forderten die Regierung aus,
diesen Umtrieben ein Ende zu machen und sich durch einen iinzwci-
dentigen Erlaß von dem dringenden Verdachte geheimer Sympathien
für diese Bestrebungen zu reinigen; es war auch eine Flotten-
d e in« n st r a t i o n bei Schon-Haj-Kwan und die Landung
eines M a l r o s e n- D e t a ch e m e n t s in Aussicht
genommen, die aber unterblieb, weil die chinesische Regierung dein
ältßeren Anscheine nach Schritte zur Eindämmung des Unwesens der
geheimen Gesellschasten unternahm. Zögernd entschloß sich die
Regierung auch zur Veröffentlichung des geforderten Ediktes, das am
17. April erschien, jedoch wirkungslos blieb. Schon am 24. April kam
es bei Pao-Tingsu zu einer förmlichen Schlacht zwischen Christen und
den Anhängern der Jho tuan-Verbrüderung. Die Behörden schritten
aber gegen die Friedensstörer nicht ein.. Die jetzige Bewegnng unter­
scheide sich bind) ihre große territoriale Ausdehnung und ihren
chronischen Charakter von srühere» ähnlichen Bewegungen und sei
zweifellos durch die partielle Mißernte des letzten
Jahres und den dadurch bedingten Nothstand
genährt, »nd zwar umso stärker, als auch für die nächste Ernte
die Aussichten trübe sind. Es drohe in Nordchina eine
Hungers noth, die unabsehbare Folgen
für das Land haben kann. Die Spaliung am Hofe
und in der Bureaukratie verschärfte die Krise.
Verwüstungen durch Boxer.
London, 20. Juni. (ü n t e r h a u S.) Parlaments-.
Untersekretär B r o d r i ck verliest eine heute über Tschifu
eingegangene Depesche des britische» Konsuls in Tientsin,
die, wie Brodrick bemerkt, wahrscheinlich aus Ahns
datirt ist. In dieser Meldung heißt es: Die
Boxer beschädigten gestern abermals die Eisenbahn­
linie nördlich von Tientsin und brannten die römisch-
katholische Kirche, die Missivnskapelle »nd zahlreiche
chinesische Häuser nieder. Die chinesischen Truppen machten
keine merkliche Anstrengung, den Angriff aus die Nieder­
lassungen der Fremden zu hindern. Die fremde Schutzwache
tödtete etwa 100 Boxer.
Sine Interpellation im Italienischen Senat.
Rom, 20. Juni. Im Senat bringt B i t e l l e s ch i
eilt« Interpellation über die Lage der Italiener in
C hin« ein.
Der Vizepräsident, welcher diese Interpellation
dein Minister des Aeußern V i s c o» t i- B e >:» st a auf tele­
graphischem Wege mitgetheilt hatte, gibt die gleichfalls telegraphisch
angelangte Antwort Viseonti-Benofta's bekannt, welche den Inter­
pellanten init Rücksicht daraus, daß er nicht iu der Lage sei, m der
heutigen Senatssitzung zu erscheinen, bittet, die Einbringling dieser
Interpellation zu verschieben. In der Depesche des Ministers des
Aenßern heißt es weiter, es sei heute ein Telegramm des italienischen
Konsnls i» Shanghai eingetroffen, demzufolge die Gesandt-
s ch a s t e ii in Peking unversehrt seien.
Der Zwischensail ist hiemit geschlossen.
Telegramme des „Pester Aoyd".
Berti». 20. Juni. Das „Reichsgesetzblatt" veröffentlicht das
Gesetz betreffend die Vermehrung der deutschen
Flotte, das Gesetz betreffend die Abänderung des Reichs-
ftempelgesetzes, die Bekanntmachung betreffend die Fassung
des Reichsstempelgesetzes und das Gesetz betreffend die Abänderung des
ZolltarisSgesetzes.
Kiel. 20. Juni. Kaiser Wilhelm und Prinz H e i n-
r i ch trafen Bormittags an Bord der Pacht „Hohenzollern" hier ein.
Die Admirale Küster und T i r p i 8, Vizeadmiral H o s-
m a n n und der Jnspeklvr der Marine-Infanterie General v. H ö p f-
n c r begaben sich sofort an Bord der „Hohenzollern".
Kiel, 20. Juni. Kaiser W i I h e l in empfing Vormitlags
den Kommandanten des türkischen Panzerschiffes „Assar-i-Tewfik",
Vizeadmirat Kalau vom Hofe Pascha.
Konstantinopel, 19. Juni. Aus Anlaß des Ablebens des
Großherzogs von Oldenburg richtete der S u l k a n an den
Kaiser Wilhelm und an den Großherzog Friedrich August von Olden­
burg Beileids-Telegravlm«.
Philadelphia. 19. Juni. Anläßlich der heute hier zusammen­
getretenen Nationalkoiivenlioii der republikanischen Partei hielt der
provisorische Vorsitzende W o l c o t t eine Rede, in der er die
Sympathie der Vereinigten Staaten für die B o e r e n hervorhob
und auch konsralirle, die Vereinigten Staaten seien entschlossen, ihre
Flagge aus den Philippinen ausrecht zu hallen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 20. Juni. (O r i g.-T e l e g r.) Heute Nachmittags
fand initer dem Vorsitze Dr. v. K o e r b e r s ein Minister­
rath statt, an welchem alle Minister, mit Ausnahme von Hart!
und C a l l, die in Paris weilen, theilnahmen.
Wien, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Abgeordneter
Prinz Alois Liechtenstein hielt gestern im katholi­
schen politischen Verein in der Leopoldftadt eine
Rede über die p o l i t i s ch e L a g e; er sagte unter Anderem:
Um die politische Lage in diesem Augenblicke erörtern zu
können, müßte inan auch ein Prophet und ein Seher sein, um voraus­
sage» zu können, was geschehen wird und geschehen soll- Es sind so
viel Eventualitäten zu erwägen, daß man wirklich nicht sagen kann,
was die Zukunft bringen wird. Die Obstruktion der Böhmen hat
den Reichsrath völlig unniöglich gemacht und ich glaube, es wäre
geschmacklos, den czechtschen Obftruktionisten einen Vorwurs daraus
zu machen, denn sie ahmten lediglich das nach, was die Deutschen
mit großem Erfolg gemacht haben. Es entsteht nun die tiefernste
Frage: Was wird geschehen oder kann geschehen? Vorläufig sind der
Regierung drei Möglichkeiten geboten, in die Wirrsale des Reiches
klärend einzugreifen: 1. durch neue Sprachenverordnungen in> Wege
des si 14 die Sprachenverhältnisse in Böhmen, Mähren und Schlcsien
zu regeln; 2. die Regierung könnte eventuell den Reichsrath auf­
lösen und Neuwahlen vornehmen lassen: die Regierung könnte sich
mit der Oklroyirung einer neuen Geschäftsordnung begnüge».
Wenn die Regierung aus Grund des 8 14 neue Sprachen­
verordnungen erlassen würde, so kann dadurch vielleicht eine gewisse
Ruhe und Befriedigung eintreten; aber es ist außerordentlich un­
wahrscheinlich, weil in Böhme», Mähren und Schlesien sowohl die
Slaven als die Deutschen verhetzt sind und weil die gewissen Hetzer
sogenannter radikaler Richtung, die sich z>i den Teutschen zählen, der
Bevölkerung das Blaiie vonl Himmel versprechen, in die Bevölkerung
Forderungen hineintragen, die von keiner Regierung erfüllt,
beziehungsweise gebilligt werden können- Ebenso ist es bei den
Czechen- Ich glaube also, daß dieses Milleb nicht zur Beruhigung
wird beitragen können.
Fasten wir nun die Eventualität der Auslösung des Reichs­
rathes ins Auge. Allein ich glaube, daß in dicsein speziellen Falle
die Auflösung des Reichsrathes das allergcfährlichste und unwirk­
samste Mittel wäre. Was sür ein Parlament könnte gewählt werden?
In Folge Verhetzung würden gegenwärtig die radikalen Elemente
zunehmen und die Zahl der gemäßigten und konservativen Abgeord­
neten würde sinken- Der nationale Unfriede wäre dadurch noch
stärker, der Zwist ein so arger, wie wir ihn noch nicht erlebt haben.
Ich bin gewiß kein Mann, der für die liberale Partei geschwärnit
hat: sie ist ohnedies schon sehr kleinlaut geworden. Aber wenn man
bedenkt, daß die Liberalen in Böhmen, Mähren und Schlcsien viel­
leicht durch die Radikalen der Richtung Schönerer und Mols abgelöst
werden sollten, dann wird man zugeben müssen, daß dainit für den
Frieden Oesterreichs sehr wenig geleistet iväre. Das letzte Parlament
ist niir aber noch immer lieber, als ein Parlament, in welchem mit
Stücken und Messern gearbeitet wird. (Beifall.)
Das dritte Mittet ist die Oktroyirniig einer neuen Geschäfts--
ordnnng. Die jetzige Geschäftsordnung ist eirifach nicht viel werth.
Eine Geschäsisordnnng, die einein Jeden das Mittet in die Hand
gibt, dnrch namentliche Abstimmungen, durch Tumelle und Spektakel
die Sitzungen zu stören, eine solche Geschäftsordnung ist keine
Geschästsordming, sondern eine Geschästsunordnnng. Diele Geschäfts­
ordnung muß unbedingt aufgehoben werden, wenn der Reichsrath
nicht ausgehoben werden soll. Es fragt sich nur, ob durch die
Oklroyirung die Aktioossähigkeit des Reichsraihes erreicht wird.
„Ich bin überzeugt," schloß Prinz Liechtenstein seine Aus-
sührungen, „daß die Regierung im gegenwärtigen Augenblicke selbst
darüber nicht schlüssig ist, was sie machen soll. Uebrigens ist es eine
alte Erfahrung, daß in den Sommermonaten keine großen politischen
Enischlüffe gefaßt werden und so wird es auch diesmal der Fall sein.
Wirklich große Entschlüsse werden erst im Herbst fallen, aber wehe
dann den» österreichischen Parlamente, wenn in demselben keine
Ordnung und keine redliche Arbeit im Interesse der harlgeprüften
Völker eintritt." (Stürmischer Beifall.)
Lemberg, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der Obmann des
Polenklubs I a w o r s k i wird in einer Wählerversammlnng des
Großgrundbesitzes in Zloczow über die ErgebPfse der Politik der
parlamentarischen Rechten Bericht erstatten und die
Gründe anführen, weshalb die Wiederherstellung der früheren Majo­
rität des Abgeordnetenhauses unter den derzeitigen Verhältnissen
ansgeschioffen erscheint.
Dresden, 20. Juni. (O r i g.. T e l e g r.) Die Regie­
rung verbot jedes fernere Auftreten österreichischer
deutsch radikaler Abgeordneten innerhalb des
Königreiches Sachsen unter Androhung der Ausweisung.
Das Dienstjubiläum des Admirals Spann.
Geplünderte Mission.
Washington, 20. Juni. („Reuter.") Der amerika­
nische Konsul in T s ch i f u meldet telegraphisch, daß die
Mission in S a n t s ch o u geplündert
wurde und der dortige chinesische General die Missionäre
räch einem anderen unbekannten Orte in Sicherheit brachte.
Die chinesische» Schiffe bei Tschifu seien südwärts in See
gegangen. In Takn werden unausgesetzt russische Truppen
gelandet.
Teutsche Blatterstimme».
Berlin, 20. Juni. Mit Bezug auf die Wirren in China
schreibt d-e „N a t i o n a l- Z e i i u n g": Die Ausgaben, welche
das D e u l f ch e R e i ch bei der Sachlage in China habe, be
sieben im S ch n tz der eigenen Interessen in
Schantung und in der Mitwirkung zu möglichst rascher Wieder-
berstellnng der Ordnung in Peking. Das Einfachste in letzterer Hinsicht
wäre die Erhaltung des bisherigen Zustandes. Das Gefährliche der
jetztgenKrisis sei aber, daß sich noch nichlübersehen lasse, ob diese Erhaliung
möglich ist. Plan dürfe »och hoffen, daß in Peking nichts geschehen ist,
was es unmöglich mache, mit der chinesischen Regierung, wie sie bisher
um, weiter zu rechnen. Keine fremde Macht könne ein Interesse
haben, die Aufgab« der Mächte zu erweitern, denn wenn seitens irgend
einer Regierung jetzt selbstsüchtige Gelüste nach Ausdehnung der Macht
in China hervortreten, würde sie sofort mit anderen Mächten iu einen
schweren Konflikt gerathen, desien Ausgang nicht zu übersehen wäre.
Es liege also im Interesse aller Mächte, grundsätzliche Aendernngen in
China auch bezüglich der dortigen Regierung zu verineiden. Ob
dies ihunlich ist, könne m»u nicht entscheiden, bevor der
Schleier von den Vorgängen der letzten Tage gehoben in.
Dar „Berliner T a g e b l a t r führt in einem Artikel,
mit der Ueberschrift „Eröffnung des Liqmdatwns Verfahrens über
Cbina" aus, es scheine für Sie Durchführung des militärischen Kampfes
die Vereinbarung nuler den Mächten erfolgt zu sein. Eme Macht,
iveiche die bei ,l,r akkreöilirten Geiandten mitten im Frieden gegen die
eigenen llnieribanen nicht zu schützen vermöge, habe nach diplomatischer
Auffassung pol,usch als Sraat zu errstiren aufgehört. Um Peking ein
zunehmen mib die Regierung zu beseitigen, würden rnelleichl 50.000
Mann erforderlich sein; Peking würde dann dauernd besetzt bleiben
müsien, natürlich immer vorausgesetzt, daß der Sttirm am die Gesandt-
schatten sich bewahrheitet.
Pole», 20. Julj. (O r i g.- T e l e g r.) Der Contre-Admiral
K h i l t e l v o n B i a l o p o r bat in Verttetnng des Kriegshafen
kommandanten v. Hinke beim Festdiner im Marinekasino anläß­
lich der Feier der fünfzigjährigen Dienstzeit des Marinekommanüanten
Admirals Freiherrn v. Spann folgenden Toast ausgebracht:
Meine Herren! Wo immer und aus welchem Anlasse es
auch fern mag, daß sich Offiziere und Angehörige der k- u. k. Kriegs-
»tnrine und des Heeres in festlicher Stimmung vereinigen, gebührt
unser erster Gedanke nnierem allerhöchsten Kriegsherrn. Se. Majestät
n»ser allergnädigster Herr und Kaiser Franz Josef I. drei­
mal hoch!!
Der Anlaß unserer heutigen kameradschaftlichen Vereinigung
ist das füiifzigiädrige Dienstjubiläum unserer hochverehrten Marine»
kommandanten, Er. Exzellenz Admirals Freiherrn v. Spann. Fünfzig
Jahre— ein halbes Jahrhundert— in Ehren in des Kaisers
Dienst! Eine gewaltige Zeit ist dies, hochbedeulsam auch in der
Entwicklungsgeschichte unseres Vaterlandes, die da unser oberster
Chef an sich vorüberziehen sah. In ihr ist auch die
Sturm- und Drangpcriode unserer Kriegsmarine enihalien,
die für unsere Flagge glorreichen Kriegsjadre, an denen
Se. Exzellenz ruhmreichen Antheil hatte. Durch die Gnade Sr. Ma­
jestät an die Spitze der Kriegsmarine berufen, hat sich Se. Exzellenz
durch fein wohlwollendes, humanes Wirken, durch seine geistvolle und
treffende Auffassung aller Marmesragen die Bewunderung und Liebe
aller Marineangehürigen erworben. Welche hohen Verdienste um die
den Anforderungen der Zeit^ entsprechende Ausgestaltung unseres
Flotteiimaterials und der Schiffslypen sich Se- Exzellenz in den Dele­
gationen erworben hat, wurde erst kürzlich wieder sichtbar. Die ganze
Marine ist voll Dankbarkeit erfüllt und sieht nun hvffnnngsfreudig
der Zukunft entgegen- Diesem Gefühle emen deredlen Ausdruck z>r
geben und in, Namen Aller den innigsten Wunsch aussprechend, daß
es Sr. Exzellenz noch lange beschieden sein möge, die Geschicke der
Kriegsmarine in so zielbewußter, trefflicher und genialer Weife zu
leiten, bitte ich Ihr Glas zu erheben und mit mir einzustimmen in
ein »»gezähltes Hurrah sür Se- Erzellenz den Herrn Marine-
Kommandanten Admiral Freiherrn v. Spann l Hip, Hip, Hip, Hurrah!
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 20. Juni. Der Präsident der Republik L o u b e t
empfing heute dre Buregunlilglieüer des internationalen Kongresses
betreffend den landwirthschastlichcn Unterricht.
Loudet beglückwünschte sie zu ihren Erfolgen »nd gab seiner großen
Genugthuung darüber Ausdruck, hervorragende Vertreter der fremden
Rationen bei sich versannnelt z» sehen, deren Znsanimenwirken zur
Sicherung und Erhaliung des Weltfriedens beitragen werde.
PariS, 20. Juni. Das Zuchtpollzeigericht verurtheilte den
Gemeinderath und Redakteur des „Ecko de Paris", L epelletier,
wegen Beleidigmig des Obersten P i c g»« r t zu 2000 Francs
Geldbuße und 100.000 Francs Schadenersatz.
Ministerkrise in Italien.
Rom, 20. Juni. Der Präsident des SenntS S n-
r a c c o arbeitet eifrig an der Bildung des Kabinett,
welches bereits weit vorgeschritten ist. In gut unterrichteten
Kreisen verlautet, Saracco werde nebst dem Borsitze im Mi­
nisterrathe das Portefeuille des Innern, G a l l o das des
Unterrichts, Carcano jenes der Finanzen, Marin
das der Marine und G i a n t n r c o das Jnsiizportefeuille
übernehmen. Di Sanmartino behält das Kriegs-
poriefemlle. R u b i n i, ein bedeutender Fiiianzmaini, der
als Präsident der Budgctkvmnilssivn zur Herstellung der
Finanzen beigetragen hatte, soll für das Schatzamt aus-
ersehen sein. Die Vertheilung der übrigen Portefeuilles ist
noch nicht endgiltig festgesetzt.
Rom, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) ES verlautet,
das Portefenille des Aeußern im neuen Ministerium sei dem
Botschafter in Wien, Grafen R i g r a, angeboten morde».
Rom, 20. Juni. (2 e n a t.j Der Vizepräsi­
dent fordert den Senat aas, sich aus unbestimmte Zeit zu
vertagen, gibt indessen der Ansicht Ausdruck, daß die
nächste Sitzung im Laufe dieser Woche, vielleicht schon über­
morgen, werde stattfinden können.
In den Couloirs werden die Mittheilungen des Vize­
präsidenten in dein Sinne kommentirt, daß man darauf
rechnet, das neue Kabinet werde übermorgen gebildet
werden.
England «nd Transvaal.
Bon den Kriegsschauplätzen.
London, 20. Juni. „Reuter'sOffice" meldet aus Hamnionia
vom 18. d. M.: Eine große B o e r e n st r e i t m a ch t ist
gegenüber der Front von Rnndle's Stellung konzenlrirt und sucht
nach Süden durchzubrechen. An ihrer Spitze flehen D e v i l l i e r s
und Hermanns S l e j n, ein Bruder des Präsidenten, welch Letz­
terer sich gleichfalls bei den Truppen befindet. Die Hauptstadt des
Oranjc-Freistaates ist jetzt B e t l e h e m. Das Hauptlager der
Bocre» wurde fünf Meilen näher gegen Bicksburg verlegt. Die Boercn
bejchoffe» heute das englische Lager bei Bicksburg. Womanries
waren auf der linken Flanke mit Unterbrechungen den Tag über in
Aktion. Die Transvaalboere» gehen vor den Truppen Buller's zurück
und stoßen zu den Freistaatboereu.
London, 20. Juni. Felomarschall Lord Roberts tele-
graphirt aus Pretoria voni Heutigen, daß die Vorhut des Generals
H u n t e r vorgestern Krügersdvrp, ohne Widerstand gesunden zu
haben, besetzte.
General M e t h u e n, welcher eine» großen Transport nach
H e i l b r o n n geleitet, schlug gestern eine unter dem Kommando
Christian Dewet's stehende Abtheilung der Boeren, welche sich
bemühte, ihm den Einmarsch in Heilbronn zu verwehren, in die
Flucht. General Hunter's berittene Infanterie eroberte zwei Geschütze
des Kommandanten Duplessis. Die Eisenbahn, sowie die telegraphische
Verbindung mit Kapstadt wurde wieder vollständig hergestellt. Die
Laden in Johaiinesburg sind wieder geöffnet. Der Handel wird
täglich lebhafter.
London, 20. Juni. „Reuter's Office" meldet aus Praasu
vom Gestrigen: Eine Abtheilung der w e st a s r i k a n i s ch e n
Grenzlruppen unter Führung des Hauptmanns W i l s o n
wurde auf dem Marsche von Bekwai nach Kvissa am 16. d. M. bei
Essenkvanta angegriffen. Der Feind wurde völlig geschlagen. Haupt-
mann Wilson und 10 Mann wurden jedoch getödtet und
27 Mann verwundet.
Kapstadt, 20. Juni. „Cap Argus" veröffentlicht ein Tele­
gramm aus Lourenco-Marquez, wonach Lord Roberts den
General B o t h a aufforderte, sich zu ergeben, um weiterem Blut­
vergießen vorzubeugen. Botha suchte um einen zwölftagigen Waffen­
stillstand nach, der ihn, aber abgeschlagen wurde. In Johannesburg
sind die Nahrungsmittel jetzt billiger, als vor dem Ausbruche des
Krieges.
Die Lage im Orient.
Konstantinopel, 19. Juni. Die Pforte wird demnächst
an die Botschaften eine Note richten, in welcher sie die Hoffnung aus-
sprichl, daß die Botschasteu bereits in den Besitz der vvu ihre» be­
zügliche» Regierungen verlangten Jnstruklioneii betreffend die Er­
höhung der E i n g a n g s z ö l l e gelangt seien, und die Bitte
um Bekanntgabe dieser Instruktionen daran knüpft. Der griechische
Gesandte übergab heule der Pforte eine Note, durch welche die Pforte
verständigt wird, daß die griechischen Delegirten bereit find, in Ver­
handlungen behufs Abschlusses eines Handelsvertrages für den Fall
einzutreten, daß die Pforte die Anwendung des Differentialtarifs
außer Krast setzen sollte, woraus auch Griechenland die Anwendung
des Gcneraltariss gegen die türkische Einfuhr einstellen würde.
Belgrad, 20. Juni. Minister-Präsident Vladan G y o r-
g y e v i c s wird während seiner Abwesenheit sowohl im Präsidium
des Ministerralhes, als auch als Minister des Aeußern vom Finanz-
minister Vukasin P e t r o v i c s vertreten werden.
Kurden-Ueberfall auf ein deutsches Waisenhaus.
Köln, 20. Juni. Der „Köln. Ztg." wird aus T e heran
von Ende Mai gemeldet: Das deutsche Waisenhaus
in Urmiah-Dilauschen wurde in der Nacht vom 1. zum 2. Mai von
Kurden überfallen. Diese schössen ohne zu treffen auf
eine der Lehrerinen und aus den Wächter, mißhandelten eine
armenische Frau und stahlen eine Anzahl von Teppichen, Kleidern
u. s. w. Dagegen gelang es dem Rabbi Schlimm, einem jungen
Lehrer des Waisenhauses, die Räuber zu verhindern, in das Ober­
geschoß zu dringen, in welchem die Vorsteherin, die deutschen Lehrerinen
und die armenischen Kinder wohnen. Als aus der i» der Nähe
gelegenen Stadt Armiah bewaffnete Christen und Mohamedaner ein­
trafen, flohen die Kurden, wurden aber von den persischen Ortsbehörden
so rasch verfolgt, daß nach wenigen Tagen 16 am Ranbanfalle
betheiligte Kurden in das Gefängniß nach Urmiah gebracht wurden.
Eine Wache von 40 Soldaten wurde in den Garten des Waisenhauses
gelegt, um weitere Angriffs der Kurden zu verhindern. Der deutsche
Gesandte in Teheran hat sofort bei der persischen Regierung Schritte
gethan, damit die Räuber streng bestraft würden und für den Raub
voller Schadenersatz geleistet würde. Die persische Regierung richtete
die umsassendsten telegraphischen Weisungen nach Urmiah und niachte
den dortigen Gouverneur persönlich für die Sicherheit des Waisen­
hauses verantwortlich. Seitdem wurden keine weiteren Ruhestörungen
gemeldet.
Die Pest.
Konstantinopel, 20. Juni. Heute Früh ist in S m y r n a
eine an P e st erkrankte Person gestorben. Gestern kamen daselbst
sieben Pestsälle vor.
Wien, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) Der König
von Rumänien ist heute Abends aus Bukarest hier ein­
getroffen und setzte unverzüglich die Reise nach Sigmaringen fort.
Wien, 20. Juni. Se. Majestät ordnete für den verstorbenen
Prinzen von I o i n v i l I e eine sechzehntägige Hoftrauer
vom 22. Juni ab an.
Wie«, 20. Juni. DaS Professoren-Kollegium der t e ch-
nischen Hochschule wählte den Professor der Mathematik
Alle znm Rektor für das Süidienjahr 1900 1901.
Trieft, 20. Juni. S. M. Schiff „Kaiser Karl VI."
ist unter dem Kommando des Kontreadmirals Grasen M o n t e-
c u c c o l i heute Nachmittags aus Pola hier eingetroffen, um den
Kriegsminister Freiherr» v. Krieghammer abzuholen.
Teplitz-Lkhönan, 20. Juni. (Orig.- Teleg r.) Am
Winlerderg in der sächsischen Schweiz ist ein Tourist in eine
Felsenschlucht abgestürzt. Er wurde schwer verletzt auf­
gefunden.
Dreux, 20. Juni. Heule Borinittags fand in der Gruft der
hicfigen Kirche die Beisetziing des Herzogs von Joinville
statt. Der Zeremonie wohnten der Herzog von C h a r t r e s, als
Vertteler des Herzogs von Orleans, sowie sämmtliche Prinzen und
Prinzeffinen der Familie bei. Der Fürst von Bulgarien war durch den
Grafen Bourboulon, die bulgarische Regierung durch Dr. Mkiphorow
vertreten.
Monkreuil-sous-Bois, 20. Juni. In einer hiesigen
Putzerei brach beute ein Feuer aus. Ein Benzinsaß erplodirte,
wodurch 20 Mann verletzt wurden, davon 6 schwer.
London. 20. Juni. Der ehemalige Gonverneur der Kapkolonie
Lord Loch ist heule RachmitiagS g e st o r b e ».
Sophia, 20. Juni. Aus Anlaß des Todes des Prinzen von
Joinville fand heul« Friib in der hiesigen katholischen Kirche
ein R e q u i e m statt, welchem die Minister, das diplomatische Korps,
der Hofiiaay sowie die hoben Zivil- und Militärwiirdeniräger bei­
wohnten. Fürst F e r d i n a n d ordnele eine dreiwöchentliche Hof­
trauer an.
Bukarest, 20. J„„j. Aus Anlaß des Ablebens der Fürstiu-
Mutter I o s e j i n e von Hohenzollern wurde eine sechsmonattiche
Hoftrauer, darunter eine dreinionatliche Halbtrauer an­
geordnet.
Berlin, 20. Juni. (O r i g.- T e l e g r.) W o l l m a r k t.
Die Abschlüsse nehmen weiter einen schleppenden Verlaus; es herrschte
deshalb bis znin Schlüsse des Marktes flaue Stimmung. Die geringen
Posten, die gestern noch nicht begebe» wurden, fanden heute zu weiter
gedrückten Preise» Nehm«. Produzenten wie Händler hatten noch
immer mit einer etwas höheren Preislage gerechnet, sie hielten daher
init Verkäufen zurück, wodurch sie sich aber in eiiizeiiren Fällen
schädigte». Feine und hochieliie Wollen erfuhren einen Preisrückschlag
von 12 bis 26 Mark per Zentner, je nach der Beschaffenheit der
Wollen. Tuchwollen besserer Qualität erlitten eine» Preisrückschlag
von 10 bis 19, mittels«»« Tuch- und Stoffwolleu von 8 bis 12,
mittlere Tuch- und Stoffmollen von 10 bl» 12, ordinäre von 5 bis 8,
Schmutzivollen von 6 bis 7 Mark.
Berlin, 20. Juni. (O r i g.«T e l e g r.) Der offene
Woll markt ist beendet. Die Stimmung war vom
Ansänge bis zum Schlüsse flau; der Geschäftsgang war schleppend;
die Einlagerungen wurden zu gedrückten Preisen bis auf etwa 100
Zentner geräumt. Der Abschlag der Wollen findet seine Erklärung in
der bedeutenden Zufuhr überseeischer Wollen zur Londoner Woll-
auklion, in welcher die Preise gegen das Vorjahr erheblich zurück­
gingen. Da die Londoner Wollanktion vor Beginn der dentschen
Wollmärkle stattfand, übte der dortige Preisrückgang unheilvollen
Einfluß.
Mühlhausen, 20. Juni. 11.50, Dcsterreichisch-Ungarische Staatsbahn —, Südbahir
Aktien —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetfahrt
Aktien —.—, 4"2perz. Silber-Rente —, 1860er Lose —, 4verz. österr
Gold-Rente —.—, Konnnerzialbank —, Trust-Dynamit-Aktien —,
Laura-Hütte Ziemlich fest.
Hamburg, 20. Jum. (Schluß.) 4"2p«rz. Silber-Rente 96.10,
Defterr. Kredit-Miien 217.70, 1860« Los« 135.—, Desterr.-Ung. Staats,
bahn 192.50, Südbahn 27150, Italien« 94.—, österr. Gold-Rente 97.75,
Ungar. Gold-Rente 05.90.— Ruhig.
Pari». 20. Juni. (Drig.-Telegr.) Morse.) 12Uhr 30Min.
8°/Jge französische Rente 103.—, Italien« 94.75, Exterieur 71.40, Türken c
25.55, Türken ü 22.80, Dttomanbank 543 —, Türkenlose 112.—, De Be«s
688.—, Rio Tinto 1294.—, Eastrans 187.—, 'Robinson 218.—, Chancred
82.—, Goldfields 192.—, Transvaal 79150, Geldenhuis 166.—, Billage 214.—,
Randmines 1067.—, Lyonnais 1080.—, Est Frangais 1032.—.
PariS, 20, Juni. (0 r i g.-T elegr.) Dorf e.s 3 Uhr .20 M.
3"/,ige sranz. Rente IM.—, Italien« 94.85, Ert«ieur 71.22, Türken a
2552, Türken t» 22.75, Dttomanbank 541.—. Türkenlose 112.—,
De Beers 688.—, Rio Tinto 1291.—, Castro»» 187150, Robinson 219—,
Chart«ed 82.75, Goldfields 1921-0, TranSoaal S0.60, Geldenhui« 169.—,
Billage 2141-0, RandmincS 1904.—.
PariS, 20. Juni. (Schtutz.f Desterr.-Ung. Staatsbahn—
Süddah» 142.—, 4p«z. österr. Gold-Rente 97.—, 4p«z. ungar. Gold-
Rente —, Länderbank —, Banque de Paris 1114.—, 3perz. stanz.
Rente IM.—, Italiener 94.60, Dttomanbank 541.—, stanz. Amorn-
sationS-Rente —3(,perz. stanz. Rente 101.75, Defterr. Siodenkredit-
Aktien Alpine -.—, Tabak-Aktien 306.-. Flau.
Brüffel, 20. Juni. (Drig.-Telegi.) 3 Uhr 20 Min. Exterieur
70.25, Italiener 94.80, Türken o 22.60, Türke» c 25.50, B. Dttnman
543.—, Türke,Nase 110.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 4295.—,
Portugiesen 23.87, 6“/ 0 Cuba 335.—, Brasilianer 65.25, Saragoffe 284.50,
Nord Espagne 201.—, Metropolitan, 480.—, Electriaues 265.—.
London, 20. Juni. (Eröjsnmig.) Englische Consols 100'/,. «r t >•>
London, 20. Juni.( 3(1)1-»«.) Englische Consols 101 1 le,
Südbahn 6.—, Spanier 70‘/„ Italiener 94'/j, vierperz. ungariiche
Gold-Rente 9.*',, österr. vierperzentige Gold-Rente —.—, vi«;«-
zentige Hupte» (B 1 /,, Canada Päcisic 93' s, Platzdiskont 2*'™, Silber
27'/,. Wreii« Wechselkurs —.—, 8pcrz. ungarische Geldanleihe —.
— Befestigt.
Stew-Aork, 20. Juni. (Schlustkurse.) Wechsel auf London
4.84' 3, Wechsel aus Paris 5.16' ,, Wechsel aus Berlin 95'.,,
Silber 60V,.
Wien, 20. Juni. iWaarenbörse.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu k 43.80 bis k 44.— per 401100 Literperzenl. Abgejchwächt.
Wien, 20. Juni. (Dr ia.-Te le gr.) Fruchtbörse. Nachmit­
tagsverkehr. Termine«otz etwas mattcren Auslandes behaupt«
und Hafer noch etwas fester. Weizen per H c r v st zu 2 8.08;
Roggen per Herbst zu k 7.20, k 7.19; Hafer per
Herbst zu k 5.60, k 5.62, k 5.60; Mais per Juli-August zu
k 5.88, k 5.89; Mais per September-Oktober zu k 5.09
gehandelt, klebriges nur nominell. Weizen per Mai-Juni zuk 7.65,
k 7,67; Roggen per Mai-Juni zu k 7.10, k 7.15; Hafer per
Mai-Juni zu k 5.43, k 5.45; Mais per Mai-Juni zu k 5.88,
k 5.84; Neureps zu k 13.30, k 43.40.- E i s e k t i v in 0 r t lUn­
bedeutendes Geschäft zu ziemlich u»»eränd«ten Preise», in kleinen Pöstchen
wurdeu verkauft: Weizen 76 zu k 6.77 1 ,, ab B.-Gyarmat, 78 zu k 7,25
ab Csaba, jlovakifcher Roggen zu k 6.92'., ab Marchegg.
Berlin, 20. Jum. «Getreidebörse., Weizen per 1 onue.
Lieserungsqualität 755 Grainm per Liter, p« Juli M. 15-V.75 (= k 0.231
per September M. >59.75 (-- k 9.47).— Roggen per Tonnet
LieserungsqualiM 712 Gramm p« Liter, p« Juli M. 447.25 (--- k 8 74,
per September M. 144,50 (= k &67).— Hafer per Tonne.v« Juli
M. 132.— (=17% P« September M. 127.75 <--- k ih).-
M «1 s, a>ner!km»sch« Nrxed, per Tonne, p« Juli M. 14L-
0= k 6.6«), per September M. 110.25 i-k654,.— Rüb öl v« Mlir
p« Ottob« M. mo (-- k 34.69), perRooember M. -,- (-k->'
«p'/'tus Faß, erklusioe 7V Mark Ä-rdrauchsäbgabe
p« Hektoliter i 10.000 Ltt«p«,ent nach Tralles M. 50- k 29.v5>,.
Kronenwähmng.) Umrechmrngskury:
riÄ?' 60 “* Weizen bester, Roggen fest, Has« und
Mars man, Oet still.


[ 2023-06-29 10:49:38.468 - 19000621 - Seite 6 ]
JtStK, 20. Juni. (Getreidemarkt.) Ru b Sl loko
mit Faß) Mark 62Ä) {= k 37.06). (Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahrung./ Umrechnungskurs: Mark 100— k H8.60 vier..
Brest»», 20. Juni. (G etr ei de markt.) Weizen
loko Mark lö.W (--- k 9.13), gelber Weizen loko Mark 15.30
(--» k 9.07).— Roggen loko Mark 15.— (— k 8.90).— Hafer
loko Mark 13.80 (= k 8.18), Steps loko Mark (n. k —.-).
— Mais Mark 13cht> (— k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahrung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60.
Paris, -0. Juni. (Produkten markt.) sAiisang.s Weizen
per lausenden Monat Francs 20.55 (= k 9.89), per Juli Francs
20.90 (= k 10.06), per Juli-Augusi Francs 20.95 <--- k 10.09),
per vier letzten Monate Francs 21.9» (= k 10.57), (Preis per 1ÜJ
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 15.— (=
k 7.22), per Juli Francs 15.—<— k 7.22), per Juli-A»gu>'t
Francs 15.— (n k 7.22), per vier letzten Monate Francs 14.90
(— k 7.17).— Mehl Zwoismarkeu per lauicnoen Monat Francs 27.80
(-- k 13.38), per Juli Francs 27.!>> (— k 13.43). per Juli-Augusi
Francs 28 .— (— k 13.4b i, per vier letzten Monate Francs 28.90
(--- k 13.91). (Preis per 11» lulogramm.)— RüboI per laufenden
Monat Francs 86.25(- k 31.11 1, per Juli Francs 65.2i5 (■- k 31.11),
per Jull-Auquft Francs 65.50 i— fl. 31.23), per vier letzten
Monats Francs 84.- I— fl. ■y/.öli. lPreis per 1(X) Kilogramm erklu-
fioe Eskonipie.)— Spiritus per laufenden Monat Francs 34.25
(— k 18.27), per Juli Francs 84.75 i— k 18.58), per Juli-
August Francs 84.75 (— k 18.53), per vier letzten Monate 34.50 (—
k 18.40). (Preis per 10.000 Literperzent. abzüglich VA Estompte.)—
Umrechnungslurs: 100 Francs— k 96.80.)— Weizen lind Mehl trüg,
Roggen ruhig, UebrigeS zest.— Wetter: bedeckt.
London, Lü. Juni. (Getreidemarkt.) Tendenz im All­
gemeinen fest. Weizen stramni und 1 Sh., M c h t 1 Sh., Mais
und G e r ft e je 3 P. höher. Ungarisches Mehl :!() 2H.. Ttadt-
m- h! 25 Sh., R ü b ö l 28 Sh. 8 P.. M a i s 19 Sh. 6 P. Verkäufer.
— Import: Weizen 20.000, Hafer 30.000 Quarters.— Wetter: Nach
Regen austläreiid.
New-Aork, 20. Juni. (Produktenbörse.) S ch In 6-
Baumwolle in New-Aork loco 9 s /, e; Baumwolle per
Juli 8.72; Baumwolle perSeptembec 8.15; Baumwolle in
9!ew-OrleanS loco S*;». Petroleum Stand white m New-
Nork 7.85; P e t r o l e n m Stand white in Philadelphia 7.80;
Petroleum Rafjiiiad in Cafes 9.15-, Pclrolenm Credit
Balance? at C)il (Sit» 125.— Schmalz Western Steam 6.95;
Schmalz Rohe L Brothers 7.15.
Mais. Tendenz stramm, Mais per Juni —.— Cents
k —-—},* Mais per Juli 46*,'« Cents (= k 4.17); Mais
per September 46V« Cents (---K4.8l).
Weizen. Tendenz stramm. Rother Winterweizen
loco 91 Cents (= k 8.19); Weizen per Juni —.— Cents
(--. k —.—); Weizen per Juli 86— Cents (---- k 7.74);
Weizen per September 87— Cents (— k 7.83); Weizen
per Dezember 88— Cents (— k 7.92). Getreidesracht
nach Liverpool 2*/ 2 Dollars (— k 6.25).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8'./,; Kaffee per Juli 7.10;
Kaffee per September 7.2.5; Mehl SpringWheat Clears
2.85; Zucker 4>/s.— Zinn 30.—; Kupfer 16.50. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehicago, 20. Juni. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stramni. Weizen per Juni 80*/8 Cents
(-- k 7.23), Weizen per Juli 81 3 /s Cents (---- k 7.32). Mais:
Tendenz stramni. Mais per Juli HVs Cents (—k 3.70).—
Schmalz per Juni 6.67. Schmalz per Juli 6.67,
Speck Short Clear 7.20; Schweinefleisch per Juni 11.55.
Umrechnung per 50 Kilogr. Kronenwahrung.)
Prag, 20.Juni. (Orig.°T el egr.) (Emerich Lederer). Roh­
zucker prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.85 Geld k 28.— Waare,
ab Aussig Station k 27.85 Geld, k 28.— Waare, per Oktober-Dezember
k 24.95 Geld, k 25.10 Waare.— Alte Waare fest, neue ruhig.
Hamburg, 20. Juni. IOrig.- Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Juni 10.97, per Juli 10.97, per August 11.02V*,
per September 10.77'/s, per Oktober 9.62"*, per November 8.52V,. per De­
zember 9.57'J per Jänner 9.65, per Feber 9.70, per März 9.75,
per April 882 l L:, per Mai 9.90 (Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Behauptet.
Paris, 20. Juni. (Orig.-T elegr.) Rohzucker (88°
höchstens 90° brutto) Francs 81.25 bis —(= k 15.01 big k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90° brntto) Francs 82.25 (— k 15.49)
sest, weißer Zucker per laufenden Monat! 82°/, Francs (-- k 15.67).
per Juli FrancS 82'), (--- k 15.67), per Jnli-A'ignst FrancK 3-2.75
<-» k 15.73), per vier Monate vom Oktober Francs 28% (— 1t 18.63t,
sest. Raffinade FrancS 104.— bis 101.50 (-- k 49.95 bis 50.1(0
per 100 Kilogramm abzüglich '/.% ESI. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwahrung.
Magdeburg, 20. Juni. Zuckermarkt. Kornzucker exkl. 96"/„
—.—, Kornzucker exklusive V2gr. —. Koriizncker cxklnfiue 88gr. notiz-
loS, Kornzucker exklusive 75gr. nptizloS, Gemahlene blassinade mit
Faß notizloS. gemahlene Melis prima nolizlo«. F. a. V. tz a m b» r a
Basis 88° stetig, per Juni 10.S7V*, per Juli 10.90. per August 10.9»,
per September 10.67%, per Oktober-Dezember 9J52V».
Havre, 20. Juni. (Eröffnung). Kassce. SantoS good Ave-
rag« per laufenden Monat Francs 45.75, per vier Monate 46.75.
New-Bvrk, 19. Juni. (Schluß.) Zucker. Cuba fair rcsinlng
muScovado 4%. Kaffee. Siio Type 7, prompt 8'/». Petroleum
RafsinirteS Petroleum stand white in Rew-Dork per Juni 7.85, rasfi-
nirteS Petroleum stand white in Philadelphia per Juni 7.80, Rob-
^cttoleum per Juni 9.15, United Pips Line CcrtificatcS per Juli
' Trieft, 20. Juni. (Zuckcrm arkt.) Zentrifugal Pilks ruhig.
28.— bis 29.--, per Juli-August 28.50 bis 29.50. Kaffee per
60 Kilogr. unverändert, Stic 48.— bis 65.—, Santos 44.— big 65.—.
Spiritus per Juni österreichischer 19.50 ©.
Bremen, 20. Juni. Petroleum loko 6,6.5.
t amburg, 20. Juni. Petroleum loko 6.55. Geschäftslos.
ntwerpeu, 20. Juni. Petroleum 18',», ruhig.
London, 20. Juni. Rohrii b e N-Z u ckcr. Basis 88° stetig.
f er Juni 10/19%, per August 10/11’/,, per Oktob.-Dezcmb. 9/6’/..., per Jänncr-
ltärz 9/7°/,, Continental-Granulated Krystallzucker 127'/» stetig, Tate's
Endes Rassinadc 16/— stetig, Javaziickcr 13/— stetig.
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l- T e l e g r a m m des „P« st e r L l o y d".)
— 20. Juni.
Offizielle Tchlntzkrirsr vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.40, ungarische Kronen-Rente 91.0-5, Theißthal-Lose
138.50, ungar. Grundcntlastung 91.75, „ngar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.20, Ungarische Kredit-Aktien 719.—, Ung.^ Ostbahn-
Staaks-Obligationen, Ungarijche Prümien-Lose 158.50, Un­
garische Eskomptebank 479.—, Kaschau-Odcrberger Bahn 356.—,
Ungarische Kommerzialbank 2650.—, Rima-Diuränyer 561.—.
An der Nackbörfe hielt die festere Tendenz an, da sich auch
in Berlin die erholten Kurse behnnptet haben. Das Geschäft gewann
jedoch keine größere Lebhaftigkeit. Präger Eisen-Aktien waren 1870,
Briixer Kohlen-Aklien 959, Straßenbahn lit. A 303, lit. 1! 296.
Um 2 8 /i Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aklien 700.50,
Ungarische Kredit-Aklien 718.—, Oesterreichische Boden-
kredit 906.—, Unionbank 571.—, Länderbank 435.—, Anglobank
280.50 Bankverein 501.—, C c sterrci ch isch- Ungarische
Staatsbah n-Ak I i e n 670.50, Lombarden 122.50, Elbethalbahn
476.—, Dampfschiff-Aktien 748.-, Tabak-Aktien 285.50, Dlai-Rcnte
97.80, österreichische Kronen-Rente 97.60, ungarische Gold-
Rente 115.40, ungarische Kronen-Rtute 91.05, Zwanzig-
Francs-Stückc 19.31, Reichsmark 118.72, Aluine 487.—, R ima-
Murtsiyer Aktien 564.—, Wafscnfavrik 360.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader B —, Türkenlose 108.—, Nordwcst-
bah» 464.—.
Im nachmittägigen Privatverkehr machte die 'Veffe-
rung Fortschritte, bevorzugt blieben Alpine Aktien.^
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 700.75, Ungarische
Kreditbank-Aktien 720.—, Anglobank 280.50, Bankverein
50t>.üü, Uniondank 571.—, Länderbank 435.50, Oesterreichis ch-
U n g a r i s ch e S la a t s b a h n- Ak t i c n 670.75, Lombarden 123.—.
Elbelhalbahn 476.—, Nordwestbabn 464—, Tabak-Aktien 285.50,
Alpine 489.50, Rima-Mnränyer Aktien 563.—, Mai-
Renle 97.80, ungarische Gokd-Rente 115.40, ungarische
Kronen-Rente 91.05, Türkcn-Lose 108.25, Reichsmark 118.72.
Vergleichung der Schlutzkurse »ackstehendcr Eetreidemärkte vom
19. »nd 20. Juni:
PARIS.
Weinn per lau fünden Monat- ....
* Juli
„ per Juli-August
„ per 4 lütz.eu Monate.
gtggtBperlaufemltm Monat.—-
^ p*>r Juli-August ....
„ jier 4 lets-teu Monate ..
Hehl per laufenden Monat—.
„ Juli
„ per Juli-August—.
„ per 4 t’n Monate-
berTiiT”
ffi alMB per Juli—— ---
B^ September ....
Sattes, Wi-
n n September-. -- ---
Stier i» Juli
n. S eptem bfT-- --- --
Web« i BÄB8tA ®*
r 20. Juni
1« .>»»,;
iMfttjreo
Flaue«!
Frau-'s f
»UVM
! 20.55
120.45,
i'0.10
! 20.90 j
^20.85
4-0.05
I; 20.95
21.05
—0.10
!: 21.95
22.—
—0.05
!> 18.-|
16. 1
!i 15.- I
15.-!
ii Iß.-
16.-’
14.90!
15.- 1
+0.10
27.80
27.75 t
4-0.05
27.90
27.90■
!! 28.- i
28.05>
—0.C5
]l. 28.90 J
29^-
j! >Urk i
Mark;
Mark
!s 158.78'
155.50
-t-0.35
' 159.75
169.50
+0.25
!! 147.25
147.50
-0.25
;l 144.50
144.75
0.25
132.-
197.32
—0.25
u 127.75
123.-
-- 0.25
i Mark
Mark i
Mark
! 18.40!
15.40!
16.30 i
15.30 i
15.-
15.
i 13.80!
13.90
—0.10
i; 80. Jaul
1 19. Juni
lnfferena
KEWTOBK.
1 Ort*
fVuts
W*il«n p«r
86.50
J: -/2.30
l
Juli
. ... r 86.—
8s!—
1 +*.-
September..
. ... l 87.—
88.-
Ij -+4.—
Ue8«ab«c .. ... ... ...
■« 83.-
83.50
+4.60
Hals
Juni ... ... ...
Juli ... ...
46.38
45.38
-1.-
September
. ... 45.83
45.88
1.
CB1C1Q0.
Cent«
i Viril«
«am
> per
1 76.es
: +-3.75
JttU——
; «1.88
77.63
-4-3.75
«Ui
•
4iM— —-— ...
. ... Ü 41.10
i 39.75
s +1.38
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
ara 20. Jnni.
1! B• r 11 b
rritkliit
P* r i•
Kars! P.ritlt
| ton
Parität
Kurs
Pwität
Suatsp&pltr«.
Oe«terr. GoM-Rente j
97.40' 96.35 K.
97.08
95.95 K.
97.“
96.40U.
Einh. Silber-Iieute.
96.25j 97.06 K.
' 96.35
97.15 K.
Eiah. Papler-Kmite
—L.
Ungarische üold-Ueate
98.30. 97.20 K.
96.10
97.- U.
— ü.
Ungarische Kronen-Rente
90.50; 91.24 C.
1 90.75
91.49 ü.
Btakaktm.
Oesterr. Kredit-Aktien..... l 317.25^ 699.35 U
216.50
696.96 U.
Genierr.-Ungar. Bank-Aktieu
—.—K.
Bndonkrrdii-Aktieu
Läuderbauk ...-
-.-U.
Tnutfpsrtwerttae. i
Oesterr. StaaUbahn-Aktien.|
142.25 669.85U
142.10;6S9.13U.
—u
Karl-I.udwig-Bahn (Uab)/
K&sehau-Öderberjrer Aktien!
LoiubardciiiSudbabi! tAhuea
27.75 129.1817.
27.75
129.18U.
—ü.
Uü£,-GäH;’.i6<-heBsUu- Aktien.
Elisabeth Westbabn-Aktien.•
Elbetbiilbahn ... .... i
Di7erse.
Wechsel pr. Wien>
84.15> 118.71
84.10
118.77 t
_—
Russische Banknoten j
216.06'266.24
Intern. Eiektr. Aktien:
Alpine Montan ...... i
L.
Türk. Tabak i
Maehbörse.
— j
'
Oesterr. Kredit-Aktien I
217.90i701.43U
217.20
699.19 IJ.
. _...
Oesterr. STaatsbaha-Aktien..
Lombarden. i
142.76 I672.23U.
27.75;129.18 ü.
142.50
27.80
671.04 IJ.
123.42 V,
---
Galiziev. ... j
Uugarische Kronen-Rente..!
Ommhniutgskttne: 100 Mark -- 113.60 k U. Juni,
100 Francs- 96.40 k II. Juni.
prompt
—ü.
Dia P&ritäten verstellen
Ultimo per Medio (M), oder
eich nach den jeweiligen Platr.• Ueanci
per Kasse (K).
Griechen:
Tagesneiriglrrrten.
TageSkalender.
— Donnerstag, 21. Juni.—
Katholiken und Protestanten: AioiS.—
8. Juni.— Juden: 24. Sivan.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 47 Min.— Untergang: 7 Uhr
44 Mimcken.
M o n d e s a n f a a n g: 12 Uhr 5 Min. Nachts. —U n t e r g a n g:
1 Uhr 39 Miiinten 'Nachmittags.
Empfang bei Ministern: Der I u ft i z m i n i st e r und der
U n i e r r i ch t s in i n i st e r empfangen um 4 Uhr Nachmittags.
Landes-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Rationalmnfenm: Mineralogische Abtheilung von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags.
Geologisches Mnsenm (Stesaniestratze 19), Eoniiiag und
Donnerstag imentgelilicli, Dienslag, Mittwoch und Samstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
Technologisches Gelverbemnsenm, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—5 Uhr.
Berkehrsmnsenm im Stadtiväldche», geöffnet von 9 bis 12 und
von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches Haiidelsmiisciiiii. Direktion:
Waitzncrring .42. AmtSstunden von 9 Uhr Bormittags biS 2 Uhr Nach­
mittags. Jnformations-Abt heiln na, kommerzielle Fach-
b i b lst o t h e k nnd orientalisches M n st e r l a g e r cbendort,
AmtSstunden Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— Permanente A n S st e l t n n g h e i m i f d) e r
Pro d u k t e, h a n d e l S h i st o r i s ch e E a in m lung und £> a u S»
! n d li stri e- A ns st c ll u n g (in letzterer auch Verkäufe) tu der
Jndustriehalle (StadtwälLcheii), geöffnet von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.— Textilindustrie-Aus­
stellung geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends in der
Jildiistrichalle (Stadtwäldchen).— GeschäftsleitMig der ausländischen
Erpositurc» des köu. »ng. HandelSmuseiims (Ungarische HandelS--
AktiengeleUschist, Waitzner-Boulevard 32).
Königlich ungarisches landwirthschaftliches Mnsenm
7. Bezirk, Kerepescrstrahe 92. Täglich— mit Ausnahme der Montage—
Vormittags von 9 bis 1 Uhr geöffnet. Eintritt frei.
Im Elisabeth-Spital des Berciiiö vom Rothen Kreuz
(Ofen. nächst dem Südbahnhofel Kranienbestiche täglich Nachmittags be,
den Kranken I. Klasse von 2 bis 0 Uhr, bei den Kranken II. Klasse von
2 bis 4 Uhr, zu weich letzterer Zeit auch Fremde das Zkrankenhans be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpflcgsgcbühr tu der i. Klasse beträgt
8 ooer 12 k, in der II. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klaffe i|t
auch die ärztliche Bchandlniig mit inbegriffc».
Thtergiiften dc» ganzen Tag über geöffnet.
(R a in e ii z ä n d e r u n g.) Der Minister des Innern hat der
Ortschaft Szmrdäk im Nentracr Komitat den Namen „Büdöskö"
beigelegt.
(T e l e p h v n >v e s e ».) Das E r l a u e r städtische Telephon-
netz wurde sowohl i» den ungarischen als auch in den österreichischen
ilitertnibancii Telephonucrlchr einbczogcn.
(In der zweiten Beilage) finden sich zwei
Vortrage aus der Festsitzung der Tech­
nik e r- V e r s a m m l n n g nnd eine Fortsetzung des Romans
„K a in p f der £> u tt’n c ji" von Julius Werner.
(C r z h e r z o g Josef) saß kürzlich dem Maler Anton
Zilzer. Während der Ausnahme koiwerstrte Se.k.u.k. Hoheit sehr freund­
lich und erzählte heitere Geschichten aus seinem Leben. „Man muß sich
hüten— sagte er unter Anderem —, ein Talent entdecken zn wollen.
Einmak nahm ich wahr, daß einer ineiner Gärtner im Winter, nni
sich die Zeit zn vertreiben, die Figur Stefan Szechenyffs verblüffend
gut modcllirte. Um das außerordentliche Talent zn fördern, sandte ich
den Naturburschen zur Ausbildung nach München. Wie groß aber
war mein Erstaunen, als ich den guten Jungen einige Wochen später
in Alcsuth wiedersah! Ich fragte ihn, was er denn hier mache,
worauf er ganz gemüthlich antwortete: „Ew. k. u. k. Hoheit werden
schon verzechen, aber die Bildhauerei ist viel zu langweilig; ich bleibe
schon lieber bei der Gärtnerei."— Der Erzherzog sprach auch über
das Mnltalent seiner Tochter, der Erzherzogin Maria Dorothea, sowie
— in überaus freundlicher Weise— über Georg V a s t a g h, der
der Erzherzogin im Malen Unterweisungen ertheilte.
(Personal Nachricht.) Wie aus Berlin ge-
nicldet wird, hat sich der österreichisch-ungarische Botschafter Herr
v. S z ö g y e n y von seinem leichten Unwohlsein wieder erholt.
(O r d e n s- A n s z e i ch n u n g e n.) Wie der Berliner
„Reichsanzeiger" meldet, hat Kaiser Wilhelm aus Anlaß der
Anwesenheit des Kaisers iind Königs Franz Joses in Berlin
nachstehende O r d e n s- A u s z e i ch n u n g e n an österreichisch-
ungarische Staats- und Hosbeamte verliehen: den Krvnen-Orden
I. 5ilasse dem Ches der Kabinetskanzlei Franz S ch i e ß I Ritter
v. Perstorff, den Kronen-Orden II. Klasse dem Legationsrath M e r e y
v. Kapos-Mere und dem Botschastsrath Grafen v. T h u r n und
Valsassina, den Rothen Adler-Orden III. Klasse dein Legationssekretär
Freiherrn v. G i s k r a, den Kronen-Orden III. Klaffe dem Legalions-
setrelär Grafen S o m s s i ch de Saärd und dem Hoszahlamts-
Kontrolor M a d e r, den Rothen Adler-Orden IV. Klaffe dem
Attache Grafen Schönbvrn-Buchhcini und den Kronen-
Orden IV. Klasse dem Kanzleisckretär S t r a n s k y Edler»
v. Stranograd.
(Der ehemalige italienische M i n i st e r-
Präsident Crispi,) welcher gegenwärtig im 81. Lebens­
jahre steht, ist vor Kurzem durch de» Professor de Vicenttis mit
bestem Erfolge vom Staax vperirt worden. König Umberto hat dem
Professor de Viceittiis einen hohen Orden verliehen „als Tank sür
den großen Tienst, den er Italien dadurch geleistet habe, daß er dem
großen Staatsmanne und Patrioten Francesco Crispi das Augenlicht
zurückgegeben habe".
k E in Unfall sie s Streiter? M a b I c r.) Aus
P a v i« wird vorn Gestrigen tclcgrapbirl: Hosoperndireltor
Mahler, der die ..Freischiin" Ouvertüre dirigiren sollte, slaiid
schon aus der Bühne mmiiten der Pdilharmomler. als er sich
plöiilich euliarble und dem neben ihm stehenden Roze fast in die
Anne fiel. Mahler hatte de» ganzen Tag heilige Migräne, war aber
dessenlnigeachlei enlichloven. tu dirigiren: fein Zustand verschiffn»»!!-
sich jedoch gegen Schluß der ersten Abiheilung. Einer Ohnmacht
nahe. miiüto er m ö;c Portterloge lUtnadu iverdcn, wo sich Rose
und ein anwesender Arzt um ihn beinilh'cn. Ter Zwischenakt zog
sich i» die Länge, die st/gchrlchj ^om Unwodtiein Diahler's drang ms!
Piihlikum. Vorstand Schneiderban erschien am Tirigenteiipiilt lind
theilte in üaiizöRcker Svracke mit, daß das Unwvdlkeiii des Twekiors j
voransiickniich in tnrzer cjeil behoben i«m werde.
iBl i l i i ä r- A e r o n a u I i I.) Aus T o i i s wird
uns berichtet: Der Ballon „Wien" mtt den Oberlieulenants
T z i e r; a n o >v s k i, O u t i t a und RothanSl ist
bei Tolis glatt gclandci.
iW e l l e r p r o g n o s e n und B a l l o n s a h r t e n.) Der
Liistozean ist im Vergleiche zum Meere weil beweglicher und es voll­
ziehen sich täglich, stündlich ungeheure klmwäliiingen, welche unseren
Blicken ein unvergeßliches Schauspiel bieten würden, wenn das
menschliche Auge, so wie es das Wogen der See sieht, auch die Ec-
scheuiiiiigen im Lustmeere beobachten und schauen könnte. Zu den
Hilfsmittel», die Entwicklung und den Verlauf der atmosphärischen Be­
wegungen zu studire», ist seit einiger Zeit auch der Drache getreten,
welcher, mit Registrir-Apparalen ausgerüstet, Temperatur- und Luft-
druckschwankungen in bedeutenden Höhen (3000 bis 4000 Meter) zu
verzeichnen hat. Besonders in Amerika und speziell im meteorolo­
gischen Observatorium aus dem Blaue» Berge bei Boston wurden in
der Erforschung der Luftschichten hervorragende wissenschaftliche
Arbeiten geleistet und kürzlich hat in der Londoner „Nature" Direktor
H. Clayton aus den bisherigen Ergebnissen einige wichtige Schlüsse
gezogen. Unter Anderen wird versucht, die Entstehung der Lustwirbel,
die in der Wetterkunde als Cyklone oder Minima bezeichnet werden,
zu erklären. Wenn an einem Sommertage die Sonne heiß vom
wolkenlosen Himmel aus die Erde niederstrahll, so erhitzen fich die
unteren Luftschichten am stärksten, weil sie der von der Erde zurück­
gestrahlten Wännc ausgesetzt sind. Da nun die Lust während der Er­
hitzung sich ausdehnt und leichter wird, so erhält sich das Bestreben, in
die Höhe zu steigen. Daraus entwickelr sich ein Gegensatz zwischen den
unteren nnd den höheren Schichten des Luftmeeres, indem
die höhere», weil fie kälter sind, auch schwerer aus den dar­
unter liegenden Schichlen lasten. Es tritt denigemäß eine Spannung
ein, als ob eine Feder unter einem Drucke zusammengepreßt würde.
ZLird nun aus irgend einem Grunde das Gleichgewicht gestört, so
strömen die unteren erhitzten Luftschichten gewaltsam in die Höbe, so
wie die entlastete Feder in die Höhe schnellen würde. Dies ist eine
während der heißen Jahreszeit haustge Revolution in der Lust, die
zur Entstehung von unruhigem, windigem Wetter Veranlassung z»
geben pfiegt. Die Gebiete niedrigen Luftdruckes kommen in unseren
Gegenden gewöhnlich vom Atlantischen Ozean her und bewegen sich
! nach Nordofien oder nach Südosten. Leider läßt sich aber nicht mit
Bestimmtheit voraussagen, ob eine Depression (Minimum) auf einer
solchen Zugstraße fortschreiten, aus welcher dies geschehen und ob sie
rasch verlaufen oder erlöschen werde. Viele „Warnungen" vor Stürmen
sind daher gegenstandslos oder kommen oft zu spät; hie und da bleiben die
Stürme sogar ganz aus, weil es eben nicht möglich war, Sicheres anzugeben.
Es kann ferner auch die Witterimg nicht auf längere Zeit hinaus
bestimmt werden, vielmehr lebt der Meteorolog in dieser Hinsichl so-
zufngcn von der Hand in den Mund. Nur wenn ein ausgedehntes
Gebiet hohen Luftdruckes über Mitteleuropa liegt, kann man mit
einiger Sicherheit auf längere Dauer des eben herrschenden Wetters
schließen. Die Wetterprognose ist nur ein Wahrscheinlichkeits-Urtheil
für den nächsten Tag., Dabei unterstützen die zahlreichen Wotter-
bcobachtmigssllilionen aus der Erde nur in sehr geringem Maße die
Meteorologen und immer mehr drängt sich die Berniuthung auf, daß
der jeweilige Zustand in den Höhen des Luftmeeres bestimmend für
das kommende Wetter sei. Schon aus den gewöhnlichen Ballon­
fahrten, die kauin über Distanzen von 150 bis 200 Kilometern sühren »nd
sich mit einer DurchschniltShöhe von 2000 bis 3000 Metern begnügen
müssen, konnte nian gar eigenthüniliche Wahrnehmungen machen: bis
600 Meter über der Erde herrschte z. B. Windstille, in 600 Metern
Höhe setzte ein Wind ein, welcher den Ballon mit einer Geschwindig­
keit von 100 Kilometern per > Kronen für die beste Ikebersetzung von
15 t„tz 20 Bibelversc» aus dem Hebräischen ins Arabische aus­
geschrieben. Die 'Bedingungen der Konkurrenz sind die folgenden:
>. Aus den fünf Biubern Mosis sind, durch das Los bestimmt, 3 bis
4 Berie aus dem Hedraiichen ins Arabische ru übersetzen. Die Be­
nützung eines amdiichen Wörterbuches ist gestattet. Für die beste
Ueber'etzuug wird die der Londoner Polyglotte am nächsten stehende
Uebersetzung betrachtet. 2. Konkutrenzberkchngl sind all die in den
Verband der österreichisch-ungarischen Nionarchie gehörigen Personen,
welche die theologische Fatulrät in dielen, Jahre, oder in den letzt-
verffonenen drei Jahren an der Wiener, Präger oder Budapester
Univcrsttitt ablvlvnt und das römisch-katholische Presbyteriat
erlangt haben. 3. Tte Konlurrenz für diese Prämie wird an der
Wiener llmversttät am 21. November d. I. und an der Präger und
Budapester Universität anr 24. dkovember d. I. abgehalten. Die
Priistmgsaibeiten sind binnen 12 Stunden fertigzustellen.
(Die F i u tu a n£ x H y m n u s f r a g e.) In
Fium« ha! es— wie mau nnS berichtet— großen ResniS hervor-
geruscn, daß der Zenggcr Bischof Manrovics das bekannte
Verbot Kulan ich's, in der Kirche den Hymnus z» fingen, nicht nur
gnlhicß, sondern auch angeordnet hat, daß die Schüler in den Kirchen
überhaupt nicht mehr singen dürfen, weil dies gegen das Dogma
verstoße.
-Der kauf m ä n n i s ch e Landeskongreß.) der be­
kanntlich in Miskolcz stattnnden soll, wurde von dem Vorbereitungs-
kom'it« auf den 16. und 17. «eplemder angesetzt.
(Sport in P e r b e» y i k.) Sonntag wurden zu Perbenyik
im Zcmpliner Komimre Pferderennen und Trabrennen Veranstalter.
die sich einer außerordentlichen Besuches erfreuten. Als Arrangenre,
Wchter und Starter stm-irten Damen, Mitglieder des Bodrogközer
wohlthätige» Frauenvereins. Sportliche Bedentnng hat naiürlich das
schön gelungene Fest nicht; die Hauptsache war, daß man sich aus
das vortrefflichste amüstrte. Abends gab es einen gllinzenden Ball.
(Brände i n d e r Provinz.) In T e l k i b a n y a
kam— wie man uns msttbeilt— dieser Tage ein Feuer zum Aus­
bruch, dem achtzehn Wohnhäuser, die dazu gehörenden Wirlhschafis-
aebäiidc und grotze Futtervorräthe zum Opfer sielen. Der Schaden
beträgt circa 24.000 Kronen.— In K o t a j entstand gestern— wie
man uns berichtet— ein Feuer, dem auch ein Menschenleben znm
Opfer fiel. Die dortige Insassin Elisabeth O r a v e c z eiilsernle fich
gestern vom Hause und überließ ihren Säugling der Obhut eine»
achtjährigen Mädchens (^dieses spielte mit den Kmdern des Nachbars
lind machten dabei ein Feuer in der Snibe an. Die innere Ein-
richiniig der Stube gerieth in Brand, der auch die Wiege des
Säuglings ergriff. Die wielenden Kinder liefen vor Schrecken aus»
Feld und überließen den Säugling seinem Schicksale. Der total ver­
kohlte Leichnam des Kindes wurde später unter den Trünimern des
Hauses gefunden.
Internationale Techniker-Uerfammlnng.
Die Mitglieder der internationalen Techniker-Versammlung
des VereinS denkscher Eisenbahnverwaktiingen fanden fich heute Nach­
mittags um 6 Uhr im „Hotel Royal" zu einem Diner ein, welches
die Verwaltung der ungarischen StaatSbahnen zu Ehren der hier
weilenden Gäste veranstaltete. Der Festsanl des Hotels war aus
diesem Anlasse mit Blattpflanzen festlich geschmückt; die reich gedeckten
Tische zierten Hunderte von duftenden Rosen. Dem Banket, welches
einen äußerst animirten Verlauf nahm, wohnten etwa ISO geladene
GDe an. An der Teie des Hanpttisches nahm Handelsminister
Alexander H e g e d. ü s Platz, ferner waren anwesend: der Präfi-
dent der kön. Eisenbahn-Direktion zu Berlin K r a n o l d, wirk­
licher geh. Oberregiernngsrath, Bischof, Sekiionschef im öster­
reichischen Eisenbahnministerium, L u d v i g h, Direktionspretstdent
der kön. ung. Staatsbahnen, Gustav Ebermayer, General­
direktor der bairischen Staatsbahnen, Ritter Max B r ä m y. Bär-
däny, Generaldirektor-Stellvertreter der Südbahn, Mftnsteriakrath
Emil T h a I y, Direktor der Donau-Dampsschiffsahrt-Gesellschaft,
Peter u. Räth, kön. u»g. Hosrath, Generaldirektor der Kaschau-
Odcrberger Eisenbahn, Reichslags-Abgeordneter Franz H e l t a i,
Direktor Fuchs (Württemberg), Regierungsrath B o r r i e 8
(Hannover), der ehemalige Direktor der Oesterreichisch-Ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschast De Serres, Geheimer Baurath
H o u s s e l I, Hosrath R. v. G r i m b u r g, die Regierungs­
räthe A st und R a y l, Direktor Eugen Mahler, Ober­
banrath Prenninger (Südbahn), Oberbaurath Hohen-
e g g e r (Nardivestbahn), die Ministerialräthe R o b i t s e k und
Marx, Oberinspektor P e r n e r, Sektionsrach I. v. G e d u l y,
Zoltän M a l e t e r, Direktor der Szamosthalbahn, Ministerialrach
und Staatsbahndirektor B a n o v i t s, Sektionsrath Koloman
V e r t e s s y, Ministerialsekretär Dr. Alexander H o l l ä n,
Direktor F o r ch e r, Baudirektor L a ch n e r, die Betriebskester
D e c .8 e y und K o v ä c S, Otto F e n d t u. v. A.
Als der Champagner servirt wurde, erhob sich Handelsminister
Alexander H e g e d ü s zn dem ersten Toaste. Für die erfolgreiche
Bethätigung, sagte Redner, welche wir auf dem Gebiete des Eisenbahn­
wesens zum Wohle des Landes «ntsalten, in der Hoffnung, in dem
Wettkampfe der Völker Europas einen würdigen Platz einnehme»»
können, müssen wir unserer Gesetzgebung Dank sagen. Ich erhebe
mein Glas auf den obersten Hüter der Gesetze Ungarns; ich erhebe
mein Glas auf den Monarchen, der mit tiefer Weisheit und
unverbrüchlicher Berfassnngstreue das Geschick unseres Vaterlandes
leitet- Möge es ihm beschieden sein, lange und zum Wähle unserer
Monarchie zn herrschen. Sc. Maiestät der Kaiser von Oesterreich und
apostolische König von Ungarn Franz Josef I. lebe hoch I
Dreinialige begeisterte brausende Hochrufe folgten diesem Trink-
spruche.
Handelsminister H e g e d ü s brachte hierauf folgenden Toast
aus: Geehrte Herren! Das große Werk der Entwicklung des Eisen­
bahnwesens hätte nicht so große Fortschritte gemacht, wenn die
Regierungen es nicht unterstützt hätten. Die Bestrebungen der Techniker
fanden in den Regierungen bereitwillige Unterstützer bei der Durch­
führung ihrer Ideen. In dankbarer Erinnerung an diese Erfolge
erhebe ich mein Glas auf das Wohl der Souveräne derjenigen
Staaten, welche in dem deutschen Eisenbahnverbande vertreten stnd,
welcher Verband immer an der Spitze der bahntechnischen Fortschritte
gestanden ist. Ihre Majestäten leben hoch! (Dreimalige begeistert«
Hochrufe.)
Präsident der kön. Eisenbahn-Direktion zu Berlin Kranold
betont in seinem nun folgenden Toaste, Se. Exzellenz der ungarische
Handelsminister habe mit Recht hervorgehoben, daß alle Bemühungen
und Bestrebungen der Techniker nicht den entsprechenden Erfolg
gehabt hätten, wenn nicht die Unterstützung seitens der Regierungen
sie gefördert hätte. Wir sind hoch erfreut, sagte Redner, daß
Se. Exzellenz honte unserer Festsitzung beigewohnt hat und daß er
an unserem Festmahle theilnimmi, ivelcheS die kön. ungarischen
StaatSbahnen in so freigebiger Weise uns bieten. Meine Herren!
Ungarn hat den zweitgrößte» Eisenbahnbesitz in unserem Bereine:
13.600 Kilometer Eisenbahnschienen durchziehen und befruchten dieses
schöne Land und noch immer werden neue Strecken gebaut. Sie
werden es mir zugeben, meine Herren, daß sich die Verwaltung der
ungarischen Staatsbahnen durch frische Initiative und zweckmäßige
Verwendung der Fortschritte der Technik in hervorragender Weise
auszeichnet. Dieser Geist, der sich in der Direktion dieser Bahnen
kundgibi, ist aus die Auffassung zurückzuführen, welche sich im ganzen
Ministerium in Bezug auf das Eisenbahnwesen kundgibt. Ich schlage
deshalb vor, den Gefühlen deS Dankes und der Verehrung sür den
Herrn Handelsminister Ansdrnck z» geben. Möge Se. Exzellenz auch
fernerhin seinem Wohlwollen für unsere Bestrebungen thatkräftig
Ausdruck verleihen. Se. Exzellenz der Herr Handelsminister Alexander
H e g e d ü s lebe hoch! (Lebhafte Bravo- und Elsenrufe.)
Magnatenhans-Mitglied Julius L u d v i g h, Direktions­
präsident der königlich ungarischen Staatsbahnen, dankt in seinem
Trinkspruche für die ehrende Aufmerksamkeit der technischen Kom­
mission des TechnikerverbandeS, das Jubiläum des 50jährige» Be­
stehens des Verbandes in Budapest zu feiern. Die Wahl erfolgte
aus dem Grunde, weil die Stadt Budapest Sitz der königlich
ungarischen Staatshahnen ist, welche sowohl im Verbände, wie auch
im technischen Ausschüsse seit 1881, also seit 19 Jahren, mit dem
Rechte des Vorsitzes beehrt wurde. (Lebhafter Beifall.) Redner
dank! ferner dem geheimen Rath Kranold sür sein Erscheinen. Seine
Iiebensivürdige Persönlichkeit, sagte Redner, betrachten wir Techniker
als zu uns gehörend und wir haben ihn immer als den Unseligen
angesehen. Ich erhebe daher mein Glas auf den Leiter der preußi­
schen StaatSbahnen, den geheimen Ober-Regierungsrnth Verbands-
präsidenten Ktranold. (Stürmischer Beifall.)
Der Direktor der österreichischen StaatSbahnen R. v. Grim»
b u r g gedachte in seinem Trinkspruche des ausgezeichneten Geistes,
welcher in den Technikerversammlnngen herrscht und jedes materielle
Interesse ausschließt. Die Verfolgung solcher Interessen könnte nur
Gegensätze heroorrnsen. Die Versammlungen verfolgen jedoch aus­
schließlich ideale Bestrebungen. Diese Richtung, welche das Ideale
anstrebt, wird vom Leiter der Versammlung, dem Magnatenhaus-
Mitgliede nnd Direktionsprasidenten Julius Ludvigh, voraezeichnet.
Ee. Exzellenz, der Präsident Julius Ludvigh lebe hoch l (Begeisterte
dreimalige Hochrufe.)
Der Generaldirektor der bairischen Staatsbahnen Gustav
E b e r n, a y e r führt aus: Gewiß hat jedes einzelne Mitglied der
Versamnilnng die ehrende Aufmerksamkeit, mit welcher zwei inächtige
Regenten dieses schönen Festes des Eisenbahnverbandes gedachten,
mit tiefgefühlter Dankbarkeit und Ehrfurcht aufgenommen- In Folge
der verspäteten Zustellung eines Telegramms hm ich erst jetzt in der
Lage, die Entschließung eines dritten Herrschers, des bairischen
Prinz-Regenten L u i t p o l d, mitzutheilen, mit welcher er auf Bor-
schlag des bairlschen StaalsministerS Crailsheim, deni Regierungs'
rathe A st (Kaiser-Ferdinand-Nordbahn) den bairischen
S k k.- M i ch a e l s- O r d e n mit dem Sterne «nd dem Direktor
der ungarischen Staatsbahnen R o b i> S e k den bairischen
S k l.- M l ch a e I s° O r d e n verliehen hat. (Stürmische Äsen-
rufe.) Redner schildert sodann die literarischen Verdienste des
Regierungsrathe» Ast und die Erfolge, welche sich Direktor Robitsek
auf praktischem Gebiete und al» Präsident des technischen Ausschusses
erworben bat. Er erhebt sein Glas auf das Wohl des Direktors
RobiiSek. (Lebhafter Beifall.)
Mkunsterialrath, Direktor der ungarischen Staatsbahnen
Robitsek erhebt sein Glas aus die Techniker-Versammlung,
welche die Techniker entfernter Länder zn einheitlicher Thätigkeit und
vereintem Streben anspornt.
Ptinisterialralh, Staatsbahndirektor Kasctan Banovics
erhebt sein Glas aus die „Elaste", aus jene vormaligen Mitglieder
des technischen Alisschuffes, die heute «ine andere Lebensstellung
einnehmen und anS diesem feierlichen Anlasse bei dem Feste
erschienen sind.
Schließlich toastirte Direktions-Präsident Ludvigh aus die
Referenten der heutigen Sitzung Ritter v. Grimburg und
Regierungsrath BorrieS.
Es folgten sodann zahlreiche „wilde" Toaste. Ritter v. Grim
bürg toastirte aus den Generaldirektor Gustav Ebermayer;
Ministeriairath Robitsek ließ Ritter v. Grimburg hochleben;
den vormalige Direktor der Oesterreichisch-Ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschast D e Serres brachte auf den Deutschen Eisenbahn-
verein einen schwungvollen Toaft aus.
Die illustre Gesellschaft blieb dann noch in zwangloser Kon­
versation lange beisammen und zerstreute sich «st in vorgerückter
Nachtstunde.


[ 2023-06-29 10:49:38.468 - 19000621 - Seite 7 ]
Aus der Provinz.
»—i. 18, Juni, (O r i- Sö e r.) Handels-
kammerwahlen-— Die Affaire des Rabbiners Dr-
Funk-j Durch den plötzlichen Tod des Handelskammer-Präsidenten
T, E- Mihälyi ist die Frage feiner Nachsolgerschast akut geworden.
Die bisher angestellten Kombrnationen haben ergeben, daß es nicht
so leicht fei» wird, einen in jeder Hinsicht geeimreten Mann für
diesen Posten zu piiden. Der verstorbene Kammer-Präsident war ein
sehr versirter, ungemein thätiger und agiler Mann, der seine ganze
Arbeitskraft in den Dienst der Kammer stellte und stets bestrebt war,
bestehende Gegensätze auszugleichen. Diejenigen Persönlichkeiten, welche
bei der Neuwahl vermöge ihres Ansehens und ihrer^ Fähigkeiten
zunächst in Betracht kamen, sind theils nicht geneigt, diese Ehrenstelle
anzunehmen, theils sind sie durch ihren Beruf derart in Anspruch
genommen, daß dies ohne ein namhaftes persönliches Opfer nicht
möglich wäre. Bei Einigen bildet auch die mangelhafte Kenn mist der
ungarischen Sprache ein nicht zu überbrückendes Hinderniß.
Nachdem die Kammerneuwahlen schon in drei Monaten stattfinden
und deren Ausschreibung durch das Ministerium bereits verfügt
wurde, dürste die Lötung dieser wichtigen Frage in der Weise er-
3 en, daß die Wahl oes neuen Kanmierpräses erst nach dm Reu-
lerl vorgenommen werden wird. Man hofft nämlich, gelegentlich
dieser Wahlen neue tüchtige Kräfte in die Kammer zn bringe» und
so die vorhandene Auswahl zu vergrößern,— In der kürzlich an
dieser Stell« ausführlich mitgetheilten Affaire, welche zwischen deut
hiesigen neologen Rabbiner Dr, S- Funk >md der Direktion der
diesigen höheren Handelsschule seit November vorigen Jahres obschwebt,
ist durch eme Entscheidung des Kullusministerilims «ine bemerkens-
werthe Wendung eingetreten. Das Ansuchen des Direktions-Komites
der Schule, den israelitischen Schülern, welche seit November vorigen
Jahres keinen Religionsunterricht erhielten, die vorjährigen Klaflifi-
kationen in die Zeugnisse einstellen zu können, wurde nämlich durch den
Staatssekretär Zsiiinßky in einem ziemlich scharf gehaltenen Erlaffe
abschlägig beschiede». Die Direktion ivird lür den „unerhörten Zu­
stand" verantwortlich gemacht und unter Androhung der Anwendung
des Gesetzes aufgefordert, sofort Abhilfe zu schaffen. Da die Prü-
sungen bereits im Zuge find, blieb nichts Anderes übrig,^ als die
Rehabilitnung und Wiedereinsetzung des Rabbiners Dr. Funk als
Religronslehrer an der Handelsschule, weil die Gemeinde nicht gewillt
war, «inen anderen Religivnslehrer zu entsenden. Diese Entscheidung
des Staatssekretärs steht zwar mit den> Meritmn der Affaire nur in
indirektem Zusammenhang, da die Entscheidung darüber, ob die
Entlassung Dr, Funk'S eine gerechtsertigle war, noch immer in den
Händen des Diebener Komites liegt, welches noch nicht entschiede«
hat- Nach einer Version soll diese Entscheidung demnächst in einem
für Dr. Funk günstigen Sinne erfolgen »nd sodann durch die Han­
delskammer dem Ministerium vorgelegt werden. Andererseits ist man,
wie es scheint, auf beiden Seiten des endlosen »nd die Gemüther
verbitternden Kampfes niüde und ist geneigt— nachdem ja durch die
Wiederberufung des Dr, Funk die Frage eigentlich gegenstandslos
geworden ist und nur mehr einen prinzipiellen Charakter trägt —,
die ganjd Angelegenheit im Sand« verlaufen zu lassen.
Sport.
Rennen.
Renne» zu Alag. Nächste Woche wird es an zwei Tagen
wieder in Alag Rennen geben. Die Ncnnungeu für das zweite
Sommer-Meeting sind sehr gut ausgefallen; außer den Pferden,
die schon bisher in Alag starteten, sind mich noch mehrere Neulinge
aus der Alager Bahn genannt worden-
Renne« zu Krakan. In Krakau wurde gestern das
Meeting des dortigen Rennvereins beendet. Der Besuch war ein
äußerst schwacher; dem Rennen selbst wohnte keine sportliche Bedeu­
tung bei. Das längste Flachrennen in Oesterreich-Ungarn, den Preis
von Lobzow über 36V» Meter gewarin Baron Gustav Springer'»
„Inka"; die Große Krakauer S o m m e r- S t e e p I e-
ch a s« wurde von Oberlieutenant Baron E l tz und Gras F, Schön-
born's „E reg y" siegreich bestritten,
Rennen zu Sarajevo. Im K a i {e t p t e i f e, der kom­
menden Sonntag in Sarajevo gelaufen wird, sind stehen geblieben:
„Forgö", 4sähr,; „DKezeg", 3jähr,: „Gonrgandine", lljähr,;
„Boldog", 3jühr,; „Szeßely", 4jähr.; „Felciiiäs", lliähr.: „Diver",
lljähr.; „Bak Bottyän", 4jähr.; „Intel", 4jähr.; „Facios", 3jähr,;
„Sobri", 3jähr,; „Különcz", Jjähr,
Ein neuer Tcheinname. Der fingirte Name Mr, W hite
wurde für das Jahr 19<)0 beim Ungarischen Jockey-Klub ein­
getragen,
Reitlizenzen wurden für Flachrennen ertheilt dem Jockey
G, Salier und dem Reitburschen Michael R y m a r o w i c z,
Rennfarbe». Beim Ungarischen Jockey-Klub wurden fol­
gende Rennfarben für das Jahr 1900 angciueldet: Herr M.
M a n s t e: weiß, schwarze Acrmel, rothe Kappe und Herr Ludwig
v. S ch o s b e r g e r: braun, Goldschnüre,
Harrt) Barker reitet gegenwärtig in Rußland, wo er bis
zum Beginne des nächsten Budapester Meetings bleiben wird, Barker,
der die Pferde des Grasen Krasinski steuert, gewann kürzlich in
Moskau und in Warschau je zwei Rennen,
„Ceraninnr", der ursprünglich in Karlsbad laufen sollte,
geht nicht dorthin. Der deutsche Hengst lief im Großen Hansapreise
seinem Stalle zn schlecht,
KiSber-Blut. Der Zuchtrverth der Kisblr-Stiiten tritt in
dieser Saison ganz besonders in Frankreich in die Erscheinung,
Schon frühere Erfolge haben einmal Veranlassung gegeben, auf diese
Thatsache hinzuweisen, doch sind dieselben durch die neuerlichen Er-
eigmffe noch weit in den Schatten gestellt. So konnte der vordem
schon mehrfach siegreich gewesene „Kremlin" aus der „Kisberina"-
„Kisber" kürzlich erst wieder zwei bessere Rennen von 10.000 und
12.000 Francs davontragen itnb dabei Leistungen zeigen, welche ihn
nicht allzu weit unter der Elite des Jahrganges rmigiren lassen.
Dann lies „Quitte ou Double" aus der „Tit for Tat"-„Kisber" erst
Dritte in der Großen Pariser Steeplechase, um wenige Tage darauf
inirch einen Sieg im Prix des Drag? von 25.000 Francs sich von
neuem als einer der besten französischen Steepler zu bewähren. Und
diesem Allen hat nun „Eemandria's" Erfolg !m Großen Preis von
Paris die Krone ausgesetzt, denn auch „Csärdäs", die Mutter dieser
famosen Stute, ist eine Tochter von „Kisber", „Csärdäs" hat
Übrigens bereits vorher einmal ein erstklassiges Pferd in „Ragotzky"
geliefert dem der seltene Doppelerfolg im Derby-Grand-Prix gelang.
Schieße«.
StönistS-Feftschießen. Bei dem aus Anlaß des siebzigsten
Geburtstages Sr. Majestät am 16. August stattfindenden Königs-
schicßen weiden die Budapester bürgerliche Schießftätte und das
reizcnde Tbal, in der sie liegt, von 7 Uhr Abends bis Mitternacht
elektrisch beleuchtet sein. Zu diesem Zwecke werden, wie mau uns
mittbeitt, aiis Pylg die inächtigsten Scheinwerfer der k, u, k. Marine
hiebergebracht werden,
Wassersport.
Zur internationalen Wiener Amateur-Ruder­
regatta, die am 1. Juli in Wien stattfindet, haben für 11 Rennen
13 Klubs 36 Meldungen mit IM Ruderern abgegeben; von unga­
rischen Vereinen haben genannt: Neptun" und „Nemzeti Ilajös-
Sgylet“ für den Junior-Vierer, die Einser-Meisterschaft, den Vierer
Mit Steuermann, Doppel Zweier, Vierer mit Steuermann und Junior-
Einser, ferner die Ruderriege des „Magyar Athletikai Club“ für den
Junior-Einser.
Werde« Ihr« Haare grau, benützenSie Toltän'aosion Hai« Regenerator,
welches nicht färbt, sondern dem Haare die natürliche Farbe zurückgibt.
Per FI, 2 Kr, beim Apotheker B. Zoltän, Budapest, Er. Kroneng, 23.
Offener Sprechfaul.
Für Form und Jubelt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nichl verantwortlich.
Erkllrnm. Hauptsächlich empfehle ich die Scl.-Lucasbadcr
,Kri?tä!y"-Quelle bei katarrhalischen Leide« der Vrrdan-
«NgSorgane. weil ich stets eme« zufriedenstellenden Erfolg er­
reichte. Br. Ludwig’ Fischer, Deieiu-arzt, VIII., Teleki-ter 7.
deuZ!m^cher Korrespondent
zum sofortigen Eintritt gesucht von Hermil)& Jacob! in
Kascltau, Agentur für Mehl, Reis, Spiritus. Zucker rc. 4858
ohitscKer
HAUPT-DEPOT
bei
p mm BOFPMAilT
Budapest.
Als Heilmfttoi von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Hagen* and l>*rwfcatarrheu. bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hintu rrhoideu,
Leb«*-, Milz- und UaltenbiasewetdeB,^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei
Wechselfieber.
09
Kompagnon
bei welchem Verluste
gesucht. Gest. Anträge
I. Vogler (Jauhn& Ba.), Beftput, Beralya-litcra
mit aktiver Betheiligung zn
einem seit mehreren Jahren m
Ä st und Wien stabilen,
gewinnreichen »nd ver-
' igen Untern«
mi
Statt jeder besonderen Anzeige.
Witwe Horn Eruner geb, Dkt Priiwirth gibt in
ihrem eigenen Namen, sowie im Namen ihrer Kinder
6a*tav, Richard, Kduika und Jtmö und der ganzen
Verwandtschait tiesbetrübten Herzens die traurige Nachricht,
daß ihr geliebter nnd unvergeßlicher Gatte, resp, Vater und
Verwandter, Herr
Eforiz Krämer
am 20. d, M-, Vormittags 11 Uhr, im 45. Lebensjahre und
nach 17jährig«r glücklicher Ehe nach langem Leiden ver­
schieden ist-
Die sterblichen Ueberreste des theueren Verschiedenen
werden ain Freitag, 22. d. M., Vormittage 9 1, Ohr vom
Trauerhause: V., Wurm-utcia 3, „ach dem neuen isr. Fried-
Hose zur ewigen Ruhe geleitet.
Friede seiner Asche!
Um stilles Beileid wird gebeten. Kranzspenden
werden dankend abgelehnt.
Budapest, 20. Juni 1900. 4388
Witwe Marie Krämer, als Mutter, Witwe Moriz fiross-
haue geb, Hermine Krämer, Arnold Krämer, Eduard
Krämer, Ignaz Krämer, Friedrich Krämer, als G«.
schrillster, Frau Eduard Krämer gib. denn? Samek, Frau
Ignaz Krämer geb- Melitta Krämer, als Schwägerinen.
><
Kadapester Fremdenführer.
Audkartaioa.
Erste Militärdienst-AersichernngS-Anststt (Elsö Biztosjtö
IntezetKatoiiaiSzolgälat Esetere) unter dem Protektorat Sr, k, u,k.
Hoheit des Herrn^ Erzherzogs Josef, Zweckmäßigste Versorgung
von Knaben für die Zeit der Wehrpflicht, beziehungsweise zur
Großjährigkcit, Billige Prämiensätze, humane Einrichtungen-
Dtrettion: Budapest, V., Elisabethplatz I
Erster Mädchen-Ausstattnngs-Berein a. G., Mädchen- und
Knaben Berstcherungs- Anstalt Budapest, VI., Theresienring
Nr. 40 -42, im eigenen Hause der Anstalt. Bisher ausbezahlte
Ausstattungs-Prämien über 4,fi0v.vvv Kronen. Mäßigst be­
rechnete »nd vortheilhafteste Tarifsätze für Aussteuer- »nd Kinder-
Bersicherungen nach unveränderlich festgesetzten Tabellen. Prospekte
und Aufklärungen ertheilt bereitwilligst die Jnsfttnlskanzlei.
a.pN»It- an» obern. Theertfroduktenfabrik.
Asphalt- und diern, Theerproduktensabrik r Hans Biehn,
IX,, iersnW-körüt 46. ssadrikea: Kispest, Budapest, Mezötelegd.
Aus reinem ungarischen Asphalt- Bitumen erzeugt« echte
ASphait-Dackpappen, bei größter Dauerhaftigkeit— kein
Konservinmgs Anstrich nöthig, (Mit Kalkmilch getüncht— weiß«
Asphaltdächer.) Sämmtliche Asphalt- und Theerprodnkte- Fach­
gemäße Ausführung von Rspüaltirungen, Holzeement-
nnd Daehpappen-Einderknnqen.
Banken und Sparkassen.
Ungarische Allgemeine Sparkasse- Aktiengesellschaft,
V,, Josesplatz 8, Eingezahltes Aktien Kapital 4 Millionen Kronen.
Ueberniimul Sparkasse-Einlagen zu 4'/,°/, Verzinsung unter
coulanten Rückzahlungsbediugnnge».
Ungarische ESkompte- nnd Wechslerbank, Dorotheagasse 6,
Eingezahltes Aktien-Kapital 15 Millionen Gulden. Bank- und
Wechsclstubenaeschäft. Einlage» gegen Sparkassebüchel, Kassen­
scheine, Checkkonto und in laufender Rechnung gegen 4"/„jge
Verzinsung. Waaren Abcheilung, Entrepots und Elevatoren mit
über 750,000 Mztr, Faffuiigsraum,
»Lck^a>»KtLlt.
Bade-Anstalt der Gschwindt'schen Fabrik. Spiritus-, Preß-
Hefe-, Liqneur nnd Rumsabrik, Schlempe-, Malz-, Eisen-
und elektrische Bäder. Reinigungsbäder. Sämmtliche
Kabinele mit kalten nnd wannen Donchen, Kommunikation
mittelst Pferdebahn.
Cemantwaaren und Baumaterialien.
Joses Walln, Mosaik- u. Eementwaarensabrik nnd Bau-
matertalien-Lager. Budapest, Rottenbiller-
gasse 13. Unternehmung surr Granit-Terrazzo, Beto-
niruilgen, Reservoirs, Kanalistrung, Springbrunnen, Futter-
barren, Eeiuentplatteu und Mosaikplattenlegungen rc, Hager
vog: Kemmitplattcn, Kehlheimerzrhltten, Mosaikplatten Mett-
lacher Art, Terracottawaaren, Skemdachpappe, Chamotteziegeln,
Steinzengröhre», Ranchfanganfsätze, Stukkatur Rohrgewcbe, Port-
land-Eement und hydraulischer Kalk re.
Hai«««« Pletro, i. ung. auSschl. priv. römische und
venetianische Marmornrosaikplatten- und Cement-
waarensadrik« VI., vevai-utora 21. Spezialunternehmer für
Bewnbauten und Lieferant sämmtlicher Mosackarbeiien des neuen
Parlamentsbaues, Erzeugt Mosaikplatten, Cementröhren
in allen Dimensionen mit höchster Tragfähigkeit für Kanalisations­
zwecke, Schleusen, Durchlässe rc,
L. Metocro, Cementsabrik und Betonirnngs-Unterneh-
mung. Kanzlei und Fabrik: II»., tlrdmi-utcza
24 32 Empfiehlt Roman- «nd Portland-Cement-
Fabrikate. Uebernimmt Cement-Betonbauten nach
eigenem Systeni, insbesondere: Schleusen, Durchläff«,
Kanalisationen, Böschnngsverkleidungen,Fundamentirungen,Bade-
einrichlungen u, s, w,
nr»ktrat«0k»1»ovs Fabrikea.
Siemens St Halske, Budapest, Kerepeserstraße 21. Beleuch-
tungS- und Krastübertragungs-Anlagen für Städte,
Bergwerke,Fabriken und Private. Metallurgie, elektr.
Bahnen, Grubenbahnen, Gleichstrom-, Wechselstrom-, Dreh­
strom-Maschinen, Motoren, Leitungsmaterial, Kabel, Bogenlampe«,
Glühlampen, Apparate für Telegraphie und Telephonie, Meß­
instrument«, Eiseiibahiisicheniugen, Signalanlagen, Wassermeffer
Installationen zuni Anschlüsse au Zentralen, Beleuchtungskörper
Qas-, Wasscrlditung'3* und Hsixangs-Anlagen.
C. Knnth, Hostieserant Sr, k, u, k, Hoheit Erzherzog Josef, Inge­
nieur und Fabrikant für Wasserleitungen, Pumpenanlagen, Baoe-
einrichtungeu, Zentralheiznngen, Ventilationen und sonstige
gesundheitslechttische Einrichtungen, Budapest, Vll.,6araz-utcru 10.
Hot.l.
P. Simon'S Hotel znr Stadt Paris, Waitzner-Bonlevard.
Circa 100 Zimmer von I st. auswärts. Bäder im
Haufe. Elegantes Cafe. Restauration, Bierhalle.
Besonders mäßige Preise. Haltestelle der elektrischen
Straße,»bahn von mtb zu alle« Bahnhöfen.
Kohl«.
Prenß is che Salon- u. Ostrnner Fabrikskohle,Nuß-Coaks,Ia, Schmiede-
kohle in ganze» Waggons franco allen Bahnstationen, Gebrüder
Gutmann sch« Steinkoblenwerke, Budapest, Waaggaffe 3,
LMltLrsekuls.
Militär-VorbereitnngS-Echule. T irektor: E. Fiffinger, Haupt-
mann, V,, Xagz-kormra-iitera 13. Bordereilung für die Ein­
jährig Freiwilligen, BrsShignngsprüfun« für alle Militar-
Bildnngsanstalten nnd zur Kadelenprüfnng,
HkhiBaJicbii»»».
Original Singer-Nähmaschine« für Familien-Gebranch nnd
alle geiverblichen ftivrckc, Sinser Co. limMsehlata
Akl-Bea, Budapest, VJ1., X>-r°-pk>zi-,7t 30, VI., Tori:z-
körut 21, II,, 1'6-nti-rn 15.
Patent e-Vsrwertlmngs-Uatürneluauag'.
PatenteDerwerthungs-Unternehmung. Budapest, Er-
is^het-fcfirnt VS. siir E»Wirkung von Patenten,
Registrirnng von Schutzinarken und Muster in allen
Knlturstaaten. An- nnd Verkmrf guter Patente. Ausarbeitung
erfinderischer Idee« und Anfertigung von Modellen.
Auskünfte schriftlich oder mündlich iveiden bereitwilligst
kostenfrei er,hellt.
Porzellanwaare.
Theodor Hüttl, k. u, t, Hoflieferant, Meißener, Herender, Ell-
bogcner Porzellane. Zsolnay sche Fayencen en gros et cn datail
Dorothragaffe, Handetsüaiidskcbäud«.
Baaatorlaia und WaaasrboUanatalt.
Kinbor-Sanatorium und Wasserheilanstatt für Erivachicne
in Abbazia. Das ganze Jahr geöffnet. Eigener Park, Spielplätze,
HockzqueUenIeitlMg. Sämmtliche Wafferheilvsrsadreu. elektrische
Lichtbäder- Kinder »erden auch ohne Begleitung aus­
genommen. BesterErholungsptatz für die Schuljugend.
Prospekte Tr. Kolvman Szegv, Dnettor und Inhaber.
Tapp:eh-K!epfwerlc,
Erich Kotschy. Erstes ungarisches mechan, Teppich-Ktopswerk
in große« «tyl usit Dampsbetried, Pelzmisbewahrtmg und Motten-
verülgungsanstaft, Mottenvertilgung von Möbeln rmb von anderen
Gegenständen- Budapest, Komptoir: Elisabethplatz 10, Fabrik:
V!„ Himgarmstraß« 94. Telephon 18—80 und 83—44.
Kmnmttttat-Angelegenheile«.
Hauptstädtischer Mnnizipal-Ausfchnß.
— Ordentliche Generalversmnmlung.—
Bei einer Hitze von 20 Grad Reaumnr gibt es keine Rede­
lust. So wurden den» auch heute die 44 Gegenstände der Tages­
ordnung ohne viel. Federlesens, den Magistralsanträgen entsprechend,
«rkdigt. Die Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Den Vorsitz führte Oberbürgenneister Markus.
Obernotär Dr, R e n y i legt den Antrag Dr. Emanuel
R ö z s a v ö l g y j's vor: der Magistrat sei auznweisen, die Frage
der Inanspruchnahme der Postsparkasse zu Zwecken der Hauptstadt
stndiren zu wollen- Der Antrag wurde dem Magistrat zur Bericht­
erstattung überwiesen.
Bürgermeister H a l m o s beantwortete die Interpellation, die
Dr, Salomon Enlenberg in Angelegenheit der F l e i s ch-
fasse in einer früheren Generalversammlung gestellt hatte. Er ver­
wies aus den— von uns skizzirten— Untersuchungsbericht, der die
Geftion der Fleischkaffe Akliengesellschaft für korrekt erklärt.— Dr-
Salomon Eulenberg erklärte, die Fleischkaffe entspreche nicht
ihrer Aufgabe, da unter ihrer Aegide das Fleisch nicht billiger
geworden sei. Andererseits habe aber auch die serbisch« Regierung in
dieser Angelegenheit von Rechtswegen keine Jngerenz zu üben-—
Die Antwort wurde vom Interpellanten und von der Generalver­
sammlung zur Kenntniß genommen-
Dr, Wilhelm D ä z s o n y i stellt an den Bürgermeister die
Anfrage, weshalb die Errichtung des Freiheits-
d e n k m a l s, sowie die des Kossuth- und Batlhyäny-Denkmals so
lange auf sich warten lasse. Die Stadtbehörde verwalte schon seit
dem Jahre 1897 den Kossulh-Dinkmalsfond nnd acht Monate seien
es schon, daß Baron Bela Atzet einen Antrag aus Errichtung eines
Batthyäny-Monuments gestellt habe. Alle dies« Frage» ruhen. Die
Frage dieser Denkmäler bilde!« schon im Reichstage den Gegenstand
einer Interpellation. Es wäre der Würde der Hauptstadt ent­
sprechender, wenn der Bürgermeister noch vor der Jnterpellations-
Beantwortung an dieser Stelle die erforderlichen Aufklärungen er­
theilen würde nnd nicht der Minister über den Kopf der Haupt­
stadt hinweg dies thue, Redner findet es eigenthümlich, daß alle auf
die Denkmäler bezüglichen Anträge stiefmütterlich behandelt würden,
(Zustimmung.)— Die Interpellation wird an den Bürgermeister
geleitet.^
Hierauf folgte die Tagesordnung,
Das Klotilde-Rettungshans. Der Verein Klotilde-
Rettnngshaus beabsichtigt, sein jetziges baufälliges Anstaltsgebäude
durch ein neues zu ersetzen, nnd der Magistrat stellt den Ankag, zu
diesem Behufe das 4000 O-uadratklafter messende städtische Grund­
stück Nr, 8704 an der Hidegkuterstraße zu überlassen.— Die Vorlage
wurde angenommen,
Pachtaugeleaenheiten. Aus Antrag des Magistrats
werden verpachtet: 133 Quadratklafter Grund an die Erste Buda­
pester Schraubenfabrik Kirner >i, Komp,;— ein Grundstück in der
Mosonyigasse an Samuel Gold;— ein altes Gebäude an der Ecke der
Barossgäffe und der Friedhosstraße an die Stadtbahn-Gesellschaft;—
das städtische Fischereirecht an die Fischerei-Gesellschaft der Gegend
von Budapest;— ein Grundstück hinter dem Hause Nr. 33 in der
Großen Rochusgasse an den Sportverein der Ganz'schen Fabriks­
beamten,
Straßenbahn-Angelegenheiten. Der Entwurf des
bezüglich der M e s t e r g a s s e n- L i n i e mit der Stadtbahn-A.-G-
abzuschließenden Grundbenützungsvertrages wurde acceptirk.
Die Vorlage in Angelegenheit des auf den Ofner Linien der
Budapester Straßenbahn-Gesellschaft einzurichtenden Kr e isverkehrs
wurde angenommen.
Der Bericht über die administrative Begehung, welche in
Betreff der Verlegung eines Abschnittes der O s n e r R i n g-
straßen-Linie stattgeftmden hat, wurde zur Kenntniß
genommen,
Wvhlseile städtische Grundstücke. Die ungarischen
Staatsbahnen hatten an die Stadtbehörde das Ersuchen gerichtet,
ihnen, zur Etablirung einer Nrbeiterkolonie nächst der Steinbrncher-
straße einen 27.332 Quadratklafter großen Grundkomplex zu dem mit
9 st, angesetzten Jnventarspreise überlassen zu wollen. Das Muni-
zipinm erklärte sich auch zu dieser Transaktion bereit, wenn der Stadt
andererseits ein auf dem Räkos befindlicher Komplex, der in, Jahre
1894 zu gleichem Zwecke verlangt worden war, dieser Bestimmung
jedoch nicht geividniet wiirde, gegen Ersatz des bezahlten Kans-
fchillings von 2 st, per Quadratklaster, zurückgegeben würde. Die
Direktion der ungarischen Staatsbahnen, beziehungsweise der Handels-
minister wollten auf diese letztere Bedingung nicht eingehen und nun
intervenirte auch der Leiter des Ministeriums des Innern im
Jntereffe der StaatSbahncn, doch der Magistrat empfiehlt, der
Miinizipal-Ansschiiß möge seine Bedingung aufrechterhalten.— Die
Alagistratsvorlage wurde acceptirt.
Der Verein „L o r a n t f f y Z s u z s ü n n a" bat, die
Stadt möge ihm zur Erbauung eines Vercinshanses ein Grundstück
schenken. Diese Bitte wurde, auf Antrag des Magistrats, ab­
gelehnt.
Artesisches Bad im Stadtwäldchen. Der Magistrat
beantragt, zu Reparaturen im artesischen Bade 2437 k zu be­
willige»,— Dr. Rudolf Havas urgirte den Ausbau des artesischen
Bades und die Verwerthung der Bruckbadquelle, die seit fünf Jahren
imbenützt in die Donau fließt. Auch wünscht er die Errichtung eines
Palmengartens,— Bürgermeister Halmos replizirt, alle Vor­
bereitungen z»m Baue des etwa 2'/,, Millionen Kronen beanspruchen­
den Badepalais wären getroffen; blos eine einzige Kleinigkeit fehle
noch— das Geld. Wen» einst die Hauptstadt über die erforderlichen
Mittel verfüge, werde er der Erste sein, den Ausbau des artesischen
Bades zu beantragen. Bezüglich der Erwerbung der Blocksbadquelle
vom Baurathe seien bereits Schritte unternommen worden. Die
Palmcnhausfrage sei nicht aktuell,— Die MagistratSvarlage wurde
hierauf angenommen,
Kredite wurden bewilligt: 2437 k als Miethzins des
Matrikelamtes für den V. und VI. Bezirk;— 5000 k für die
Büste des Historikers Franz Salamo»;— 5200 k für die Aus­
wechslung der die Szechenyi-Jnsel mit der Palatins-Jnsel ver­
bindenden Brücke;— 7540 k für die Verlegung des Ofner
Pflasterstemplatzes;— 1400 k für die Kanalisirnng eines Theiles
der Karnielitergasse;— 2500 k für die Legnng von Waffer-
leitnngsröhren in der Bessenyeygasse;— 300 k als Honorar für
den stellvertretenden Stadtrichker des X, Bezirks Franz Burg;—
400 k als Honorar für den stellveriretenden Stadtrichler des
II, Bezirks Stefan Bozöky;— 2400 k als Erhöhung des dem
stüdiischen Translator bewilligten JahreSpauschales,
Rekurse. Einem Rekurse von Armin Pikier wurde Folge
gegeben. Abgelehnt wurden dagegen die Rekurse der Finanz-
prokuratur, von Konstantin Olay nnd Franz Svadlö, Einem
Rekurse Dr, Michael Läßlö's wurde theilweise Folge gegeben.
Subventionen wurden votirt: 6000 k jährlich dem Landes-
verein für den Handserfigkeits llnterricht, aus die Dauer von zwei
Jahren:— 8000 k dem Landes-Frauenbildungsverein,
Honved-Kadetenschnle. Drei hauptstädtische Stistungs-
plätze in der Honved-Kadetenschnle werden an die nach Budapest zu­
ständigen Schüler Karl Demel, Bela Lakits und Stefan Htalky
verliehen,
Ankauf eines Grundkomplexes, Auf Antrag des
Magistrates wurde beschloffen, den 10.455 Quadratklaster messenden
Orrnai'schen Grundbesitz an der Nagykoväcsierstraße anzukaufen und
als Kaufschilling 5 k per Onadratklasler anbieten zu lassen.
Kurz nach 7 Uhr Abends war die^ Tagesordnung erschöpft
und die Generalversammlung wurde geschlossen.
(Adaptirung im neuen Zentral-Stadt-
h a u s e.) Das Jngenieuramt erhielt vom Bürgermeister den
Auftrag, die Pläne und detaillirlen Kostenüberschläge für die beiden
Scitentrakte des Zentral-Stadthauses,spätestens bis zum 23, d. M.
dem Magistrate vorzulegen- Die Offertausschreibung bezüglich der
einzelnen Arbeiten und Lieserungen soll noch i» diesem Monate
ersolgen-
Lokal-Uachrichte«.
Der «triff bei den ungarischen Ttaatsbahnen.
Die Abgeordneten Rakovßky und L e p s e n y i hatten
bekanntlich die Gelegenheit ergriffen, um die strikenden Arbeiter der
Staatsniaschuienfabrik für ihre Partei zu gewinnen. Die Arbeiter
wiesen jedoch die Uulerftützuug der Volkc-parlei zurück »nd erklärten,
Laß sie zu dieser Parier kein Vertrauen besitzen. In Folge der Aus-
forderung der -Abgeordneten richteten die Arbeiter aber heute nichts­
destoweniger ein Schreiben an die Bolkspartei, in welchen: sie ihre
Wünsche darlegen, unter Giiieirt jedoch auch die Gründe entwickeln,
welche sie veranlaßten, der Volkspartei mit Mißtrauen zu begegnen,
den»— so heißt es in dem Schreiben— die Volksparlei ist unter
allen reichstägigen Parleien der größte Feind der Arbeiter,
Die strikenden Arbeiter benehmen sich übrigens ruhig. Heute
erhielten sie von den österreichischen Sozialdemokralen folgende
Depesche: „In dem großen Kanzpfe werden wir Euch moralisch und
materiell unterstütze». 'Wir wünschen Euch Ausdauer und Krast zum
Triumphe, Sekretär Starre l,"
Im Lause des Bvrmittags begab sich das Lohukoniile der
Arbeiter zum Zentraidirekwr B a j k a i, um ihm die aus sieben
Punkten bestehenden modifizirten Fordeningen der Arbeiter zu unter-
breite». Allein Herr B a j k a i weigerte sich, die Arbeiterdeputation
zu empfangen und ließ ihr durch den Oberkontrolor Gäspar L o-
r i n c z y, der auch nur zwei Arbeiter empfing, sagen, daß die
Arbeiter gut thäte», zur Arbeit zurückzukehren, wen» sie nicht als ent­
lassen betrachtet sein wollen. Mißgestimmt kehrte das Lohnkomfte
zurück und berieth mit dm Bcrtrauensmännern über die nun zu unler-
nrhuiende» Schritt». Es wurde beschlösse», die Vorstehung des
X. Bezirks als kompetente Gewerbebehörde behufs Intervention znr
Beilegung des aufgetauchten Streite» anzugehen, was auch in ein«
Eingabe geschah. Nachmittags 5 Uhr fand eine Versammlung der
Arbeiter statt, in welcher der Strikeführer Peter L z a b ö über den
Stand des Strikrs Bericht erstattete und die Strikenden z»r Ausbau«
ermähnte. Der nächstfolgende Redner T ö t h betonte, es sei Hoss-
ming vorhanden, daß der Lohnkainps in drei Tagen mit dem Siege
der Arbeiter enden werde. Auf die Frage eines BertrauenmanneS, ob
das Strikekomit« dafür gesorgt habe, daß die bei der Schwncplatzbrücke
beschäffiglen Brückenbanarbeit« morgen ebenfalls die Arbeit ein­
stellen, antwortete Töth, das Komite kenne seine Pflicht, nur sei ts
nicht angezeigt, daß es sesiu Pläne an die große Glocke häng«. Mor­
gen findet um 5i/a Uhr wieder eine Versammlung statt.
(Lohnbewegung unter den Straßetf
bahn-Angestelllen.) Ein Theil der im Vertehrsbienftr
der Budapest« Straßenbahn-Gesellschask angestellten Kondukteur« und
Wagenführer, etwa 500 an der Zahl— also ungefähr der dritte
Theil sämmtlicher Straßenbahnorgane dieser Kategorie— hielt heute
Nachts 1 Uhr in den Klemens schon Lokalitäten im Stadkwäidche» eine
Versammlung, um die im Laufe ihrer jetzigen Lohnbewegung auf­
getauchten Wünsche zn präzisiren, damit diese dann in einem Memo­
randum zusammengefaßt, der Direktion zur Kenntniß gebracht werben
können. Es waren fast durchwegs jüngere Angestellte anwesend. Das
Gros der älteren, vieljährigen Organe der Gesellschaft hatte sich, wie
es scheint, der Bewegung ferngehalten.— Die Versammlung verlies,
obzwar Spuren einer intensiven sozialistischen Agitation unverkennbar
waren, in voller Ruhe. Falls sich auch die fernere Aktion in den
Grenzen der Mäßigkeit »nd Besonnenheit bewegt, ist bei der sympa­
thischen Haltung, welche die Direktion den Interessen ihrer Angestellten
gegenüber stets bekundet, an eine allseits befriedigende gütliche und
rasche Beendigung der Bewegung kaum zu zweifeln.
Den Vorsitz in der Versammlung führten die Kondukteure
Emil B u d a y als Präsiden! und Josef Singer als Vize­
präsident. Ein Neunzehner-Komite stand dem Präsidium zur Sette.
Für die Aiffrechterhaltung der Ordnung tiatle Polizeiinspektor
Ä o ck e l b e r g an der Spitze eines größere» Detachements von
Konstableru zu sorgen, ivelche indessen keinen Anlaß znr Intervention
hatten. Die Versammlung der Kondukteure und Wagenführer beschloß,
an die Direktion ei» Gesuch zu richten, welches folgende Dcsideriä
enthält: 1. Regelung des Dienstverhältnisses in der Weise, lurß her
Angestellte nach zweijähriger Dienstzeit als definitiv angestellt be­
trachtet wird. 2. Schaffung eines Pensionsfouds siir säiumtliche, im
Verkehrsdienste Angestellten, 3, Gehaltsregelung. Der Neuein­
getretene erhält während der sechsnwnatlichen Probedienstzeit
72 k Monatsgehalt: falls er entspricht, erhält er als Kondukteur
III, Klasse 80 k Gehalt; nach zweijährigem Dienst avaiicirt er in hie
II, Klasse mit 00 k Gehalt, nach weiteren zwei Jahren in diel, Klasse
mit 100 k Monatsgehalt. Ueberdies ist eine Quinqncnnalzulage von
100 k zu gewähren, 4. Die Ouartiergeldzulage ist von 120 k auf
240 k jährlich zu erhöben. Dies gilt ebenso für ledige, als auch für
verheirathete Angestellte nach Absolvirnng der sechsmonatlichen
Probezeit, 5. Die Diensteseinthcilung hat in der Weise zu erfolgen,
daß nach jeden: sechste» Tage ein freier Tag eintrete- Dies hat auch
dann Giftigkeit, wenn der dienstfreie Tag auf einen Sonn- od«
Feiertag fällt, 6, In ärztlich nachgewiesenen Erkrankungsfällen
ist das volle Gehalt zu gewähren, 7. Den in der heutige»
Sitzung gewählten Ausschußmitgliedern dürfen in Folge der der-
zeitigen Bswegung keine nachtheiligen Folgen erwachsen- 8. Anstatt
der bisherigen Freifahrscheine für die Zuträger von Speisen sind
Freikarten zu bewilligen, welche jedes Familieumitglied der Verkehrs-
Angestellten jederzeft venützen kann- !>- Den Bcrkehrs-Biigeftellten
ist alljährlich ein 8täAiger Nrlaub zn gewähre», 10, Die Kontroloxe
sind der Anzeigepflicht für Vorgehen der Angestellten zn entheben.
Die Verhandlimg über Dienstvergehen hat nach Anhören des Be­
treffenden zu erfolgen. 11. Die Direktion möge diese Destderia bis
23, d- M, beannvorte».
(B a »k e t der Ingenieure.) Heute Abends fand auf
der Margarcthcninse! ein Banket des Ingenieur- und Archiiekten-
vereins statt. Diese Veranstaltung erfolgte aus Anlaß der Fertig­
stellung des Gesetzentwurfes über den Titel und Charakter der In­
genieure, Unter den Anwesenden sah man den Abgeordneten Karl
H i e r o n y m i, den Ministcriairath Alexander L i v k h a y, den Prä­
sidenten des Vereins Viktor C z i e g l e r nnd den Referenten des Ent-
wuries Konstanlin Z i e b i n ß k y. Die meisten Toaste galtm den
Schöpfern des Entwurfes Konstantin Z i e b i n ß k y, Alerand«
L i p l h a y, Karl H i e r o n y m i und Edmund Miklös. Dir aus
mehr als 400 Personen bestehende Gesellschaft zerstreute sich erst in
später Nachtftunde.
(Eine neue G l o r i e t i e) soll im näck,sten Jahre auf
dem Johannesberge erbaut werden. Das hauptstädtische Jngenienr-
amt hat den Plan bereits eiitworsen. Im Mittelpunkte des Pavillmis
wird die Büste der Königin Elisabech situirt werden,
(L i* i t a 1 1 o n i m F e st >l n g s t h e a t e r.) In dem
dunklen Zuschauerranme des Ofner Festungstheaters fand heute Vor­
mittags die Feilbietung abgenützter Theaterreqnisiken, der alten
Coulissen und Stühle des Theaters statt. Die bei der Bersteigernng
mitwirkenden Amtspersonen nahm«« auf der Bühne Platz, die Mns«
saßen im Zuschauerraum. Einig« Eouiisse» erwarb der Theater-
direktor Ludwig M a k ö, die übrigen Gegenstände wurden von
Trödlern erstanden,
(Unterhaltung im Anw inkel.) Dieser Tage hat im
Gasthause „zum Fasan" im Aiuvmkel eine Unterhaltung der im
Auwinkel nnd aus dem Schwabenberge wohnenden Sommerfrischler
stattgefunden. Dem aiiimirten Tanzkränzche» ging ein Konzert vorher,
bei dein die Opernsängerin Paula K o r a I e k, der Violinvirtuos«
Josef K o d e s ch, die Pianistinen Gisela B a l i z s a l v y und Erzst
K ä r o l y i, der Barylonist Wilhelm D ö r i, die Deklamatrice Gisela
B a t i z f a l v y und ferner Paul F r« n r e> ß nnd Benjamin
C z e c z e l i t s mitwirkten- Selbstverständlich kargte das gutaufgelegt«
Publikum mit seinem Beifalle nicht,
(Spende.) Als Kranzablöfiuig für ««land Herrn
Moriz Kramer sind uns zugegangen: von Jgnaz Nagel »nd
Frau 25 k für den isr, Handwerksverein,
(Versich ernngsgeselljchaft „Donau"-) Der bis­
herige Dirigent der Verficherungsgejellschqst „Donau" in Budapest,
Emil R e i ch a r t, ist nach 28jähriger erfolgreicher Thätigkeit in den
Ruhestand getreten; an seiner Stelle wurde der bisherige Dirigent-
Stellvertreter Michael Reiner zum Dirigenten der Direktion für
Ungarn ernannt,
(Jubiläum.) Der auch als Schriftsteller durch feine
Dichtungen in Zipser Mundart und durch seine Arbeiten auf dem
Gebiete der Tätrasorschung wohlbekannte Professor am hiesige«
evangelischen Obergymnasium, Herr Rudolf Weber, feierte dieser
Tage das Jubiläum seiner dreißigjährigen Wirksamkeit an der
genannten Anstalt; aus diesem Anlasse wurden ihm herzliche Ova­
tionen dargebracht,
(Pester evangelische Mädchen-Bürger-
s ch u I e.) Die Gesangsprüsung in der Budapester evangelischen
Mädchen-Bürgerschule fand gestern im Festsaale des evangelischen
Gymnasiums auf den, Deakplatze statt. Nachdem die evangelischen
Zöglinge verschiedene Kirchenchoräle gesungen hatten, brachten sämmt­
liche Zöglinge unter der Leitung der Gesangslehrerin Margarethe
G y ö r y in recht gelungener Weise Pieren aus Mendelssohn'» ,,D»
Vogel Abschied" und aus Beethoven'» „Gottes Ehre" zum Vortrage.
Die Eleoinen der IV, Klasse Margarethe K u r u c z und Lidia
P o s ß e r t erfreuten das zahlreich versammelte Publikum mit ihren
hübschen Solovorträgen, Hierauf deklamirten einige Schülenne»
Gedichte. Sodann verabschiedete sich die Schülerin Gisela B ö t s e p
namens ihrer Kolleginen von den Lehrem mit warmen Dankes-
ivorten. Pfarrer Alexander H o r v ä t h richtete zmn Schluss«
ermunternde Worte an die Jugend und dankte namens der Gemeinde
dem Lehrkörper für die eifrige Mühewaltung.
(A n s i ch t s k a r t e n- A u s st e l l ii n g.) Die Jury d«
am Sonntag Abend« um <- Uhr zu schließende» internationalen
Ansichtskarten-Ausstellung hielt unter Vorfttz de« Präsidenten Grafen
Elesan 3! y ä r y eine Sitzung. Das Resultat der Berathungen
wird am Samstag Abends publizirt ivcrSeu. Trotz der so nah«
bevorstehende» Schließung der Ausstcllnng langen noch immer zahl­
reiche Ausstellungsobjekte au; crwähnenswertb ist insbesondere ein«
Sannnlung, welche die bekannte Komponistin Gräfin Malvin«
O'D o «eil eingeschickt hat „nd in weicher sich Originaiwerke von
Mark, T h >i n, T a r n ö« z y, Gräfin O'D onell-Farka»
und Franz Kossuth befinden.
(T ch n l n a ch r i ch l-i Die Jahresprüsungen an der hiesigen
aut- orth, sechsklasstgen Knabenschule (Kazinczygasse 52—54) «erden
am 25. und 20, Juni von 3 bis 12 Uhr Borniittags stattfinden,
iE t a b l i s s c n, e n l S o in o s s y.) Das Etablissement
^omoffy hat eine Attraktion ersten Ranges gewonnen- Es ist die»
das berühmte L n f t b a l I e t „Aerographia" vom Chatelet-Theater
in Pari», Die Truppe wird nur kurze Zeit hier gastiren, da sie
auderweitige Verbindlichkeiten zu erfüllen h«. Das heutig« erste
Anstreten des Ballet» erzielte «inen großen Erfolg; da» jahlrnch
besuchte Haus erdröhnte von Beifallsstürmen.
(Verhaftung eines Arbeiterführers.) Wie eine
Arbeiter-Korresponde», meidet, wurde gestern Früh um 4 Uhr der
»ach Ktausendurg zuständige Svengiergehiise Jakob «lein in seiner
Wohnung, Königsgaffe Nr. 25, verhaftet und in das
überfuhrt. Klein spielte unlängst, bei dem Strikt in der Gan»'sche«
Fabrik, eme führende Rolle. Seine Verhastting verursachte «nt«
seinen Fachgenoffen große Erreg«,lg. Wie die erwähnt« Korrespondent
berichtet, gedenke» die Arbeit« im Jntereffe des Anhafteten ei«
Bewegung zu organlstren,
(2 e 6 1 n% m ü b *.) Die in einem Bazar angestellt« ISiübrig»
Verkäuserin Hermme Klein trank heute Nachmittags in ihrer
Wohnung, Volkscheatergaffe Nr- 57, in selbstmörderischer Absicht ein«


[ 2023-06-29 10:49:38.468 - 19000621 - Seite 8 ]
SuMitnat-ßUfimci >md erlitt lebensgefährliche innere Verletzungen.
Aus Befragen nach der Veranlassung des Selbstmordversuches erklärte
das Mädchen: „Ich habe lange genug gelebt und sehne mich nach
dem Tode." Die Unglückliche wurde von den Freiwilligen Rettern ins
Rochusspita! befördert-— Die 18jährige, in der Violagasse
Nr. 4'» bediensiete Ilona Z» l n i c z k n erhielt heute
wegen eines Versäumnisses einen strengen Verweis, worüber
sie sich so sehr kränkte, daß sie eine Laugensteinlösnng trank. Die
schwerverletzte Dienstmagd wurde ins Spital überführt.— Die
Private Frau Einanue! Schwarz geb. Marie Schwär; unternahm
heute Abends in dein össentlichen Bude in der Kazincuigaffe einen
zweifachen Selbstmordversuch. Vorerst trank die Fratt eine Vitriol
lüsung, sodann schnitt sie sich die Pulsadern durch. Sie wurde in
bewutztlosem Zustande ins Rochusspital transporurl- Das Viotiv der
That ist nicht bekannt.
(Beim Spiel den Tod gefunden.) Der sechs­
jährige Taglöhnersiohn Michael Atariinko fiel beute im Hause
Aeußere Waitznerstraße Ar- 41 während des Spieles vom ersten
Stock kopfüber in das Sticgcnhaiis herab und fand dabei seinen Tod.
Der Vater des Knaben, ein Gerüstzimmermann, der gegenwärtig in
Losoncz arbeitet, wurde von der Polizei telegraphisch vom Ableben
seines Kindes verständig!. Die Mutter toll irgendwo in Räkos-Paluta
bedienstet sein; sie konnte nicht ausfindig gemacht werden.
Theater, Kunst und LUeratnr.
* Wir erwähnten bereits der llnterhaiidlimgeii, die zwischen
der Direktion des V o l k s t h e a t e r s und Fräulein Klara
Küry wegen Erneuerung des Vertrages der genannten Künstlerin
im Gange sind. Heute theilt man uns mit, daß die Direktion des
Magyar 2; i» h ä z dem Fräulein Küry einen dreijährigen
Gastspielverirag angebvien hat. Man bietet der Künstlerin .400 Kronen
für jedes Austreien, garantirt ihr vierzehnmaliges Auftreten im
Monat leveiitnell weiteres sechsmaliges Auftreten), 1200 Krone»
Toilettegelb für jede neue Rolle, einen Monat Nrlano während der
Saison, freie Wahl der Rollen, Ueberlassung der Garderobe für Gast­
spiele niid in den ersten zwei Jahren je acht große Rollen, darunter
drei von renommirlen ungarischen Autoren. Fräulein Küry hatte mit
einmoiintlicher Unterbrechung vom 15. Oktober bis 15. Mai zu
spielen.
* Im Christ inen st ädter Sommertheater tritt
morgen Frau Margarethe Ä b r ä» y i als Gast zum ersten Male,
mid zwar als Serpolette in „Die Glocken von Corneville" auf. Am
Schlüsse des ersten Aktes singt die Künstlerin Tanbert'S „Vonellico".
Das Lied wurde von Julius E r k e! für Frau Abränyi
instrumentirt.
* Im Sommertheater im Stadtwäldchen gelangt
morgen, Donnerstag, das Drama »kokt, a m e 1 y t is z ti t“ zur
Wiederholung. Am Freitag findet die dreinndzwanzigste Aufführung
der Gesangsposse Ii j Szulamit vagy Äbszolut Jakab,
J e r u z» a 1 e m f i a“ statt; die Rolle des Abraham Zwirnfaden
wird der Komiker des Magyar Szinhä; Herr Andreas B o r o s s
als'Gaft spielen.-— Die erste Auffiihrungsdes(Gelegenheits-Ansstattungs-
ftnckes „B« r e n k r i e g" findet Anfangs nächster Woche, die des
schwedischen Schauspiels „D o l l y" Anfangs Juli statt. Die
Direktion hat die Primadonna des Volkstheaters Aranka H e g y i für
ein kurzes Gastspiel gewonnen.
* Im Kissaludy-Theater gelangt am nächsten
Samstag das Singspiel „A esodaember“ (Diabbi Joselmann) zur
Aiissühriing. Den Text hat Direktor K ö v e s s y bühnenfähig gemacht,
während Jzsö B a r n a die musikalische Adaptiruna besorgte. Wegen
der Vorbereitungen zur Ausführung dieses Stückes bleibt das Theater
am Donnerstag und am Freitag geschloffen.
* Der Ungarische Landes-Agrikultnr-
verein eröffnet einen Koukurs für den Enlwiirf eines künstlerisch
atisgesührlen Vereinsdiploms. Die 65 Centimoter breite und 50 Centi-
meter hohe Zeichnung hat die statutenmäßige Thätigkeit des Vereins
symbolisch darzi,stellen. Der Preis für den besten Entwiirf beträgt
4e soeben erschienene Nummer 23 des Modenblattcs
„Chic Partsien“ kann auch diesmal des ungetbeiltesten Beifalles
sicher sein. Sie enthält 10 mit feinstem Verständniß ansgesührte,
koloririe Modellplatten— unter diesen eine Doppelplatte mit überaus
geschmackvollen, für den Sttandanfenthalt vorbereiteten Toiletten von
echt somnierlicher Anmuth und Frische —, sowie eine reiche Anzahl
der exquisitesten Pariser Ansstelliings Toiletten und elegantesten,
feschesten Blousen. Außerdem bringt dieses so reichhaltig ausgestattete
Werk 8 m Schwarzdruck ausgeführte, reizende Toiletten und Umhüllen
jeden Genres und stets einen letztmodernen, kompleten Gratisschnitt,
der durch seine exakte Ausarbeitung eine werthvolle Beigabe für alle
Abonnenten des „Chic Parisien“ bildet.
Nrreins-Uachrichten.
(Vereine und Versammlungen) am
21. I ii n i: U n I e r st ii tz u i, g s v e r e i n sür geheilte
Geisteskranke, Generalversammlung um 5 Uhr im neuen
Jnstizpalais-— Bndapester (Diner) Lehrerverein,
Generalversammlung um 5 Uhr in der Elementarschule auf dem
Margarethen ring.
(öandesverein lingarischer Staatsbeamten.)
In der letzten Ausschußsitzuiig dieses Vereins wurde ein Fünfund-
vierziger-Komite damit betraut, den Entwurf eines in Angelegenheit
der Regelung des Disziplinarversahrens gegen Staatsbeamte der
Regierung zu unterbreitenden Gutachtens auszuarbeiten. Das Komi!«
hielt gestern seine konstituirende Sitzung und wählte seinerseits ein
aus acht Mitgliedern bestehendes engeres Komite, das unter dem
Vorsitze des Vizepräsidenten des Staatsrechnungshofes Alexander
D ä r d a y die Vorarbeiten in Angriff nehmen wirb.
(S p e n d e.l Von einem anonymen Spender sind dem
Bndlipester Journalistenverein für seinen Unterftützungsfond 100 st.
zugekommen.
(Der Landesverein der staatlichen Lehrer)
veranstnltel am 30. Juni zu Ehren des Sektionsrathes Franz
H a l ä ß, der das dreißigste Jahr seiner Thätigkeit auf dem Gebiete
des Schulwesens vollendet, ein Batiket. Theilnehmer werden ersucht,
sich bis zum 27. d. beim Schuldirektor Karl Földes (Neupest, Klauzäl-
gaffe 4) vormerken zu lassen und dort auch die Karten für das
Batiket (zu 6 k) entgegenzunehmen.
(Der Arbeiter-Hausbauverband,) welcher im
Räkos-Kereßtnrer Hotter eine Kolonie gegründet hat, hielt vorgestern
seine ordentliche Jahres-Generalversammlung, in welcher an Stelle
der früheren Direktionsmitglieder, mit alleiniger Ausnahme des
Barons Fiäth, neue gewählt wurden.
(Für das Kleingewerbe.) Am 28. d. finden in den
Lokalitäten des Landes-Jndustrievereins, in Folge einer Aufforderung
des Haiidelsministers H e g e d ii s, Berathungen über die Modalitäten
statt, unter welchen die Lieferung gewisser Jiwentarsartikel der
ungarischen Staatsbahnen dem Kleingewerbe direkt zugewandt werden
könnte. An diesen Beraihiingen werden auch die Sekretäre der
Szegediner, Arader, Preßburger, Raaber »nd Miskolczer Handels-
und Gewerbekammer theilnehmen.
(Debrecziner wohlthätiger Frauen-
v e r e i in) Gräfin ©ferner Lünyay hat sich des Protektorates
über den Debrecziner wohlthätigen Frauenverein begeben. Der
Vereins-Ausschuß beschloß jedoch, an die Gräfin die Bitte zu richten,
das Protektorat auch weiterbin ausüben zu wollen.
(Oesterreichisch-UngarischerHilssverein
in B u k a r e st.) Aus Bukarest, 19. Juni, wird uns geschrieben:
Der Jahresbericht deSKomites des hiesigen Oesterreichisch-Ungarischen
Hilfsvereins weist für das Jahr 1899 an Einnahmen Lei 11.797.23
aus, welche sich aus Mitgliederbeiträgen i» der Höhe von Lei 3256,
aus den eingelösten Coupons der in. Besitze des Vereins befindlichen
Werthpapiere im Betrage von Lei 3662.50, aus dem Ertrage eines
WohlthätigkeitskränzchenS in der Höhe vo»i Lei 2587.50, aus Spen­
den im Betrage von Lei 720, aus verschiedenen durch das k. u. k.
Konsulat eingegangenen Beiträgen in Summe von Lei 1504.10 und
aus dem Kaffenüberlrage des Vorjahres von Lei 67.13 zusammensetzen.
An Unterstützungen sür österreichische nnd ungarische Staatsangehörige
wurden im Jahre 1899 Lei 7755.85, an Erziebungsbeiträgen Lei 3>'<0,
an Drucksorten und Entlohnung des Dieners Lei 650 verausgabt,
so daß noch ein Ueberschuß von Lei 3041.38 verblieb, von welchem
Lei 1402.50 zum Ankauf von Renlentilres, beziehungsweise zur Ver­
mehrung des bereits am 31. Mai eine Höhe von Lei 93.130 errei­
chenden zinstragenden Bereinskapitals verwendet und Lei 1638.88
als Kaffebeftand in die Bilanz eingesetzt wurden.— Dem Berichte
des Komites des Hilssvereins ist der Rechenschaftsbericht des Kura­
toriums der Franz-Josef-Jiibiläumsstistung beigeschlossen, laut welchem
die für diese Stislung vorgenommenen Sammlungen Lei 45.211.55
ergebe» haben, deren Zinsen statutengemäß zu Stipendien für arme
Schulkinder österreichischer und ungarischer Staatsangehörigkeit ohne
Unterschied der Konsession bestimmt sind. Und zwar wurden die sür die
drei letzten Vierteljahre 1899 entfallenden Zinsen von rund Lei 1800
für zwölf Stipendien verwendet, van welchen unter Berücksichtigung
der Kopfzahl der verichiedenen Konfessionen je vier Stipendien an
katholische und lutherische und je zwei Stipendien an calvinische und
israelitische Schulkinder österreichischer »ind ungarischer Staatsangehürig»
keil verwendet worden find.
Gerichtshalle.
Munkäcsy'S „EhristuS vor PilatnS". Im Aus-
ftellimgsjabre ließ der Dekorationsmaler Wilhelm Üinhardt durch
den Malerzögling Anvor Horväth eine Kopie des Miinkäesy'jchen
Bildes „Christus vor Pilatus" malen und stellte dann die Kopie im
Schaukasten ieines Geschältes in der Kuffiith-Lajos Gaffe aus. Mtm-
käcsy strengte damals gegen Linhardt einen Prozeß wegen Usnr-
pirung des Antorenrechtes an. Die künigl. Kurie stellte den That­
bestand der lliurpaiion fest, woraus dann Mnnkäcsn im Zivilrechts­
wege einen Schadenersatz von 1000 st. beanspruchte. Der Bndapester
königl. Gerichtshof urtheilte Munkäcsy blos 50 st. zu, welches Urtheil
die königl. Tafel und heute auch die künigl. Kurie bestätigte.
Eine WirthShariSschlägcrei. In, Juni vorigen Jahres
sollte ini großen WirthShause zu Vegtelek eine Tanziinterhaltung
stattfinden. Ein Bursche aus Pelsöcz Namens Emerich T i m ä r
gerieth jedoch gleich zu Beginn der Unterhaltung mit dem Wirth
wegen einer unbeglichenen Flasche Bier in Streit und Timär zerschlug
Stühle und Tische und zerschnitt'die an der Wand hängende Schank-
lizenz. Dann machte sich Timär rs bsno gest» in Gesellschaft eines
Freundes auf den Heimweg. Unterivegs gerieth er mit einigen
Burschen aus Horka in Streit und Timär und dessen Freund bewarfen
die Horkaer mit Steinen. Die Letzteren, von denen einige durch die
Steiuwürse verletzt wurden, wollten Timär von weiteren Gewalt­
thätigkeiten abhalten und feuerten daher blos zum Zwecke der Ein­
schüchterung einige Revolverschüsse in die Luft ab. Tiniär ließ sich
jedoch nicht entmuthigen, sondern lief zu den Horkaer Burschen hin
und forderte sie aus, sie mögen Denjenigen, der soeben geschossen
habe, nennen. Die Horkaer hatten nun genug, sie fielen über Tiniär
her und schlugen ihn halbtodt. Dann schleppten sie den Bewußtlosen
bis zur Brücke und stießen ihn in die Sajö. Hier kam Timär wieder
z» sich und er schwamm, aus mehr als 20 Wunden blutend, aus
Ufer. Kaum genesen, erstattete er gegen die Horkaer Burschen die
Anzeige. Der tön. Gerichtshof in Rimaßombat verurtheilte aber zu­
nächst Timär wegen Urkundenfälschung (begangen durch Vernichtung
der Schanklizenz-Urkunde), wegen boshafter Beschädigung fremden
beweglichen Gutes nnd wegen lebensgefährlicher Drohung zu drei
Monaten Gefängniß nnd zu 20 st. Geldstrafe, die Horkaer Burschen
Emerich D a ß a, Stefan B o r o s und Johann G a l ö wegen
Versuchs der vorsätzlichen Tödtung einzeln zu drei Monaten Ge­
fängniß. Die kön. Tafel in Käschau minderte die Strafe Timär's auf
einen Monat Gefängniß herab, indem sie aussprach, daß das Vernichten
der Schanklizenz keine Urkundensälschung bilde. Die kön. Kurie be­
stätigte heule hinsichtlich des Timar dieses Urtheil der zweiten Instanz,
erhöhte jedoch die Strafe der drei Horkaer Burschen einzeln auf
zwei Jahre Zuchthaus.
Brudermord. Aus Großwardein lelegraphirt man
uns: JnEr-Mihälyfalva waren die Bruder Ladislaus und
Georg G a l a m b die gefährlichsten Raufbolde. Beim jüngsten Bauern­
ball geriethen die beiden Bruder wegen eines Mädchens hart
aneinander. Zum Glücke trat ihr ältester Bruder, ein friedfertiger,
gereisterer Man» dazwischen nnd verhütete eine Rauferei. Nun
wendete sich die Wuth Georg's dem älteren Bruder zu. Am Abende
stellte er sich mit einem Küchenmesser bewaffnet bei seinem älteren
Bruder ein, den er im Garten fand. Johann, der die böse Absicht
seines Bruders merkte, ergriff eine Schaufel, um sich zu vertheidigen,
doch ehe er noch von dieser seiner Waffe Gebrauch nmchen konnte,
stach ihm Georg sein Messer bis zum Heft in die Brust, indem er
ihm zurief: „Da hast Du's, weil Du mich verhindert hast, mit
meinem jüngeren Bruder abzurechnen." Einige Minuten später starb
Johann Galamb; er hinterläßt eine Frau und vier kleine Kinder.
Der Mörder, der verhaftet wurde, rühmte sich noch vor den Gen­
darmen seiner Thal.
Panama in Transvaal, Brüssel, 20. Juni. (0 r i g-
T e[ e g t.) Bei der heutigen Fortsetzung des Transvaalprozeffes
wurde der Zweitangeklagte, Baron Robert Oppenheim, ein­
vernommen; er behauptet ebenfalls, daß die Summen, welche jetzt
fehlen, zur Bestechung von Staatsmännern und Politikern in
Transvaal verwendet worden seien.
gfomrjrotbttt; der Redaktion.
E. K. in Gy.: Die Frage ist zu allgemein gehalten. Die Zahl
der Dampfmaschinen, die Größe des FeuerraumeS und die Qualität
der Kohle wirken entscheidend mit.
Wiltepungabericht
der königl. tingar. meteorologischen Zentral-Anstalt
vom 20. Juni 1900. 7 Uhr Morgens.
Station
£
1
I
h
p
3
P
11
i
3
1
E
1
X
Statloo
i ä
s
M
3
II
fl
C"
a
Ss
11
I
i
1
48
1
3Ü
Akn&-Szlatlo&
T«1
KLO.4
8
2
3
Cagllarl ..
768
K18.0
NW 3
0
Szotm&r.. ..
760
-14.6
SW
1
ä
Palermo
762
-22.8
0
Ungvär
7V9
-12.3
NE
1
1
Malta
760
-21.7
W 2
4
759
1-18.0
N
4
0
Zürich .. ..
m
-17.8
8 2
2
Keamirk. ..
760
-13.0
8
2
1
Sarajevo
764
-10.4
8E 1
33
Ärrft-Varali*
760
-13.5
0
Bukareai- ..
761
17.0
W 1
0
14
Seiioeezhänva
759
18.2
W
1
1
(Wabla ..
762
-16.0
N 1
3
761
-1-14.4
o
761
17.8
W 1
3
9
Sadtgwtt-
760
bl8.4j NE
1
2
Bralla
761
-17.0
W 2
0
O-Üyalla
761
15.1
SW
1
2
769
-17.0
SW 2
0
1
M.-<'var
762
(-18.8! W
l
2
1
761
-20.0
W 1
1
1
Soprtm .. ..
762
14.8
NW
3
1
762
16.7
WNWl
0
6
Hereny—
761
-17.8
w
1
4
760
-19.7
4
8
Kas7-thely.
761
-20.0
NW
1
1
1
762
-17.1
NW
1
3
Sylt
758
•16.3
8R 1
0
Ceäktomya—
762
-19.8
NE
1
2
Bot kam_
757
r 16.8
SE 2
4
Bssek——
761
-19.8
W
1
2
Hamburg. ..
7ü9
-16.2
SSE 3
4
Z&grab„ __
762
-17.0
0
Swineiuilude.
760
-17.2
0
Karoljrvaroe-
762
-16.7
3
1
0
Neufahrwaseer
769
-16.6
NW 3
3
1
Blume ..—
762
-18.9
0
Memol
766
-12.0
NSW 3
2
Cirkvenica --
782
-21.2
1
Berlin- __
760
hia.i
W 1
1
I iebr«cz6Q
760
13.8
NW
1
2
Chemiiit*.
760
-16.6
W 1
1
Kie-Kartal—
761
-17.8
NW
2
2
Münster..
75?
-16.8
W 1
4
Szolnok—
760
-4-13.8
NW
2
2
Kaieer-lantcrn
769
r-21.6
NW 2
2
Zombor——
762
-4-17 1
0
8t. Mathleu.-
759
+4.0
W 2
4
1
Ssog«*
762
+17.0
N
2
0
...
Blarrit^ __
762
-
+8.2
WBW 3
2
Ara«i-- --—
761
+14.5
SB
4
l
I >rpignkn
Zsombolya—
762
+15 2
N
1
0
762
•19.6
4
Temesvär„
762
-413 9
>H
1
1
i lermoat.
761
17.4
3
1
Pancsova—
762
+17 5
W
0
759
18.9
W8W 2
4
Prenkova
418 2
W
1
4
St«»rnoway
751
12.8
S8W 2
4
Nagyvära‘l --
761
+14.6
8
6
1
»ilaeküoii
752
13.3
W 6
3
Kolozsvär
760
+15.4
SW
1
0
Kocheepoiut..
764
-13.8
wuw 3
3
761
+11 7
0
Sciliy
767
-14.4
W 4
z
Vajda-Hunyad
763
+13.6
N
2
0
Shiefds .. ..
753
f-14.4
SW 3
3
Nagyaxeben..
761
-14.2
NW
l
0
1
Holyhead. ..
756
-12.8
WSW 2
8
Bottalu—
762
- 8.4
8
1
3
14
Scudeenaee
768
12.9
SSE 4
4
Wieo
761
-16.2
2
('hrUtiaueund
768
-15.7, SW S
0
Prag
761
-16.8
8
1
Stockholm ..
789
+4.0
sjrw«
3
Krakau --—
760
-16.3
W
1
6
Hernösand ..
762
14.4
NB 4
0
Taruopol
m
-10.6
w
6
4
4
(Jleaborg
m
+18.0
N 2
0
Bregenz__
760
8.3
KNR 1
0
Salzburg_—
769
+17.0
SB
2
2
1
Kargopol.
780
hl2.0
N 2
4
Klagenfurt ..
761
-18.3
NW
1
1
St. Petersburg
762
-10.4
N.NE 8
4
5
Pola i
762
-19.8
0
Reval
766
-12.8
N 2
2
Lesina— ..
762
-22.«
0
Moskau ..
w r z
Turin
768
-19.8
B
3
4
Smoleusk.
750
-
- 9.3
4
Kloreue __
762
-21.7
0
764
- 9.6
W 1
4
761
-22.5
SE
3
0
Warschau ..
768
-
-12.6
NNW 1
4
8
Livorno
Pinsk.
762
+22.4
NE
1
0
Kiew—„
764
-
-12.2
W 2
t
»
Neapel—
762
+22.1
0
Odessa ..
789
-16.8
wwl
0
Brindlel-- --
761
+24.4
NW
6
1
Kiscbeuesr ..
In Budapest Maximaltemperatur des vm hergegangenen Tages -f-25(
Minimum +16 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf das Meereaulveau reduzirt.— Bezelotmung der Wiad*
ricbtuQgen: N= Nord, E= Ost, 8 --- 8üd, W= West.— Bcwdikuugt 0 ga&ff
heitftr, 1 --- roeiat h«it*r, 2 theil weise bewölkt, R= meist trflb, 4--»ganz tritt,
0«Rege»% --»tzcbnee, ~«aNebei, f^ssatteWitter.
fi»>:
Oentlmeter
0
SohSrdlng
+ 290
< 30
+
14
Dnna:
Paeeau ..
+ 899
<
41
t
17
h 166
<
37
+
18
Wien--
- 180
<
33
+
17
Pozuony—
- 252
<
27
+
17
Komarom
- 376
<
16
+
16
Budapest-
- 332
<
7
T
17
D.-Fftldvär
Mohäcs
-
b 411
<
1
f
18
Gombos
-
- 474
7
+
17
UJvidek—
- 422
>
4
+
18
Zimoay—
- 336
12
20
Paacsova-
- 358
>
18+
17
Dreukova
h 309
+
16
Orsova
- 367
>
16
+ 21
fdf• i-solna
- 60
>
20
+
12
- 66
>
4+
14
Szered ..
- 90
<
14
Wassers tand.
20. Juni.
Tim:
Rite Sirvar.. ..
41> 5
GyÖr— --—— b
- 318
<
8
+ 19
Nagyvdrad——
+
13
<
12
Drift: Eakiuv ..
Fekete: Tenke—
+
12
<
18
Bans«+ 15»
<
10+ 18
Feher :Borosjen5
10
E«*dk- __ ..+ 298
>
18+
16
Kettest Bekd«—
+
so
tliVl: Szt.zek+ 128
<
20
+
16
H .mas; Öyoma
46
<
14
MitroviCa.——+ 372
>
12
+
26
Moros: Brauyiesk*
+
70
<
4
Tisst;
73
<
6
M.-Szigat-
- 48
>
4+
18
Makö
30
>
4
Tekehäza. ..„-
- 10
>
8
+
16
TinH: Kls-Koetdly
+
110
<
»
TUza-Ujlak,--
- 32
>
2
26
Bogt: Kiazetö.—
+
94
V.-Nameoy..—
- 1
8
+ 1T
Temeevär
fcähouy (Usi.p)._—
- 92
<
8+
24
N.-Uecskerek—
+
62
<
11
> 1
< 4
>#
> 7
> 10
r i okaj+ 20
Tisza-Fttred„+ M
Szolnok 25
Csongrid-— 24
Szeged+ 110
Török-Becse-
Titel
SfittOS: Deea.—
S/atmir.» __ -j-
Krassat:
Kagy-Majtdny—+
Latorm: Muukie»—
OndovaTapoly:
Bdrtfa— -f-
Bztropkd-— .. -f 20> 11
Hoör.. .. ..— 82> 20
Bodrog: Zemplöu. -j- 130> 16
Bmttyi:
Berettyö-Ujfalu.— 0> 11
Sttet-Klrds
i
17
eo
ss
c*
24
15
l»
+ n
+ i»
+ i#
8+ W
+ 84
+ M
ts.
+ 15
+ M
ii
u
BrkUnuz<
< gestiegen um;
' Ztifttea:* UUvrasser; -j- Hbtsr Null;— unter >iutt,
■ ••«unksaura;? unbestimmt: !' 1'emneratur naei» OÄGi,»
4- 1»
Berantwortücher Redakteur: Dr. Max Hall.
$uv ..Periilychre Anzeigeii- ohne Adrxsse wird
Ne Stt-mprlgedübr von 6V Heller nicht berechnet.
DM'ldliche Auskunft wird iv unserer Administra­
tion unentgeltlich ertheilt, brieftichen Anftagea
ist eine Rerourmarke veizuschließen.
Kiinfr n. Urrdiinfe
Oehrrachte und neue
l8wrtewe uad ein-
braehiieken
auch Original f. fferthelm
* v«»p. und Friedrith
WUlt, wenig gebrancht,
»fferirt billigst Wien« Kaffen-
sadriks-Niederlage
V.. Stlvtny-iiiorA 8.
I «»Pferd.
Dampfmaschine
mit Corliß-Steueriing gebaut
von Rnfton in Prag, in gutem
Zustande, sehr billig z» ver­
kaufen bei Bruder Miskolczy,
Dampfinühle in Szabadßalläs
18177
Dresehmaschin-
Garnitur tkpferde-
kräftig). sammt Elevator,
ist billig zu verkaufen. Adr.
in der Adm. 18205
VTsresek «itelra 600—1000
•" lioldas felsserelt birtokot
kösel a vasntlioz, azfrp uii-
lad Kai, gazdasigi cpuietek-
kel, restletiöricMt6sre. Ki-
meritö ajänlatokat Schwan
Jdisel hirdetii irodaiäba,
Marokköi-ntraa .Hengerlak“
czimen kbrok. 18221
In der ausgelassenen Spi-
ritussabrik der Gefertigten
sind noch billig zu haben:
1 Skrktifi^ir-Äpparat aus
150 Hektoliter Füiiung,2kon-
ti»»irlict,c Destiltir-
Apparate aus je 60 Helio-
liier Maische per Stunde,
6 Maisdampfer (Hentze)
ä circa 50 Hektoliter, I Bor-
maisctier. 1 Maisttt-
küvler, 1 Malzverrrider,
2 Dampsmasätinen, eine
a 50 HU, eine 30 HP,
2 Tvafs erp» mpen, 2
Matzqurtscpc», jernergilß-
eiserne Flanskttenrödren.
TrauemisfionSweUen.
Stiemeitsüieiver, Lager-
stiinder, Ventile re. re.
J. u r. tüchlichtimer,
TemestÄr. 18121
^industrielles Spiritus
m Sladttväldchen gelegenen
Villa), bestehend a>>s 3 Zim-
mein, großer Glasveranda,
Badezimmer, Küche, ist per
sofort zu vermielhen. Ad reffe
in der Adm- 18276
FIrama. Ehemaliger Hos.
*r schauspieler beabstchlig!
die Gründung einer Schau­
spielschule nach dem Lehrplan
des Wiener Konservatoriums.
BetheiiigliNg mit geringem
Kapital von nur sehr intelli­
gente»! Herr» oder Dame er­
wünscht. Nachweisbar günstig.
Anträge unter „Drama 35"
an die Adm- d. Bl. 18262
Sämmtliche :us Baufach
schlagenden
Spengl9rarbaiten,
21500 ferner
Gas, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt miter Garantie
»nd conlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
m.Izabellagasse lr.10
nächst dem Magvar r^indä;-
Häuser-Instandhaltungeii wer­
den zu Bänifiem Paaschaf*
preise bestens besergt.
Kostenvoranfchlaqe a catrs.
Chiffre-Briefe werden in unserer Stdministra°
tion übernommen und gegen Vorweisung des
SnseratenschetneS ausgefolgt.
Auskünfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
aus Wunsch verfaßt.
Wasserdichte
Decken
kauf- nnd leihweise,
neue and alte Säcke
Reps- and
Einfuhrplachen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Xohn r Stein
Säcke- und Decken-Fabriks­
Niederlage
SS ndape
V.. Bela-utcza 5.
|Jgy jobb esalkd eifogad
•i 1—2 gyermeket, falura
a nyiri idänyre; a legjobb
bduasmöd biztosittatik. Czim
a kiadöbivatalhan. 23001)
T|ie Vertretung einer
CT leiltungssähigen Schweine­
fettfirma wünscht eine in ganz
Oesterreich gut eingeführte
protokollrrte Firma zu über­
nehmen. Offerte snb „Einge-
ftihrt" an das Allgemeine
Jnseratenbureau Prag, Gra­
ben, Bazar. 18269
0. F, Schröder
Haun. Münden.
Schmirgel- nnd Rubywerke,
Tpezialsabrik für mechanische
Schuhsabriken. Generalvertre­
tung sür Oesterreich-Ungarn
Julius Kohn in Pillen. Sol­
vente Abnebmer und solide
fleißige geeiguete Verlieter
jüberall gesucht (auch als Ne-
> benvertrelung). 18267
wunicht Oberbiich-
halier ernen Grlchans-
baules. Betrag 0 O 0 Guide»,
rückzahlbar ev. Monatsraten.
Adreffe und Konditionen sub
„F. 3045" in der Adm. d.Bl
18265
skedigcr inuger Man«.
D der ein risikoioses Geschnft
iii Händen welches pro anno
nachweisbar Minimum 16.000
, Gulden stiemerirägniß abwirft,
jsucht Kommanditär mit circa
115 000 Gulden Kapital gegen
j hohen Nutzantheil und erste
^Sicherstellung. l-yest. Zuschris-
,te» snb „Prolok. Firma 6"
an die Adm." 18272
*| orzüglichc Privat-
" kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. ist. Familie. Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. gt.
Thür 20. 23650
RurBennenllichkeit
deS p. t. Publikums
habe» wir nach­
stehend verzeichnet«
Filialstellen errichtet,
woselbst Annonee»
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Lei.
ginalpreifen ansge»
geden werden könne»:
Breiter növerek, Terez-
kiiriit 54. sz.
B. Enget, Andr&ssy-dt 84.
BArdos’eehe Trafik, And-
rassy-rtt 38.
Zipser& König, Muai-
kalienbandlung, And-
rässsy-iU t.
V. Sopronyi, kerepesi-öt 1.
lambrikovits’sohe Tabak­
trafik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabethring).
A. Weist, Grosstrutik,
Kiroly-köröt 26.
M. Szänto, Kecakameti-
ntcza 14. sz.
L. Toldi, Buctahandinug,
II., Pu-uteza 2.
C eUizUt keresaek intetli-
gens magantisztviselök,
ki hajlanclo lenne passziöböl
2—3 hönapon at egy vonös-
quartettben jatszani. Czim
a kiadübivatalban. 19666
I n Pariz 7 me PrSdiric
Baztiat (rue d’Artots)
hei einer distniguirlen Privat-
familie flrb hübsche Zimmer
mit oder ohne Verpflegnug
nahe zu der Ausstellung zu
vermiethen. Briese an Mme
de Sancy. 18237
LeirathSantrag. Ka»s.
Ä mann, 3il Jahre all, mit
statt gehendem Detailgeschäst
in einer größeren Stadt,
sucht ein biaves häuslich er­
zogenes Niädchen mit etwas
Vermögen zur Frau. Ernst­
gemeinte Anträge mit Photo­
graphie,^ welLe retournirl
wird, beföidert unter ishiffre
„8. T. 23309- die Adm.
23309
|Kin ältere» Mädchen,
^ häustich und wirthschait-
lich, mit 50O0 Gulden daarem
Geld, wünscht sich mit älterem
Herrn zu oerheiratheu. Zu­
schriften sub „0. D. 23307“
an die Adm. 23308
/ehrnftcr Antrag Schönes,
^ sehr gebildetes Fräulein,
23 Jahre alt, aus hochacht-,
barer isr. Familie, mit Baar­
vermögen von 30.600 Kronen
nebst Möbeln »nd prachtvoller
Ausstattung, sucht man pas­
send zu verebel. Anonym um­
sonst. Strengste Diskretion zu­
gesichert. Zuschristen snb „P.
Qu. 23306“ an die Adm in.
erbeten. 23306
£s ist
erwiesen,
daß
der bette nnd billigste
Vermittler ein Inserat
IN den
„Vermisßlitß Anzeigen“
Wer
bleibt.
rasch und günstig
Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren re.
lausen oder verkaufen
will,
W(H* e' nen iü'Migcn Be-
*■ »raten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
braucht,
Wer
ein« Stelle sucht,
UFai* Wohnungen, ®e-
■»"* schästslokal« re. zu
vermielhen hat, ober
solch« zu miethen sucht,
lif«» neue Erfindungen
“ ul verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entfchie-
deneimaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ber>
mischten Anzeiger", wo
für jeves einfach gedruckte Wort
nur 4
berechnet werden-
Mer
Druck »ad Berlag der Pester Lioydgesellschaft, Budapest, Dorotttza-utcza 14.— Berantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer PapierfabriL,


[ 2023-06-29 10:49:38.468 - 19000621 - Seite 9 ]
L. Beilege des „Pestev Llaqd" ?«v Nr. 148. Donnerstag, 31. Inni 1SVV.
Zwei Porträge.
Aus der heute Bormittags stattgehabten Festsitzung der
T e ch n i k e r. V e I s a m m l I, n g des Vereins deutscher
Ersenbahnverwastungen tragen wir ergänzend noch Folgendes aus
den Borträgen der Herren Rudolf Ritter v. Grimbu r g und
Alexander o. R o b i l s e I nach:
Die Eisenbahnen und di- Kultur.
Aus dem geistvollen Borlruge des Direktors Rudolf Ritter
v. G r i m b u r g, der an das denlwürvige Wort Gbega's, des
Erbauers der Semmeliugbahn antnüpfle: daß die Eisenbahnen
Distanzen verschwinden lasten, die materiellen Interessen widern, die
Kultur heben und verbreiten, seien die folgenden Stellen wieder­
gegeben:
Die Geschwindigkeiten, welche dem großen Fortschritte in der
Konstruktion der FahrbelriebSnnttel und der Geleite zu danken sind,
kommen in den Fuhrordnungen lliiserer modernen Eipreßz»ae zum
Ausdruck. Die dlirchschnittlichen Geichwiiidigieilen dreier Zilge aus
den großen Routen liegen vielfach iiber fftt Kilometer ver Slimde,
erreichen L? und 38 Kilometer und in einigen Ausnabmsfallen sogar
100 Kilomeler, so daß diese Ziffer als die Grenze der Gefchwmdig-
keit angesehen werden kann, mit welcher heute Reifende glvßere
Distanzen aus Eiienbalmen zurückzulegen vermögen. Maii darr aber
nicht übersehen, daß, „m diese durchschnittliche Geichivindigteil zu
erreichen, streckenweise die irahrgeschwi,id>qte>t am 120, 130, ,a 135
Kilometer per Stund« oder, richtiger bezeichnet, aus 33, 3V und 27'/,
Meter in der Sekunde gesteigert werden muss, eine Geschwindigkeit,
welche tm wahren Sinne des Wortes Sturmeseile bedeutet.
Es mag sein, daß es dein Scharfblicke Gheqa's, mit welchem
er den Sieg des Adhäsionsprinzips t»r Gebirgsbahnen vorberfah,
gegeben war, auch dre waghalsigen Geschwindigkeiten vocausniabnen,
mit welchen heute auf den Eisenbahnen die Abkurzunq der Ent­
fernungen sich vollzieht; aber es war ihm nicht mehr vergönnt, die
Zukunft zu erschauen, welche sich uns durch die Einführung der
Elektrizität in das Eisenbahiiwesen eröffnet.
Die Fahrgeschwindigkeit der gegenwärtigen Lokomotiven ist
begrenzt zum Theile durch das enorme, zur Erzeugung der erforder­
lichen Dampfkraft nothwendige Konstruktionsgewicht, zum Theile durch
den unruhigen Gang, welcher die Folge der diirch die hin- und her.
gehenden Massen des Triebwerkes und der durch die ungleichmäßige
Wirkung der Drehkraft an den Triebrädern hervorgebrachten störenden
Bewegungen ist, und welche durch eine zweckmäßige Bauart und sorg­
fältige Massenausgleichung zwar herabgemindert, aber nie ganz
beseitigt werden können.
Bei den elektrijchen Lokomotiven wird die drehende Bewegung
der Elektromotoren durch «in Krüftepaar direkt auf die Triebiader
übertragen, in einer geradezu idealen, gleichförmigen und symmeiri-
schen Angriffsweise, welche jeden Keim tllr eine störende Bewegung«
ausschließt.
Denken wir uns eine Lokomotive mit gewöhnlichem Dainpf-
maschinen-Tltebweik frei aufgehängt und in Gang gesetzt, so werden
wir an der unruhigen Bewegung der Lokomotive, an dem Zucken
und Schlingern und an den wachsenden Amplituden bei zunehmender
Tourenzahl ein getieues Bild der zerstörenden Angriffe vor uns
sehen, welche die Lokomotive auf da» Geleise ausübt und welche sich
m dem Bestreben äußern, sich dieser Fessel zu entledigen.
Wiederholen wir dagegen dasselbe Erperinient an einer Loko­
motive mir elektrischem Antriebe, so werden wir, mit Ausnahme der
Rotation der Triebräder, nicht die mindeste oszillatorische Bewegung
wahrnehmen, ein überzeugendes Bild der Ruhe und Stabilität, mit
welcher eine derartige Lokomotive auf dem Geleise zwanglos wie in
freier Bähn dahin eilt.
Bedenken wir noch, daß durch den direkten Antrieb einer
jeden Achse die Kuppelung von Triebachsen ganz entbehrlich wird,
daß das Adhäsionsgewichk ohne die Kurvenbeweglichkeil zu behindern,
aus beliebig viele Achsen vertheilt und nutzbar gemacht werden kann,
und daß in Folge der fruchtbaren Eigenschaften der mehrphasigen
Drehströme schon heute elekttische Energie bis zu 15.000 Volts
Spannung von außen zugeleitet wird und in den Motoren der
Fahrzeuge nach entsprechender Traiisformation mit Spannungen von
350 bis 3000 Volts zur Verwendung gelangt, so muß man glauben,
daß es der Elektrizität vorbehalten ist, die Grenze der Fahr­
geschwindigkeit, welche heute den Eisenbahnen gezogen ist, in eine
vorläufig noch unabsehbare Ferne hinauszuschieben.
Ich habe gern bei diesem Gedanken verweilt, weil gerade in
dieser Stadt geistvolle Elektriker schon vor einein Dezennium für das
Projekt einer elektrischen Bahn Budapest—Wien festgestellt haben,
bei welcheni bereits eine Geschwindigkeit von 200 Kilometern in
Aussicht genommen war, dieselbe Geschwindigkeit, welche allem An­
scheine nach für die im Vorstudium begriffene Linie Berlin—Ham­
burg realisirt werde» soll.
Die großen Geschwindigkeiten, welche in Folge der Aus­
dehnung der Eisenbahnlinien aus immer größere Distanzen dem
wachsenden Bedürfnisse entspringen, sind eine glänzende Errungen­
schaft der modernen Eisenbahntechnik; aber sie fordern unwillkürlich
dazu heraus, auch der Schattenseite zu gedenken, welche in den
Gesahren liegt, die »nzweiselhafl damit verbunden sind.
Die Geschichte der Eisenbahnunfälle ist genau so alt, wie die
Geschichte der Eisenbahnen; hat doch die feierliche Eröffnung der
ersten Eisenbahn von Liverpool nach Manchester am 15. September
1830 mit einem Unfälle geendet, und der fieggekrönten Stephenson-
fchen Lokomotive „Rocket" war es vorbehalten, bei dieser Gelegenheit
das erste Opfer eines Menschenlebens zu fordern.
-So nervenerschütternd die großen Eisenbahnunfälle sind, so
haben sie doch nn Vergleiche mit den Opfern, welche Krieg oder
Elementarereigniffe verfchlingen, eine Lichtseite, die darin besieht, daß
die Menschenleben nicht ohne Nutzen für die Allgemeinheit verloren
sind, indem nach jeder Katastrophe in der ganzen Welt die Wissen­
schaft, die Technik, die Administration und die Gesetzgebung gemeinsam
an den Vorkehrungen arbeiten, welche geeignet erscheinen, eine
Wiederholung derselben zu verhüten.
Auch muß man eine weitere Beruhigung darin erblicken, daß
im Vergleiche mit den Gefahren, welchen wir im gewöhnlichen Leben
aus Schritt und Tritt ausgesetzt sind, die Gefahren der Eisenbahn
weitaus geringer sind, als es den Anschein hat. Ohne der Unfall­
statistik eine zu große Bedeutung beimeffen zu wollen, so ist es doch
nachgewiesen, daß in Frankreich das Reisen nach dem alten Snstem
der Postkutsche sechzigmal so vielUnfälle auszuweisen halte,als heute mit
der Eisenbahn und es haben beispielsweise in Massachusetts die Eisen­
bahnen im Ganzen weniger Unfälle zu verzeichnen gehabt, als Foot-
ball, Golf und Lawn Tennis.
Legt man der Berechnung die Unfälle zu Grunde, von welchen
Reiiende aus dem Gebiete der Bereinsdahne», verschuldet oder unver­
schuldet. in den verstosseneii vier Fahren betroffen worden sind, so
ergibt lich, daß eiii Mensch, wenn er iil einem Eisenbabnwagen das
Licht der Welt erblickt und vhiie deiisetben ZU verlassen, sein ganzes
Lebe» iaqtich »oo HUomder iuiucklegt, mit der Wabrscheinlichkeil zu
rechnen hatte, 13;» Fahre alt in werden, bis er eine Verletzung
erletoet uno em rvabre» Mettmialem-'-alter von 78» Jahren zu
erreichen, bevor er diirch einen llnsalt gelödtel ivüide, und es ist,
imina vorn Siandpimtle des Durchschnittes, tem Paradoron, ivenn
man behanpler, datz ein Platz in der eilten Klaffe eines Eisenbahn-
zuges in voller Fahrt verhalrmßmaßig der sicherste Platz rst, den man
finde» sann.
Zu diesem Ergebnisse habe» die Verbessermig im Lokomotiv-
iinü Wagenbau, die Einiuhrung der komtnuirliche» Bremsen, der
fruchtbare Wetikampt Zwilchen Vacuum und koniprimirter Lust. die
rationelle Konstrutlion der Brücken und des Geleises, die Sicherung
und Zcniralstellung der Weichen, die Blockirung der Linien iiiid die
VeivvUtvmniiiling des Signal,orkens gleichmäßig beigetragen: auch
die Eieti ijltat bat überall hilfreich die Hand geboten, und ihre
veroieiia.ngle Anwendung eröffnet den Ausblick auf neue segens­
reiche Eriolqe-
So tonnen wir dieses Gebiet mit dem erbebenden Gedanken
verlassen, daß auch ferner dein Ingenieur die Sorge für die Sicher
beit von Gut Miü Leben seiner Mitmenschen als eine seiner ver­
antwortungsvollsten, aber dantbarsten Ausgaben anvertraut ist.
Don höchstem Interesse ist, was der Vortragende über die
materielle Bedeutung der Eisenbahnen jagt.
Die Gcsammtlünge des Eisenbahnnetzes aber, das sich über
die ganze Erde erstreckt, die zwei- oder mehrgeleisigen Linien einfach
gerechnet, kann heute mit 770.000 Kilometer beziffert werden-,
Es wird, außer für Astronomen voin Fach, unsere Vorstellung
von der Größe dieser Ziffer an Deutlichkeit kaum gewinnen, wenn
wir uns vor Augen halten, daß diese Länge gleich der doppelten
Entfernung des Mondes von der Eide ist, aber vielleicht kommt es
unserem VorsteUungsvermögen näher, wenn wir es so ausdrücken,
daß diese Länge hinreickr, um 20 Meridiane unserer Erdkugel mit
ein- oder mehrgeleisigeu Bahnen zu umspannen.
Ungleich mehr wird unsere Phantasie in Anspruch genommen,
wenn wir es veriiichen, uns ein Bild von dem Geldwerthe zu
machen, der nach und nach in den Eisenbahnen für den Bau und
die Jnstruirung derselben angehäuft worden ist.
So weil eine Schätzung möglich ist, kann man die Gesammt-
anlagekosten alter Eisenbahnen der Erde heute Mit 200 Milliarden
Kronen bewerthen, oder in Gold umgesetzt— denn „nach Golde
drängt und am Golde hängt doch Alles"— dreimal so viel, als
der Goldvorrath beträgt, über welchen die gesummte Menschheit
heute verfügt.
Zehn Perzent der gcsammten Eisenproduktton des abgelaufenen
Jahrhunderts hären in den Eisenbahnen itire Verwendung gesunden,
und ein Fuhrpark von circa vier Millionen Wagen und 140.000
Lotvmvtivcn ist in Bewegurig, um den Transport von vier Milliarden
Personen und zwei Milliarden Tonnen Frachten sährlich zu ver­
mitteln.
Die großen materiellen Erfolge der Eisenbahnen in der Welt-
wirthschast liegen nicht im Perjonenverkchre, sondern rühren von
der Gliterbewcgnng her, welche auch die Hauptguelle der eigenen
Prosperität bildet.
In dem Frachtverkehre spielt aber in wirthichaftlicher Be­
ziehung die Tariffrage die wichtigste Rolle, und diese hat in dem
Bestreben nach Herabminderung der Transportkosten dahin gedrängt,
bei möglichster Verminderung der todten Last der Wagen und Ver-
größerimg der Ladeeinheit die Frachten in schweren Zügen, wenn
auch mit geringerer Geschwindigkeit zu befördern.
Wenn wir uns auch nicht zu dem Ideale Jbsen'S erheben
wollen— sagte Herr v. Grimbnrg an einer anderen Stelle seines
Vortrage-? —, nach welchem das höchste und einzige Ziel der
Menschheitssehnsucht ein „Leben in Sonnenschein und Schönheit"
ist, so liegt es doch nahe, zu fragen: Sind wii durch die Eisen­
bahnen besser oder glücklicher geworden, haben wir die Geheimnisse
der Natur gelüstet so weit, daß die Grenzen des menschlichen
Denkens merkbar hinausgeschoben sind, haben die Eisenbahnen dazu
beigetragen, die Völker zu versöhnen, die Gegensätze der Race aus-
z»,gleichen, die Gesinnung zu veredeln und die Zahl der Verbrechen
zu vermiiidern?
Das geflügelte Rad steht im Dienste der Aufklärung und
die Ideen der Freiheit und Völkerbeglückung ziehen mit demselben
durch die Welt, aber die Mächte der Finsterniß heften sich nicht
minder an seine Speichen, und endlich wissen wir ja am besten,
daß die Eisenbahnen das unvermeidliche, aber wirksamste Hilss-
werkzeng des Krieges bilden und auch berufen sind, die Segnungen
des Friedens aiiszulösche» und Tod und Vernichtung zu verbreiten.
Blättern ivir in der Geschichte der Kulturvölker bis arif die
neueste Zeit, so empfangen wir fast den Eindruck, daß die großen
Kultursortschritt« den vergangenen Epochen cnkstammen.
Newton, Kant, Laptace, Shakespeare, Goethe, Pramante,
Raffaei, Michelangelo, Beethoven, Saviguy und alle die anderen
großen Denker und Pfadfinder der Menschheit gehören der präfer-
rovialen Zeit an, und es ist, bevor nicht der Richterspruch der Ge­
schichte vorliegt, noch nicht zu erkennen, ob man wird sagen können,
daß die Kulturepoche der Eisenbahnen ebenso herrliche Gestalten
hervorgebracht hat.
Auch sind die Vorstellungen von Recht oder Unrecht, gut und
böse, schön und häßlich bei den einzelnen Völkern so verschieden,
daß es schwer ist, die Merkmale der Kultur von einem objektiven
Gesichtspunkte aus in feste Gesetze zu dringen, llnzivcifelhast sind
unter den Bewohnern des Ostens alle Kulturvölker, älter als wir,
und wenn wir es unternehmen, jenen Völkern die Segnungen unserer
Kultur zugänglich zu machen, so muß man sich nicht wandern, wenn
sie sich gegen eine Kultur ablehnend verhallen, die den Grundanlagen
ihres Empfindens widerstreitet.
... Darüber aber kann kein Zweifel sein, von was immer
für einem Gesichtspunkte das Wesen und die Aufgabe der Kultur
beurtheilt werden möge, Wissenschaft ist nicht nur die sicherste Grund­
lage der Kultur, sie ist auch ihre edelste Ausdrucksform, Wissenschaft
ist Kultur, und dort, wo die Wissenschaft geboben und verbreitet
wird, wird auch die .Kultur gehoben und verbreitet. Ich zweifle nicht,
daß auf den anderen Wissensgebieten, die mit dem Eisenbahnwesen
zusammenhängen, das gleiche Ergebniß nachgewiesen werden kann,
und so ist uns Technikern wohl gestattet, indem wir ju dem Aus­
gangspunkte unserer Betrachtung zurückkehren, mit Ueberzeugung und
kraft unseres Antheils an dem Erfolge auch mit berechtigtem Stolze
es auszuipiechen: „Durch die Eisenbahnen verschwinden d>e Distanzen,
die materiellen Interesse» werden gefordert, die Kultur gehoben und
verbreitet."
Ein Rückblick auf die BereinSttzätigkeit.
Mmifterialratb, Direktor Aterander v. Robilsek warf
einen Rückblick mir ixe bisherige Thätigkeit der Techniker Bersiiinm»
liiiige» des Vereins üeulicher Eisenbiihiwerwultnugen und fülnle
Folgendes aus:
Wenn wir uns den Zustand des Eisenbahnwesens nm die
Mitte des neiiiizelmlen Jahrhunderts vergegenwärtigen, so leben
wii, daß mau bis dahin die Bedeutung der Eisenbahnen für den
intet nanonale» Verkehr noch nicht ersaßt bat. Die Balmen wurden
in jedem Lande wohl Mit Anlehnung an ausländische Muster, aber
dock in solcher^ Weise gebaut, als ob dieselben nur den speziellen
örtlichen Bedürfnissen zu dienen hätten, und ebenso halte man es
bis dabin als statthast betrachtet, daß dieselben in aneinander
grenzenden, oft wenig ausgedehnten Ländern verschieden waren.
Man rechnete_ nicht mit den Bedürfnissen des T»rchgangsverkehrs
und fand e? sogar in einzelnen Ländern voilheilkafl, bei den ein
beimischen Bahnen eine andere 2purannte zu haben, als bei den
Nachbarbahne». In diese Zeit fällt die Gründling des Vereins
deutscher Eisenbahnpeiwaltunge», die im Jahre 1846 erfolgte. Im
Jahre 1850 kam die erste Techniker-Versammlung zu Stande, deren
ausgesprochener Zweck es war, einheitliche Vorschriften zu ichaffen, behufs
Erzieiung einer gleichen Gestaltung aller jcnerTheile einer Bahn und ihrer
Betriebsmittel, welche in Betracht kommen, wenn es sich um die Ermög-
lichung eines Nebergangsverkebr» bandelt. Das unvergängliche Verdienst
jener Männer, die sich damals in diesem Bestreben vereinigten, ist es
auch, die Grundlagen für die Entwicklung der Technik des Eisenbahn­
wesens in dieser Richtung geschaffen zu haben. Durch diese epoche­
machende Wandlung wurde bewirlt, daß sich von nun ab die Bahnen,
die bisher nur örtlichen oder auf ein beschränktes Gebiei beschränkten
Bedürfnissen gedient hatten, mehr und mehr als Glieder eines
großen, viele und weit ausgedehnte Lander überziehenden Netzes ein­
fügten, aas dem sich ein Durchgangsverkehr entwickeln konnte, der
heule in Folge der Bervollkoninmiig der Bahn und ihrer Betriebs­
mittel den Charakter eines Weltverkehres erreich! hat.— Der Vor­
tragende erwähnt die Bestimmungen, welche die erste Techniker-
Versammlung aufstellte, die „Griindziige für die Gestaltung der Eisen­
bahnen Deutschlands" und die „Einheillichen Vorschriften für den
durchgehenden Verkehr aus den bestehenden Vereinsbahnen". Diese
Bestimmungen haben im Wesentlichen heute noch Geltung, dann folgten
„die Vorschriften des Vereins deutscher Eisenbahnen für den Ban
und die BelrirbSeinrichtimgen der Eisenbahnen", später „die tech­
nischen Bereindarimgen des Vereins dentscherEijenbahn-Verwaltungen",
welche als das technische Hauptwerk des Vereins zu betrachten sind.
Entsprechend den erweiterten Bedürfnissen wurden die erste»
„Grundzüge für die Gestaltung der sekundären Eisenbahnen" ent­
worfen. In denselben wurden diese Bahnen als solche präzisirt,
welche nur dem lokalen Verkehre dienen und den durchgehenden
Verkehr nicht vermitteln. Auch diese Grundzüge erfuhren wiederholte
Umarbeitungen und so kamen dann die Grundzüge für den Bau der
Nebeneisenbahnen und für den Ban und Betrieb der Lokaleisenbahnen
zu Stande. Eine wettere Aufgabe, mit der sich die Techniker des
Vereins schon seil langer Zeit bis zur Gegenwart zu beschäftigen
hatten, war die Aufstellung und Beantwortung wichtiger technischer
Fragen. Indem bei Ausstellung dieser Fragen sämmtliche dem Ver­
eine angehörenden Verwaltungen aufgefordert werden, Vorschläge zu
machen und nachdem die Fragen den Verwaltungen behufs Beant­
wortung mitgetheilt werden, wird es möglich, sämmtliche Erfahrungen
in der besten Weise zu verwerthen. Die technischen Fragen gaben
hinsichtlich mancher Gegenstände Anlaß znr Vornahme von prak­
tischen Versuchen, die huuplsächlich mit der Sicherheit des Betriebes
zusammenhängen. Die technischen Bestimmungen im Uebereinkommen
für gegenseitige Wagenbenütznng haben die Techniker des Vereins
wiederholt beschäftigt, ebenso wie die Bearbeitung der verschiedenen
statistischen Erhebungen. Unter den letzteren ist außer der Radreifen­
bruch- und Schienenstatistik die Güterprobenstatistik hervorzuheben.
Dem fortschrittlichen Zwecke dienen auch die Ausschreibungen von
Preisen für hervorragende Ersindungen und Verbesserungen in den
baulichen und meck>anischen Einrichtungen der Eisenbahnen. Die in
kurzen Zügen geschilderte Thätigkeit der Techniker des Vereins ist
eine stetige und vielseitige und erfordert durch eine Reihe von
Jahren ausdauernde Arbeit. Zwei wichtige Gegenstände dieser Art
werden die gegenwärtige Technikerversamniliing beschäftigen, der eine
betrifft die Frage der Vervollkommnung des Schienenstoßes, die
andere die Frage der Einführung einer automatischen Kuppelung der
Fahrbetriebsmittel. Beide Gegenstände sind wohl noch nicht spruch­
reif, die bisherigen Vorarbeiten sind aber von solcher Bedeutung, daß
es nothwendig erscheint, dieselben der Versammlung vorzulegen.
Der. Redner erwähnt zum Schlüsse das wahrhaft kollegiale
freundschaftliche Verhältniß, das zwischen den Technikern des Vereins
stets geherrscht hat, das den geistigen Verkehr unter denselben in
jeder Beziehung erleichterte. Hiczn kommt, daß die Verhandlungen
stets von wahrhaft wissenschaftlichem Geiste erfüllt werden und daß
die Entscheidung immer im Sinne der wahren Interessen der Fach­
wissenschaft und des Fortschrittes erfolgt. In demselben Geiste
werden die Techniker an die Lösung der mannigfaltigen Fragen
technischer Natur schreiten, welche die Zukunft bringen wird. Schon
jetzt läßt sich ein wichtiges Moment erkennen, welches von größtem
Einfluß auf die Technik des Eisenbahnwesens sein wird: die
Elektrizität. Die Zeit kann nicht mehr fern sein, in welcher
es zu einer weit ausgedehnten Anwendung dieser Kraft für den
Eisenbahnbetrieb kommt. 'Gestützt auf die bisherigen Erfolge dürfen
wir der ziwersichtlichen Hoffnung Ausdruck geben, daß diese neuen
Ausgaben ihre vollständige Lösung finden werden zum allgemeinen
Wohl und zum Ruhm der technischen Wissenschaft-
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikals über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v oin 20. In n i.
Infektionskrankheiten: Typhus —, Blattern —,
Bariolois -, Schafblattern 3, Scharlach 6, Masern 8, Diphtheritis
und Croup 3, Dysenterie —, Keuchhusten —, Influenza —, Pnerperal-
Fieber 1, Rothlauf 3, Trachom» —, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Krankenstand: im Ski. Rochusspital 2025, km
Skt. Jodannesspital 720.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt 33 Personen gestorben, »nd zivar: l. Bezirk 1,
U. Bezirk 3, lll. Bezirk IV. Bezirk V. Bezirk VI. Bezirk 10,
Vll. Bezirk 3, VIII. Bezirk 8, IX. Bezirk 8. X. Bezirk —,
Ivohmiiigslos —.
1 o d e s i! r s a ch e II: Gelittn- lind Nervenkrankheiten 3,
Limgeiischwmdsnchi Lungenentzündung 5, sonstige Krankheiten
der Albniungsorgaiie 2, Zirkulatwnslrankhctten 4, Magen- und
Darmkatarrh 4, sonstige Krankbeuen der Berdauungsorgane 1»
Tiiphiis —, Blatter» —, Bariolois—, Schafblattern —, Scharlach 2,
Masern —, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten .Influenza —, Piierperal-Fieber —, Rothlaus —, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, Aiilrar —, sonstige Krankheiten 6,
MallenS —. Zusammen 33.
Getreide- »nd Mevlvrrkebr.
Das kö n. u n g ar. Statistische Ze „t rat a ml veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die von, lrs. Juni Abends (i Uhr bis
10. 011.111 Abend« 6 Uhr in B u d a p e ft »litlelff Eisenbahn und Dampf­
schiff eilige! angte» und von hier versendeten Getreidemengen und beim
Biibapeticr Hauptzoltamt vorgemerkten itzelreide- und Mehtmengen:
! A >> K
jEistmbatm
©kommen
Svhifft*[ Totale
, V e r s e n t
Kiaenb&lin} Schifte
Totale
Weisen
3877
Lokaiverke
— 2877
b r:
neu«...
723
— 783
100
100
Berste
254
— 254
B&ier
1070
— 1070
6141
6141
Ktis
229
— I 289
| 1231
9122
10683
Totale..
0153 j
- 1 6103|
1331
15563
16894
Waiaea
b) T
r«ⅈ t -V eri
i* hr L
Roggen ...
Qertte
307
— 307
Ball
.—
—
—
Totale>
307
-| 307
—
-
v. Beim Htaptiollamte vorgemerkt:
ii Auni Zwecke de*
i;Reexportes znr Ein-
i' fuhr vorgemerkte
i, Quantitäten in Mtzr
Zum Reexport
vorgemerkte
Meugen in Mtzr.
Welsen ..
Weizenmehl.. ...
298
Bsggen
noggeamoU- ...
Oarsta
—
Oersteamehl ...
—
Totale ..
II
Totale ...
398
Theater- u. Nergniigmigs-Anzeiger.
Mü.WLVINovS CARR£
Direktion: Maximilian Carr*.
Heute Abends 7Vs Uhr: Grosse Vorstellung. Auftreten
der Las Bermandez, Trapez.Künstler, Frferes Borgbetti „I „Lebende
Bilder", ,einer der berühmten Schulrerterm M. Kitbehen CtTTi,
sowie aller anderen Kunstkräste. Aufführen „Die Roie von Japan“,
große japanische Ausstattnngs.Pantomime mit Ballet.
Vigszinhäz.
HÄROM pär czipö.
fenekei boliozit 4 felvonäsban. Irta
Berl* A. Forditotta Toldy N. Ferenez.
Zenejet szerz«tte Millöcker K-
Rezdete 6rakor.
N6p«zinhä*.
Ar eleven firdiSg.
Vig operette 8 felv. Bayard utfcn
badon atdoigozta Derökf Antal. Zea«-
jet «zerze Konti Jözsef.
Szemdtyek:
Soubise herezeg.. Horvdth V.
A berczegn£... blposn^
Tibulle de Hngeon bdrö Szinnai
Hermine, növ^re.. Boj&r T.
LÄtori^res vicomte. Amon AI.
Poraponius... KovAca M.
Desperä&res.... Nemeth
Veronika, növere.. M. Csatai Zu.
Margot, ennek leanya S. Harroat 1.’
Greviri Ujväri
Marianne, beje.. Z. Bdrdy Qt.
Kezdtete 7 1 ;» Arakor.
Urania
Magyar tudomAnyes azInMz,
C U M B E R LAND 0.
tizenbarmadik. szdanaza.
Kolben;
Mas vilagok, mlnt a mienk.
Vetltett kdpekkei. Irta Hoffmann Ott9«
Kezdete 7 l!% Arakor.
Värosligeti szinkör.
Folt, a mely ttaztü
Drama 4 felv. Irta Eoheg&raj Jdzief.
A gpanyol eredetiböl forditotta Patthy
Käroly.
Kezdet« f*/ a örakor.
FövArosi ay&ri siinh&z
• KrlaatlnMrfctosbiuk
Abrlayia« Weia Marfit amo »f
fett£pt£vei:
Kornevillel harangok.
Vig operette 8 felvonAaban. Irtifc
CUjrville e* Gabe«. Zen^Jdt ezerzett#
Planquette R6t»ert. Forditotta RAkoiy J.
Keadete 7 örakor.
£*f>trtötrr des 4«niplg>th»atrp» Freitag, 2s. 3imt, Sam-ta«. 23. Juni,
„H»rom pa.!' ozipo“.— Sonntag, 24. Juni, Prüfung der Zöglinge der Schanfptel-
fchule des Sustspieltbeaters, ^Dis Zaubergeig«-, „Forlunio's l-i-beolied* und »Nö-
ursbiom-(L. Akt. l^Abends „Hörom pär «r.ipü^.
N»PUy<»Ire -»« Noikstheatev*. Freitag, 22. Juni, „Kadöt-kUasGzoay“.—
Savl-tag, 23 Juni, „Srep H«leoa h.— Sonntag. 84 Juni, »ö!ap Ö» bald-.
Nspertoir» de» Cbrrliinenkkidtee A»«merttzeatev».— Freitag, »2. Juni,
„Ctyrano de Bergerac“.— Samstag, 23. Juni, „A baba“ (Frau Adranhi a. G ).
— Sonntag. 24. Juni, Nachmittag- ^Virägosaia": Abend- >A piros bagjelldii«*
(Frau AbrÄupi a. G,).
Fremdenliste.
Hotel Hungaria. Gras u. Gräfin M. Pachter s. Dschst., Belmonkd,
Graf L. Breda, Klagensiirt.— Gras C. Stadnicky, Lemberg.— H. Millard,
K. Dlwis, London.— L. Misrachi s. Fam. u. Dschst., Salonichi.— W.
Doorzynski, Warschau.— S. Koperniczki, Kiew.— A. Schaffer, I. See«
knecher, R.-Aork.— Dr. I. o. KisS, Becskerek.— Dr. H. Dugse, Lüttich.
B. Szäntö, Klausenbura.— Dr. G. Maix, Linz.— L. L. Stern, Karls­
ruhe.— I. Schwarz, S. Bognär, Großwärdein.— M. Pillitz, Beßprim.
I. Arachtingi, Konstanünopkl.— S. o. Szentlcleky, Kaschau.— L. Abels-
berg, Budapest.— S. Politzer, Szeaedin.— I. Weidinger, Bma.— Ä.
Birnierg, Leipzig.— A. Lconhardt s. Fam., E. Heamüller, Berlin.— 3*
Schrani, Warschau.— I. o. Siott s. Dschst., A. Bondi, H. Reumann, O.
Wiener, D. Frenckl, Wien.
Hotel Königin von England. Gras I. Wolkenstein, Wien.—
Gräfin A, Pejacsevich-Mikö, R.-Ludäny.— Baron G, Rodich, K.-Szäkul.
R. o. Grimmburg s. Dschst., Wien.— H. v. Brockmann, Stuttgart.— 3.
I>. Asboth, Bidesalva.— L. v. Hußär, Terecske.— A. v. Käräß, Arad.—
n Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
Kampf der Hunnen.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Dieses Landleben, das aus ein Haar dem schönsten Müßig
gang« glich, kam dem Grasen Torgau und seiner Schivefter hockst
erwünscht. Dem Grafen wurde dadurch Gelegenheit geboten, die selt­
samsten Insekten »nd Pflanzen zu sammeln, und die Komtesse konnte
nach Herzenslust flirten. Bei den Spazierritten war zumeist Pelö ihr
Begleiter, nach Tisch spielte sie mit dem Obergespan Billard und des
Abends, während die klebrigen moderne Opernaiien sangen, zog sie
sich mit Szirmai in eine Ecke zurück, wo ihr der junge Mann die
Tagesereignisse berichtete, während sie den träumerischen, strahlenden
Blick unansgcsetzt aus ihn gerichtet hielt.
Die Situation Szirmai's in diesem abgeschlossenen aiisloltali-
schen Kreise war interessant genug. Die Freundschaft des Graten
Riczky erschloß die veigoldeien, hochmüthigen Thüren vor ihm. Er
drängte sich nirgends ein, schämte sich seiner Herkunft nicht, prahlte
aber auch nicht mit ihr.
Seine geistige Ueberlegenheit hatte ihm eine Position ge­
schaffen, aber nur deshalb, weil er kein schoilungs n»d rücksicki-loser
Geistesaristokral gleich Pelö war, der durch seinen Geist einen Jeden
bezwingen und unterjochen wollte, der an Rang und Stellung über
ihm stand.
Petö gehörte einer vornehmeren und reicheren Familie an,
wie Szirmai, und trotzdem vermochte er sich keinen Weg in die Um­
gebung de« Obergespans zu bahnen, wo man itm ganz einfach einen
„wilden Stier" nannte.
Dafür übte Pelö an Niczly und der ganzen glänzenden Gesell­
schaft blutige Rache, indem er sie bei jeder Gelege,ibeil mit all dem
Sarkasmus und Ironie »beischüttete, deren seine Icharse Zunge fähig
war. In den Komilatskreisen stachelte ei den Nlittelavel aus gegen sie
und hielt eine dauernd demviraiikche Geislessttüinung m Baranyaoar
aufreibt, indem er die Aristokratie m den eisigen, erstarrenden Hauch
der Jmpopuliiiiläl hüllte.
Szirmai war kein s>kachabiner der aristokratischen Sitten:
von den schlechte» Eigenschaften des Hvchadcls blieb an ihm mchl«
hasien. Und eben darin lag seine Kraft, daß er unter ihnen lebte
und dennoch keine» Versuch machte, um ihnen zu gleichen. Gar
hänsig vernttbeilte er ihre Fehler, und daß sie ihr Ungaridum
gleich einem lästigen Kleide von sich ftreiften, geißelte er mit
stammenden Worten.
Dank ihrer Reichthümer, ihrer gesellschaftlichen Stellung und
ihres- bedeutenden Einflusses, sah er aber nichtsdestoweniger die
selten Stützen der Regierung und des Staaksansehens in ihnen. Er
hielt sie für jene kapriziöse», Herz und Auge ergötzenden, majestäti­
schen Wasserfälle, deren nngehenren Kräfte in rationeller Weise
regulirt und ausgenützt, dem Lande unermeßlichen Nutzen und hohes
Ansehen verleihen müßten.
Es war also politische Fieundschaft zu nennen, die den jungen
Geschivornen mit der Umgebung des Oberpespans in Beiühiung
brachte. Er gehörte ibr nicht in dem Sinne wie ihre Sprachmeister, Tanz­
lehrer, Jagdgenoffen und jene umherziehenden Künstler an, die
zuweilen Monate in den Schlössern verbrachten, indem sie für die
Ahncngalerie arbeiteten.
Mit Ausnahme Niczky's selbst, der ihn Adi nannte, hatte er
unter den jungen Herren keine» Bei trauten. Die Gränne» und
Baroninen gaben ihm keinen Kosenamen, :vie sie es hei ihren Lieblings-
hilndcii und Pferden thaten: seine -urückballende, ruhige Art, seine
selbstbewutzte Höflichkeit liehen ihn über >ede Temüthigung und ei
niedrigende Vertraulichkeit erhaben erscheine».
Die fra»iofi>che Revvlnlio» keimte nicht ohne elekttische Rück
wirkana auf tteiude Lanoei vo>übergehen. Der große Zusammenbnich,
dei dort die hiilorifche Aimotiatle unter seinen Trümmern begrub,
ermähnte den ungarischen Hochadel ,ur Vorsicht und Organisirung.
Und was man visher in diesem anstokratischen Lande für aus-
geschloffen gehglte», wurde zur Wirkltchkeii: in den Komualen wurden
oemokratifche Scklachloroniingeii gegen ihn »is Treffen geführt und
Szirmai, oer davor zitterte, daß ffch in leinen, Bakerlanoe die Ideen
der Jakobiner und Weltbürger verbreiten könnten, trat in die Dienste
der konjervatwen Partei, die sich m Baraniiavar gebildei hatt-.-....
Ais man eines Avends ,m Salon Blnchstücke aus „Traviata"
fang, rief der Overgeipan Szirmai auf die Seite.
Er begab sich mit ihm auf die Terrain, vo» wo mau bei Tage
einen wetten lleberblick genoß, wo man aber jetzt gar nichts iah. Am
Himmel war kein Stern zu erspähen, nirgends flammte ein Hirtenfeuer.
Es herrichte eine erstickende, dumpfe Hitze, die ein nahendes
llngeivitter zu verknnoen schien.
Aus dem Park vernahm man das Plätschern des künstlichen
Wafferfalls und da« leise Rauschen der von, Abendwinde bewegten
Baumblätter.
Der Obeigespan ließ sich aus das Geländer der Marmortreppe
nieder nnd die lange» Fuße nach englischer Manier herabbaameln.
Sem Lieblingshund, der sich im Dunkel der Bäume herumtrieb,
erkannte den Schrill seines Gebieters und kam Herdeigelaufen, am sich
in dessen Rabe aus den Boden auszustrecken.
„Still. Caro, jetzt störe uns ntchr." sagte der Grat: „denn ich
habe wichtige Dinge mit Adi zu besprechen."
Szirmai hatte sich nich! gejetzl, sondern kreuzte die Arme über
die Brust, was zu jener Zeit für eine sehr beliebte Napokeoa-Pose galt,
und blickte aufmerksam auf den Obergespan.
„Ich bin ganz Ohr, Erzellenz," sprach er.
„Ich will Dich zum Tilular-Stichlrichker ernennen."
„Dafür sage ich Dir meiiten besten Dank, Exzellenz."
„Du brauchst inir nicht zu danken, denn nicht Du mir, sondern
ich bin Dir Dank dafür schuldig, daß Du mir so treu und er­
geben bist."
„Nicht Dir bin ich treu, sondern den Prinzipien, denen Du
dienst."
„Meinetwegen also den Prinzipien," sagte Niezky achselzuckend.
„Jetzt handelt es sich aber um etwas Anderes. Nämlich »m die kleine
Komtesse Elsa."
„Um die Komtesse V Das verstehe ich nicht."
„Und doch könntest Du verstehen, denn sie ist in Dich verliebt."
„Du weißt, ErzeUenz, daß ich in diesen Dingen keinen Spaß
verstehe."
„r,ch scherte >a nicht, fällt mir gar nicht ein. Laß nur erst
boren, ob ste Dir gefallt?"
„Weshalb fragst Du forschte Szirmai und warf den Kopf
stolz ZNilick.
Das rothe Geficht bis Grafen Riczky drückte wohlwollenden
Spult uns
„Richt blos aus 'Rengierde," sagte er; „denn derlei ist in
unseren Kienen Nicht üblich. Ich frage nur, weil ich Dich gern ver-
beiralheil mockue."
Die Stimme der iniigen Mannes verrieth deutliche Ungeduld,
als er zur Antwort gab:
„Erzelleuz, Tu bist nicht Maria Theresia. Auch kann man mich
mchi so leiäii m die Falle locken. Und da Tu mir sozusagen die
Beichie abnii.imsl..
Mit einer iiachlaffiaen Handbewegnng winkle der Obergespan
dem Gelchwvrne», er moqe schweigen.
„Paidon," sagie er; „wenn Du Gräfin Elsa nick! liebst, so
will ich gar nichts getagt haben."
Szirmai begann das nächtliche Zwiegespräch von der hnmoristi-
fchen Seite auizufaffen.
„Weshalb sollte ich sie liebenfragte er.
„Ach so! Nun dann gestehe ich, daß ich mich getauscht habe und
diele Täuschung ist für mich gar nich! unangenehm. Bei diesem Stand
der Dinge werbe ich ihr selbst den Hof machen, und da sie mein Gast
ist lind sich linier meinem Dache aiifhült, wird das natürlich nur in
der ehrbarsten Werte geschehen. Wenn sie mich nicht bekorbl, so mache
ich sie zu meiner Frau."
Er stand aus, wie Jemand, der seine Sache sehr gut gemacht,
und kehrle m die hell erleuchlelen Zimmer zurück, wo man gerade dem
Gesang Elsa's begeistert Beifall zollte.
Szirmai iich ihn gehen. Regungslos stand er in der Dunkelheit
da und dachte über die Mittheilungen des Obergespans nach.
„Weshalb dachte er, daß sie mich liebt ?" grübelte er. „Und.
weshalb denkt Petö das Gleiche V... Was ist es eigentlich, was ich
für ste empfinde °?"
In dem Rahmen der erleuchteten Thür erschien die schlanke
Gestalt, der feine, blonde Kops Elsa's.
„Sollte sie ahnen, daß ich mich in der Nähe befinde'?" sann er
weiter. „Wenn das Salz den nahenden Regen suhlt, kann has
liebende Mädchenherz auch die llkähe des auserwählten Jünglitigs
ahnen."
Allein das junge Mädchen ahnte gar nichts. Wiederholt spähte
es in die Dunkelheit hinaus, als es mit einem Male einen lauten
Schrei ansstieß. Caro, der kluge Jagdhund der Obergespans, war
unbemerkt zu ihr hingeschlichen und hatte den Kops an ihren Knieen
gerieben.
„lkaro hat jedensalls verstanden, wovon die Rede zwischen uns
war und mm bewirbt er sich bereits um die Gunst seiner zukünftigen
Gebieterin," sagte sich Szirmai voll stillen Hohnes. „Doch das thut
nichts. Ich verlasse diese ganze Sippschaft und gehe zu Muttern heiln,
mit der ich mich ohnehin schon seit langer Zeit nicht vertraulich aus­
geplaudert habe... Adieu, Gräfin Elsa, gute iRachl ... ich kann
doch schließlich mit dem sleinreichen Grasen Niezky nicht konkurriren...
Ob mit einem Traum mehr oder weniger, hul im Leben des Mannes
nichts zu bedeuten..
Er stieg die Marmortreppe» hinab, blieb aber im Park, in der
Nähe des Spriiigbiiinnens stehen.
„Und der arme Danton?" fragte er sich. „Die Brautschaft der
kleinen Koniteffe wird seinen Magnatenbaß nur noch vermehren ...
Ob ich meine Mutter wohl noch wach antteffe? Ihr reines, edles,
ausopserungssähigrs Herz bilde! meine einzige Zuflucht.. ,"
Znr selben Zeit, va Szirmai das Schloß verließ, tauchte der
inteieffante rothe Kops neben Gräfin Elsa aus.
„Es thut mir sehr leid," sprach er; „daß ich Ihrem schönen
Gesang nicht lauschen konnte; doch gestand ich meinem Freunde Szir­
mai aus der Terrasse draußen meine leidenschaftliche Liebe..
„Zu ihn, ?"
„Fidonc! Zu Ihnen! Doch lassen Sie hören: Wollen Si«
meine Gattin werden?"
Elsa wurde vor Ueberraschung abwechselnd roth und blaß
„Sind alle Angehörigen Ihrer Familie Ihnen gleich, daß sie
einem Sturmwinde gleich die Menschen überfallen? Erlauben Sie
wenigstens, daß ich mich besinne.." sprach sie stockend.
„Antworten Sie mir ganz kurz: ja oder nein?"
„Als wenn das so leicht wäre ... Ich weiß ja gar nicht ob
die Memigen einverstanden sind ... Im März war ich erst sechzehn
Jahre alt.. ."
(Fortsetzung folgt.;


[ 2023-06-29 10:49:38.468 - 19000621 - Seite 10 ]
G. D.SCBhü'iqfi), tircncsSin.— A. o. äkrtol, T.-S;erdahely.— ©. v.
Helft, SiöD.— M. Mütter, L. Rot!. st. G. Mülle-, Wien.— rh. Remes,
kaichau,— st. Perling, Presibnrg.— R. Klaar, Prag.
Hotel Erzherzog Ttesan. i!. »!. Lchemer, G.-.Ayics,— A.
Klosc, Berlin.— A. Löw», Mnskuchen. -- D. -Lcmraer, st. Zimmerer,
ffliett.— A. Lamöerger i. Kein., Raab.— i:. Ostermayer s. Gcm., >.>!.-
Stoinba!.— L. .Aoppmann, ©rar.
Hotel Royal. Baron 8. Kroot«. Uitzdurg. T. L. Ritter o.
llütil, Wien.— A. Ritter o. Burdin, «rakau.— st. O. 2d«et, Pari«.—
33. Burch, ,’vtnnfjurl.— ,v. (jiiermonr, st. Äabla, 'JJü'mchen.— (i. Warlner,
Belgrad.— ft. Sadlon/N.-Bolänu. -- R. SUimlietm, Wien. -- :H. Snv-
tier, üng^UjMa.— ?i. Dcvpe, Rotitza. -- G. Hanke, Iroppau.— Dr. 3.
3ojefi, SuDapcir.— ö. Dorqo, .ulauienbttra.- M. justier, Ciostwiii.—
st. Wanthner, Zürich.— .k. ,,en>ies, ttirogmaroeiii.- st. «alvel, 2. Hall,
Wien.— B. Könlgslicrg, Raab.
Hotel Bristol, »ras L. G. Zchmioegg s. Dlchft., «arknche.^
Baron tz. Barndrop, Lütnch.— Baron M. Uran f. stam., Wapico.— K.
Freiherr v. Kahrmann, Berlin.— Dr. W. Degre, Wie».- M. Hauer.
Ä.-Kanizsa.— Dr. E. Scherr. SticScl.— stoh. Iziimrs. X Diamant, R.
Öellin, L. Renner, Wien.— N. Szil«««i, Em. Kares«,. TebrecM.—
Klein, Szegeüin.— E. ^ereuezii, Ayiregyh»?.«.— M. Fnlsch, d. Kmhen-
thal, Wien.— st. krauhmaim, A. Aicglcr. Wien.— 3. Balct, Paris.—
Aug. ßarb, Paris.
Hotel Eoutinental. I. romcsämn. K. Ormaq, Remoh,. -7 A.
©reiner, Abos.- L. Maresch f. Wem., iiararsond.— 9. Lenlö, Rcuiobl.
L. Ehrman» s, ©ein,, Fiume.— T. Mandel, Ryirbätor. -7 F. Leimdorftr
^ ©« 1 «., Gran. -- k. Koppel, Szerencs.— I. Löwinger, E. Pollak, Wie».
. Singer, Parkäny.
Hotel zum Jägerhorn. Dr. M. vmsmann, Dr»„el.— G. ».
Szentlvannt. ?lpa.— A. iürobst, Wien.— A. Ecker, Düiseldori.^
Hotel Central. Dr. V. Griinunilo, Slaiino. -- Jt. Teil:, J.ebi-f=
ezin.— ft. Schlosser, Komor».— R. Schühler. Bresla:,.— M. kooalmk,^
Szt.-Peter.— W. Gtani. Älankendura.— A. Winkler, Mai»;.— M. Sin­
ger, O. vobenberg. I. Sildersiein, Wien.— Z. Mayer, Raab.— P. Moritz,
B. -JüreS.— $. Leßaq. stünftlrchen.^__,.
Hotel Me,rop»le. st. a-Ranci, r.urnau.— st. L^tgett, Temes
vör.— P. Bros», B. Takacr, Losoncz.— T. Schmil, Klauienburg.— H.
Halln, Hamburg.— P. Porc.zia, Wien.— L. Luk-icS. Äetzprim.— Z. Hau-
naüer. Papa.— E. Tareranni, Lttbakhäta.— A. Baraimay, Kalocsa.—
P. Sieilovtts, Werk»««.— ir. Szatal, L. »-oldekn. -temamanger.— X
Savaö», Kis-Delck.— ü. Porr, Budapest.
Hotel Pannonia, B. u. Stentinuay. Belgrad.— O. v. Mocsarn,
Bcruiie.— S. v. Kontoln-Thege, SssntluS.— ä(. Glast. Csit.— (i. vol-
feld. (jidmmib.— B. v. Dmignerstkn, Sst.-Taiilä».— A. v. Torao.^Klau-
icndurg.- S. Eniier, Dünleg. u. tt>-ezn. B.-^tt.gVliklos.— A. Stten-
mnmi, Zastbereny.■- ,i. Lawr, GttaDiirö.— D. 0. aornallnan, Dvrnallna.
Z, Degen. Aachen. -- ,i. Schul, aortta, E. Ga>,agü, r.-Pasilo.— Z.
Bcrelon, ii. Ragn, '.>>,-KaIlo.
Hotel Avria. Tr. M. Miagn, Äecskeinrt.— Z. Krau?!, Barcorelkp.
X Watian, Mausenbma.— 3. Big, Jiolnvt, -- Jt. Bietmerü i. Wem., 'Ü.
ffierbnrt f. ©em., Gharfom.— I. Horoarii, Bereqnast. -- ©, Hoioatb, B.-
Hanfou&cv— A, Iicr, ,Hmfkirche».- T. PopooicS, Belgrad.— G.
C. Baitean», D.-Seocnn.- A. Povper, M.-Kröma».— lk. R. Molnar,
Lteinamanger.— D. «ronseld, T.-Keiu.— P. Salier, R.-Kanizla.— ,r.
Z, Boros. Grosiwaroci!!.— ,v. E, Müller, Ä, Löioy. LLien.— X üi|o,
Ccbenburc.— .f. 'Jt. Milö, Crioon.— L. porovitz. Prestburg.
Hotel Pariß. M. Albaciiarn, Belgrad.•- M. Xitimmiti, Bclcnues.
©. ©emeiiier, Berebel».— L. ©etzler, S.-A. lliheln.— R. Rang, M. ftor-
vöih. Kaposaär.— G. Magen, Lzered. -- D. Hauer s, Kern., Kaposoar.
I, ©euer, Pectel.— A. Roh, Klausendnrg.— Z. Weist s. ©em.. Wien.
R. in’eunS f. ©ein,, I. Bcrger s. Gem., Wien,— M, Bergmann s. ©ein.,
R. Sdnuar; s. ©em., Wien.
Hotel Orient. Z. Szenorc», Tevaoänna.— M. Halau, KocSlir.
Dr. B. Rujicska. TrencSi».— Z. Präger, Bolod.— M, Rosenblüh, T,-
Deredes,— A. lvreud, R, AeN. Wien.— F. Grohinaiin, Eger.— K,
Soicr, Zagrab.— ($'. Kosar, Si.-Otahi,— S. Rvttmann, Ssiegg.— P.
t onte, E. (lotet, Zelmeezbamia.— ü- Zzeimoanyi, EperjeS.— Z. Bajda,
. MonoSior.— A. ESegep!, Tzaßregen.
ftorel Rational. P. ,rr«>!>err o. Werner s. Fam., tzkiarlotten-
durg.— tr. Bölonlii f. ,yam., R.-Szeesem».— Fr. C. H. SojnieS !. Aam.,
Ezaoadka.— Z. fflaleter, Dees.— D. Praial f. ©ein., I. Smitnor, Wien.
T. Soselud), Prag.— M. Lindner, R 001.
Hotel Erzherzog Aojef. A. Maner, Ä.-Csaoa.- H. Lrer», jy.
PrihSmann. Wien.— t). Slaetz, M.-Va?ar»eln.— irr. G. Magnar, Tees.
M. Runald. Budapest.— I. Wind. Eger.— M. Allichui, Prag.— Äler.
Mondri, A. Bild, B.-.©„ar>nai. K. Waller. Zelmeczbanna. —' Ä. Balog,
Kaich.au..■ Z. Schonseld, Ba>a.
Hotel Rcmi. M. stzoldvarii, Zoinbor.— A. Peio, A. Maioil,.^
M. 'Dberson», -j.-Egerüeq.— ,v. Peqli, D-Telek.- D. MonS, Arao.— >!.
Mnnel», Raab.— r. Simon, Mam,.— Z. ftarkanm, R.-Kam;ia.— >>.
Schwär;, K. Wirth, Ltzien.
Hotel Goldener Adler. Z. Barna, K»ong»os.— A. Seigl,
Wien. -- o. Paula», Everjes.— ©. Nilialovils, MiSkvlci.— W. Piecli,
Prcstdnrg.-- P. Esustar, B.-Knarma».— L. Hertniger, Oedendurg.— L.
Krelsingrr, Kaschau.— M. Schwelgc >7 Komor».
Hotel Palatin . Glück, W. Pclncsies, Lnr;.— X Zanonsek. Z.
Deiilsch. Brunn.— is. Mnnlemli, Wien.— A. Grnber, H. Weinel. Prag.
Hotel Elite. A. Bründl, Frankfurt.— I. Keller, Nr««!.,».— K
Sngar, ^;enteS.— A. Siiberer, B.-Himnast.— W»ve. K. Seifen, Müm
chc».— G. Ha last. Lava.
Hotel Budapest. Z. Abraham, A. Kaupe, Wien.— Mim. Ler s.
©em., Hegnko.- G. ctrautz, Kraz.— F. Koiiegm, S;olnok.— S..Herzka.
Miskole;/— H. Löffler, Dyrnau.
Horcl zum weiße« Schwan. Tl.». ll Paulrk, >ce»cöm.— 8.
Flaschner. Szegcdin.— Frau D. KupaS, Zalatna.— Fr. M. KovtcS, D..
Lierdaliel».— P. Kolozin, Gnnla.
Hotel zwei Krone«. F. Göre, F. K»S, F. Balml, Bclye.— I.
Kuvsertlümied, Popräd.— G». Leskovita, Lire.— B. Kllrdi. A. Henczel,
!. suiuoiioUi, .sUmae».— ©. iücrlics, '.'ata 1.— ?Jt. Bach. Reicht»»?.— st,
Rattooit», M. Siigel.— st. Benestel, Raab.— X »Xkrzog, stasikarag.
Hotel Finme (Cint(. Ho!,. Tomva ?. Fan,.. «!„»,»nbnrg.' E.
Waistecki. I. Friedrich. Wien.— F. Honnnli. Aestpiai».— F. Herrinami.
Klage»k»ri.— Ä. Boros, Teva.- st. stakics, L;abad!a. -- A. LataioS,
F-eiegnhaza.— Fr. Clöb. Tzabadka.
Verstorbene in Änbapcst.
Anna Dang, l>?> st, Beitierln, iX. Beurk, Martniaane L.—
Itureic Pach», st., Tagiolincrm. X'I. Benrk, Eolvoeglaste -8-—
Samuel Stern, ii& st., Arbeuer, ntqerent.— Arnold Gnmb»t,
29 st., IX. Bezirk, Fmniensrmg -- Geor» Marter, I.,
Taglohner, zuqerem.— Peter Erorqo, ->0 st., zuaere»,.— Hani
st,ellnerH4oiein, •>< st., deschastigimqölos, Ul. Bezii!, i.'o>ose 119.
— Irma ©iotz-Leliucr, >'-!> st.. Pnvaliere, VlII. Bezirk, Uelloer--
straße?>©— stulie Papp
Sjtgewarergaile 1.
özuco, 17 st., Wäscherin, 1 Ul. Bezirk,
Beranlwortlichcr dldatteuc: Dr. Max Falk.
Amtliche Notirangen
dar Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn SO. Juni.
Kncb Ua»Q«en d<*r Budapester Waaren- und Eflekten-Burse
cutto Kasse pr. 60 LUoLrrwW.
Qualltfttagewicht per Hektoliter und Kilogramm'
Preise in Byonenw«hrniig.
Elfter
Veisea
Tbeisa—.
dto
dto
.. dto .. ....
.. dw-
Wflssent.—.
„ dto
dto
dto—.
__ dto
Fester Boden.
__ dto——.
dto— —-.
dto
dto— ---.
Banaler
dto --—.
... dto --.
.. dto
dto -- ....
B&eakaar ....
». dto— ....
dto .. ....
__ dto .. ....
.. dto --.
gerbiecb
.. dto.
.. dto——-
dto
.. dto.. ....
Kum&n
.. dto——.
.. dto——.
.. dto., —>.
dto»
Bttigar
.. dto— ....
.. dto.. ....
._ dto
>_ dto...
Eiracr
Roggen. ...
,, dto
Gerste .. ...
.. dto——
.. dto..-
__ dto.. .—
__ dto— —-
Utree.— ...
Hafer
.. dto .. ...
Mei«
.. dto——
__ dto—
.. dto --—
Keys —-
.. dto
Kdratr
Weizen...
.. dto.
.. dto.
Roggen-.
.. dto—.
Maie ....
.. dto—.
.. dto.
.. dto—.
Hafer—.
.. dto—.
Kobirepa.
Welsen ...
Roggen.- ...
Maie.— ...
Hafer ...—
Gerate ...
Kobirepa. ...
U
Preis per
ii,
Frei» per
16 Kilogr.
60 lvüogr.
52
S""
von
bis
U
von
t,i»
72
73
74
75
7.25
7.36
76
7.38
7.70
77
7.40
7.75
78
7.60
7.86
79
7.65
7.90
SO
7.70
7.SS
S1
7.80
s.os
72
73
74
75
7.25
7.30
76
7.30
7.66
77
7.36
7.60
76
7.60
7.66
79
7.56
7.80
80
7.80
7.90
81
7.80
8.-
72
73
74
75
7.10
7.28
76
7.16
7.35
77
7.20
7.50
78
7.36
7.70
79
7.45
7.78
SS
7.60
7.80
81
7.66
7.SS
78
73
74
7.16
7.36
76
7.20
7.40
70
7.26
7.45
77
7.30
7.60
78
79
80
81
78
7.06
7.20
Ei
7.10
7.40
74
7.26
7.60
75
7.36
7.66
78
79
80
81
72
73
74
76
76
77
78
79
80
81
78
73
74
76
76
77
78
79
SS
81
78
73
74
75
76
77
78
79
SS
81
K u
Gattung
van
bl.'«
Prima... ...
6.66
6.80
Mittel
6.46
6.60
6.90
6.10
Futter, Secnnda. ..
6.60
6.80
Brauer, Theiss _.
Brauer, oberungav._
Brauer, Transdaoub
B,-
6.30
Prima... ..
6.46
6.56
Mitte!
6.-
5.30
Inländer ...
6.66
6.70
Rumhn. oder bulgarisch.
Serbisch-—
Kohl
Banaler- ...
’
Schluss
K u
u
Termin
1 Uhr
Geld|
Waaro
Geld;
Waare
1900 Mai—
1900 Juni ..
1900 Oktober
7.84
7.88
7.87
7.88
1900 Mai
1900 Oktober
6.83
6.84
6.88
6.83
1900
Juni-
1900 Juli
5.69
6.71
1900 August
6.78
6.76
1901 Mai ...
4.92
4,93
4.90
4.91
1900
I»«0 Oktober
6.22
6.24
1900 August
13.16
13.26
U^oidationslmrse.
7-
5.60
5.10
Diverse Produkte
Effektive Waare
Gattung
K u
Geld
Waare
Schweinefett 1) ..
Budapester-- ... ...—
LS.LS
66.-
Landtott————
Landspeck, ung. luftgetr.
». dtu—
Stadtwaare, luftgetr. 4stk.
46.—
46.60
dto—-
Stadtwaare, luftgetr. Setk.
60.60
61.60
dto ... ...
geräuchert ..——
Pflaumen 2 ).. ...
bosnische, 18L9 Us.-Qu,.-
bosnische, 1898 100 Stk. ..
dto..—
bosnische. 1899 85 Stk.
serbische, 1899 Us.-Qu.
serbische. 1999 HH)*tk
serbische. Ib99 85btk..__
Pflaumenmus').-
slavonisches 1899——
•-^
serbisches 1899
xa.-
18,60
bis K
tSleesaaten*) ...
Luzerner ungarische 1899
Rothklee kieinkbruig 1899
Rotbklee mittelkörnig 1899
- *«o
Rothklee grobkörnig 1899
—
*) Franeo Fans netto Tara. yr. SO Kilogramm.
*j Inklusive Sack, brutto för Netto. Quai. pr. 50t) Gramm.
l4 Kilogramm.
*1 SO Kilogramm.
4 '.,
4*'..
4
6
5
5
4‘ 3
4
4*;-*
4 4; s
4‘ a
4
4
3'
4
4‘„
4
4
5
4'.,
4‘/j
4
4
4‘'i
47j
4
4
3*,j
4
4
3
4 1 3
4>,
4
P s
4‘.a
4
4‘; a
4
5
4
4
4*/*
4
4
4',,
4
4» l:
4'.,
4
5
6
5
4‘u
9
4-,
9
4 l a
4 */»
4'.
5
8
9
4',
9
9'.,
«
4",
3
3
4
Die Kurse der unter I—IV notirlen Effekten
verstehen steh für it loo Krauen.
L Staatsschuld.
al Ungarische Staatsschuld.
slotdrenfe Sttick ä ICO. 500, lÜOOsl. Xom., steuerfrei
Giddrentf Stttok ä 10.000Ü. Nominal werth, steuerfrei
tioM/i'Mf', stfuerfrc-i,— ... -- pr. Ultimo Jum
Heute in Kronen’.vkbrung, atpueu-frei——
Rente In Kronenwahrung, stfumrei..———
Korne in Krom-mviü-ruiig, steuerfrei, pr.Ultimo iuni
Getbahn-Htaateanleb. v. J. lH~C> i. G._—-—
Kisenbahn-Atilehen in Gold v. Jahre J8»&, ateuerfrej
Kiaonhalm-Anlebenin Hlber v. J. 1HS0, ateue/fvei—
Staatsani. f. «1. eis. Thor in dnlil, steuerfrei—
Piamieu-^nlciiPn vorn Jahre IRTÖ, 100 H. .StÖek—
Brauiien-Aniehen vorn Jahre 1 h 70. 60 ti. »tü«k
Ung.Sfhankrep'al-Abldsunga-tJbligationen.ateuersr.
Kroat.-Slav. bi*haukreg.-Abl3Bung«-Oblijr., nteuerfr.
Kn^. Grundentlaatungs-tibligationen. steuerfrei—
Kroatisch-Mav. Grau den tlastungs-Ghüg., steuerfrei
TtieiBS- nnd Szegediner Rraiuien-Ar.lehen, steaerf. ei
Kroat.-siav. hypothecirte Grundabi.-Oldigatlonen
L) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitlidie Rente la Noten, Feber—Augus*—. .—
Einheitliche Rente in Noten, Mal—November
Kitihei’Jidie Rente in Silber, Jhmier— Juli— ---
I.ijiiieitlicbe Rente in Silber. April—Oktober——
Ooldreute, steuerfrei in G Gulden————
Rente in kronenw&hrung— ...—— --->
Staatslosc v. J. 1651 zu 250 ti. G. M. Steuerabzug 20
ataatslose V. J. 16C0 zu 600ti. <>. W.steuerabzugsO“i
Staatalosev. J. 1600 zn lOOfl.O. W.Steuerabr.ug20e ö
Staatslose v. J. 1864 zu 100fl. ö. W.Steuerahz
Staatslose v J J8tl4 zu 60 fl. ö. W. Steuerabz. 20%
c) Fremde Staatsschulden.
Bulgar, Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f 850Fr-
Serbische Prämien-Anleihe 100 Kranes Gold --—
Serbische Rrilmien-Anlelhe, I00(mit6sterr. Heberst.)
n. Andere öffentliche Anlehen.
laandea-Anl. f. Bosnien u. Iler/eg. a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Eisenb.-Land.-Aal. v. J. 1808 Krw.
Anleihe <1. Hauptst. Bpest v. J. 16Ö0, steuorfr. in G.
Aul d.Haupt-u.UesidenwtadtBudapest,stf. i Krw.
Anlebend.TemeB-Begftthal-Wasserreg.-Ges. i. K*-w.
IU.PI&ndbr. u. Schnldvereehreibnngen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Innevstadter Sparkasse A.-U. i. Krw.. ---
Vereinigte Budapester ilauptetiidtiHdiQ opa- kasso,.
Vor. Budapester llauptst. bparkasst* in Kvonetiw...
Vor. Ziegel- und Cementsabrik A.-G. Prior. Anl.
Ganz &(.“<>. Eiseugf««*. A.-G. »chnWverschr. i. Krw.
I amles-Bodenkredit-Institut für Kloingrundbesitzer
i.andoa-Bodenkredit-Institutf. Kleiner.50‘ -J. i.Krw.
i.andoa-Bodenkrodit-Institut f. Kleingrundb. fiö 1 ,j.-
Ung. Agi-ar- u. Heoienb.-A.-G.Wclnb.-Obl. in Krw.
Ung. Agrar- n. R.-1J. Rcntenseh. 102"s Rz. in Krw.
Fug Agrav-u. Rontenb. A.-G. Pfaudbr. In Kronen w.
Ungarisches Uodenkrcdit-Iosiltut i'ist«rr. Wdhr.—
Ungarisches Rodenkredit-Institut dstorr. Wahr. 41j.
Ungarische« BoJeuUvedit-Institut in Kronenw. Mtj.
Uiigavischea Hudenkredit-InstRut in Kronenw. 63}.
Ui garisdu-M BodPiiki edir-lnatitutReg.u.Bodonamal.
Ungarische l.okaieisenbahnen, Obligationen 60',-).
Ungarisch»! Lokaieisenbalmeu, Oblig. 50). 5. Kr,v...
Ung. l.okab isonbahnen, Obl. 50J. Krw. 105"» Itz...
Ungarische Hypothekenbank..—— —-—
Ungarische Hypothekenbank. --——— ---
Untrariftch»! Hypothekenbank 60|.——— ---
Ungarische Hvpothekenbank.————
Ungarische Hypothekenbank &0J. Kr.menwkhrung-
Un?rai rs(*hc Hypotheken!». ivoimnnnal-St'lmldv. 50j.
1 Hypotheken!,. Kommunal.■Srtni’dv. 60.
Ungarische Hvt-othokenb. Komnmnal-tschuldv. 50].
Ung. llypothekeub. Kommunal-Schulde. 50j- HO ti.
U- Hypotheken!» Kommunal-Schuld v. siOj. f. 100 I'r.
Ungarische Hypothekenbank Pr&istien-Obligation..
Ungarische llypothckenbar.kniitösterr.Uoborstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Landea-Zentral-fcparkaase --
Ungarische Uandes-Zeotral-Sparkassein Kronenw..
üngarischo Baades-Zentral-Sparkassein Kronenw.
SSentr.-liypothb. u. 8p 1., 8.. 3. 6-, 7., 8. H.i.Krw.
Zentrai-Hyiivthekenb. unx. Spark. 4-. 5. E.!. Krw.
Zentral-IIypothekenbank ung. Spark. ip Krw.—
Zentr.-Hypotheken!), uog. Sparkassen Korn.-Obllg,.
Zentr.-Hypothekenb- ung. Sparkassen Kom.-Oblig..
Landes-!.'entral-l'redi'gonossenschat't Schuldv.—
Oesterveidiisch-Ungarlsche Bank iO'/jjähr.——
Oesterreichiseh-Ungarisehe Bank ßOjähr.-- —. ---
Bester Vaterland. I. Spark. Koui.-Scuhlv. 6Qj---
Pestor Vaterländische I. SparkasseKom...Schuldv.
BesterVaterl>nd.I. Sparkasse, Pfaudbr. in Kronenw.
pester Ungarische Kuuimerziatbank--——
Fester Ungarische Komtnerzialbauk in Kronenw...
Pester Ung Kommery.ialbank Kmn.-Obl. 50'—
Fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Gbl. Ilz. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kein.-Obl. Hz. K 810
b)F»r«L5ro«»ttf on Provinz-u.ansländ. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt—————
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr—
Arader Bürgerliche Sparkasse, -lOjfthr. Rz. fl. 110—
Aradcr Bürgerliche Sparkasse, tOjähr.— —-
Arader Komitats-Sparkaaae--
Priv. f andesbauk tdr Bosnien und Herzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse
BlebenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jahr.— ...
Siebenburg.-ung. Hyi'Othckenbank, 40jahr.——
Kroatiaeh-.Slavonische I^andes-Hypothekenbank—
Kroatisch-Mavon. T,ande8-Hypothckeub. Kom.-Obl.
Hermannstadter Allg. Sparkasse, 51' r). Hz. fl. 110.
Hermannstadter Allg. Sparkasse, 40J. Rz. fl. 10t;—
Hermannsthdter Allg. Sparkasse, 40j. III. Kmisaion
Hermannstadter Allg. Sparkasse, 65]. IV. Emission
HenuannstSdterBodenkrtdit-Anstalt-. —. ... ...
Honnanustadter Bodenkredit-Anstalt ...
Hermannstadter Bodenkvedit-AiiBtalt——
HermannsUtdter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission.
Oestermchiaclie Bodenkredit-Anst., Pramienscliuld
Erste TemesvarerSi arkassa. ... ... >,
Erste r«:mesvarer Sparkasse..——— --- --
IV. PrioritAts-Obligttlonen.
Adrlakdn. ung. Seeschiffahrt-Aktlengeaellschaft.
Uuda;u»8ter Strassenbahn-Gesellachaft in Kronenw,
Budapester eiektnsche Stadtbahn A.-G. in Krw...
Budapest•VuiirKirehner Eiseubalm-Aknengesellsch.
Sudbahn-Gosellschatt tiir Ion .Mark
1. k. k. pnv. I)onau-Datnpfschitffahit-Gesellschatt-
Kaechan-Gderbei^ep Bahn 1888, .Silber ..._
Kaachau-Uderberger Balm 1880, Gold für HK» Mark
Kasohau-Oderberger Bahn 18iU. hilber—
Kaschau-Dderbergt-r Bahn lhfll.Gold tür HH> Ma
Kaschau-Gderberger Bahn vusterr. L111. i lb&fl, Mlber
Ung. Fluss- und Seesohifffahrt A.-G. in Kronenw ..
Uugarisch-Galizlsche F.isoubahn. I. Eimssion..
Ungariseh-Gölizische Eisenbahn, II. Emission.
Ungarisch-U&lUiache Eisenbahn, Silber——
Uug.WestbahmStuhlweisseub.-Raab-Graz. strecke)
Ung. Westbalm 1874 Emission——
Ung. Eisenb -PrioritaU-Anl,,luv.-Zw.i. G.f. 10 M.
Oestcrr -Ungarische Staatseisenbahn. 1883 f 100 M
Gesterr-Ungar, fttaatseiseub. X. Ein. 18bof lOül-r
Toremaler Lokalbahn ...——
Kronenwährung
Divl-
Anzahl
Fan-
8
, Ht
h ih
heut
,.r
d«nd9
ile-
Zahlung
lr’gftei
ster
^chlussknrs
1899
Aktien
Z
K n
Geld
_
96.25
96.75
16.-
200000
240
5
12.-
60000
200
v
96.25
96.76
20.—
13834
300
6
81.75
82.25
9.60
12000
160
&
#1.10
91.50
«X»
200
91,15
91.36
70.-
600
2000
4
97.60
98.60
12.-
60009
200
5
100.60
101.50
12.-1
6000
200
4
92.60
100.10
9000
240
77.-
78.-
30.—
6000
4C0
1SS.S0
169.50
11.-
30000
200
5
153.-
159.-
36.-
86000
400
5
S8.16
93.90
36.~
85000
400
6
99.-
99.75
12.-
100000
200
5
91.60
92.60
12.—
100000
200
&
92.60
93.50
Fr. 25
150000
G, 2C0
S
133.75
139.76
Fr. 25
160000
G 200
6
30-
6000
400
5
28.-
75000
400
6
97.65
98.16
28.-
75000
490
5
50.-
6000
1000
ß
97.66
98.15
36.-
312500
320
5
97.50
98.—
36.-
312600
320
5
97.50
93.—
102.-
150000
1400
5
96.50
97.-
160.-
30000
1000
5
97.-
160.—
97.50
162.-
34.-
60000
400
6
134.50
135.50
168.50
153.50
198.-
200.—
12.-
25000
200
6
198.—
200.-
14.—
992
100
10.—
10000
200
81.50
82,50
24.-
25000
400
124.-
16000
600
74.50
75.50
36.-
8000
500
76.-
76.—
80.—
14000
600
850.-
6000
2000
—
90.50
91.60
99.-
100.-
66.-
97.-
20.-
10000
400
5
91.50
92.50
26.-
0000
400
5
92.-
93.60
150.-
300Ü
2000
8.-
20000
200
S
16.-
16000
200
6
6000
200
5
93.60
99.50
2009
600
93.-
99.—
91.-
92.—
102.-
103.-
2300
800
99.—
100.—
825
800
101.60
102.50
50.-
6000
600
101.50
102.60
6750
400
97.60
98.60
8750
320
96.50
97.25
2000
800
98.50
99.-
24.-
4500
400
SS.-
99.60
20.-
6000
300
99.50
100.50
93.50
94.50
ii i i
i i i f
93.-
82,00
92.50
96.50
94.—
83.90
93.60
96.50
94.-
93.-
102.-
SS-
22!-
lo!—
6000
2000
20000
20000
200
20
200
200
6
6
-i-
—
92!-
101.-
10.-
12.-
80000
20000
3500
200
200
206
6
15000
60
m 11 i i i
m i i 11 i
9&!-
93.50
97.50
97^25
100.-
9e!—
94.50
96.-
98^26
101.—
16.-
30.—f
80.-
4-
30.-
6000
2100
17000
6000
IhOOO
60000
20000
200
320
20
200
200
200
200
6
6
5
116!—
ii?!—
16.-t
15000
200
6
z;z
118.60
103.-
98.25
IIS.so
104.—
93.25
34!-
12.-
9000
70000
10000
200
300
&
98.26
99.26
91.-
92.-
98.-
W--
97.60
98.&0
91.—
91.50
0.—
7600
400
97.-
SS.-
a—t
30000
200
91.-
91.60
24.—
18000
300
100.-
101.—
200
6000
800
98.50
99.60
32.-
6000
200
88.50
99.8«
10000
200
98.25
39.26
8750
400
92.75
93.75
13.-
10000
200
94.—
98.-
80.—f
100000
200
93.50
99.60
30.-f
100000
200
92.76
93.78
10000
400
93.25
99.25
22,—
6000
260
5
102.-
103.
0
7600
400
6
63.75
94.75
101.—
102.—
40.--
32.-f
4000
4800
200
300
-
0
1 3000
200
—
9s!&Q
9$!-
99!f>0
99!-
0
160
3000
691
400
1000
99.60
100.-
70.-
7000
400
6
98.60
99.50
6.—f
15000
200
98.60
100.60
80.—
2800
600
100.—
100.50
12—
4000
200
102.—
16.-P
7500
200
4
102.—
12.-
36000
200
6
101.76
102.26
200.—
250
2000
99.—
100.—
12.—
3000
200
102.60
103.50
80.—
700
400
108.-
107.—
2400
500
106.-
107.—
140—f
3000
600
98.75
99.75
24.—
2500
400
U9.75
120.75
16.-
6550
160
100-
101.-
18.-1-
3000
200
93.25
99.25
200
1830
1000
56.-
3000
400
12.-
20000
200
97.-
98.-
4000
200
93.—
94.—
86.—
6000
400
95.-
96.-
20000
200
91.-
92.-
9.~t
20000
200
91.60
92.60
160—f
10000
1200
4
12.-
4000
200
SS-
94.-
40—1
3000
200
5
35.26
96.25
26.—
5000
200
91.60
92.30
30.-
50000
200
S
91.60
96.60
15.-
40000
200
6
94.—
95.—
28.-f
15000
400
4
99.-
100.-
900
1000
102.60
103.50
32.-f
37500
400
5
102.—
103.-
70.-
8000
400
6
92.—
93.—
12000
400
104.—
106.—
12500
200
102.50
103.50
12000
200
100.26
101.26
33.-
2500
400
1250
200
7500
100
97.26
97.75
Fr.l0+
200000
fr 200
5
Dts Kurse der umer V—XIVnotir-
len Effekten verstehen si.n per Stuck
ju Kronen.
V. Aktien von Basken.
Anglo-OesterreichJscbe Bank—
Budapester Bankverein Akt.-Ges.
Erste ungarische Uewerbeü&uk
Flmnaner Kreditbank
Hauputädt. Bank-Aktiorj-< lesellschaft
Budapester Giro- uml Kassimvcnnn--
Vatcrländiadie Bank-Akt.»GeseUsch.
Hermes Ung. Allg. Wechselst.-A,-G.
Kroatische Kommerzialbank
Kroatische EskonmtBbauk ...—
Kroai.->Javoa. I^mlo.s-Hypothukonb.
Ungar, allgcruein? Kreditbank
Ungar, allg Kreditbank pr. U. Juni
Ung. Bank f. Iuduet. u. Ilandel-A.-G.
U. Bank f. Ind. n H.-A -G pr. U. Juni
Ungarische Hypothekenbank—
l'ugar f Jv; ntht.'ki iiharik pr. U. Juni
Ungar. Handels-Aktien-Gesellschaft.
Ungar. Eskompte- undWeehsiorbnnk
Ung. F.sk.- u.Wcchslorb. pr. U. Juni
Zentral-Hypothekenbank um?. Spatk.
Ocstarroiehische Kreditanstalt——
Oesterreich. Krcditan^taL pr. Ult. Juni
Oesterrcichisch-UMgarischo Bank—
Pegter Ungarische Kommerzialbank--
Umonbank ...—
VI. Aktien von Sparkassen.
IunerstadterSparkasse---— ---
Budapester III. Boz. Sparkasse..—
Budapest-Klis&bmhstädtcv Sparkasse
B-.ulap. Spark. u. Land.-Pfaudl.-A.-G.
^ ereiuigtt* Bpester llauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse
Ungarische T.and(‘«-Ztnitral-Sparkasso
I. Fester Vaterländische Sparkasse—
VII. Akt. v. Asssk-Casellsek.
Wiener Versicherungsgesellschaft
Wiener Lebons- u. Bmitenversleh.-A.
Erste Ungar. AlIg.Verstchsrungs-Ge*.
Fouciere, Pester Fei sicher.-Anstalt..
Ung. Hagel- u. Rückversich.-Anstalt
pXationaio“ Unfall-Versleher.-A.G...
Pannonia RUckversieherungs-Austalt
VIII. Aktion v. Damplmühlon.
Concordia-Dampfmühl-A.-Geaellsch.
lioncordia-I>auipfmühl-A.-Gfcs.Pr.-A.
I. Ofen-Fe:ampfmiihl-Akt.-Ges..
Elisabeth-lMinpfmüh!-fttwellscUaft
Louisou- pampfmilhl-Akt.-üesellsoh.
Fester WamnilhUGesellfichast...
Posier Müller v- Bäcker Dpfm.-A.-G.
Pester Viktoria-Dampftnüble
IX. Akt. ?. Bergw. u. Ziegels.
Bjiest&r Ziegel- u. Kalkhrenn. A.-6.
Budttjioat-Skt.-Lbrinczer ZiegoSfabrlk
Vcroiu. Ziegel- u. Zemeutfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U.-
Gran-Szäsjtvdrer Kohlenbergbau .—
Oberung. Berg- u. Hiittenwerk-A.-G.
„Istvän“ Ziegelei*Akli«n-Ges(illschstft
Kasch.-So mod. Steinkohlen- Bgb. I.-S.
Kis-Sebeser Granitsteinb.-A.-G.—
Meinbrueher Damptnjecelei-Uesell—
Kohlenbergbau- n. Ziegelei-Akt.-Uns.
Locbiier Räkoscr Ziegelei-Akt.-Gcs..
Ungarisch» Asphalt-Akt.-Gesellgehaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.
Ung. Uauipfz.-, ?.em.-11. Gypsf. A.-G,
Ung. Keram. I'aorik A.-O..-——
Petersborger Ziegelindustrie- Akt.-G.
Salgötarjäner Kohlonbergb. Akt.-Ges.
Xenstift.Zltig.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. landivirth. Maschinenf. A.-G.
Danubiuä Hohoen.-Hartin. Schiffb
Watten- und Maschinenfabriks-A.-G.
Ganz,& Co. Eiseug. u. Mascliinenf.--
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G.Pr.-A.
Ung. Waggon- u. Mascliinenf. A.-G.
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
„Nlehoison“ Maschinenfabrik A.-G.--
Riinam.-S.-Tarj. Eisen werk-A.-G
Rim,-S -T -Eiseinv.-A.G. pr. U. Juni
Sohlick’sohe Eisong. n. Mascliinenf—
Teudloff& Ditirich Maschf. Fr.-S. A)
Weitzcr Masch.-u.Waggtabr. A.-G.
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
r Athenäum'-Verlags-u.Buchdr A.-G.
Frauklin-GeseUschaft—
„Kosmos“ liunstaustalt-———
„Pallas“ liier, und Druckerei A.-G.-.
Fester Buchdruckerei A.-G.-——
XII. Ak. die. Unternehmungen,
Allg. Waggonlelh-Gesellschaft.-
„Apollo“ Mineralöl-Kaff. A.-G
Bautlin’sohe ehern. Fahr. A.-G.—
Bibar-^zilägyer Ölindustrie-A.-G
ivronstädter t.'elluluso-Eabriks A.-G..
Bpcateraiig. EIektrizÜäts-Akt.-Ge.s.__
Bp. Zsolnay’sche Porc.-Fayencesabr.
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
I. Ung. Sehafw. und Kommisa.-A.-G.
»ste llng. Uhrenfabrik A.-G
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
Erste Ung. Borstcnvieh-Mastaustalt—
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Gee.
I. Gng.Bpodium-u. Leimfabrik-A.-G.
Fium. lteisschal- u. Ueisstarkefabrik.
Gschwindt’sche ^pritfabrik
n lIungaria“Kuüatd. u. Schwefelsaures.
Jordan'sclie Lederfabrik-A.-G. P.-A.
Kabeitabrik Aktien-Geäellschaft.
Steiubrucher Königsbierbr.-A.-G.
bteinbrucher btlrircrl. Bicrbr.-A.-G.__
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
Ung. Metallw. u. Lampen fahr.-A.-G.-
Ungarische Gasgliihlicht A.-G...
Ung üuuiiui'vaarenfabriks-A -G. ...
Ung. Eisenbahn-Verkehrs-Akt.-Ge*..
Ungarische ElektrizitatB.-Akt.-Gea.__
A.-G. für Laudwirthsch. Industrie
Hermannstädter ElektrizitÄtsw.-A.-G.
Internat ioualeEU-ktrizitäts-Goscil ach.
Internat. Waggonleih-Akt.-Gesellach.
Poppcr’sche Holzindustrie-Akt.-Gea..
Akiien-Geaellschaft Uuarnero
Grand Hotel Royai Aktien-GeseUscb.
Szegediner Hanfs[)iunerei-Akt.-Ges._
slUvekcr Lagerhäuser-Akt. -Geseilaeh.
Telefon-Hirmoudö Aktien-Geaellsch.-
Tabakregie-A.-G. d. tilrk. Reichen
Kronen
wäbru
1» ff
tue-
hoch-
heu
iger
dngster
ster
Schlu
.skurs
K u
r s
Geld
Waare
280
281.-
180—
182.—
320
325.•
-
163.—
166.-
220.-
220.-
222! --
210—
220.-
....
—!-
21l!—
I I
717!60
719!-
7HL—
T2c!—
,_7L
180!—
181!
447!-
447.60
4«:_
44öi■
-
410.-
416.-
47L50
474.-
475!-
956.—
960.—
696.—
699.50
690.-
699.50
1745-
1755—
2650-
2650—
2660—
675.-
578.-
201.—
202.-
210
214.—
160.-
162.-
413.—
414.—
2220-
2225-
560.—
670.-
1420—
1430-
16000-
16100-
400.—
410.
620.—
630.—
6276—
6350—
192
195.—
215.-
218.-
205.—
206.—
1100—
1160—
460
480.-
800.—
990.—
1010—
455
465.—
237.—
242.—
960.—
1000-
400.—
405,—
264.—
260.-
150.—
160.-
340—
350.—
10.-
20.—
—
336
238.—
Z'Z
2AL—
230*.—
85.—
SO.-
10.—
12.—
286.—
292.—
1020—
1070—
410.—
412.-
193
200.—
343.—
349.—
—
187.—
ISO.-
224.—
230!—
100.—
110.—
640.-
633.-
640.—
—
—
185.-
189.—
240
260.—
165.—
160.-
3350—
3450—
204'—
21o!—
559.60
561!50
560!—
561
285.—
240.—
190.—
200.—
240.—
260.—
660.—
670.—
520.—
537.—
20,—
30.—
355.-
365.—
2630-
2720—
—
1026—
1035—
z;z
1190—
1200—
200.—
220.—
260.—
270.—
233.—
237.-
250Q—
2600—
272.—
276.-
810.—
940.—
2355—
2370-
471.—
481.-
434.-
440.-
295.-
306.—
2900-
3000—
884.—
m.—
590!-
600!—
19.-
20.-
145.-
148.—
1940—
1945-
260.—
270.—
z;z
33o!—
36ö!-
590,—
595.-
248.—
260.—
_Z—
9801—
100Ö—
530.—
536.-
1010—
1020-
70!-
72]—
570,—
575.—
z;i
286.—
287
Divi­
dende
1899
Ein­
zahlung
Aktie
■2.,
a*
28.-
200
Ü
200
200
400
5
30.-
200
5
30.-
200
6
200
5
20.-
16.
200
S
6.-
200
5
5.-
200
200
fr. 2-
Er. D00
6
fr. 2—
Er. 600
6
16.—
1060
5
200
5
200
400
4
400
400
200
5
400
5
400
400
6
200
4',
200
300
200
200
70.—
1000
Fr.600
6
Fr.600
S
400
S
200
400
200
200
400
XIII. Aktien ». Verbehre-
Unternehmuiigen.
Adnak. n. ^aaschitftahrts A.-G.
\*-r. Arader u. (aasiftd. E-B ,.
Brria-Z>,rnbor-Xtnis.'itz<>r A.-G. ..
Barcs-Pakraczcr Eisenb. P.-A...
BpcHter MraüSrtnb.-ueseUscliaft.
BpesterMva.ssenb.-G, pr. U. Jum
Bppstct'htrasscnb. Inter.-Aktien
Bpe.st. Mraasenb. Goruss-Sahoitie
Bpe.-'ter eieatr. Mudtbahn.
Bp. ilektr. Madtb. Gou.-Nciieiu
Bpest.Szt.-LoriJiczelern'. Lokalb.
Bp.-Noup.-Rakosp. el. Mrusstmb.
Debr.-Hajdmi.-Lokalb. Pr.-Akt..
Siidbahn
Kudbahn p. Uit. Juni
I. k. K.pr. Donaudampfgeh. A.-G.
Goluitzthal-EUenb. A.-G. Pr.-A.
Kiiuaehr.uer btrasseiP’ahn __
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-
Kaschau-'Lom. L-.kalb. P.-A
LunjathAlbalm Akt.-G. Pr.-A _.
Uug. f lass- u. hoegchiflsahrtA.-G.
UngiArlsrh-gsthzisoht» Eisenbahn.
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westhahn--
Jläraioaroser Salzbalm Prior.-A.
MäraniuroserSalzb. Stamm-A. __
MnratuaroserSalzb. B. Stamm-A.
MaiHisvasdrh.-Szaszr. Bahn P.-A.
G-.-Kik.— Gr.-Becsk. E. P.-A._
Oriente ung. Seeschiff'ahn A.-G.
Oesten\-ungarische Staatsbahn..
OcsteiT.-ung. Staatsb. p. Uit Juni
Fünfkirchen-Bareser Eisenl.ahn.
P.-Ladäny-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slaven. Lokalbahn Prior..Aotien
Sxt.-Lbrincz-Szlatina-Nasier.Lb.
Teraesv -Modoeer Lb.A.-G. Pr.A.
Zsibö-Nagy-Banyaer Lb. Pr.-A._
XIV. Lose.
10! Basilika-Loge. ...
10 Basilika-Lose mit österr. Ueberstempelung
—: Basilika-Loge Prämien-Scholn..
200; Prämioa-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80! Ofner Stadtgemeinde-Lose ... ...
80 Ofner Stadtgeniftiade-Lose mithat. Ueberst.
4 „Jö Sziv“-Lose
4 „J6 Sziv“-Lose mit flsterr. Ueberatemp...
Ung. Hypothekenbank PrÄmien-Schein..
U. Hypothekenb. Pr.-Sch mit üst. Ueberst.
10 Ungarische Rothe Kreuz-Loae
lü 1 Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Öst. Ueberst.
— i Ung. Rothe Kreuz-Loae Prämien-Sehein—
L. 25| Italienischer Verein vorn Rothen Kreuze..
L. 2a■ Ital. Verein v, Rothen Kreuze in. öst.Uebevst.
—! Gest. Bodenereditanstalt Prümien-Seheln
20 Ocstorr. Gesellaohaft vorn Rothen Kreuze..
2ü0 Oesterreichleche Kreditanstalt
84 Palffy-Loae
XV. Valuten.
Ungarische oder Saterroiditsehe Dukaten, Mstnz
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand...
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke! I
2.) Francs Goldstücke
20 Mark Gnldstilcko”'^
Türkisch« Goidiira 311
Deutsche i?cichs-Bank.u. oder gbüshw. Rankn. (100 M.)
Französische Banknoten (100 Francs) ... ... ....
Italienische Banknoten (100 Lii*e) ...
Papier-Rubel per Stück
Rumänische Banknoten (100 Lei)" .“**
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) I.
XVL Wechselkurse (vista).
3'Jj AmsterCaal ... für WO ho». 0ul..
4 Brüseel... ... ... ... für 100 Francs...,
3 I.oodon i, für 10£
S>/, Deutsche Benkplätze. für 100 Mark
B j Italienische Baukf.1, für 100 Lire
3 Pari» für 100 Franoe...!
47, 1 Schweizer Bankplätze für 100 Franoa....
87s; St. Petersburg für 100 Rubel ...,
Beiden mit f bezeichnetes Effekten, deren Abeehltteejahr nicht mit dem Kalender
jähr übereinstimmt, versteht sich die uotirtw Dividende für das letzte Gtesehäftsjahr.
Kronenwjthrung
hoch-
heutiger
drigstei
ster
ftchlusskur*
ft u
r s
Geld
Waare
480,—
486.-
40sl—
4051—
617.•
618.-
eis]—
6191—
S85l—
39ö!—
314.-
314.-
316—
90.—
100.—
1AL—
13öi-
133 !-
mi-
735.-
740.—
355!—
3«!-
395.—
397
_
362.—
366.—
-T
414
418!—
42ö!—
«öl-
180.-
1S4.-
118.-
126.—
118.-
126.—
669^-
670.60
670.—
67l!—
421.-
426.—
m-
16v!—
36oi—
13.-
14.—
39li—
39ö!—
129.—
133.—
131.-
138.—
6.-
6.60
6.66
7.16
so.-
22.-
23.-
18.-
20.—
31.—
21 [SO
22.60
22.-
23.—
27.-
32.—
42.»
43.—
397.-
401.—
132.-
xsa.—
11.37
11.46
11.33
11.43
19.31
19,35
19.31
19.85
23.73
23.82
118.66
118,95
96.40
96.65
90.78
k.68
200.20
91.20
3.66
300.60
24SL20
34SIS0
11 a.so
1V.-
90.76
91.20
96.36
96.65
95.SC
96.10
Liqnidationsknrse vorn 18. Juni.
Ungarische Allgera. Kreditbank
Oesterveichischo Kredit-Anstalt
Ungarische Goldrente ... ...
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank ...
Ungarische Hypothekenbank
Ung. Escorapte- u. Wechslerbank
Rima-Muranyer Eisenwerke A.-G.
Budapester .Strasaeubahn-Ges.
Südbahn
Oeaterr. -ungar. Staatsbabn-Gesell.
Budapester Bankverein..
Anglo-österreichische Bank
Vaterländische Bank Akt.-Oes.__
Pester ungar. Kommerzialbank..
Innci'städt. Sparkasse A G
Bpest EKsabethstädter Sparkasse
Vereinigte Bp. I-Iauptst. »Spark...
Ung. Landes-Zentralsparka&se ..
Fester Vaterländische Sparkasse
Ung. Hage- u. Knckveraicb. G.
Elisabeth-Dampfm üble Akt.-Oes.
P. -Müller- u. Bäckcr-Dampfm.
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (G M.)
Ziusf. d.verzinsl .Kassensch. (3 M.)
Zinsf. d. Oest.-Ung. B. b. Wechsel
724.
708.-
4 %%
4 2s
4 */,«&
Vor. Ziegel- u. Cementfahrik ...
Steink. u. Ziegelw, A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
U. Dampf»., Gern. u. Gypsf. A.-G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgdtarjiner Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maschinenf...
Ganz’ache Eisengiesserei A.-G...
Nieholaott Maschinenfabrik .. ..
Schlisk'sche Eisesgiesserei..
Allg. Waggoaieihgeseilsnhaft ...
Poster Biichdruekeroi A.-G.- ...
Kronstädter Collulosefabrik-
Erste ttng. Hotel Akt -Gee. ..
Steiubrucher bürg. Brauerei A.-G,
Ung. Zuckerindnstrle A.-G..
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G.,,
Ungarische Elektrizität« A.-G. ..
Internationa)»* Waggonleih-Ges.,
Adrta k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
Budapester elektrische »Stadtbahn
Lombards. Renten n. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
SIS
9£
»V.*
Sehlllilricht.
Die Frachtsätze verstehen sieh per 100 Ktgr. inklusive Transportstouer und Assakurans.
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Paucsova
44—46
Dunaföldvar
20-22
Ujvidök
36-38
Szentes
62-56
llte!
36-38
| Mitrovicz
j 92-96
Bezdän
28-32
Bzeged
46-90
Temesvir
Kalocsa
22-24
Zenta
44^6
Nsgy-Beosiwrak
44-48
Geld
w”,
60.90
61.60
183.-
186.-
130.—
176!—
178.—
200.36
202.80
U8!so
ualao
242. LD
242.86
90.76
90 SS
9C.40
96.60
96,90
ss!v5
11.37
11.41
11.33
11.37
19. a
19.34
23.72
23.80
118.62'
118.80
118.36
116.75
90.76
91.95
256.50
266.26
Wiener Börsenkurse vorn 20. Juni,
(Tolegi-amm.)
Nahrungen in Kronenwihrung.
ÄUgemeine Staatsschuld.
Einh.Notenr.Mai-Nov.S^abz.lO^Jfe.S.
Elah. -Mb. Jänu -Jnllh^abe. lß^K.S.
Uosev J .lSi»4art.250UM.4“#ab£.^0^*E.S.
Loaev. J. 1 höOäiI. 5iM>CM. 5 ab z .SO *«. E. 8.
Luaov.J.l8t>04fl,UkM.‘M.54äaba.S0*tfE.8.
Lose v. Jahre IstU a fl. 100 UM.
Oesterreich. Staatsschuld.
Gesterr. Uoidrentt'. steuerfrei 4%
Oesterr. Kr».>n«ü-Ronttf
Oesterr. Investiilousrt'ute— --3, 'a*«
Galia. Karl-Ludwigbahn ... ... 4?s
Staatsschuld Uugarns.
Ung- Goldrente. «teuertrei ..— i
Ung. Kronen Rente——
tlng. Kisoub -Anl v J. 188H,GuM.4'
{ ug. ELenb.-Anl v.J. lhsD. Mlb 4‘
Lug. Eiseab.-AöUvJ. iflßi#, 1876,4^,^4
l ug. Prämien-Anlehen a fl. 100.
l'beisft-Kt’g. u.S?kired. Präm -AnL 4%
Ung. Schankregaiv-Obligattonexi
Fisornc 'lV.or-AnSeiht»..
kroat -slavomaeb. Grundentl.
Lug. tirundvntl. 4';-
Geld i Waare
97.80
97.36
168.60
134.60
138.50
198-
11V.7V
97.60
84.05
95.40
119.40
91.09
120.60
99 20
116.80
158.50
138.50
96.-
77.-
92.60
91.25
97.«
170.60
133.—
160.60
200 .-
115.90
97.80
84.26
96.-
115.60
ül,2ö
121 .—
f S8 80
117.40
169.60
159.50
98 80
78 .-
93.60
92.26
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-ltcg.'Loseüfl. lOOö.W«— 5 1 '«
Temes-B^ga-Ges.-Obl. 5%
Prämien-Anitrihe d»>r Stadt Wien .....
Serbische Präm.-Aul. äiüOFrcs..
Präm.-Obl. d. tflrk. Bahnen 4 *00 Frc*
Bulgarische Anleihe 1889 ... --- ---
Piandbriefe, Kommunal-
nnd Banken-ObUgationen.
Bftdenkrt'dit-An'St. Oesterr. Allg. 4^s
Bedenkr.-A. P.-Sehrv. v. J IswO.- 0#»
Oesterreich.-Ungarische Bank.. 4*
0«st*rreichisch-l li^arisehe Bank 4^h
Fester ung. Komtuertialhaiik 4 l ., Ä«
Pester ung. Kom.-Obiig. Ruckz 4‘
Pester ung. Kom.-(*blig. 50.1 ahr 4"s_.
Spark A er. Fester Vater!. C.-O. 4*5»
Ung. Bodcrnkmiit-Iustitut 4!—
Ung. Bodenkrtxlit-Insiiuit 4 a——
Ung. Hypothekenbank Wo--
Ung. Hypothekenbank 4',,'»
Vuf. Hypothekenb. Pr -Schuldv. 4*4
I’ester VaterlÄnd Spark. 5ujabr, 4^.
rrioritAts-Obligationca
3oü ti,)
Budapest-Pflnfkirchner 4*»..
Farvlioand-Bordbain 4*9 gartnt, ...
Fünfhireheu-Bareser 5**———
Geld j Waare
106.50
107.-
91.26
92.26
102.-
: 102.70
74.-
75.—
107.-
108,-
97.10
98.10
9i.2ß
96.20
238.-
210.-
98.60
99.50
98.50
99.SO
98.50
99.25
102.-
103.--
93.76
94.75
96.26
SS,28
99.-
99.75
91.90
; 92.10
9tL50,
ss!-
SS?.-!
! 238.60
91.-!
I 92.-
91.-^
91.50
«.20^
100.20
101,76
102.60
Kaschau-Oderberger Bahn G«>ld_.
Katehau-Oderb. ung. strecke 4% Pap.
Kasc.u&uOdern, osterr. htr. 4 Ö# I'ap.
Maat.-eisenh -Oes. a 500 Pros
ktafttset&enb.-G. a 500 Frc« 1S»5 E.
Staatsb.-G. Erg -Netz. 8"» ä 500 Frc»
Maataeiaenb.-Ge«s. in Mark 4^
Sudbahn-Gpsellachatt Wo» f>oo Frcs
Südbahn-Geäetlschaft 4^ iu Mark
L ugarisch-Uaiitischü Bahn t>% .. ...
Unparlsch-GaHzische Bahn 4^
rngarlscbe Westbahn st*!#-..
Verein. Priorit.-Anl. (Inv. Aulri. 4* i*»
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Budapester ötrassenbahn... 4 U®
Douau-Dampfscbiflfahrt-Ges, 4«>,)..
748.-
762.-
98.60
99.40
Ferdinand-N'-rdbahn a fl. li-i'O <-M...
6335.—
6345.-
SS.-
94.
Funfklrrheu-Bar«'-;er a fl. 2o>
421.—
425.-
109.79
Kaschau-Oderberger llahu a ii. 2tXJ_.
356.—
360.-
107.60
109.-
Lemb. -rzeru.-Jassv Eisonb. -G afl. jjoO
535.—
538.—
Lloyd Gest. a ti. 5WV3I.-
772.-
776.-
Oest. Nordwcatbahn a fl. 200
463.-
465.—
Oest Nord«reitb.; üt B. Llbelhß], iri, 2i)ü
475.-
477.-
Staatseis.-Gee. Oest.-Ung. a fl. 2tW--
663.50
670.50
Sfldbahn-Getfellechaft k fl. floo
122.-
123.—
Tramvrav-Ges Wien Lit. A. k fl. LOO
302.—
304.-
280.—
281.—
Unsrariach-Gaiizisehe Bahn a d. 200—
411.-
415.-
500.60
501.50
Uugariscu« Weetbahn ■. Haab-Gra»?
426.-
430-
Aktien ton Industrio
Unternehmungen.
FJektrizitäta-Ges. Intern, ä fl. 200...
Montan-Gesellscb. Alpine 4 fl. 100...
Nordungarische Kohlenbergb. ä fl. 100
Ungar allg. Kohlenbergbau.
Rimam.-Salgö-Tarj. Eisenw. a. fl. 100
Präger Eisenindustrie
Salgd-Tarj. Steinkoblen-Bergb. ifl. 100
Türk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5% Einz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fl. 200 6%
Waggonlejh-A.-G. intern, ä fl.200 __
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest» fl. 200
Ung. Zuckerindustrie A. G.- ...
Diverse Lose (pr. Stack).
Budapest-Basilika(Douibau) 4 fl. 5 ___
Kredlt-Aust. f. Handel u. Gew. afl. 1(.»0
Clary 4 fl. 40 CM ...
Dunau-Dampfechifff.-G. ä. fl. loo CM.
lnusbrucker Stadt-Anlehen a fl, 20 ...
Krakauer Lotterie-Anlehen 4 fl. 20
LaibacherPr&mien-Anlehenäfi.20 ...
Ofen, Stadtgemeinde a fl. 40
Pilffy ä fl. 40 CM.
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. 4 fl. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a fl. 5
Rudolfstiftung ä fl. K)
Salm. 4 fl. 40 CM.__
Geld
Waare
624.-
528.—
486.-
4S7.-
233.-
236
184.—
186.—
661.—
663.—
1868.-
1878.-
636.—
638.-
285.—
286.—
359.-
382.—
955.-
975.-
1015.-
102s.-
1900.-
1910.—
12.-
14-
395.-
398.—
129.75
130.75
336.—
348.-
64.50
66.60
70.—
72.-
47.-
80.—
131.-
136-
132.—
123.6k
41 25
42.25
20.—
21.-
63.50
65.50
176.25
177.25
Salzburger Prämlen-Anlehen k fl. 20
8t. Genols 4 fl. 40 CM. ... ...
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. afl. 20
Priester Stadl-Aniefhe k fl. 100 CM~
Triester Stadt-Anleihe ä fl. 50
Waldstein 4 fl. 20 CM... ...
Wechselkurse (Vistaj.
Amsterdam 4 fl. 10Q holl. Währ. 3',',^
Brüssel ä 100 Frcs i%.. ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5',»«^
London 4 10 .£ 3%
Italienische Bankplltze 4 100 Lire l>%
Pari» ä 100 Francs ’d% ... ...
Petersburg 4 100 Rubel &*/,%
»Schweizer Plätze 4 lOO Frc» 4',^--
Valuten-Kurse.
Münz-Dukaten.. ...
Rand-Dukaton-_ ...
20-Frcs-8tücke_. ...
2o-Mark-Stücke ...
Kusaische 5-Rubel-Goldstücke
Türkische Goldlire.. ...
Deutsche Reiclisbauknnten pr.
Deutsche Keiehsbanknoten pr.
Italienische Banknoten f. 100
Rubel ...
„ pr. Stk.
Kasse
l'Uimo
Aktienkapital: k su.ut'o v>«>o
Keaerveu nm ;tl. December 1H99: k 21.^2 407 flfl
Filiale»; Ifraq. c*raj. Brüitki, Prüfst.;
Ivsiganstalteu tii Wien; U 15: IN fuufcD
ftrufie ü4; 1\., -“iMtliiu-v Vaurntrj(?r f:>! 4)iat:ahrih'nrrrs:c 5;
Vll., ^urwafic 71; VIII., üstesiradtersira«« 27; IX,.
ftrsße .*>*; §eK4ds«S, XV, SeSsdauRrstroße 2t:.; XVII Lee
Baiser Hauptstraße 48,
CEirVTRAlieDEPOSlVKMeMASSE und
WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I-, Heirengasse 8.
An» und sUtrfauf von Werthpapieren, Valuten
unh Devisen.
Seldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Dersieherung gegen Berlosungsverlust.
Eoulnnteste Bedienung, gewissenhafte
Znrormatio«, iOO
Druck und Lcrlag der.Petze^Ltz.ydgMiMst..Budapest. Dorotttza-uteza 14.— Berantworllicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.


[ 2023-06-29 10:49:38.468 - 19000621 - Seite 11 ]
1900,- Ur. 140.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen)
/^
Donnerstag. 21. Juni.
>^
Im äußersten Osten.
Budapest, 21. Juni.
---- Zuverlässige Nachrichten aus China
kommen noch immer sehr spärlich. Die Mächte erhalten,
wie an unterrichteter Stelle versichert ivir0, nur höchst
lakonische Meldungen und eine Reihe von Muiheiluiiqen
des übereifrig arbeitenden nichtofsizieüen chinesischen Drahtes
entbehrt noch der Bestätigung. Benierkenswerth ist ferner,
daß man m London gleichfalls sicherer Nachrichten entbehrt
und man für unglaubwürdig erklärt, Admiral Seymour
sei mit dem ihm unterstellten Truppenlontingeut nach dem
Ausgangspunkte seines Marsches zurückgekehrt. Bei dieser
Sachlage darf es. nickt Wunder nehmen, wenn empfohlen
wird, von den vielen chinesischen Nachrichten einfach die
nieisten— nicht zu glauben. Auch die Ziffern der »un zu
bildenden „chinesischen Armee der vereinigten Staaten von
Europa" erfahren täglich fabelhafte Berstärkunge». Gestein
hörte man aus authentischer Quelle von 4000 Russen und
2500 Japanern, welche für China bestimmt sind, heute
tost man von 20.000 Russen und 20.000 Japanern.
Wir wisse« nicht, was die Mächte» gehindert hätte, schon
gestern dies« höheren Ziffern bekannt zu geben, wenn sie
der Wahrheit entsprächen. Sicher ist nur, daß man unter
solchen Verhältnissen, wo der Aufstand auch i» anderen
Theilen des chinesischen Reiches losbricht und jede dort
engagirte Macht vollauf zu thun hat, um das Leben ihrer
Missionäre, Unterthanen und Diplomaten zu schützen, nicht
an Handlungen denkt, welche die zur Beschwörung der
Gefahr vereinten Mächte auseinanderbriiigen müßten. Man
thut gut daran, auch wenn man ei» noch so scharfer
Pessimist ist, sich von der Politik von Grohinüchten denn
doch einen alideren Begriff zu mache», als von Leuten,
die herbeieilen, um ein Feuer zu löschen und dabei an
nichts Anderes denken, als wie sie an> besten und gefahr­
losesten die Möbel uud Kostbarkeiten— sich aneignen
könnten.
Telegramme,
Die Entsatztruppen t« Peking.
Shanghai, 21. Juni. („Reuter.") Der Komniandant
des in T s ch i f u liegenden britischen Kriegsschiffes
„Whiting" meldet, daß er von der ausländischeil Entsatz­
truppe unter Admiral Seymour seit 6 Tagen nichts
gehört habe.
London, 21. Juni. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Shanghai, in weichem es
heißt, die zusammengesetzte ausländische Truppe unter
Admiral Seymour sei nach einem anstrengenden Marsche,
während dessen es wiederholt zum Dampfe mit den Chi­
nesen kam, am Sonntag Nachmittag in Peking ein­
getroffen.
Die Mission Li-Hung-Ts«tzang's.
London, 2l. Juni. Den „Times" wird aus Hong­
kong vvm Gestrigen telegraphirt: L i-Hung-Tschang
hat aus dem Dampfer „Kwangla", der am Freitag von
hier abgeht, einen Platz belegt. Die hiesigen Chinesen sind
sehr beunruhigt. Den Konsuln wurden sehr ernste Vorschläge
gemacht, sie möchte» den Vizekönig b. wegen, in Kaiiton zu
bleiben, da sonst ein großer Aufstand ausbrechen würde.
London, 21. Juni. Nach einein Telegramme der
„Times" aus Shanghai vvm Gestrigen wurde dort
erwartet, daß L i- H u n g- T s ch a n g mit dem nächsten
Dampfer der Canadian Pacific Line von Hongkong abreise.
Der Vizekönig habe zu verstehen gegeben, er habe die
Ausgabe, als Vermittler zwischen der chinesischen Regierung
und den auswärtigen Mächten zu wirken und er hoffe, eine
friedliche Lösuiig der gegenwärtigen Schwierigkeiten zu
finden.
Truppensendungen nackt Ehina.
Wien, 21. Juni. Ein Telegramm des „Fremden-
blatt" aus P o la besagt: Nur zur Ablösung der „Zeuta"
wird die in Dienst gestellte „M aria Theresia"
demnächst nach Ostasie» abgehen, so daß Oesterreich-Ungarn
durch zwei Schiffe vertreten sein wird, was als hinreichend
angesehen wird.
Angriff aus französische Staatsangehörige.
Paris, 21. Juni. Der französische Konsul in
Mongtse erhielt von F r a n? o i s, dem französischen
Konsul in Mnanfu, eine vom 16. d. datirte Depesche, welche
tneldet, daß der Konsul und die fran­
zösischen Staatsangehörigen, als sie am
10. d. Mnanfu verließen, angegriffen und zur
Rückkehr in die Stadt gezwungen
wurden, wobei das gesammte Gepäck geraubt, die
Mffionsgebäude und die Eisenbahnstation in Brand
gesetzt wurden. Blos da« Haus des Konsuls blieb verschont,
in welchem er seine Landsleute versammelte. Dort ver­
theidigten sie sich mit ihren Gewehren, bis nach 48 Stunden
die Mandarinen Maßnahmen ergriffen. Der Konsul ver-
langte von ihnen, daß er und die anderen Franzosen unter
sicherem Geleite an die Grenze geführt werden. Die Depesche
sägt hinzu, es sei dringend nothwendig, daß die französische
Regierung gebieterisch die Freigebung ihrer Staatsangehörigen
verlange, denn sie werden gefangen gehalten. Indessen
dürfen die indochinesischen Truppen nicht die Grenze über­
schreiten. Alle Franzosen sind gegenwärtig wohl.
Die Einnahme der FortS von Taku.
Wien, 21. Juni. Wie die „Pol. Äorr." meldet,
wurden die bei dem Angriffe der F o r t s bei Taku
verwundeten fremdländischen Offiziere und Mannschaften,
insgesammt etwa 100, an Bord eines japanischen Dampfer«
nach dem japanischen Marinedepot Saiv gebracht, wo sie
Pflege durch die Behörde» und das japanische Rothe Kreuz
erhalten.
Nachrichten aus Hongkong und Lhangl, ai.
London, 21. Juni. „Daily Mail" wird aus
Hongkong vvm Gestrigen gemeldet, daß jetzt die eng­
lischen Kriegsschiffe „Udaunted", „Hermione" und „Bona-
ventura" vor Wnsung liegen. Sie würden wahrscheinlich die
dortigen Posten beschießen und die chinesischen Kreuzer „Hai-
Tie»" und „Hai-Tschi" wegznnehinen suchen.— Ein Tele­
gramm der „Times" aus Shanghai vvm Gestrigen be­
sagt: Nach einem amtlichen japanischen Telegramm sollen
bei dem Sturm auf die Forts von Taku die Russen
70 Todte und Verwundete gehabt haben. Die Japaner ver­
loren 10 Todte, darunter den Kommandanten Hattori.
Der Hilfskreuzer „Orcl" von der russischen Freiivilligen-
Flotte, der vorige Woche von Hankau mit Thee beladen
nach Odessa abging, wird jetzt als Transportschiff für die
Beförderung von Truppen nach Part Artbur und Ticntsin
benutzt. Eine spätere Depesche der „Times" aus Shangai
meldet: Alle Missionäre im Nordwesten Shantungs haben
sich an Bord eine« besonder« gemietheten Dampfers be­
geben, der an der Mündung des Gelben Flusses liegt.
Japan gegen China.
London, 21. Juni. Wie der „Daily Mail" aus
)’) o t o h a m a vom Gestrigen gemeldet wird, sind die
Kriegsschiffe „T o k i w a", „T akasag o" und „A k i-
st u s h i m a" nach Taku in See gegangen. Die
Schiffe „Asama" und „Takahicho" erhielten Befehl, sich zur
Abfahrt bereit zu halten. Die Charterung einer Anzahl
von Transpvitschiffen zeigt, daß die Regierung die Ent­
sendung einer großen Streitmacht nach China beabsichtigt.
Hokoharna, 20. Jum. ,„Reuter.") Das auch hier­
her gedrungene Gerücht, die fremden Gesandten in Peking
seien ermordet worden und Adniiral Seymour sei todt, ver­
ursachte Erregung, wird jedoch mit Mißtrauen aufgenommen.
Die Presse fordert dringend, daß Japan nachdrücklich Maß»
nahmen treffe mit oder ohne Zustimmung der Mächte. Plan
spricht davvii, die ganze Division von Hiroshima werde in
wenigen Tagen unter dem Befehle des Generals
F a k u s h i m n eingeschifft werden. Der russische Kreuzer
„Rurik", welcher mit dem neuen ruffischen Gesandten für
Japan hier eingetroffen ist, geht heute von hier nach
Taku ab.
Ein zurückgeschlagener Boxerangriff.
London, 21. Juni. „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vvm Gestrigen: Nachrichten, welche hier
aus T i e n t s i n einliefen, besagen, daß die Boxer
die dortige Fremdenniederlassung von beiden Seiten ange­
griffen hätten, jedoch von 2000 Mann internationaler
Truppen und anderen Wachtruppen, die zum Schutze der
Eisenbahn Aang-Tschun aufgestellt waren, zurückgeschlagen
worden seien. Bei der Beschießung von Taku wurde das
erste Fort von den Japanern und das zweite von den
Engländern beseht. Hierauf nahmen die deutschen und
russischen Truppen die Südfvrts ein.
Seelenmesse and Dankgebet.
Kronstadt, 21. Juni. Heut« wurde in Gegenwart der Ver­
treter der Behörden eine Seelenmesse für die bei
Tuku Gefallenen und ein Dankgebet für den Sieg der
Flotte gehalten.
Appony!, Horanßky— Siefan Tißa.
Unter dem Titel „Prineipiis obsta“ veröffentlicht heute Graf
Albert Apponyl im „Budapcsti Hirlap" folgenden Artikel:
Wenn ernste Gefahren solche Ziele bedrohen, welche ernste
Männer nach reiflicher Erwägung und— un> eine ältere Aeußerung
Stefan Tißa's zu ziliren— „um den Preis von nicht geringen
moralischen Opfern" sich ausgestellt haben, dann ist es Pflicht, tür
die Abwendung dieser Gefahren vom ersten Augenblicke ihres Aus­
tauchens zu sorgen.
Eine solche Pflicht glaube ich zu erfüllen, indem ich, fern von
jeder Animvsilät, aber mit unverhüllter Offenheit jenen peinlichen
Eindruck koustatire. welchen ein Theil der Rede, die mein geehrter
Abgeordneten-Kollege Graf Stesan T i ßa in Großwardein gehalten,
im Kreise der gewesenen Nationalpartei hervorgerufen hat.
Dies kann sich nicht aus die im Interesse des konfessionellen
Friedens geschehenen schönen Aeußerungen beziehen, welchen Nie­
mand von uns die Anerkennung und Zustimmung versagen wird:
iondern es bezieht sich aus die einleitenden Theile der Rede, welche
nach meiner Ansicht mit überflüssiger Weitläufigkeit die persönlichen
Gesüdle des sehr geehrten Redners bezüglich jener in der jüngsten
Vergangenheit «usgesvchienen Kämpfe btoßlegen, deren Bitterkeit wir
in gemeinjqmem Einvernehme» diminuen wollten; es bezieht sich
ferner auf jene Theile der Rede, welche den Eintritt der gewesenen
Nationalpartei in die liberale Partei in einem solchen Lichte er­
scheinen lassen, welches mit unserer ganzen Denkiveise und unserem
Selbstbewußtsein im Widerspruch steht-
Wenn mein sehr geehrter Freund sich nicht damit begnügt, zu
betonen, daß er feine Vergangenheit nicht verleugnet— was sein
unbedingtes Rech! ist —, sondern es für nöthig findet zn detailliren,
daß er aus jene Kämpfe ewig stolz sein wird, welche er im Interesse
der Erhaltung des Kabinets Bmiffy geführt hat; wenn er mit
erneuerter Schärfe seinen verurtheiteuden Standpunkt gegenüber der
damaligen Kaiupsweise der Opposition entwickelt und wenn er mit
besonderer Genugthuung daraus zurückblickt, daß er in jener Fehde
ein Anhänger des iutransigenten Kampfes war; wenn er bedauert,
daß die Verschärfung der Hausordnung nicht in dem von ihm
gewünschten Maße gelungen ist; wenn er es für gut findet, die Mit­
glieder der gewesenen Regierung in prononcirte und minder
prononcirte Minister zu klassifiziren und wenn er im
Zusammenhang damit sich der Erhaltung der prononcirten Minister
u!s eines moralischen Sieges seiner Fraktion oder vielleicht der gan­
zen Liberalen Partei rühmt; dann gibt er uns, die wir damals in
der Opposition waren, nicht nur das Recht, sondern mach! es uns
geradehin zur Pflicht gegen uns selbst, daß wir unsererseits wieder­
holen, wie sehr wir es uns für ein unvergängliches Verdienst an­
rechnen, das Kabinet Bänffy mit gewaltsamen Mitteln zu Fall ge­
bracht zu Haben, weil die Unterdrückung der verfassungsmäßigen
Rechte die wirksame Anwendung von normalen Waffen unmöglich
machte; dann müssen auch wir den Ausdruck der inneren Genug­
thuung darüber erneuern, daß es unserem zähen Widerstände gelun­
gen ist, die unter dem Titel der Verschärfung der Hausordnung die
Diskussivnssrciheit bedrohenden Verfügungen in enge Grenzen zu
zwängen: dann nehmen wir die Kategorien von prononcirten und
nicht prononcirten Ministern an und verkünden auch unsererseits den
Rücktritt des einen oder anderen der zweifellos zur ersten Kategorie
gehörenden Minister als unsern moralischen Sieg.
Die eine Erklärung zieht mit logischem Zwang die andere
nach sich. Mit dem Bewußtsein, mir weichem mein geehrter Ab-
geordnetenkollege Grat Stefan Tißa auf seine eigene Vergangenheit
zurückblickt, dürren auch nur aus die unselige zurückblicken: gleichwie
mein geehrter Freund selbst den Schein dessen meidet, als wollte er
, etwas von der Vergangenheit verdüllen, müssen auch wir mit der»
>etb:n Sorgfalt uns vor einem solchen Schein hüten. Wenn er es
daher für nothwendig findet, dieses Selbstbeioußtseiii mit einer
delaillirten Anwendung aus die Ereignisse der Jüugstvergangenheit
zu entwicketn, so tritt eine solche 'Nothwendigkeit auch für uns ein,
weil sonst zwischen uns das moralische Gleichgewicht ins Schwanken
gerulh, dessen Erhaltung eine unumgängliche Bedingung des Zu
sammenwirkens ist.
Ebenso wenig darf ich auch jene Darstellung unseres Ein­
trittes in die liberale Parlei ohne Bemerkung lassen, die wir von
dem geehrten Redner gehört haben. Seine Darstellung treibt das,
m klebrigen berechligle Streben, die Fahne der allen liberalen
Parlei gegen jede Verminderung ihrer Würde zu bewahren, so
weil, daß sie— gewiß ohne es zu wollen —, die Würde unserer
Fahne berührt. Mein Freund lag!, daß wir uns dem Programm
der liberalen Parlei bedingungslos angeschlossen haben, jenem Pro­
gramm, welches feiner Ansicht nach auch heute in jeder Hinsicht
identisch wäre mit der politischen Vergangenheit der liberalen Partei,
mit jener Vergangenheit, gegen welche nur io viele Jahre hindurch
gekampll haben. Demnach hau« unser Eintritt, klar gesprochen, den
Edarakler einer einfachen Unterwerfung gehabt. Gegen diese Aus
fassung prolesttren wir, aber auch die Thatsachen protestiren
dagegen- Wir kennen kein anderes Programm als jenes, welches
Minister Präsident Kvlvma» S z e l l bei seinem RegierungSantrille
sowohl hinsichtlich der ftaatärcditliftion Fragen, als auch hinsichtlich
der im weilen Sinne genommenen innere» Politik und des
RegieruagsgrUles abgegeben Hai: Diesem Programm haben wir un*
augeschlossn!, weit nur zwischen dem Inhalt dieses Programms m>d
unserer politischen Ueberzeugung keine Abweichung sahen und dies
konftatirlen, ohne den Beziehungen dieses Programms zu Leu
früheren Programmen der Parteien oder zu ihrer in Handlungen
zum Ausdruck gekommenen Pvlillt nuchgeforscht zu haben. Wa»
ivürden die Mitglieder der alten liberalen Parlei sagen, ivenu
irgend Jemand von >mr vor dre Welt mir der Erönerung und
mit der ostentaliven Erklärnng dessen lrelen würde, daß dieses
Szelticke Programm eiaentlicb nur unser altes Programm sei, daß
dcmmsotge eigentlich wir die liberale Parlei erobert haben. Eine
solche T.irilellimg nnieres Irmtntte», wie mir sie in der Rede des
Abgeordneten Sleran Tißa lesen, provvzirl aber geradem, eine solche
Gegenprobe ?u mache».
Der persönliche Werth und das persönliche Gewicht des
Gra'en Steinn Tißa ist viel zu groß, als daß man kerne Erklärungen
ignorireii komue. Wenn sich aus ihnen iur die aaurc Grupve, mir
welcher ich nvei Jadrrebnte hindurch in bercerbebeiidec lieberem
inmmung der Genible zutammenaewirkl bade. ein tmnalndier Nach
tlieü ergeben tonnte, io ist es meine Pflicht, zur Beiemgung dieses
Nachlheils und zur Paralosirnng dieser Erklärungen das Work zu
ergreifen," möge was immer Sie Folge davon mir. Denn wir, die
ehemaligen Mnglreder der 'Nationalpartei. sind ohne; -e verlvnttche
Bedingunaen und Ansprüche, rem am prinzipieller Basis und aus
pairrorücken Motweu in die lrderale Parte» eingetreten,— die Rolle
geschlagener Feldschaaren vier geduldeter Elemente übernehmen
wir nicht.
Es lieg: mir lern, meinem geehrten Freunde dre Absicht zuzu­
schreiben, Laß er uns eine solche Rolle zukommen lassen oder UNS
eine solche Berkdeidigung autzwmgen wolle, welche die Moglichke,!
der Zusammenwirkens gefährdet. (Er bat es aus dem Schauplätze
seiner alten Kämpfe, auf dem Boden seines engeren politischen
Vaterland«, in der ausschließlichen Umgebung seiner alten Gesinnungs­
genossen, in seiner ehrenwerthen Autwallung für lerne alte Fahne
einfach Nicht bemerkt, wie lerne Worte vor solchen Personen klingen
konnten, deren politische Antezedentien andere sind, mir welchen er
aber da» Zlitämmenwirken beute gewiß aufrichtig wünsch!.) M>!
diesen Bemerkungen wollte ich offen aus die Gefahr hinweisen, weiche
m den die gegenieilrgeii Gefühle nicht gehörig schonenden Aeußerungen
lieg!, in solchen Aeußerungen, welche Gegenerklärungen zu eurer
unumgänglichen Nothwendigkeit machen, und somit die psvchologisch-:
Grundlagen des Smammeimmfeu« schädigen.
Ich habe da« Wort ergriffen, weil ich das offftwJEort ff
richtiger und weniger gefährlich halle, als das geheime Schmoll?
Und ich haue vielleicht em Recht, zu sprechen, denn seit ich m
Regieruugspariel eingetreten bin, habe ich meines Wissens ke
Aeußerung gethan, welche einen anderen Zweck und eine and,
Wirkung Hütte haben können, als die Konsolidation der neu?
Ordnung der Dinge.
Ich hoffe, wlr Alle werden aus diesem Gebiete bieiben-
Ein Milarbeiler des „Pesti Naplo" halte eine Unterredung
mit Ferdinand H o r a n ß k v, welcher sich über die Großwardeiner
Red« des Grafen Stesan T i ß a in folgender Weise äußerte:
„Ich glaube nicht, daß die Großwardeiner Rede Stefan
Tißa'S jener Aktionsfähigkeit der gegenwärtigen liberalen Parier zum
Nutzen gereicht, von welcher auch _mem geehrter Freund sagte, daß
eine ihrer Grundbedingungen das Schwinden des aus den politischen
Gegensätzen der Vergangenheit ftumnienden Mißtrauens sei. Ich habe
die Potiiik mit mir zugleich für die Sommermonaie beurtaubk und
will mich daher jetzt nicht mit der Begründung dieser meiner Ansicht
befaffen. Gleichwohl muß ich mit >ener Ausiichligkeit, weiche
ich dem öffentlichen Leben und der künftigen politischen
Thätigkeit der liberalen Partei schulde, betonen, daß ich,
abgesehen von emigcn sachlichen Irrthümern, den Zweck eines Theiles
der Rede meines geehrten Freundes mir nicht zu erklären
vermag. Andererseits bin ich mit jenen Erklärungen der Rede, in
welchen Graf Tißa von der Unveränderlichkei! des alten Programms
der liderulen Parlei, ferner im Zusammenhang damit von der Soli­
darität der Bänffy-Pvttrik mit dem gegenwärtigen Programm der
liberalen Partei und schlreßlich davon sprich!, daß die ehemalige
Nationalpartei mit ihrem Eintritt in die liberale Partei sich deren
Programm angeschlossen habe— nicht nur nicht einverstanden, son­
dern ich bin in dieser Hinsicht vollkommen entgegengesetzter Ansicht.
Würde ich über diese Fragen so denken wie mein geehrter Freund,
oder würden sich die Dinge wirklich so verhallen, wie er dies jagt,
so hätte ich ja aus ethischen Gründen in der liberalen Parlei nicht
das Geringste zu suchen.
Die liberale Partei hat blos e i n Programm: dasjenige,
welches der Herr Minister Präsident in seiner am 1. März 1899 im
Abgeordnelenhause gehaltenen Rede entwickelt hat. Mit diesem und
mit der aufrichtigen Unterstützung dieses Programmes Hai sich die
ehemalige Natioiialparlei solidarisch erklärt und sie übernimmt auch
jetzt die Solidarität. Dies aber ist von der Unterstützung der Politik
der Vergangenheit oder von dem Anschlüsse an dieselbe iveil entfernt.
Die Vergangenheit möge Jeder für sich behalten, aber die Zukunft
gehört Denjenigen, die sich in der Unterstützung der als richtig
erkannten Politik begegnen.
Im Uebrigen brauche ich wohl nicht zu sagen, daß-ich Das­
jenige, was »rein geehrter Freund unter Anderem über die Nationa-
liiätenfrage und den konfessionellen Frieden gesagt hat, auch meiner­
seits vollkommen würdige und billige."
Tagesneuigkeiten.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung vom
8. Juni l. I. wurde, aus Vorschlag des ungarischen Ministers um die
Person des Königs, als Anerkennung ihrer Verdienste aus dem Gebiete
des Eisenbahnwesens, taxfrei verliehen: dem Ministerialiathe und
Direktrvns-Präsidenten der ungarischen Staatsbahnen Julius Lud-
v i g h der Orden der Eisernen Krone II. Klasse;— dem Ministerial-
rathe und Direktor der ungarischen Staatsbahnen Alexander
R o b i t S e k das Ritterkreuz des Leopold-Ordens;— dem Ober­
inspektor der ungarischen Staalsbahnen Julius P e r n e r der
Titel eines kön. Rathes.— Ferner wurde verliehen: dem evan­
gelischen Seelsorger und Erzdechanten von Körmöczbänya Karl
R a a b, als Anerkennung seiner Verdienste aus dem Gebiete der
Kirche und der öffentlichen Angelegenheiten, das Ritterkreuz des
Franz-Josef-Ordens;— den Mitgliedern des Hof- Operntheaters
Franz Reichenberg und August Stall das Ritterkreuz
des Franz-Joses-Ordens, Anton Schiilenhelm das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone.
(Ernennungen.) Der Minister des Innern ernannte:
den Konzipisten Dr. Aladär F ä y zum Sanitüls-Jnspektor; ferner
zu Ministerial-Hilfssekretären die Obergespans-Sekretäre Gustav
Simacius, Johann Steinkogler, Vikior M e z e y,
Eugen B a r e n y i, Dr. Zoltan S o ö s und Dr. Ladislaus
H e r l e l e n d y, die Tilular-Hilfssekretäre Koloman H e z s e r,
Alexius Horvüth und Dr. Edmund B l u m, die Obergespans-
Sekretäre Robert Römer, Josef B i r ö und die Mimsterial-
Konzipisten Julius R e i n l e und Dr. Körnet P r e v e r; endlich
zu Ministerial-Konzipisten die Titular-Konzipisten Dr. Peter I e k e l,
Wilhelm M i h ä I y f f y und Beta C s o r b a, sowie die Ministerial-
Könzeplsadjunkten Dr. Bela Enyiczkey, Akusius S ä n d o r,
Bela R e p ü ß k y, Georg Mattyasovßky, Dr. Albert
F ä y jiln., Stesan D u k a v i c s und Beta D i nd ä r.— Der
Unterrlchtsmimster ernannte den Professor der Landes-Musik-Akademie
Dr. Geza Moravcsik und den Professor am National-
konservatorium Karl A g g h a z y zu Mitgliedern der Landes-
Musikprüsungs-Kommission.— Der Justizminister ernannte: den
Budapester Rechrspraktikanlen Johann Kapp zum Vizenolär am
Karänsebeser Gerichtshöfe.
th o s t r a u e r.) Auf allerhöchste Anordnung ist für weil.
Se. kön. Hoheit Franz Herzogvon Orleans, Herzog von
I o i n v i l l e, die Hoftrauer von Freilag, 22. Juni, angefangen,
sechzehn Tage lang mit folgender Abwechslung zu tragen: an den
ersten acht Tagen, vom 22. Juni bis einschließlich 28. Juni, die
tiefe, und un den folgenden acht Tagen, vom 3V. Juni, bis ein­
schließlich 7. Juli, die kleinere Trauer.
(Das Z o l l a g i o) wurde für den Monat Juli d. I. mit
'21°/„ sestgeftelll.
(Retegirung eines Universitäts­
hörers.) Das Amtsblatt veröffentlicht heule solgende Note:
Der kön. ungur. Minister für Kultus und Unterricht hat den
zwcitjährigen Hörer der Rechte an der Klause,lburger Universität
Georg 'N o v a k o v i c i. auf Grund der Disziptinaruntersuchung, die
wider ihn wegen seiner Umtriebe gegen den iingarischcn Staat und
seiner nationalistischen Hetzereien geführt worden ist, von sämmtlichen
ungartändischen Hochschulen ein- für allemal mil dem Beifügen aus-
geschtoffen, daß wenn etwa der genannte Rechtshörer arißerhalb
Ungarns, an welcher höheren Lehranstalt immer, ein Abgangszeugniß
oder Diplom erlangen würde, dieses in Ungarn keine Giltigkeit be­
sitzen, beziehungsweise nicht nostrisizirt werden würde.
(König Milan in B u d a p e st.) König Milan
von Serbien ist heute Mittag« uni 1 Uhr von Belgrad in Begleitung
eines Adjulunten aus dem Ostbahnhose in Budapest eingetroffen. Znm
Empfange hatten sich eingesunden: der serbische Konsul Weiß,
Bizekousul Dr. I o v a n o v i t s, StationSches L a ch n i t und
Polizei Inspektor P a w! i k. Der König konversirte mil den
Konsuln und begab sich dann rasch in den Hof-Wartesaal, wo er in
Geicllschast des Grasen Eugen Z i ch y das Dejeuner einnahm. Um
2 Uhr 20 Minuten setzte der König seine Reise nach Wien fort.
(Kongreß für A r b e i l e r w o h n u n g e n.)
Aus Paris wird der „Bud. Korr." lelegraphirl: Der gestern
eröffnete Kongreß der Arbeiierwohnungen wählte den ungarischen
handelsminister Alexander v. Hegedüs zu seinem Ehren­
präsidenten.
(Ordensverleihung.) Wir werden von zusiän
diger Seile ersucht, zu konsialiren, daß dem Mimiterialralhe Bau-
diretlor Ateranvcr R o b r t s e k das Komthurkreu; des balrn'chen
Sank! Michael Ordens mir dem Stern verliehen wurde.
(Die Techniker-Versammlung des
d e u t s ch' ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Eisen-
bahnvereins) setzte heute ihre Berathungen fort. Die
Mitgiuder hatten gestern das Kommuniiation-s-Museum im Stadt-
wätdcben desichtigl und Ministeriatralh .Kajelan B a n o v i t s zur
Schaffung dieser Einrichtung aufs wärmste beglückwünscht. Für heute
Nachmitiags ffl die Besichtigung der Brückenbauten am Schwur
plane m Aussicht genommen. Direklionspräsiden! der kön. ung.
Staalsbahnen Magnatenhausmitgiied Julius L u d v i g h hat sich
heute nach Paris begeben, um als Brzepräfidenl der Jury an ihren
Herhandtungen lheitzunehmen. Herr v. Ludvigh dürste durch diese
Agenden bis Mitte Julr in Anspruch genommen sein und erst dann
nachhauie zurückkehren können. Die vom Deutschen Kaffei und vvm
Prrnzregenlen von Baiern an die hervorragenden Mitglieder der
Techniker-Versammlung verliehenen Auszeichnungen sind heute bereits
hier eingetroffen. W>e verlautet, haben auch die übrigen Fürsten, deren
Gebiet dre im Verein vertretenen Eisenbahnen durchschneiden, aue
diesem Anlasse mehrere Auszeichnungen verliehen, die »och vor
Beendigung der Festwoche hier eintreffen dürften.
(Lohnbewegung unter den Arbeitern.)
In der lNaschinenfabrii der kön. ung. Staalsbahnen wurde
deute >im 11 Uhr Vormittags der Betrieb vollständig eingestellt. In
den Morgenstunden ivaren zahlreiche Arbeiter vor der Fabrik er­
schienen und beürohien ihäilrch jene Kollegen, ivelche arbeiien wollten.
Es wurde Polizei requirirt, uiiter deren Schutz die Arbeitswilligen,
ungefähr' 800, sich in die Fabrik begeben konnten. Die lauten
Drohungen der Stnkenden hatten sie aber derart eingeschüchtert, daß
sie im Lause des Vormittags bei der Direktion um einen Urlaub
ansuchten, der ihnen bewilligt wurde. Um 11 Uhr Vormittags ver­
ließen dann auch diese Arbeiter die Fabrik. Die feiernden Arbeiter,
die sich im Bvliswätdchen aushiellen, beschlossen, den Bezirksvorsteher
des X. Bezirks Peter Toperczer um seine Jnteroentton zu
ersuchen.— Die nach Mitternacht begonnene Versammlung der
Kondukteure und Wagenführer der Buda-
pefter Straßenbahn währte bis in den grauenden
Morgen. Die Diskussion bewegte sich in ruhigen Grenzen, so daß die
Polizei keinen Anlaß zum Einschreiten hatte. Das von uns rmtgetheilte
Gesuch an die Direktion der Straßenbahn-Gesellschaft, welches die
Wünsche des Fahrpersonaks detaillirt aufzählt, wurde unverändert
angenommen und von den Anwesenden unterfertigt; dann wurde
eine Zwötfer-Depnlation gewählt, welche das Schriftstück dem
Generaldirektor Heinrich v. I e I l i n e k zu überreichen hatte. Wenige
Stunden nach Schluß der Versammlung, lOi/s Uhr Vormittags,
sprach diese Deputation bei der Direktion der Straßenbahn vor und
wurde sofort vom Generaldirektor JeUinek empfangen. In nahezu
vierstündiger Berathung wurden die einzelnen Punkte der Petttion
eingehend erörtert und in den meisten Punkten wurde auch eine Ver­
einbarung erzielt, welche jedoch noch nicht als ratisizirt betrachtet wer­
den kann. Der Bitte der Deputation entsprechend, erklärte sich Herr
v. I e I l i n e k bereit, in einer nächsten Samstag stattfindenden
neuerlichen Versammlung des Fahrpersonals zu erscheinen, welche vor­
aussichtlich den versöhnenden Abschluß der Bewegung bringen wird.
Im höchsten Maße beftiedigt entfernte sich die Deputation.
(Agnoszirt.) Die vorgestern während der ärztliche»
Untersuchung plötzlich verstorbene Frau ist heute von ihren An­
gehörigen agnoszir! worden- Es' ist dies Frau Johanna Weber
geb. Kornette Lakatos, eine 40jährige, von ihrem Manne geschiedene
Private- Der Leichnam wurde heute obduzirt und als Todesursache
ein Herzleiden festgestellt-
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Herrn
Moriz Krämer sind uns zugegangen: von Jmre B r e i t n e r
und Frau 10 k für die Rettungsgesellschast: von Dr. Eduard
K r a u ß und Frau 20 k für den Wekerle-Fönd; von Jsidor H a l-
p e r l h und Frau 10 k für den ist- Handwerksverein und 10 k für
die Ferienkolonien.— Frau Jakob G o l d st e i n geborene Marie
v. B i s ch i tz sendet uns anläßlich des Sterbetages ihrer seligen
Schwester Charlotte p. Biedermann als Kranzspende 30 k für die
Ferienkolonien.— Albinka und Gustika Mars s y senden uns 10 k
für die Ferienkolonien.
(Zurückgewiesene Appellation.) Die Stadt­
behörde beschloß hinsichtlich der Rückerstattung zweier Grundstücke
aus den, Csepelquai gegen Guido Rütgers den Pryzeßweg zu be-
lrelen. Die von R ü l g e r s gegen diesen Beschluß eingereichte
Appellation wurde vom Leiter des Ministeriums des Innern unter
Aulrechthaltung des Beschlusses der Stadlbehörde zurückgewiesen.
(Probebelastung.) Der Handelsminifter verständigte
die Stadtbehörde, daß die Brücke nach der Margaretheninsel im
Monat Juli eröffnet werden solle. Zugleich wird behufs Vornahme
her Probebelastung um leihweise Ueberlaffung von 35.000 Trachyt-
würseln ersucht.
(,S elbstmord. e i n e r S ch« n s p i e l e r i n.)
Aus Wien wird uns telegraphirt: Fräulein Emilie Kral vom
Raimundtheater, die, wie gemeldet, am jüngsten Samstag einen
Selbstmord versuchte, ist heute Früh im Allgemeinen Krankenhause an
den erlittenen Verletzungen gestorben. Sie hatte sich beharrlich gewei­
gert, das verletzte Bein amputiren zu lassen.
(Abgestürzte Touristen.) Man telegraphirt uns
mis Salzburg: Zwei seit dem 5. Juni vermißte Studenten aus
München, Georg K l e t t e k und Otto S ch e r r, die den Watz-
mann bei Berchtesgaden besteigen wollten, sind verunglückt. Gestern
wurden ihre Leichen von zwei Bergführern gesunden. Die beiden ab­
gestürzten Touristen liegen an einer sehr schwer zugänglichen, nur für
geübte Bergsteiger erreichbaren Stelle.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralin st itut s.) Warmes und
stellenweise, besonders in der nördlichen Hälfte des Landes, regne­
risches Wetter zu erwarten.— Temperatur Nachmittags um 2 lihr
-j- 24 0° C.— Meist bewölkt.
Theater für heute r Lustspieltheater: „Hiroiii pär
czipö“.— Bolkstheater: „Az eleven örddg“.— Urania-
TWeater: Dreizehnte Seance des O. Cumberland; „Mis vilügok,
mint a mienk“.— Sommertheater im Stadtwäldchen:
„Fol!, a mely tisztit“.— Christ inen st ädter Arena:
„Comevillei harangok“.
Gerichtshallr.
Die Mörderin ihrer Herrin. Vor den Geschwornen fand
heute die Hauptverhandlung gegen die Dienstmagd Sophie K o t a ß
statt, die nach längeren Vorbereitungen die von ihrem Gatten geschieden
lebende Frau Leopold B e n k n e r geborene Julie Braun, bei der
sie seit Jahren bedienstet gewesen, erdrosselte und beraubte. Wohl nur
die Aneignung verschiedener Werthgegenstände war das Ziel der
Koiäß. Daraus deuten ihre Vorbereilungen mit dem von ihr gefälschten
Briefe hin, in welchem sie dre Benkner erklären läßt, sie nehme sich
da» Leben, weil ihr Zimmerherr eine andeve Frauensperson liebe. Die
Anklage gegen die Sophie Koiäß, die wir bereits ausführlich mil-
getheilt haben, lautet auf das Verbrechen des Mordes und des
Raubes und fand hierüber heute die Huuptverhandlung vor den
Geschwornen statt.
Den Vorsitz im Gerichtssenate führte Präsident Leo Zsitvay;
Votanlen: Julius Lenk und Tr. Elemer S ä n t a. Die Anklage
vertritt Staatsanwalt Dr. Barnabas Silley, als Vertheidiger
sangirt Dr. Philipp Darvui. Kurz nach 9 Uhr eröffnet der
Präsiden^ die Verhandlung. Die Angeklagte Sophie Koiäß wird
in den Saal gesührl. Es ,st dies eine dunkelblonde Frauens­
person mil wässerigen, farblosen Auyen und stark hervortreten­
den Backenknochen, die ohne sichtbare innere Erregung vor sich
hinbttckt und mit fester, sicherer Stimme auf die an sie ge­
richteten Fragen antwortet- Hinsichtlich der allgemeinen Fragen
gibt sie an, daß sie 37 Jahre alt, in Alsö-Fegyvernek gebürtig,
resormirlen Glaubens, ledig, bisher unbestraft sei. Sie diente nahezu
fünf Jahre lang bei der Benkner, und zwar in drei Intervallen.
Als Geschworne werden ausgelost: Rudolf Menzer, Johann
Nagy, Ludwig Evva, Ludwig Buk, Tibor Nedeczky, Stetan Spuller,
Ladislaus Pcirovics, Anton Lnczkomts, Karl Kokesch, Alexius Hof-
hauser, Bela Frisch, Johann Bauer; als Ersatzgeschworne: Heinrich
Martiny und Dr- Emerich Neineth.
tffach Beeidigung der Geschwornen wird der dispofitive Theil
der Anklageschrist verlesen und hierauf das Spezialverhör mit der
Angeklagten vorgenommen.
P rji s.: Hören Sie, wessen Sie der köii. Staaisanwalt
anklagt y Sie sind, des Mordes und des Raubes, begangen an Ihrer
Herrin, bin der Sie bedienstet gewesen, angeklagt,' fühlen Sie sich
schuldig y 31 n 8 e f l.: 3u, ich fühle mich schuldig.
P r ü s-: Sagen Sie mir, was veranlaßte Sie dazu, diese
Thal zu begehen?— A n, e k l.: Ich bitte, ich bekam so wenig
und so schlechi zu essen, daß ick deshalb immer sehr erbittert war.
Prä s-: Also in der Anfregnng wollen Sie diese That be­
gangen haben- Und diese Ihre Aufregung bat fünf Jahre gedauert?
— A u g e k l.; Iiem, blos in der allerletzten Zeit-
m. JE äs.: Psteglen Sie selbst zu kochen?— A n o 1 11 1
■Wem. Die jjrau kochte, ich hielt blos die Zimmer in Ordnung,
au u V V* ’■: a,® ,e ?f"kner vermuthete einige Zimmer ihrer
Wohnung. A n o e k l. Sre vermuthete drei Zimmer. In diesen
wohnten Frauenspersonen und,unge Leute. Rechtshörer.
«r. ar llTO roi? mel Uhr erhielten Sie am 27. März Ihr
Abendeffen.^ A n g e k I: Gegen 7 Uhr erhielt ich zwei Orangen.
e ...^ r ‘JJ:■. tf 15. hotten aber auch Brod zur Beifügung. Die
Küche, wo Sie tchliefen, stietz an das Zimmer' der Benkner—
Angekl-: Ja-


[ 2023-06-29 10:49:38.468 - 19000621 - Seite 12 ]
, Pr 3 s.! Als die Benkner sich niederlegte, da lauerten Sie
aus die Gelegenheit, sie zu fassen?— Angeld: Ich lauerte nicht
daraus. Ich setzte mich an den Rand des Bettes und dachte darüber
nach, ob ich die Sache thun soll.
Präs.: Welche Sache?— Angeld: Sie zu erwürgen.
Ich dachte, wie gesagt, längere Zeit darüber nach, und als hätte mir
Jemand gesagt, daß ich es thun soll, so war mir damals zu Muthe.
P r ä s.: Sie benutzten zu der Schlinge, die Sie der Benkner
imi den Hals warfen, eine Zuckerichnur. Woher nahmen Sie die
Schnur?— Angekl.: Ich holte sie aus deni Vorzimmer.
Präs-: Um wie viel Uhr mochte das gewesen sein?—
Angeld: Nach 8 Uhr.
Prä s.: War die Benkner von starker Gestalt?—
.Angeld: Sie war alt, schwach, bucklig mtd klein.
Präs.: Diese arme Frau konnte also keinen großen Wider­
stand geleistet haben. Was thaten Sie nachher?— Angekl:
Sie lag auf dein Rücke» und als ich mich ihrem Belle näherte, da
begann sie zu kreischen, woraus ich ihr den Hals mit beiden Händen
zupreßte. Die Schniir ließ ich damals auf die Erde fallen.
Prä s.: Kam Blut aus Mund und Nase?— Angekl.:
Blos aus den, Miindc. Ich konnte wegen der Dunkelheit nicht sehen,
ob sie auch aus der Nase blutete.
Prä s.: Wie oft schrie die Benkner aus?— A n g e i I.:
Zweinial.
Prä s-. Versuchte sie mit Ihnen zu ringen?— A i»
gekd: Ja.
Präs.: Im Kampfe mit ihr zerriffen Sie ihr auch das
Hemd?— A n g e t l.: Ja-
Präs.: Horchten Sie nicht auf ihren Herzschlag, ob sie todt
sei?— Angekl.: Nein.
Präs.: Wozu gaben Sie ihr dann noch die Schlinge um
den Hals?— A n g e k l-: Ich hatte da schon meine Besinnung
verloren.
P ras.: Diese Ihre Handlungsweise läßt gerade auf das
Gegentheil schließen. Sie wollten Ihrer Sache ganz sicher seilt. Sie
zogen die Schliiiae fest z»?— Angekl.: Ja.
P r ä s-: Was machten Sie mit der Leiche?— Angekl.:
Ich schleppte die Leiche ins andere Ziuimer.
Präs.: Sie mußten datiii die Leiche durch das Borzimmer
schleifen. Wie viel Schritte weit schleppten Sie die Leiche'?—
Angekl.: Etwa acht Schrite weil.
Prä s.: Dann bekleideten Sie die Leiche mit frischer Wäsche?
— Angekl: Ja-
Präs.: Empfanden Sie keinen Schauer vor der Leiche?—
Angekl.: Nein.
Präs. (zeigt der Angeklagten eine Schnur): Ist es diese
Schnur, die Sie der Benkner um den Hals warfen?— A» gekl.:
Ja, das ist die Schnur.
P r ii !•: Zeigen Sie, wie Sie das machten!— Die Ange­
klagte macht eine Schlinge.
P r ä s-: Sie gingen in Ihr Ziiitiner zurück. Was thaten
Sie dann'?— Angekl-: Ich ging in niein Zinimer und legte niich
nieder. Es mochte gegen ü Uhr Abends gewesen sein und konnte die
ganze Nacht nicht schlafen. Ich giitg in die Küche und dann wieder
mi (Zimmer zurück. Ich empfand Reue über meine That.
Präs.: Öffneten Sie nicht auch den Kastei, der Benkner?—
Angekl.: Ja, ich ivollte mir die Schinnckgegenftände aneignen.
P x ä s.: Also das war Ihre Reue. Haben Sie nicht atich
früher schon versucht, den Kasten zu össne»?— Angekl.:
Früher nie.
Präs.: Sie sahen, als Sie das Hemd aus dem Kasten
nahmen, daß dort Schmuckgegenstände sich befanden. Was waren das
für Schmucksachcn?— Angekl-: Eine Uhr, eine Brache und drei
goldene Ringe.
Präs.: Habe» Sie nicht auch die Kleitm der Benkiter durch­
sucht?— Angekl-: Ja, ich entnahm der Tasche ihres Kleides,
welches sie an demselben Tage rtbaclcgt hatte, 5 fl- Es war dies
sofort nach der Erdrosselung der Frau.
Präs.: War nicht niehr Geld in der Tasche?— Angekl.:
Rein-
Präsident weist der Angeklagten die Schmuckgegenstände
vor, die von der Kotäßi ngnoszirt werden.
Präs-: Wurde Ihre Hand während des Würgens nicht
blutig?— Angekl.: Ja, meine rechte Hand wurde von der
Zunge, die sie hinausgestreckt, ein wenig Mutig.
Präs.: Und mit der noch blutigen Hand nahmen Sie aus
der Tasche der Benkner die 5 fl. Sehen Sie (zeigt der Angeklagten
die Fünf-Gulden-Note), das Geld >eigl jetzt tioch Spuren von Blltt.
— Angeklagte besichtigt die Geldnöte iliid nickt dann bejahend
mir dem Kopfe.
Präs-: Wohin gaben Sie die Schmuckgegenstände?—
Angekl-: Ich verbarg sie in meinem Strohsacke-
Präs-: Wie kommt es denn, daß einer der Ohrringe der
Benkner in Verlust gerielh?— Angekl.: Das mag damals ge­
sehen sein, als ich sie ins andere Zimmer schleppte.
Präs-: Schleppten Sie sie bei den Fußen ins andere
Zimmer?— Angekl.: Nein, ich zog sie bei der Schnur hinein.
(Bewegung im Auditorium.)
Weiteres im Morgenblatte.
Prozeß gegen den Grasen Johann SSiasfgotsch.
Wien, 20. Juni. Die Staatsanwaltschaft hat— wie die „N.sr.Pr."
meldet— gegen den Grasen Johann Schafsgotsch, Sohn des
Fideikommitz-Besitzers Grasen Rudolf Schaffgotsch, die Anklage auf
Betrug erhoben. Der junge Gras, ehemals Lieutenant eines
Hußaren-Regiments, besindet sich iri Folge eines Schuldenstandes
von 30.000 fl. unter Kuratel. Die Anklage lvider ihn betrifft Zech­
prellereien, welche er seit mehrere» Jahren zum Nachtheile einer
ganzen Reche von Hotels verübt hat-
Telegramme des .»Nester Moyd".
Wien, 21. Juni. Kriegsminister Freiherr v. Krieg-
Hammer hat sich gestern Abends zur Besichtigung des kürzlich
vollendeten Kriegsschiffes „Kaiser Karl VI." nach Trieft begeben.
Trieft» 21. Juni. Kriegsminister Freiherr v. Krieg-
Hammer ist Vormittags hier eingetroffen./
Kiel, 20. Juni. Heute Nachmittags wurde vor der hiesigen
Garnisonskirche ein von Eberlein geschaffenes Denkmal enthüllt,
welches Christus mit einer ihm zu Fuße liegende» Frau
darstellt. Kaiser Wilhelm hielt bei diesem Anlasse eine An­
sprache, in der er ausführle, das Denkmal solle an der Wende des
Jahrhunderts ein E r i n n e r u n g S z e i ch e n für die
Marine sein. Es weise aus die schweren Ausgaben hin, die in
der Marine liegen und deren gefahrvoller Beruf die Gemüther so
recht zu Gott führe. Das Denknlal sei besonders den Frauen und
Angehörigen der in die Ferne ziehenden Soldaten gewidmet. Die
Frauen mögen, wenn sie ihre Männer in Gefahr wissen, bei den,
Erlöser Trost suchen.
Part-, 31. Juni. Die Gesellschaft der Z i v i l i n g e n i e u r e
F r a n k r e i ch s gab gestern Abends den Delegirten der Ingenieure
Oesterreichs, Ungarn«, Deutschlands und Englands ein Banket, wobei
Toaste aus den Präsidenten L o u b e t und die Souveräne der
genannten Staaten gewechselt wurden.
Madrid, 21. Juni. Die Pfändungen jener Ka»s-
leilte, welche ihre Steuern nicht bezahlen, haben begonnen. Die
Ordnung wurde nicht gestört, die Erregung bält jedoch a».
London, 21. Juni. „Daily Telegraph" wird aus
Pretoria von, 17. d. gemeldet: Gegenwärtig ist ein nicht for­
meller fünftägiger W a j f e n st i l l st and mit den Truppen
des Generals B o t h a in Wirksamkeit, doch werde Marschall
Roberts, wie verlautet, nach Ablauf dieser Woche energisch
oorgeheil.
Belgrad, 21. Juni. König Milan ist heute über Wien
»ach Karlsbad abgereist.
Konstantinopel, 20. Juni. Der russische Bot­
schafter erklärte gestern in seiner ersten llnterrednng mit dem
Minister des Aenßern nach seiner Rückkehr von, Urlaub, das Peters
burger Kabine! bestehe unbedingt auf der Erledigung der in dec
letzten russischen Note über die a r m e n i s ch e n A n g e l e g e n
h e i t e n vorgebrachten Beschwerden. Der armenische Patriarch
stattete dem russischen Botschafter heute einen Besuch ab.
Philadelphia, 20. Juni. Die republikanische
Konvention trat beute Mittags zusammen. Die ihr unter­
breitete P l a t f o r m billigt im Allgemeinen die Politik M a c
K i n l« y's, bcfiirworiet die loyale Ausrechterhaltiing der Gold­
währung, bekäntpst die freie Silberprügung, verurtheilt die wucherischen
Syndikate, tritt für die politische Gegemeitigkeit unter vorthKlhasten
Bedingungen ein, verlangt die Einschränkung der Ein­
wanderung auswärtiger Arbeiter, billigt die
auswärtige Politik Mac Kmley's insbesondere aus Sammt und gibt
dem lebhajren Wnnicke Ausdruck, den südafrikanischen Krieg linier
ehrenvollen Bedmgiingen iür beide Parteien bald beendet zu sehe».
PeterSburg. 2l. Juni. Der Stand der Winter­
saaten war Ende Mai im größten Theile von Rußland günstig
und in den mitlleren Bezirken gut, in den südlichen und nordwestlichen
ziemlich günstig, in den südwestlichen niedrig. Die Sommersaat zeigte
gleichfalls einen günstigen Stand: im Süden Rußlands und in ver
schieden«» Theilen Polens nur ziemiich günstig, im Südwetzen gering.
Die letzten Regenfälle verbesserten den Saatenstand im Süden und
Südwestern
Bukarest, 21. Juni. Nach dem ossizlellen Saaten-
ftandsberichte hatt« die bereits vollendete Repsernte
ein vorzügliches Ergebniß und beha«lpten sich die Preise sehr gut. Die
Weizenernle dürfte in etwa 10 Tagen beginnen. Der in
den letzte» Tagen eingetretene Regen verbesserte den Stand des Ge­
treides auch in den oberen Moldaugegenden, wo Trockenheit geherrscht
hatte, so daß auch dort ein günstiges Ernteergebmß zu erwarten ffl.
New-syork, 20. Juni. Der Aktienmarkt eröffnete stetig,
schwächte sich im weiteren Verlaufe bedeutend ab und schloß flau.
Aktienumsatz 349.000 Stück.
Netu-Aork. 20. Juni. Morgen werden aus dem Dampfer
„Augusta Viktoria" 500.000 Dollars Gold nach Hamburg
und auf der „La Champagne" 600.000 Dollars nach Paris verschifft.
Wien, 21. Juni. (O r ig.-Te le gr.) An der V or b ö r s e
rief die Meldung, daß das österreichische Eisenbahnniinifteriuni eine
Tariferhöhung aus den österreichischen Staatsbahnen vorbereite, eine
lebhafte, fast stürniische Kursbcsserung einzelner Bahnpapiere hervor.
Staatsbahn-Aklien standen a» der Spitze der Bewegung. Im Allge­
meinen war die Tendenz ansang« ruhig, da die voin Aiislande vor­
liegenden Nolirungen und die neuesten Nachrichten au« China keine
Anregung geboten haben. Montanwerth« litten vorübergehend sogar:
unter Realisirungen. Schließlich trat eine allgemeine Bessening ein. j
Nebst Bahnpapieren waren Länderbank- und Slraßenbahn-Aklien
bevorzugt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 701.— bis 697.75, Ungarische
Kreditbank 721.— bis —, Oesterreichijche Bodenkredit— .—
bis —.—, Uiiionbank-Aktien 574.— bis —, Länderbank 438.—
bis 442.—, Anglobank 281.— bis —.—, Oesterreichifch-Ungarische
Staatsbahn 673.— bis 680.50, Lombarden 124.— bis 125.—, Elbe-
thal —bis —, Danipsschiff-Aktien —.— bis—.—, Tabak-Aktien
284.50 bis 285.50, Mai-Rente 97.80 bis —.—, österreichische Kronen-
Rente 97.60 bis —.—, ungarische Gold-Rente 115.40, ungarische
Kroncn-Rente 91.05, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30 bis —, Reichs­
mark 118.71 bis 118.66, Alpine 490.— bis 493.—, Nima
Muränver 560.— bis 565.—, Waffensabrik —.— bis —, Türken­
lose 108.— bis 108.50, Buschnehrader lit. B 1146.— bis 1147.—,
Straßenbahn lit. A 304.- bis 308.-, lit. B 297.— bis 299.-,
Präger Eisen 1888.— bis 1890.—, Brürer Kohlen 964.— bis 966.—.
An der Mittagsbörse befestigten höhere Berliner
Nolirungen. Das Geschäft ioar wieder in Staatsbahnen und Alpinen
Altien lebhaft. Präger Eisen stiegen bis 1910, Böhmische Montan bis
1430, Brürer Kohle» erreichten 965, Straßenbahn lit. A 3u7, lit. B
299. Renten gingen höher.
Oesterreichische Kredit-Aktien 697.50 nach —, Ungarische Kredit
719.—, Oesterreichische Bodenkredit 905.—, Unionbank 574.—, Anglo-
bauk 281.—, Länderbank 440.—, Bankverein 507.—, Alpine 491.50
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 679.— nach —,
Lombardei, 124.50, Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 466.—,
Rima-Murünyer 502.50, Mai-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente
110,40, amgarische Kronen-Rente 91.10, österreichische Kronen-Renle
97.60, Zwanzig-Francs-Stücke 19.32, Reichsmark 118.67 nach —.—,
Tabak-Aktien 286.—nach—.—.Türkenlose 108.—, Wasfenfabrik360.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 88 Min,
Nachmittag-, (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß flau aus das Gerücht, Admiral Sey-
m o n r s e i in d i e L n s t g e s p r e n g l w o r d e n.^
In Berlin verstimmen überdies exekutive Verkäufe für den Direktor j
einer dortigen Mnklerbank. Straßenbahn lit. A 303, lit. B 295. j
Aus der ganzen Linie zeigten sich Realifirniigsbestrebungen.|
Oestorreichische Kredit-Aktien 692.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 718.—, Oesterreichische Bodcnkredit 905.—, Unionbank
574.—, Anglobank 280.50, Länderbank 437.—, Bankverein 501.—,
Alpine 484.— nach —.—, Oesterr.-Ungnr. Staatsbatm 675.50, bis
—.—, Lombarden 122.—, Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 464.—,
Nima-Murnnyer 560.—, Mai-Rente 97.85, »ngar. Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rcnte 91.05, österreichische Kroncn-Rente 97.70,
Zivanzig-FrmicS-Stücke 19.32, Reichsmark 118.72, Tabak-Aktien
286.—, Türkenlose 107.75, Waffensabrik 359.—.
Berlin, 21. 3«m. (5 ia.-T elegr.> l»5rjf.l 12 Wir
15 Min. O est e r r ei ch i ich e Kr ev ii-A tt irii 217.40, Loviborden
27.80, Franzosen 144.—, Diskontobank 180.30, Handels-
gesell fm n ft 151.60, Dcu> sche Rank 192.40, D rcSden er
Bank 160.75, Rati 0 naIl> a »k 134.90, Brest. Diskonto —,
« aI, rahü 11 e 236.25, B o ch il m er 225.75, G e lj e n ki Ich n er 198.25,
Harpcner 204.60, Hi bern ia 217.—, Konsolidation 358.25,
»ntinr. Kronen <3! ente —, Sp a» ier 70.25, Italiener
—.—, W er id ional —, Mittclnieer —.— Gotihard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Rordosl —.—, Jiira-
S iiiip lo» —, Canada Pacific 88.40, Northern 52.50,
Hamburger Pa-ketsabrt 122.75, N. Llayd 119.50, Cd ifan
—, Gr. B. P scrdebahn —, Sänne tibnum 123.—, Dort­
mund 105.80, N orth Pres. 73.—, Transvaal —.
Brüssel, 21. Juni. (O ri g.-T c lcar.l 12Uhr 7 Min. Exterieur
70.25, Italiener —Türken 022,70, Türke» O 25,60, U. Ottomane
647.—, Tnrkenlose 109.50, Türk. Tabak —Ria Tinto 1295.—, Por­
tugiesen —.—, 6°/„ Cuba ®®.—, Brasilianer —Saraaoss« 285.—,
Nord Espagne 198.—. Metropoliiain 435.—, Electrigues 207,—.
Rew-Bork. 21. Juni. Silber 6U\',.
Wien, 21. Juni. k Orig.-Te lcgr.> Spiritus un­
verändert k 43.80 G.. k 44.10 W.
Wien, 21. Juni.< O r ig.- T el eg r.) S tech v i e h NIarkt zu
St.-Marx. Der Borrath an Kälbern war 3228 Stück, an
lebenden Schweinen 1842 Stück, an gestochenen Schweinen
1523 Stück, an l e b e n d e» Schafen 1344 Stück an gestochenen
Schafen 196 Stück und an L ä m m e r n 127 Stück.— Auf dem
8 ä l b e r m a r k l c wurden trotz schioächerer Zufuhr die vorwöä>entliche»
Preise gezahlt; lebende zu k 80.— bis k 114.—, gestochene zu k 92.—
bis k 132.—.— Schasmarkt lustlos, unveränderte Preise, zu k 44.—
b>« k 54.—.
Wien,21. Juni. (O r ig.-Tel egr.) Fruchtbörse. Aus Hausse-
berichie von Rew-Pork und London verfolgten Weizen' und Roggen
steigende Tendenz; die übrige» Artikel blieben unverändert. Weizen
per Herbst zu k 8.25, k 8.21, k 8.22; Haser per Herb st ju'
k 5.60; Mais p e r M a i- I» n i zu k 5.86; Mais verJuli-
A n g II st i» k 5.90; Roggen per Herbst zu k 7.31, k 7.28,
k 7.29; A euren« ju k 13.30, k 13.40.
Wien, 21. Juni. t G ct re i d em a rkt.) Weizen per
Frühjahr zu k —bis k —; Weizen per Mai-Juni z»
k 7.70 bis k 7.75; Weizen per Herb st zu k 8.21 bis k 8.22;
Roggen p er F rn bjahr zu k —.— bis k —.—; Roggen per
Mai-Juni z» k 7.15 bis k 7.20; Roggen per Herbst zu
k 7.29 bis k 7.30; Hajer per Frühjahr zu k —bis k —.—;
Hafer per M ai- Iiini zl, k 5.40 bis k 5.45; Hafer p er
Herbst zu k 5.58 bis k 5.59; Mais per Mai-Juni z» k 5.84
bis k 5.85; Mais per Juni- III! i zu k 5.89 bis k 5.90;
Mais per IuI >-A» g>,st zu k 6.— bis k 0.01; Rübiil per
April -Mai zu k —bis k —; Rü b ö I p er S ept em ber-
Dezeinber zu k —.— bis k —; Reps per August.Sep-
t em der zu k 13.3') bis k 13.40. Fest.— Wetter: bcdeckl.
Nachtrag.
(Nach Schluß des Blattes eingelangt.)
Gr.'if Michael Uikolajewitsch Murawieff
Petersbarg, 3t. Juni. Der Minister
des Aenßern Graf Murawieff ist heute Früh
plötzlich gestorben.
Gras Michael Nikolajewitsch Murawieff wurde am
7./19. April 1845 geboren. Nach Absolvirnng des klassischen Gym­
nasiums in der Gouoernementsstadt Poliawa kam Graf Murawieff
am 1.43. Mürz l864, 19 Jahre alt, nach Petersburg direkt in das
Ministerium des Aeußeru. Fast feine ganze Dienstzeit hat
der Graf sodann inr Auslande verbracht, wobei er vom
jüngste» Sekretär bis zum Gesandten aufstieg. Zuerst
der russischen Botschast in Berlin zugetheilt, wurde er nach zwei
Jahren als jüngster Sekretär der Gesandtschaft in Stockholm,
im Jahre 1867 im selben Range nach Stuttgart und 1869
nach Berlin zurückversetzt. Im Jahre 1872 war er einige Zeit
bei der russischen Mission in Karlsruhe und sodann in Paris. 1873
kehrte Murawieff als ältester Sekretär nach Stockholm zurück, ging
1874 nach dem Haag, wo er bis 1877 blieb. Tann wurde er als
Bevollmächtigter der Gesellschaft der Hilfeleistung für verwundete und
kranke Soldaten aus den russisch türkischen Kriegsschauplatz delegirl.
1880 war er Elfter Sekretär in Paris und erhielt den Kammerherrn-
Titel. 1893 kain er als Gesandter nach Kopenhagen. -Nach dem Tode
Giers', 1897, wurde Murawieff zum Minister des Aenßern ernannt.
Dorfe- mtfc Hondelsnochrichleri.
Budapest, 21. Jnni. (Waaren- und Effekte »-
bdrsest Produkte. Beickaust wurde Schweinefett zu k 55.50
bis k 56.— und Spuck vierstückiger zu k 46.50 (Alles per 50 Kilo
grainni).
__ Effektenges chäft. Ausgehend von der Kurssteigerung
der Siaalsbahn-Aklien, veriebrte die Börse m freundlicher Stim­
mung, doch blieb der Verkehr begrenzt. Kürz vor Schluß bewirkten
Mue ausländisch« Berichte «ine Mschwächung der internationolcn
Werthe.— Die Kurse der Lokaleffektm erfuhren nur geringfügige
Aenderungen. Valuten und Devise» etwas schwächer.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 719.50 bis 720.50, Rima Mnränper Aktien zu 563.—,
Oefterreichiich« Kredit Aktien zu 698.75 bis 701.—, Südbabn zu
122.—, Oefterreichiich lingari'che Staaksbabn-Aktien zu 673.50 bis
680.50.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Ungarische
4p«rz«ntige Kronenreiil« zu 9l.—, Ungarische sperzenlige Grnnü-
entlastniigs Obligationen in 91.75, Koinmerzialbank-Aktien ;» 2650.—,
Biidapester Sparkasse und Landes-Pfandleih-Aktieii zu 411.—, Unga
rische Elektrizilats-Aktien zu 247.—.
Auf Liesernng wurden geschloffen: llngaritche Kredit­
bank-Aktien zu 720.50 bis 719.50. Oesterreichlsche Kredit-Aktien
zu 700.50 bis 697.—, Siraßeiibahn-Aktien zu 617.— bis 616.—,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 681.80 bis 680.—.
Zur Erklärungszeit notirten Oesterreichijche Kredit-
Aktie» 699.—.
Präm ieng e schüft: Kiirsslellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 7.—, aus acht Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Juli k 26.— bis k 28.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
titildrmto 100 G, Guldeu' Geld
- 240 K. VS.25
96.25
91.-
91.—
81.75
Goldreute j>r Ultimo Jnni
Keule in Kronenwähruag
dto pr. Ultimo Juni
Rente in Kronenw. 3'
0*tb -StMtMitl. 1. G. 100
G. G.— Ud K.
Kisecb -Anl. iu G. 100G.
G. tK 240 K. 100.50
Kisenbalm-Anlehen in S. 99.60
Die Kurse der unter a—d) notirten
Effekten verstehen sioh für je iOO K
sehe Staatsschuld.
A. i. d. Eis.-Th. i. G. Geld
104 --- 240 K. 77.—
Priim.-Anleben v. J. 1870
ö. 100— 200 K 158.50 159.50
Ung.Schankr.-Ablösung»-
Obligationen .... 98.10
Ung. Gruudentl.-Obligat. 91.60
97.50 98.50 Kroatisch-slavon. Gnuid-
entlastungs-Obligat 92.50 93.50
Theiiss- und S?,egediner
fl. 100— 200 R. 138.50 139.60
SU&tssehiütf.
Waar«
96.75
96.75
91.20
91.20
82.25
101.50
100.10
98.85
62.60
U) Oesterrelchisehe Staatsschuld.
N«n1« in Xots» Zd»i-h>ov. 97.68
98.15
4' 2 1 r.% Rente iu Silber-—
97.50
98.—
Nenro In Noten V br.-Aug. 97,69
98.15
Goldr. 100 G. O.= 240K.
96.50
97.—
Beute in Silber 97.80
98.—
Rente in Rroneuwährung
97.—
97.50
i!e Staatsschuld.
Bosnische Staatsanl. -4°ö vu.öu
91.50
Serbische Prkm.-Anl. $%
74.60
76.60
Bnlitarische Staateeiseub.
Serb.Pr.-Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe-.. 81.OU
82.50
l'berstempelung —-
7i-
78.—
ti) Andtre öffentliche Antoben.
Anleihe der Hauptstadt
Antoben der Tomes-Bega-
Budapest 4 l ;%%- 96.—
97.-
thal-Wasaerreg-uUrttuffs*
dto 1897 i*i> 90.50
91.60
Ue» 4%
92.—
93.60
Aktien ton Buken
•Anplo-Cesterr. Bank--- 280.—
381
*Uug Hypothekenbank
*Bpester Bankverein (, e 9 180.—
182.—
pr. Ultimo Juni i
447.—
447.60
*Dr«k« Ung. Gewerbeb.-- 320.—
325.—
*Unfr. ITaudels-Akt.-Ges.
410.—
415.—
’Tiutnaner Kveditbauk— 163.—
166.—
# Uug. F.b(\- u.W echatorb.
474
475.—
*Vaterl. Kauk-A.-G 330.—
222.—
*dto pr. Ultimo Juni
Hermes U. A. Wechselst. 210.—
220.—
4, Zentral-Hypothek.-öank
•Kr.-Slav. Hypothekenh. 211.—
214.—
nnp. Spavk
950.—
960.—
*Uug. AUg. Krediltiank —.—
“Oesterr. Kreditanstalt--
*d!„ pr. UltimoJuni 718.—
719.—
# dto i»r. Ultimo Juni
696.50
697.—
Bunk {.Industrie u.
•Oesterr.-U«{r. Hank 1745.—
1766.—
Handel—
•Pester Umi. Kommerz. .2650.—
2660.—
y dto pr. Ultimo Juni 180.—
181.-
•Union baitk__
675.—
57L—
*Ung. Hypothekeubauk. —.—
Kroatische Konimerzlalb,
Aktien von Sparkassen.
*]nner«tüdter Sparkasse. 201.— 202.—# Yer.BpesterfIaupt8».Sp. 2220.— 2225.-—
•llpeater 111. Be*. Spark. 210.— 214.— ^Ungarische Allg. Spark. 560.— 67o.—
*Bpe8t-Kii8at!etbstadt..Sp. 160.— 162.— *Ung. liandes*Zentr.-Sp.l420,— 1430.—
*Bpest Sp.u.Pfaudl.A.G 413.— 414.— ♦Krstel’est.Vateid.Spark. 16000— 16100—
Aktien von Assekarans-fieseUseh&iten.
*Wiener Versicher.-Ges. 400.— 410.— *U.Hagel-u,Uiickv.«A.-G. 215.— 218.—
*Wlen.I.eben8-u. Uenten 520.— 530.— Nationale Unfall 200.— 206.—
# Er9teUng,Allg.Vers.-G.6275.— 5380.— Pannonla Kückversich.-
*Foncl6re Pest.V.-A. 190.— 195.— A. G. 1100.— 1150.—
Aktien von Dampimühlen.
Coneordia-D]tfm.-A.-G. 460.— 480.— Pester WalKmübl.-Ges._ 960.— 1000.—
*I.Ofen-Pest.l>j)fm.A.-G. 990,— 1010.— *Mt\Uer- u. Backer-Dpf.-
Elisabeth-Dftmpsm.-G.. 465.— 465.— A.-G. 400.— 406.—
Louipeu-Uaiupftu. A.-G. 237.— 242.—* Bester Viktoria-Dampf. 254.— 260.—
Aktien von Bergwersen und Ziegeliabriken.
TipeslerZiegel-n.Kalkbr. 160.— 160.— ^Kohlenbergbau u.Ziegel. 410.— 412.—
*BpeBt-Sz.LÖrincz-Zg!f._. 840.— 350.— *üng.Asphalt*A.-G... 348.— 849.—
V. Ziegel- n. Cementfbr. 10.— 20.— U. A. Kohlenbgb. A.-G. 183.— 186.—
*Nordu. ver. Rohleubgb. 236.— 238.— Uug. Dampf*., Cement-
# Oberu.Berg.u.Dstttenw. 225.— 230.— und Gypsfabrik—
»Istviu“-Ziegelei-A.-G. 85.— 90.— TJ. Keramische F.-A.-G. 224.— 230.—
Kascliau-Soniod.Steiuk. 10.— 12.— Petersb. üiegelind. A.-G. 100.— HO.—
•Kis-fceheeerGraiiit-A.-G. 283.— 292.— *S.-Tarj4nerKohlenbrgb. 638.— 640.—
♦Steinbr. l)ampfzleg.-G._1020.— 1030.— »Neuutift. Zteg. u. Klkbr. 185.— 189.—
Aktien von Eisenwerken and Maschinenfabriken.
J.u.landw.MascJt.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-8alg.-Tarj. E.
*ramibi!i8-.Sfhoenivhen per Ultimo Juni 662.— 663.—
Schiffbau-A .-G. 155.— 160.— Sehlick’sche K.u.Masch. 236,— 240.—
*Gan*&Co.,E. ». Mftsch.3l{ C0.— 3460.— *Teudloff n. Dlttrieh
»Nicholson-Ma«chim*uf.. 204.— 210.— Masehinenf. 190.— 200.—
Kimain.S.-Tarj. K.-A.G. —.— —.— Weit/..Maseh.Wggi\u.E. 240.— 250.—
Aktien von Buchdruekercden.
* r Atl)eniiHm i; Bucbdnjck. «Kosmos“ Knnstanstalt- 20.— 30.—
Aktien-Gesellschaft .560.— 570.— „Pallas'- lit. u. Druckerei355.— 365.—
FrankHu-Gesellsc'.i&tt.. 520.— 527.— *PeKterBuchdruck.-A.-ü.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternehmungen.
•Allg. Waggonlelb-G. 6««1025.— 1035.— «„Hungaria“ Kunstd—
•Bp.AUg.Klektr.A-G.5% 233.— 237.— JordanLederf.A.G.P.-A.—
•Erst.Ung.SchriftK.-A'G. 272.— 276.— Steinbr. bürg. Brauerei 139.— 144.—
♦I.U.ftehafn-.-u.K.-A.-G. 890.— 940,— *Üngar. Zuekerindustrie-
l.U. Aktienbierbianerei2355.— 2370.— Aktien 1920.— 1940.—
*J.1T. Borsteovieb-Masta. 471.— 481.— *Ung. Elektiieitftts-A.-G. 246,— 248.—
*Kr»telTng.Hotel-A.-G.-> 434.— 440.— Intern. Klcktricitutsges. 530.— 535.—
I. Ung. Spoii. u. Leims.- *Jnt.\VaggonleUiA.-G.f>fil010.— 1020.—
A.-G -- 292.— 305.— Grand Hotel lloyal 68.— 64.—
•Fiurn.Peissulikl-A.-G..-3100.— 3200.— *8?.e},'ed.Haufsp.-F.-A.-G. 570.— 675.—
•Gachwindt’acheSpritfbr 884.— 890.— 'i'abakreKic-A-CT.türk.B. 285.— 287.—
Aktien von Verkehrs-ünternehmangen.
Adtia u -Seoschiflf.A.-G. 484.— 486.— »Dot.au-Dpfscbitff.-A.-G. 745^— 755.—
*Pp.Strassen!).Aktien Hasch.-OdcrbergerBahn 366.— £60.—
*dto per Ultimo Juni—. 816. 617.— Uug.-Galizische Eisenb. 414.— 418.—
*8trassenbahu-G.-Sch ... 386.— 395,— Ung. Westbahn-....... 426.— 430.—
•Bpester etektT.Stadtb. 315.— 316.— Oesterr.-Uugar. Staatsb.—
dto Gen.-Beb.— 90.— 100.— Oeat.-mig. ßtaatsb.-Akt. j
*Bpest-Meupester elektr. per Ultimo Juni 680.— C80.5Q
Sirasseubahn—- 126.— 135.— FOnfkirch.-BarcsEisen-
•Sfldbalm pr. Ult. Jnni 124.— 126.— bahn- 421.— 425.—
lose.
Pasilika-I.ose—... 11.— 12.— Ung. Rothe Kreuz-Losefl.
Basilika-Lose IS. Ueberst. 12.— 13.— Ueberät ..... 20,— 21.—
PrSmien-Auleihe d. Stadt Ital. Verein v. Rothen Kr. 21.50 22.50
Wien v. Jahre 1874 391.— 395.— lUi.V.v.RotheuKr.ö.Ueb. 22.— 23.—
„Jo 6?.iv“-Lose ... 6.— 6.50 Oest.Ges.v.HothenKreuze 42.— 43.—
„JöszW^-LoBeö. Ueberst. 8.65 7.15 Oesterr. Kreditanst. ..... 397,— 401.—
Ung.Lothe Kreuz-Lose.. 18.- 19.— Vüßy 132.— 134.—
Valuten.
K. u. k. Dukaten, Milua 11.37 11.45 Franz. Baukn. (100Fr.) .. 96.40 96.66
K.u. kiin. Dukaten, Hand 11.38 11.43 Italien. Bankn. (100Lire) 90.76 91.20
20 -Francs-Goldstüeke ... 19.31 19.35 Ruinfiu. Bankn. (100 Lei) —.——
SO-Mark-Goldstiicke 28.72 23.81 Serb. Bankn.(10Ü S.-Diu.)—
DeutscheR.-Bnkt.UüüM.l 113.60 118.99 Hubei 256.— 256.—
Week8^knrie (vista).
Amsterdam 200.20 200.60 ltallenieoheBankpl. 5% 90.76 91.20
Brüssel 4% ——.— Paris 3% 96.35 96.65
London 242.20 242.30 Schweizer Bankpl. 4 l/ s% 95.90 96.20
Deutj»eheBankplätzeOVi i 'öll8,70 113.90 St. Petersburg——
* Kx Coupon
G e t r e i d e g e s ch n s I. Das Weizengeschäft eröffnete henttz,
in fester Tendenz. Die Mühlen bekundeten eine regere Kanflnst und
wurden Meterzentner Weizen mit ll> bis 15 Heller Preis­
steigerung aus dem Markte genomnieit. Roggen notirl unverändert-
Mais tendirl fest, der Umsatz betrug 3.100 Meterzentner.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 450 Mztr. 80.5 zu Ü.lO, 100 Mztr. 8»
zu 8.05, 100 Mztr. 70 zu 8., 300 Mztr. 78.5 z« 8.10, 300 Mztr.
78.5 zu 8.07'/,, 300 Mztr. 77 zu 8.-~, 250 Mztr. 77 zu 8."-,
150 Mztr. 76.3 zu 7.05, 200 Mztr. 76 zu 7.87», Alles per drei
Monate.— Pester Boden 000 Mztr. 80 zu 8..—, 800 Mztr. 80
zu ».17%, 100 Mztr. 78 zu 8.— (besetzt), 2000 Mztr. 78.5 zu 8.05,
10t, Mztr. 78.5 zu 7.80, 200 Mztr. 78 zu 7.85, im Mztr. 77
zu 7.85, Alles per drei Rionale.— Apatiner 3450 Mztr. 74.5
zu 7.57%, per drei Monate.— Siebenbürger 270 Mztr. 73.5
zu 6.75 (dumpf), per drei Monate.— Török'Beeseer 1560 Mztr.
75 ju 7.60, per drei Monate.— CSabaer 300 Mztr. 78.5 zu 8.10,
per drei Monate.— Szegediner 1800 Mztr. 77 zu 7.80, per drei
Monate.— Mohäeser 2800 Mztr. 76.3 zu 7.75, per drei Monate.
— Ofner 600 Mztr. 78 zu 7.80 (ab Mühle), per drei Monate.—
Weißenbnrger 800 Mztr. 76 zu 7.80, 500 Mztr. 76 z» 7.80 (ab
Mühle), Beides per drei Monate.— Magazin- 350 Mztr. 76.5
zu 7.80, «00 Mztr- 77». 1 zu 7,— (defekt), 1100 Mztr. 74.8 zu 7.75,
Alles per dret Monate.
Roggen 200 Mztr. zu 6.75, per drei Monate, 300 Mztr.
zu 6.65, per Kasse, Parität, 700 Mztr. zu 6.05, per Kasse, ab
Debreezin.
Mais 100 Mztr. zu 4.60 ab Martfü, !800 Mztr. zu
5.67', ab Steinbruch, 1200 Mztr. zu 5.65, 400 Mztr. zu 5.72,
Alles per Kasse.
T e r m i n e- Auf höheres Amerika lendirle Weizen und
Roggen wesentlich höher. Gehandelt wurde: Weizen per
Oktober zu 8.—, 8.05, 7.96, 8.03, 8,02; Roggen per
Oktober zu 6.86, 6.98, 6.83, 6.86, 6.85; llti a i s per Juli
zu 5.70, 5.68; Mais per Mai 1801 zu 4.82, 4.93;
Hafer per Oktober zu 5.27, 5.23, 5.24.
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 8.02 G., 8.03 W.
Roggen per Oktober zu 6.94 G., 6.95 W.
Mais per Juli zu 5.68 oz, 5.68 W.
Mais per August zu 5.72 5.73 W.
Mais per Mai 1901 z» 4.81 G., 4.93 W.
H a f e r p e r O k t v b e r zu 5.24 G., 5.25 W.
Kohlreps ver Au gut! zu 13.10 G-. 13.20 W.
(Die Joses Eduard R i g! e r P a p i e r w a a r e n-
s a b r i t 3« A.-K.) hielt heute unter Vorsitz des DirektionS-Präsi-
deutkn Geheimrath Dr. Albert B e r z e v i e z y und in Anwesenheit
von 16 Aktionären mit 2140 Aktien ihre ordentliche Generalversamni
lung. -Nach Erledigung der Formalien gelangte der Bericht der
Direktion zur Vorlage, ivetcher konstatirt, daß die gesteigerte Thätigkeit
der Geiellschaft trotz der ungünstigen Verhältnisse zntriedenstellmde
Resullare zeitigte. Der Waarenverkehr erreichte die Höhe von
st. 1,131.464.54 (gegen 959.901.80 jm Vorjahre), von welchem die in
der gesellschaftlichen Fabrik erzeugten Waaren einen Werth von
st. 838.388 reprnsentirlen (gegen ft. 641.065.33 im Vorjahre). Diese
Ziffern beweisen, daß die Direktion in erster Reihe bestrebt war, eine
je intensivere Ausnütziing der Fabrikseinrichtiing und die Hebung des
Verkehrs zu erzielen: daß der Geschäftsgeivinn mit der wesentlichen
Steigerung des Geschäftes nicht Schritt gehalten, ist vornehmlich auf
die ungünttigen Berhälmiffe und aus den Umstand zurückzuführen,'
dich die gkbße Esitlsiickliing des Geschäftsverkehrs namhafte Spesen
erforderte, deren Nutzen die Gesellschaft erst in der Folge genießen
wftd. Die Bilanz schließt, nachdem st. 30.000 dem Werth-
verminderungs-Konlo zugeführt wurden, wodurch dieser die Höhe
von fl. löÖ.OoO erreicht, mit einem Reingewinn von
st. 73.802.24, welcher sich »ach Hinzurechnung des vorfährlgen Gcwmn-
faldos von fl. 3663.80 ant ft. 77.466.04 erhobt. Die Direktion
beantragt nach Bornabme der tialmenmäßigen Toimmqcil und Aus­
scheidung der eanlieulen »l. >-2.5r>0 ,ur Bezahlung einer Divi­
dende von ft. 5 per Aktie zu verwenden und ft. 3600.54t auf neue
Rechnung vorzukragen.— Die Generalversaminluiig nahm den
Bericht znftinnneud zur Keuntinß, bestimmte, daß die Dividcnde^vom
23. d. gngemiigen zur Auszahlung gelange und ertheilte den Fuiik-
tionären das Äbwlutorii:m. Auf Antrag des Aktionärs Dr. Jsidor
S i m o n wurde der Direktion für ihre hingebungsvolle Thätigkeit
Tank volirt. Schließlich wurden die bisherige» Aufsichlsrüthe mit
Akklamation wiedergewählt.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus Orsova lclegraphirt ivird, patsirte je ein Schlepper aus Cetase
inil Besliiimumg Regensbnrg und aus Tnrn-Severin mit Bestimmung
Passan, enthaltend 4425 und 80!tl Mztr. Mais.
Hornviettknarktbericiit
der Budapest er Viebn>arkts -Marktkasse Aktien­
gesellschaft v o m 21. I„ n i.
Der Austrieb betrug au Schlachtvieh: n n a a r i s ch e
O ch s e ii 1004 Siück, ii u gari s ch e K ü h e 535 Stück, serbische
Ochsen 760 Stück, s e r b i s ch c K übe 56 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 163 Stück, Stiere 110 Stück, zu­
sammen 2688 Stück. Für landminhschnftlichc Zwecke geeignetes
Vieh: Zug- und Einsteil ochsen 114 Stück, Melkkühe
148 Stück, Zu g bü sfe l 32 Stück, Jung ochsen— Stück,
K a l b i n e n— Stück, zusammen— Stück.
Die Preise notirten bis zuni Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
ll ngar> sche Mastochsen: bester Qualität von k 61.—
bis k 65.—, ausnahmsweise k —.— bis k —.—, mittlerer
Qualität von k 54— bis k 60.—, »linderer Qualität von
k 48.— bis k 52.—. Ungarisches Weidevieh besserer
Qualität von k 42.— bis k 56.—, minderer Qualität
von k —bis k —, Farbige Ochsen bester Qualität
von k 04.— bis k 67.—, gusnahiusweije k 70.—, mittlere
Qualität von k 56.— bis k 62.—, minderer Qualität von
k 48.— bis k 54.—. Serbische uftb bosnische Ochsen
besserer Onalitül von k 50.— bis k 62.—, ausnahmsweise
k —, ntiuberer Qualität von k 42.— bis k 48.—.
S ticre besserer Qualität von k 54.— bis k 66.—, aus­
nahmsweise k 69.—, minderer Qualität von k 44.— bis
k 52.—, Büffel von k 32.— bis k 44 —, ausnahmsweise
k —, ungarische K ü h e von k 42.— bis k 57.—, aus­
nahmsweise k 62.—, farbige Kühe von k 46.— bis
k 66.—, ausnahmsweise k 67.—. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht.— Für landmirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k02.— bis k 68.—, ausnahmsweise
k 70.—, per 100 Kilogramm, k 730.—, bis k 860.— per Paar,
mittlere k 56.-- bis k 60.— per 100 Kilogramm, k 000.—
bis k 720.— per Paar, mindere k —.— per 100 Kilogramm,
k —•— per Paar. Ochse n für Mastzwecke, farbige, mindere
k ----- bis k —.—, weiße k —.— bis k —— per 100 Kilo­
gramm, k —hjz k —.— per Paar. Melkkühe von k —.—
bis k —.— per Stück, gekreuzte farbige von k 130.— bis k 220.—,
Boiiyhüder von k 220.— bis k 310.—, per Stück, Zngbüffel
k 560.— bis k 580.— per Paar, Katrinen bis k —, ausnahms­
weise k —.— per Stück.— Bei unverändertem Austriebe an
Schlachtvieh war der Markt zu Beginn in Folge Erscheinens zahl­
reicher fremder Käufer ziemlich lebhaft, doch haben die hohen Preis-
sorderungen der Verkäufer die Kanstust sehr geschwächt, so daß
kman zum Schlüsse die vorwöchcutlichen Preise nur schwer err>ichen
onnte.
.«älbcruiarktbericlit
der Biidapester Viehinarkts-Marktkasse-Aktien-
Gesc llichast vom 21. I nni.
Der Auftrieb betrug an lebenden Kälber n 87? Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 41 Stück; S (immer lebende— Stück, gestochene— Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 76 ti bis 88 h, ausnahmsweise 91 b bis— h,
mindere 58 hjz 75 h, ausnahmsweise— I> per Kilogramm; ge-
stockene prima— b bis— li, ausnahmsweise— h per Langgewicht,
gestochene inindere— d bis— Ii; WienerKälber— h bis— d;
Jungvieh 42 h bis 50 li per Kilogramm; Lämmer
lebende —•— k bis —k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau.
SplrirnS.
Budapest, 21. Juni. (Original-Bericht.) RohspirituS
nstirt k 40.— Geld. k 40.50 Waare.
im X. Ktezlrk (Köb&nya), Szent-
Liszlö.t6r Sr. 1T, stoekhoek,
193«>/ioo nfflaftet Grund, gelangt am
«. Juli 1900 im Grundbnchs-
amte Budapest. V., ilkotm.'lii)-
sasse SS zur Versteleerow.
Kanflnstige können sich günstige Zahlungsbedingungen deS zweiten
Satzes vorher sichern. Näheres in der Adm. d. Bl. 4385
Telephon.
Die Buchdruckerei und Lithographie von
JOSEF KAUFMANN
befindet sioh von heute ab: 4396
VI., VSrSsmarty-iitcsa SS
Stadtbureau: V., Ferencz-.1özsef-t£r 5, Gresham-Palais.
Villa im I. Bezirk
Orbiinhesj. Istenhestyl-nt IO, stockhoch, 1624 Quadratklafter
(Stimb, gelangt am 5. Juli 1900 im Grundbiichsamte Budapest,
II. Bezirk, Fö-nt 77, I. Stock 10 zur Versteigerung. Kauflustige kön­
nen sich günstige Zahlnngsbedingnugeii des zweiten Satzes vorher
sichern. Näheres in der Administration dieses Blattes. 4384
Roulinirler MJF> u
deutsch-ungarischer K,Oi*PGSpOilClei1V
5 itm sofortigen Eintritt gesucht von Hermßly «t JacobI in
Kaschau, Agentur für Mehl, Reis, Spiritus, Zucker rc. 4358
Sommerwohnung»lEopolälJelil
vermiethen. Besteht aus fünf Zimmer», zwei offenen, einer geschlossenem
Veranda, Badezimmer, Küche :c. Großer Garten. Ganzneue Einrichtung-
Näheres beim Juwelier SerÜDjl, Erzsbbet-körnt 28. Telephon.
Tüchtiger deutscher Korrespondent
lindel in einem Grotzhandlungshause sosortiges Engagement.
Auch wird aus gutem Hause ausgenommen-
daselbst em HtzVOfferte snb „0. 1900" an die
Administration dieses Blaktes. 4394
.Heute, Donnerstag, Entree 50 kr. lloLlltUtzi, lliiMSN-Troup».
lllies cke Vite. Panzer Lina. Osranl-Trnppe. Joz-Karis Tri«.
Um 8 und 9 Uhr zwei Lustspiele mit firatis-SitzpUtzen.
Nm 10 Uhr große Bariete-Vorstellung. Ermäßigte Entree-
karlen in den Tabaktrasiken.
SAMASfiT Kolossaler Erfolg des sensationellen illexencken
dViHVOOS Luftballets „Aerographia“ vom Theater du
Aff nV.B Chatelet in Paris. Zum Schlüsse verblüffende
Um w ua a V große elektr. Apotheose.— Morgen, Freilag,
Direktor: zum ersten Male: „Ein armes Midel“, Posse
FRANZ ALBRECHT, mit Gesang, mit Herrn Pagin aus Wien als Gast.
= Restaurant am schönsten Punkte des Donauufers. ==
Sommer-Restaurant im SCT.-LUCASBAD.
Heute und täglich Militärkonzert.
Eises, lies» der Direktion. Onto Küche. Dreher’tchei Mines-Msr.
® AMBRIVITS SÖRCSARNOI
HO Erzsöbet-körut 27.
Ma sä mifldennap KÄOIINSItS tlgtlMW). Srabad bemeneL
—-- Uj szepar^k I_— Szt.-lstvän-aür.
Qranb Hotel Hungaria
ffl
Heut« Abends——
-— von 8 Uh.* aj
mmmmmmammmmmmmamamtm tt-flonst. dtasu- Kspout;
OTEL JÄ 8 BRH 0 BN" ‘t““
Honte Abends von 8 Uhr ab KOHZERT der beliebten
Nfttional-Hnsilckapelle
AM- Muncaei Lojoe. -»»
... m Veraniworilicher Redakteur: Dr. Mar Falk.
Druck und Verlag der Pester Lloyd-Gffellfchast, Budapest, Dorottnamtcza 14.
Verantwortlicher Leiter der Druckerei: August Müller. 1
Papier: Hrrmanetzer Papierfabrik.

