
[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 1 ]
1900.— Ur. 106.
f"- —\
Freitag, 4. Mai.
Abonnement für die öeterr.-nngar. Monarohie.
F 81 den „Pester Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(fcrMbPiot Aueb am Morgen ©ach eisern Feiertage).
Für Budapest:
OansührHch ... 44 Kronen— Heller
Halbjährlich Kronen— Heller
‘YierteHühriich->> Krön« n— Heiler
Monatlich 4 Kronen— Heller
Mit Poitfemndnng t
Gaar.jHbrlicb —- 48 Kronen— Heller
Halbjährlich..
Vler’e'Oäbriies
Monatlich --
ft4 Kronen— Heller
l> Kronen— Heller
4 Kronen 40 Heller
Ntt separater Postversendaiif des Abendblattes vtsrteiJihrUek S Irenen ssehr.
Man präumuerirt für iiudapeat in der Aaministrautea des ,,P©at©r A»IOjr«l*%
DorottYft-utcza Nr. 14, I. Stock., ausserhalb Budapest mittelst Postanweisung durch alle
Postämter.— Für Wien auch bei Herrn. (ii»|«l©chmi wünscht aus die in der jüngsten Kammer-
sitzung vom KammermilgUede Paul Sändor in Angelegenheit der
Armeeliefenmgen an das Präsidium gerichtete Interpellation zu
antworten. Zu diesem Behufe bringt Sekretär F r i tz den Wortlaut
der von uns seinerzeit mitgetheilten Interpellation zur Verlesung.
Der P r ü s i d e n t weis! darauf hin, daß die gestellien Fragen sich
in zwei Gruppen zusammenfassen lasten, und zwar erstens: ob ihm
die in der Interpellation aufgezählten Unzukömmlichkeiten bekannt
sind, und zweitens, wenn ja. ob er geneigt ist, der Kammer Bor-
schläge zu erstatten, ivelche geeignet sind, diese Unzukömmlichkeiten zu
beheben. Mit Bezug aus den ersten Punkt koustatirt derselbe, daß
thatsächlich, und zwar einem diesbezüglichen Beschlusse der Delegation,
entsprechend, ein großer Theil de« Bedarfes des, Militär Aerars au
Zerealien mit Vermeidung öffentlicher Offenvcrhandtgngen beschafft,
und daß hiebet wesentlich höhere Preise, als die seincrzeiügeii an der
Börse nolirten Tageskurse bewilligt iverden, daß die Genvffenjchastcn
und die einzelnen Grniidbesitzer, welche mit Lieferungen ohne öffent­
liche Offerwerhandlimg betraut wurden, den größeren Theil des
übernommenen Quantums nicht selbst geliefert, sondern die Lieferung
durch bekannte Armeelieseraiilen effekluiren ließen. Diesen Thatsachen
ivurde von keiner berufenen Seite ei» Dementi eiilgegengesetzt. Er
gelangte sodann zum zweiten Theile der Frage und bemerkte, daß
das Präsidinnl Alles aufbieten iverde, damit in Zukunft die Zerealien
lieseruiigen für die Armee auf eine Basis gestellt werde, die geeignet
sein ivird, den berechtigten kaufmännischen Interessen nach allen
Rlchllingen Rechnung zu tragen. Das Präsidinnl hat übrigens in
dieser Angelegenheit eine Eingabe an die Regierung festgestellt, zu
welcher jede« Mitglied der Kammer das Wort zu ergreife» in der
Lage ist. Auf die jrrage, ob das Präsidium bereit ist, die Thätigkeil
der Genosseiischaslen mit Ailsmcrkjamkeit zu verfolgen, veriveist er
gleichfalls aus den Entwurf der Eingabe, welcher sich hierüber
in ausiührllcher Weise ausspricht. Sollten diesbezüglich dem Präsidium
weitere neuerliche Daten zur Kenntniß gelangen, so werbe dasselbe,
wie bisher, da« Nöthige zur Wahrung der Jmereffen des Handel«
und Gewerbestande« veranlassen. Die Anlivort des Präsideme»
ivurde cinstimmia zur Kenntniß genommen.
Der Piäiidenl brachte hieraus die an den Handelsminister zu
richtende Eingabe zur Vorlage und ersuchte die Kammermitglieder,
ihre etwaigen Brmerkrnigei, vorbringen zu wollen.
Kanimermirglied Paul Sän vor dankl für die rasche und
aitßerordenllich ernste Feststellung der Eingabe und erklär! was
übrigens die in der jüngsten Plenarsitzung erschiciieiien Kammer-
mitglieder bestätigen können —, daß er teinerlei politischen Ptomenle
anläßlich seiner Jnieipellalion einbezogcu habe. er verwahr« sich
auch dagegen, daß ihn Parteirücksichien oder Anunosirälen gegen
irgendioeiche Personen geleitet hallen. (Lebhasle Zustimmung.^ Ueber
gehend aus die Eingabe erkennt er an, daß die Kammer ihrer «tellung
Rechnung tragend, sich eine« wnrdeiwlleu Tone« befleißigte, nichi«
destoiveniger aber in scharfen Umrissen erkennen ließ, was er als
Kamme!milglied frei anszusprechen sich verpflichlet hält, nämlich daß
das Vorgehen, die Liefernngen einsiußreichen, gutsiluirteii Elementen
zu höheren Preisen zu übertrage», als die jeweilige» an der Börse
nolirten Tageskurse, in den Bereich des »nlauteren Wettbewerbes
fallen. Der Kansinanii sei mit horrenden Steuern, mit theuerer
Miethe belastet, habe mit bochbezahlken Angestellten und großen
tsteschäftsnnkosten zu rechnen, während die fraglichen Lieferanten frei
von allen diesen Lasten noch >m Genusse zinsenfreier Vorschüsse und
wohlfeiler Tarife stehen. Ueberdies, sagt Redner, fallen die den begünstig­
te» Personen eingeräumten Vortheile keineswegs dem armen, kleinen
Dekonvmen zu, sondern wieder nur den reichbegüterten und an
gesehenen Elememen der Griiiidbestnertlasse. Die seitens der Geiiossen-
schasl ungarischer Laiidnnrltie ihaljachiich gelieierten Roggen- und
Hasermengen in der Hohe von «iri.OtXI Plelenenlnern wurden, wie ihm
neuerlich ingekommciie aulbentiiche Daten bezeugen, gleichfalls mchl
von den Mttgliederii der Geiwstcaich.iit gelieseri, da der überwiegend
größte Theil, nämlich RTF, „„ Wege von Borieschliiffen und pro
ieffionelleu Lieferanten gedeckt wurde, ivabrend die Lieiernng der
Geiiossenschaflsinuglieder nicht mehr als U>>U> des genannlen L-ua»
in»,« belrug. Diese Tliaiiachen illnsiriren zu lstennge den in Rede
siebenden Wettbewerb, ülach seiner dliistcht wäre übrige,is ,n der
Eingabe noch hervorzuheben, daß da« Acrar z» Kriegszeiten wohl
ü>.'. Zivifckieudandels nicht entbehren lonnle, jene« Zwiichenbandels,
welchem beule vor den .Uopi genouen wird, und in den Zeilen der
"'!«>!, vo!Ikoinie,e>> eunvobul iem weide, (ich mit g! oßanacleaie» Vic
ieruugen für Sie Armee zu beichämgen E«. Ware viel tlnaei
ia»i Redner— die j,n>nderttanienoe von «bnldeu, welche ohnehin
begüterten Elememen zilgeweiidel Iverden, <>aiu zu bemincu, um den
enmeu Soioaie» >« de»! Ichon 10 lange herbeigeiehnlen wannen
'illachimabl :n verbel'en. Er haue vermöge leine« Tewverameiils
gein eine» ichaileren Ton bei Abiaffiing der Emoabe aiiaewenbei,
aber er sehe ein. daß die« vom Siandplliitle der Kammer nickn an
gezeigl eclcheme und er aeeepiiri nuier Wollen warmer Anerlennung
d,n, vertiea-ndeil Eniwur'. Lebbane allgemeine Z>u>l>i»mniigv
>!amineri!!>!glied Emil IN u l! IN a u n aeeepiiri den Eittwan
iemeai ganze» Worilauie nach und alandi. da»! die Kammer auf
d'l
Suüuu«
mnni
all
tcr lu‘
ilicilusten
M
reue
rechnen
ionu.
UH'int
sie
WU1
ch:cdz n
IuVa
uu
\ gci
.zeuude:
i.
»n
»tiel'una
en ni
iUNU. iu
eiche
mit
dcu
inot'v r
nc
u w>
tvtb6l'a'U
d.
ru t-
Whi View
nu
Vöideriin
:udH'
01.
ohl ip
iu
vH‘
e Hee>e--r
< t
.ualtu'
\u\ muu
‘In Be
'ä-ln'n--
i'-a
'Tci
oamuMi
aua.
‘tPuMon.
gewme
eu-Hci
.•.vavltft'l
uiita
der »;nd,
al*o
vU'i
U'U f
eiinane>
luioae
1UHHI™
u b u
e offen i
lute
C"
;ai>lun
\\
d 1\
e! i vr
'
Cvu
Produ;e
tuen
>l> bcdia
ffvll.
U .eil,
:u a!ci
u-ma
guck die
i'i
reuten
aetOiK»-
. mnei
bath nie
Ui'or
Hu-'
0 ^cu1i
.N'.U'.z
n-iotgen
lul
t; ii
nd to UM
e e-
i-fltch! j
t^ev
v iu.
ai
IvV' 1
.11.
Ölv
beliebend
eil
r.e und
Verordnn.nun
Ul
besotgen, ist es auch Pstichl der erclnuven Organe, sich stet« stritte
innerhalb dieser Grenzen zu bewegen und dieselben nicht zu über­
schreiten. Redner perhorresiirt jede künstliche Bevorzugung des
einen der wichtigsten Faktoren des modernen wirthschastlichen Lebens
zum Nachtheile der anderen. Geschieht diese aber in AnSiiahmS-
sällen dennoch, dann müssen hiesür gewichtige Gründe sprechen »nd
es darf zumindest gefordert werden, daß die Intention des Ans-
nahnisverfahrens in der PrariS nicht vereitelt werde. Wenn wir
aber sehen, daß in Wirklichkeit nicht die Produzenten, also nicht
einmal jene Kreise die Porlbeile voll genießen, denen n>an sie
zuwenden wollte, ja, wenn wir vielmehr sehen, daß die that
sächliche Ablieferung der Verpstegsartikel von Armeelieferanten, also
von einer solchen Seite erfolgr, die zu bevorzugen der Delegation
sicherlich so wenig in den Sinn gekommen ist, wie den Handels-
kreisen selbst: dann muß man wohl zugeben, daß der Delegalions-
beschluß nicht nur die Kauilenle überhaupt, sondern auck> viele
landwirthschasllichen Kreise schädigt, o h n e den vorgesetzten Zweck
zu erreichen; und ba_ dieser überdies geeignet ist, der Protekiion
Thor und Thür zu öffnen, so erweist sich die 'Abänderung desselben
als unerläßlich. Der Handel kann sich nur bei Wahrung der freie»
Konkurrenz entwickeln, und es ist Aufgabe und Pflicht der Kammer,
dahin zu wirken, daß die Hindernisse, die sich der natürlichen Ent­
wicklung in den Weg legen, soweit als möglich beseitig! weiden.
(Beifall.)
Nachdem Kammermitglied Pollak sich mit den Aus­
führungen Sändor's vollkommen einverstanden erklärte, ergriff
Kammermitglicd David- V ä r a d p da« Wort, um dem Präsidium
und dem iLekretär Dank und Anerkennung für die ausgezeichnete
Arbeit auSzufprechen, (Lebhafter Beifall.)
Präsident Leo L ä n c z t) hat aus dem Verlaufe der Debatte
mit Befriedigung ersehen, daß die Auffassung und das Vorgehen
des Präsidiums allgemeine Zustimmung finden. Was die seitens des
Kainmerinilgliedes^ Sändor gewünschte Anwendung eines schärferen
Tones betrifft, sei das Präsidium der Ansicht, daß es bei einer
Enuliziation der Kammer vor Allem aus eine umfassende Motivirniiq
der geltend gemachten Wünsche ankomme, da nur durch eine solche,
mit einer der Kammer enlsprcchende» Würde vorgebracht, die
Regierung von der Richtigkeit und (stothwendigkeir der angestrebten
Sanirnngsmaßnahmen überzeugt werden kann. Als Zeichen dessen,
wie sorgfältig seitens des Präsidiums jedes Detail der beantragten
Eingabe erwogen wurde, wünsche er seinerseits noch zwei Ergn»
Zungen ansznnebmen, um die Intentionen der Kammer gegen
jebc Mißdeutung sicherzustellen. Um nämlich nicht der Vor­
stellung Nahrttng zu geben, als ob die ftammer gegen die
Genoffenschafleii überhaupt Stellung »ehmeu wollte, deantiagl
er einen Zusatz, in welchem ansgesühn ivird, daß der eigent­
liche Berns der Genosseiischaslen, die wirtdschastlich schwachen
Elemente durch Vereinigung der isolirten Kräfte im Konkurrenz-
kämpfe zu stärken, im Schoße der Kammer stets volle Würdigung
fand und finden wird. Die diesbezüglichen Ausjübruugen der Ein­
gabe bezwecken blos die Roste zu beleuchten, welche einzelnen land
wirthschastlichen Geiwssenschasten bei den HeereSlieferungen znstilli.
In einem zweiten Zusätze wäre des Weiteren anszuführen, daß
die Genossenschaft ungarischer Landwirthe, indem sie den bei den
Heeres! lesernngen erzielten Gewinn nicht unmittelbar ihren Mit­
gliedern durch Vertheilnng zuwendet, sondern diesen zur Sammluiig
von Reserven denützt, nicht einmal den ihrem Verbände angehorigen
Mitgliedern mit ihren Lieferungen irgend welche Vortheile bietet,
was doch eigentlich die Intention des Delegations BeschluffeS gewesen
ist- Schließlich erklärte der Vorsitzende, daß die Anssübrungen de«
Kammermitgliedes Sändor bezüglich des wichtigen Berufes des
Handels im Falle eine« Krieges in der Eingabe Platz finden werden.
Nachdem noch Paul Sändor einige Worte gesprochen, wurde der
E n t w u r s, welchen wir im jüngsten MorgenblaNe mitgetheilt
baden, mit dem vom Präsidenten vorgeschlagenen Arnenvenient unter
lebhafter Zustimmung der Bersammlurig mit Stimmeneinhelligkeil
angenommen.
Die S ch l li ß r e ch n u u g e u der Kammer »nd des
Penstonsfonds der Kammeideamlen pro ldtttt oieneu genetzmigeud
zur Kennt»,tz. Der Handelsminister fordert die Kammer uns, ihr
Gutachten abzugeben m Angelegenheit ut-> m Anirag getnachlen
Verbotes der Erzeugmiq lind Znoerkehrbrmgiilig der jogenamileii
P h o. S p h o r Kchweseldblz ch e ». Dem. Vorschlage der
gewerblichen Sektion, gemäß sprach die Kammer aus, daß das Erlasset«
eines derarligen Verbote« vorerst zu vermeiden iväre.
Auf die Anfrage de-.- Handelsministers, inwiesern und nach
welcher Richtung hin die Znüitutio» der gewerbebeh ö r d
l i ch e n B e r i r a» e n s m ä n» e r zu retormiren wäre, beschließt
die Kammer nach eingehender Debatte, dem Minister zu berichten, daß
die fragliche Znftitnlion, wie die Erfahrung lehrt, keinem realen
Bedürfnisse entsprich!, und daß eine Ansrechterhaltnng derselben auch
nicht in der vom Biinistcr in Aussicht genommenen Form, nämlich
als begutachtendes Organ, zu empfehlen sei-
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit schließt der Präsident
hieraus die Sitzung mit dem Bemerken, daß die übrigen Gegenstände
der Tagesordnung in einer am 9. Mai forlsetzungsweise abzuhakenden
Generalversammlung zur Verhandln,ig gelangen werden.
Polksw»rthschasllichr Nachrichten.
Börse.
(P lenarsitzung des Börserathe s.) In
einer heute Nachmittags unter Vorsitz des Präsidenten Sigmund
K o r u seid stattgehabten Plenarsitzung beschloß der Börseralh,
an den gewesenen hochiierdienteu Präsidenten Baron Friedrich K o ch
m e i st e r eine Abschied« Adresse zu richten, ferner dessen Marmor
büste anfertigen zu lassen, die in einem Saale der Börse ausgestellt
werden soll, und schließlich in Angelegenheit eine« aus den Namen
des Barons Kochmeister zu schassenden Fond«, dessen Zinsen ver­
armten Börsedesuchern zugewendet werden sollen, der tsteneralver-
sammliiiig einen Vorschlag zu unterbreite».-- Es wurde sodann
eine Zi.schritt des Handelsministers in Verbandlnna gezogen, mit
welcher das motwirte Gutachten des Börseraikes abverlangt ivird
betreffs einer von mehrere» Werschetzer Produkte,ibändlern
erbetenen derarligen Abänderung der Börieusaucen, daß fortab auch dem
w e i ß e n Mais die L i e f e r u n g s j ä b i g k e, l
zilerkannt iverde: der Börserntb, welcher in dieser Angelegenbeit eine
Enquete einbernsen und Fachmänner angehört halte, sprach sich
g e g e n die Zweckmäßigkeit der erbetenen Abänderung aus, in
welchem Sinne auch an den Handelsminister berichtet iverden wird.
Weiter hat der Börseraih angeordnet, daß die viereinhalb-
p e r; e il t i g e n P s a» ü b r i e s e d e r N n g a r i s ch e n
Hypothekenbank (VII f. Serie; im nmilichen Kursblatt
sorlsetzungsweise ausgenommen iverden. Schließlich wurde die Mel­
dung de« Präsidium«, daß in den jüngsten Tagen der Bors e s a a l
von Sachverständigen des Baufaches unlcriuchr und als v o! I-
I im in e n f> cki e r b e f u n d c n würd c, von der Plenar-
simmg inr Kenntniß genoimneu.
o n d e n a u S w ä r l i g e n E !! e k l e n b ö r> e n) erhallen
wir die uachftebeiideii telegravdiicken Mitthcilimgen:
Berlin: Die Börse ferne heule in matter Haltung ein,
besonders Banken, Schwache älew Porter und Londoner Schlnßknrse
irngen zur VeNtniniiung bei. Monianiverltie, besonders Sohlen teu
diiieii fester, Eiien Aktien waren gleichfalls höher, aber in der Ten­
denz weniger »oft. Transvaal, Dorttiiund, Gronan, Prinz Henry seit.
Eanada Noilbciii schwacher, Schluß nibig, behauptet, Prioalüiskont
4> 2 Perieni.
P a r i« i Die Borie war bei iieinllch lebhafter Tendenz fest,
Minen waren besonders bevorzugt aus da« Gerückt von dem Eniiatz
Maielmas, Von Reuteii Branlianer lest.
L o i, v o n: Die Borie fetzte in fester Halinng ein. At'ri-
taiuickie Minen ivaeeu bevornigl: Amerikaner lagen schwach. Da«
Gerncki vom Tode des Pianüenien K rüge r ist bisher tm-
beuattg!.
Steuern und Zölle.
! a i F v a c d o r Z, u ck e r p r a m> e ns Man
beiickic: uns aus W, e Fn der Fiage der Znckervramien finden
>e«i zwttchen den Regiernnaen i-on Frankreich. Teniichland nno
Oesteireich Unaarn Pourparler« statt, ivelche dahin neien, nm Ruck
sich! auf die ablehnende Anlworl. welche auf das bekannle unzu
reichende Aneibieten Frank'.eichs seitens Teittfchlands und Oesterreich
Ungarns ertheilt lvorden. iestznstellen, wie wen die französische Re­
gierung in der Aufhebung der indirekten Prämien zu geheri beab-
slchnge. Zu ihrem ursprünglichen Vorschlage hatte dieselbe betanni
lich sich bereit erklärt, ein Drittel der indirekten Prämien anszuheben,
was jedoch bei dem Umstände, daß die französische Regierung noch
immer einen Betrag von Millionen Franc« zur Förderung des
Zuckererport« verwenden künnie, nicht acceptirt wurde. Wir hören
nun, daß die krmizöfische Regierung, der es in Folge des sehr unbe
sriköigeiiden Zuckererporls in den letzten Jahren ernstlich darum zu
thun ist, der Regelung der Frage der Znckerprämien näherzutreten,
selbst erkennen wird, daß der weitaus größere Theil ihrer indirekten
Prämien aufgehoben werden müßte, wenn eine internationale Vn
eiiibarimg in dieser Angelegenheit erzielt werden sollte. Die deutsche
Reichsregiernng wäre auch. bereit, den Fortbestand eine« kleinen
Theiles der indirekten Prämien in Frankreich zuzugestehen und auf
dieser Grundlage weiter zu verhandeln, und hier würde man sich
diesem Vorgehen anschließen. Bian erwartet nun für die nächste
Zeit die Anttvort der französischen Regierung und von derselben wird
e« abhängen, ob die internaiionalen Verhandlungen zur Regelung
der Frage der Zuckerprämien eingeleitet werden können,
Ba«ken und Aktienaesellsehaften.
(R i» n i o n e Adriatica in Trie st,) Wie uns
telegraphisch gemeldet wird, ivurde in der heutigen Generalversamm­
lung der Riunione Adriatica die D i v i d e n d e wie im Vorjahre
mit 15>0 Kronen festgesetzt. An Stelle des verstorbenen Präsidenten der
Triester Handelskammer Baron Reinelt ist der erste Vizepräsident der
Handelskammer Franz Dimmer zum Tirettions-Mitglieoe gewählt
worden,
Handel.
(Die österreichischen F a ch r e f e r e n t e n,)
Man berichtet uns aus Wien: Es ivird noch einige Zeit ver­
streichen, ehe die zu ernennenden österreichischen Handelsreserenten
nach ihren Bestimmniigsorteii abgehen werden, da noch mancherlei
MeinilngSverschiedenbeilen hierüber bestehen. Während die ungarische
Regierung die Handelsreserenten nach den europäischen Hauptstädteii
entsendet hat, ivill man hier bei der Verschiedenheit der Handels
intereffen das Hauptungenmer! aus die überseeischen
Lunber richte», da die bisherige Art der Förderung de« überseeischen
Erporis als liiizuläuglich erkannt wurde. Man ist auch jetzt daran,
in der Publikalio» der Kouffilarberichte, ivelche oft eine Fülle von
Anregungen und Rathschlägen für den Handel und die Industrie ent­
halten, enljprechende Verbesserungen eintreten zu lassen. Es wurde
erkannt, baß die „Konsnlarkorrespondeiiz" bei ihrer geringen Ver­
breitung in den Kreisen der Haiidelsivelt ihren Zweck nicht erfüllt und
es daher nothwendig sei, die Koiisularberichterstattniig, die ja in .Zukunft
durch die Berichte der Handelsreserenten eine wesentliche Bereicherung
ersahren wird, mehr als dies bisher geschehen ist, in den Dienst von
Handel und Industrie zu stellen. ES finden gegenwärtig über diese
Angelegenheit Berathungen statt und es dürste hierüber bald ein ent­
sprechender Beschluß gefaßt weiden.
(In A ngekegenheit der Verwert h n n g v o n
Dessert Trauben! tua am .'10. p, M. im Aäcrbaumiittsteiinm
um« Vorsitz des Minister« Daranpi eine Konferenz stattgesuiiden.
Der Veriammtung stand ein reiches Material zu Gebote, indem der
Muiffter die Berichte der m Deulichtand, England, Belgien, Holland,
Dummark, Schp-eden und ztiorwegen repdirenden Konsulate über
die Verwerthung oer vom Äckeibannmuster verantaßten Probe-
fexdnnge» von Dessert-Traube», sowie über die Berkauss und
Takiftnrhäünijse vorlegt«»« Der Mmister verwies i» seiner Erüffiiuiigs-
rebe aus die Wichtighfit der Verwerthung der Tasetlraubeu für ganze
Gegenden des Lande-.' und forderte die Anwesenden;nr Meinnngs
abgab« aus. ES wurde die Verpackung in .Holzkiste» gleicher Größe
empfohlen: weiter, -,p, eine Zusammenschreibung der für den Erpor!
geeigneten Traul'B'ivrten staltjinde, und daß nur solche zur AnSsnhr
gelangen sollen. Auch soll dahin gewirkt werden, damit der Transport
womöglich in ganzen Waggonladungen erfolge. Der Export soll sich
vorwiegend nach Deutschland lind England richten-
(Die Verjährung des Kl a g e re ch t e s)
erfolgt im Sinne des Artikels 349 des Handelsgesetzbuches binnen
sechs Monate vom Tage der Uebernahme an gerechnet, wenn solche
Ansprüche das Substrat der Klage bilden, die der Mangelhastigkeit der
übernommenen Waare entspringen. Anläßlich eines konkreten Falles
hat nun die kön. K urit unter Zahl 190/1900 ausgesprochen, daß
diese Verjährungssrist absolut aus alle der Mangelhastigkeit ent­
springenden Ansprüche Anwendung finde, ohne Rücksicht darauf, ob
0 er betreffende Mangel an der nbernommenen Waare innerhalh dieser
sechs Bionaie wahrgenommen werden konnte oder nicht, weshalb sie
die gegen eine hiesige Samenhandlnngsfirma aus einem solchen
Anlasse nach sechs Monaten angestrengte Schadenersatzklage als
verjährt abivies.
Industrielles.
(Elektrische Eise» b a h n mit hochgespanntem
Dreh st r o m e.) Die ungarische elektrische Industrie verzeichnet
abermals einen Fortschritt aus dem Gebiete der Elektrotechnik, welcher
die Ausmerksamkeit anslniidischcr Fachleute aus sich lenkt. Es ist eine
mit hochgespaiinlem Drehstrome betriebene elektrische Eisenbahn, ivelche
trotz der hohen Spannung von 3ooo Volt «die Budapest« elektrischen
Eisenbahnen iverden mii 4 Volt betrieben) die denkbar größte
Sicherheit auch bei BollbaHnen bietet. Das neu« System Ivird ver,
suchsweise zum ersten 'Maie uns Ver 100 Kilometer langen
Valteltina-Liiiie öer Ilete-il«Iriutiea angewendet, welche im lansenden
Herbst in Betrieb toiumi. Interessante Proben der Leistungsfähigkeit
des neuen Systems sind aus der Altosner Insel der eigens zu diesem
Zwecke erbauten Prodebahn seit stlkonalen schon im Zuge. Die Wag
gons der neuen elektrischen Eisenbahn messen in der Länge 19 Meter
und erreiche» per Stunde 60 Kilometer Fahrgeschwindigkeit. Das
Interesse ausländischer Fachleute für das neue System ist ein überaus
großes und kommen fast ununierbrocheii Elektroiechmker zum Studium
desselben nach Budapest. So entsciideie die italienische kön. Südbahn
zwei Bevollmächtigie in Person der Eleklrotechniker E a i r o und
L a m i n o, die italienische ANediterrane Eisenbahn den Chefingenienr
T tumilani und sprechen alle Erpericn mit voller Anerkeniiung
über die Resultate der Versuche. Wiewohl die Projektanten der neuen
Bahn, die Firma G a n j& '! o m p., die Einladungen noch nicht
verschickt, entsendete dennoch der Bürgermeister von Manchen« eine
Fachkommission, welche am IN. Mai IN Budapest eintrifft. Auch Dr.
9Ji e n g a r i n i, Professor der Elellroiechutk an der polytechnischen
Hochschule zu Rom, meldete seine Ankunft an. Gegenwärtig weilen die
norwegischen Ingenieure R v e r g o r d und R a z »i n; c n
in Budapest als Gäste der Firma Ganz ». Stomp.
Insolveitzen.
(I ii f o Ine n; e n-1 Der Wiener Kreditor« nperein
gibt »nier dem 's. Mai nachstehende I i> i o I v en zr a l l e besannt:
Dimuriia i?ulic, Handelsmann in Brnvor: —^havlovic n. Rntamna.
.»aildelsstriiia >u Iofefsida!:— R Mol es i. söhn, Handelsitiiiia IN
Bimea:- P o! a u r e s G v o n, .eandelsnrma in M i tote::-
Ofeorg 2! a 11 s, .zranstnann „i M o d o s:- Lanme! F n r st,
proi- Kaufmann >u a g u a r o. po?;— ttzeorg In I t o,
pro!. Kanimami in K a> ch a u:— Rndoli 'M i l ck>, Kaunnann m
S i l l e l n:— Samuel S i n g c r, Kanim.iim in G r o p-
K >1 n I:> a: --- H ,>» s! e r ». .'« o f f IN a n Ii. Kurz und
sttnriibergeriviiareii-Hanöler u> B u ü a v e» l'll.. Trommel-
oaif« -): Mir S ck> w a r- (' i '-.tih'-'.m B u d a
pen iKerepeierstratze "0:— Markus Rothmoni!, Uautmami m
Wlen:- Sieuttied Wabern- ,u. h unmann m Pzag;— Steian
Smeverevatz u -ohn. ."anüelsnrma u> Bavaniste:— Gustav
Hreickick. Senensteve^ in Wien: Anion Prochaska. Schneider m
Teplif,:■ r---r--.---i «antat, K-rm« inKttchhera:— Zau-a: Weiß,
Kaufmann in 0* i I a a;— «Zeiurich r a n 0 a i a i m :!)i o ü o s.
Nerlofnngrn.
(Kroatisch Slavonische Landes Hypotheken­
bank, A g r a in.) Bei der siebe,iten Verlosung der 4' ,perz«nl,gen
M-ndbriefe wurden nachstehende Nummern gezogen: k 10 .
Nr. 265 272 .->5!) 371 452 466 481 505 571 597 829 986 99
1064 1265 1302 1407 152:1 1570 1571 1671 1695 1735 1784 1785;
k 2000 'Nr. 170 614 618 656 728 754 760 775 826 836 853 896
899 940 1011 1042 106«: 1082 1092 1155 1213 1218 1340 1403
1584 1595 1630 1652 1679 1780 1820 1853 1900 2032 2117 2221
2232 2336 2596 2599 2701 2995 3079 3216 3227 3475 3494 3495
3659 3752 3764 3887 3890 3950 3962 4058 4098 4t03 4122 4146
4266; k 1000 Nr. 138 314 333 355 428 443 465 467 480 547
575 791 806 842 1179 1233 1234 1235 1349 1408 1451 1523 1550
1652 1752 1771 1857 1892: k 200 Nr. 760 840 918 1012 1049
1169 1218 1225 1266 1267 1291 1309 1383 1553 1631 1664 1754
1863 1929 1991 2030 2222 2224 2286 2374 2468 2485 2488 2537
2538 2592 2759 2854 2970 2971 3050 3051 3214 3215 3216 3303
3500 3552 3601 3700 3701 3779 3861 3862.
Geschäftsberichte.
Budapest, 3. Mai. Witterung: bewölkt, Nachmittags
trat ein starker Regen ein. Thermometer -j- 14.2» E., Barometer
762.2 Millimeter, Wafferstand znnehinend. Im Westen Europas
ist der Luftdruck allgemein gesunken und zeigte sich im 'Noröwesteu
und in Italien je eine Depression. Das Gebiet zwischen der Ostsee
„nd dem Schwarzen Meere bedeckt ein Miiximnm van unregelmäßiger
Form. Im östlichen Europa ist das Wetter überwiegend trocken,
übrigens huben sich die Niederschläge vermehrt. Die Temperatur ist
überall hoch. Bei uns huben sich die Gewitterregen auf die sieben-
bürgischeu Landestbeilc beschränkt. Heule Morgens kamen Regen
im Südlveslen vor. Lokale Regen sind namentlich im Westen des
Landes ohne Temperattiränderung zu erwarten.
Effektengeschäft. Die Borbörse verlief in lustloser Stim­
mung, Mittags ivurde die Tedenz etwas fester, speziell Rima
Muränyer Aktien waren bevorzugt und im Kurse höher. Der
Gesammwerkehr blieb weiter geringsngig. Valuten und Devisen
steifer.
An der V o r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Hypotheken-
bank-Aksien zu 460.—, Rima-Mnrä»yer zu 617.50 bis 617.—,
Straßenbahn zu 642.50 bis 640.—, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
732.— bis 730.40, Oesterreichisch Ungarische Staatsbabn Aktien zu
644.50 bis 643.50.
An der Mittagsbörse kamen in Verkehr: Budapester
Spar- und Landes Pfandteih Gesellschaft zu 416.—, Ungarische
Landes-Zentral Sparkasse zu 1400.—, Salgo-Tarjaner jn 648.—.
(Gestern wurden an der Borbörse Ungarische Zuckerindnstric-Aktien
zu 2126.— geschloffen.)
An der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichisch« Kredit-
Aktien zu 731..50, 731.—, Ui, garische Kred ik b a n k»
Aktien zu 736.50, Eskompte bank-Aklien .zu 494.50,
494.75, Staats bah» Aktien zu 643.25, Rima-Mu-
ranyer zu 620.50, 621.—.
Zum Schlüsse blieben: O est err ei chis che Kredit-
Aktien zu 731.10.
Getreide g.e schüft. Termine schivachlen sich Nachmittags
in Folge des eingetretenen Regenwetters ab. In Verkehr kamen:
Weizen per Mai zu 7.89, 7.85, Weizen per Oktober
zu 8.06, 8.04, 8.05, Roggen per Oktober zu 7.06, 7,04,
Mais per Mai zu 5.63, 5.60, 5.62, Mais per Juli zu
5.73, 5.69, 5,72,
Abends nolirten: W e i z e n p e r M a i 7,85 Geld, 7,86
Waare: Weizen per Oktober 8,05 Geld, 8,06 Waare:
Roggen per Oktober 7,03 Geld, 7,05 Waare; Mais per
Ä)!ai 5.62 Geld, 5.63 Waare:Mais per Juli .5.72 Geld,
5.73 Waare: Hafer per Oktober 5.32 Geld, 5.34 Waare.
(Preise in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Kälber»narktberi«tzt
der Budapester Vieh markts» Marktkasse-Akti ep»
Gesellschaft vom 3. Mai.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 1134 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kälbern— Stück, Jung­
vieh 97 Stück; Lämmer lebende 56? Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 70 Ii bis 75 !>, ausnahmsweise 86 Ii bis— b,
mindere 52 bis 69 d, ausnahmsweise— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— k bis— h, ausnahmsweise— b per Lanagewicht,
gestochene mindere —b bis —h; WienerKülber— k> bis —- d;
Jungvieh 40 Ii, bis .50 li per Kilogramm; Lämmer
lebende 11.50 k bis 16.50 k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war flau.
Hornviehnrarktberickt
der Budapester Viehwarkts -Marktkasse Aktien-
g e s e l l s ch a s t v o m 3. M a i.
Der Auftrieb betrug an Schlachtvieh: ungarische
Ochsen 1286 Stück, ungarische Kühe 599 Stück, serbische
Ochsen 234 Stück, serbische K ü h e 15 Stück, bosnische
Ochsen— Stück, Büffel 81 Slück, Stiere 161 Stück, zu­
sammen 2376 Stück. Für landwirlhschasttiche Zwecke geeignetes
Vieh: Zug- und Einste l loch> en— Stück, Melkkühe
189 Stück, Zugbüffel— Stilck, Jungochsen— Stück,
ftatbinen— Stück, zusammen— Stück,
Die Preise nolirten bis zum Schlüsse dieses Berichtes für
Schlachtvieh:
Ungarische M a st o ch s e n: bester Oualilüt von k 60.—
bis k 64.—, ausnahmsweise k —,— bis k —.—,. mittlere r
Qualität von,k 52.— bis k 58.—, minderer Qualität von
k 46.— bis k 50.—. Ungarische Bauern Ochsen besserer
Qualität von k —.— bis k —.—, minderer Qualität
von k —bis k —, Farbige O chsen bester Qualität
von k 60.— bis k 66.—, ausnahmsweise k —, mittlere
Qualität von k 52.— bis k 58.—, m judcrer Qualität von
k 46.— bis k 50.—. Serbische und bosnische Ochsen
besserer Qualität von k 52.— bis k 62.—, ausnahmsweise
k —, nun bet er Qualität von k 47.— bis k 50.—.
S liere besserer Qualität von k 52.— bis k 66. aus
nahuisweise k —.—, minderer Qualität von k 44.— bis
k 50.—, (Büffel von k 32.— bis k 44.—, ausnahmsweise
k —.—, ungarische Kühe von k 42.— bis k 56.—, aus­
nahmsweise k —, farbige Kühe von k 44.— bis
k 64.—, ausnahmsweise k —. Alles per 100 Kilogramm
Lebendgewicht-— Für landwirthschastliche Zwecke geeignetes
Vieh: Zugochsen prima von k— bis k —.— per 100
Kilogramm, k —,— bis k —.— per Paar, mittlere k —,—
bis k —.— per 100 Kilogramm, k —.— bis k —per Paar,
mindere k —.— bis k —.— per 100 Kilogramm, k —.— bi«
k —•— per Paar, Ochsen für Mastzwecke, farbige, mindere
k —.— bis k —, weiße k —.— bis k —per 100 Kilo­
gramm, k- bis k— per Paar. Melkkühe von k
bis k —per Stück, gekreuzte farbige von k 140.— bl« k 240. —,
Bonyhader von k 240.— bis k 320.—, per Stück, Zug büffe l
k—. bis k per Paar, Äalbinen bis k —.—, ausnahms
weise k— per Stück-— Der Auftrieb an Schtachwieb war um
-'00 Stuck geringer, die Nachfrage niivcräiiberi gut, weshalb die
Preise tur prima Waare um 1 Krone, wogegen Ntiilelwaare, bereu
Preue am' den letzren Märkten schon sehr Herabgedriickt waren, in
manchen Fallen nm 2 Kronen gestiegen sind. t>lleichsiills sind die
Preise der Kühe und Stiere »in 1—2 Kronen per 100 Kilogramm
gestiegen, während Melkkühe bei schwachem Verkehr nm 10—20
Kronen per TliiÄ billiger geworben sind-
Borstenvielimarkt.
Budapest, 2. Mai. Hauptstädtischer Kons» m-
S ch iv e l n e m a r k t (nächst dem Franzttädler Pelroleniudepoi).—
Tendenz: stau.— Der Austrieb betrug 871 Slück. Für den
Lokalkomum wurden 471 Siuck, tur öie Provinz— Stück verkauft:
es verblieb ein Sland von 400 Sttick. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm ichwere ;u 100 bis 1u6 ii, 220 bis 280 .vtiiujiamm
schwere z» loobie 1"8 h, 320 bi« 3iO Kilogramm schwere zu 98 bis
106 >>, alle schwere zu 90 bis 92 h, Inngschweiiie 50 bis 100 Kilo­
gramm z» 74 bis 76 h, per 100 Kilogramm.
itciubriicti, 3. Mai-  z Rumänische schwere von— tz bis
—- h; mittlere vo» h bis U; leichte von— h bis
t c^ u !|1 ä» t f cf) e Original (Stachel': schwere vo»
— tz bis— b, leichie von tz bis h, Serbische
tchwere von 107 tz bis 108 tz, mittlere von 106 bis 107 tz.
leichte von 104 tz bis 106 tz.


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 2 ]
G«d«»est, 3. Mai.
A Eine bekannte Pariser Wahrsagerin prophezeite
jüngst, daß die Weltausstellung einen grandiosen
ukd ungetrübten Verlauf nehmen werde. Dieses Prophelen-
wort gleicht fast einer Patriotenthat. In Paris, in diesem
Mittelpunkte der höchste» Verfeinerung, i« dieser Hauptstadt
der vorgeschritteusten Zivilisation ist merkwürdigerweise Alles
abergläubisch: Adel und Klerus, Militär und Bürgerschaft,
da» Volk, selbst die Gelehrtenwelt und die Welt der Poli­
tiker. In diesem besondern Halle wäre der Aberglaube ein­
mal segenbringend. Die Seherin hat gesprochen, und alle
abergläubischen Seelen müssen Überzeugt sein, daß die Be­
mühungen Jener, welche Unfrieden sinnen, wenigstens für
dir Zeit der Jahrhuuderiausstellung vergebliche seien. An
solchen Bemühungen, die Ausstellung durch Austragung von
PaMi-wistigkeitrn zu stören, fehlt e« nämlich nicht. L’kspo-
sition c’eat la pix— vielleicht gilt's für die auswärtige
t vlitik Frankreichs, aber für die innere scheint das schöne
Grt seine Kraft verloren zu haben. Die Parteien
rasttn nicht in ihren heftigen Fehden. Die Feinde
Loubet'» und des Ministeriums Waldeck-Rousseau, diese
I ogenannten gemäß i g t en Republikaner,
ie Hand in Hand mit Monarchisten, Nationalisten und
Antisemiten gehen, können eS nicht verwinden, daß der
Präsident und sein Ministerium nicht blos die Eröffnung
der Ausstellung erlebt haben, sondern daß sie dieselbe noch
Überdauern und durch ihren Erfolg gestärkt werben sollen.
Die Gesinnung dieser Leute ist so verächtlich, daß sie besser
als durch ernste Darlegung durch die Satire eines Pariser
Karrikaturisten gezeichnet wird: ein Ehepaar wird in der
Ausstellung vorgeführt, und da die Gattin ihre Bewunderung
rÜckhaltslos äußert, ruft ihr der Gemahl wüthend zu: ,.Du
bist keine Patriotin!" Ja, diese Gattin eines Nationalisten
ist kriur Patriotin, wenn sie Werke einer Ausstellung zn
tewMidttn vermag, welche unter Ldubet eröffnet wurde! Die
Nationalisten haben ja Alles gethan, uni es nicht zn einem
solchen Skandal kommen zu lassen. Schon seit Monaten
unternahmen sie Versuch aus Versuch, um das Ministerium
zu stürzen Und Loubet tödtlich zu treffen. Man versuchte die
Regierung in die heiklen Schulfragcn zu verwickeln; sie wand
sich los. Man entrollte vor ihr die Asjumptioniftensragc; sie
löste dieselbe. Und das und Anderes war umsonst, Waldcck-
Rousseau stürzte nicht, wankte nicht einmal, und er
und der dreimal verhaßte Sozialistenminister Millerand
«röfsurten die Ausstellung. Bor ihnen defiliren nun die
Völker aller Welt, Unter ihrem Schutz stehen die Werke der
Kunst, Wissenschaft und Technik, des Handels und der
Industrie, welche aus allen Ländern nach Paris gesendet
worden, Ihnen werden die fremden Fürsten, die man in der
französischen Hauptstadt erwartet, die Hände drücken, selbst
den Czar werden sie empfangen; aus der Brücke
Alexanders des Dritten wirb nicht ein anderer Felix Fcmre
—- nein, wird der ehrliche Republikaner Loubet Seite an
Seite mit dem Kaiser aller Reußen wandeln. Was hatten
Loitbet's Gegner nicht Alles in Szene gesetzt, um dies zn
verhindern! Diese angeblichen Patrioten scheuten sich nicht,
Gerüchte zn verbreiten, daß die franko-russische Allianz
erkaltet sei erkaltet natürlich, weil der Czar kein Ver­
trauen zu Loubet, zu Waldeck-Roussean ttnd gar zu einem
Millerand haben könnte! Ihr Land und ihr'Bolk erniedrigten
sie, ha sie glauben machten, daß Frankreich selbst nichts in
den Augen Rußlands zu bedeuten hätte, daß der Zweibnnd
aus so schwachen Fundamenten ruhte. Aber der Czar wird
kommen, Ende August wird er in Paris sein— und Loubet,
Waldeck-Roussean und Millerand, der Sozialist, werden ihm
im Namen Frankreichs die Honneurs machen. Ein neues
Heil schien den Gegnern der Regierung aus der jüngsten
Katastrophe in der Ausstellung zu erblühen. Aus der Ruine
der "eingestürzten Brücke stieg vor ihnen eine lachende Hoff­
nung hervor. Schnell waren sie dabei, die Regierung für
das Unglück verantwortlich zu machen. Fort mit dieser
Regierung, unter welcher ein Drücken-Einsturz möglich ist!...
Gegner einer Regierung, welche zu solchen thörichten
Kampfmitteln Zuflucht nehmen, beweisen nur, wie schwäch­
lich sie sind. Darüber werben sie Niemanden hinwegtäuschen,
uiag M k l i n e noch so viel im Lande umherziehen und
reden. Sein Phrasengewaud, gewebt aus scheinheiligem
Patriotismus und aufdringlichem Selbstlob, hat ein deut­
liche- Loch; hinter seiner, trat von ihm allein gepriesenen
Selbstlosigkeit sieht man doch klar die Devise seine Egoismus,
liest man seinen brennenden Wunsch: wieder Minister-
Präsident zu werden. Er mag sagen, was er will, immer
glaubt man nur den einen Satz, die eine Apostrophe an
Walltkck-Rouffeau zu hören: Ote-toi, que je m’y wette.
In dem Manifest seiner Gruppe und in seiner letzten Rede
sagte er überlaut, daß die Politik Waldeck-Rouffeciu'S dem
Eäsaiismus und Jakobinismus Vorschub leiste, daß aber
rriprrsjiiTr^
Feuilleton.
Michael Mrrnkarsy.
— Nachruf.—
L. H—!. Immer dichter schlugen die schwarze» Fittiche um
ihn zusammen, und eines Tages hatte der finstere Genius ihn vollends
entrückt.
Wenn man sich ibn in Gedanken wieder ausbaut, hat man die
Vision eines großen Melancholischen, eines jener Magyaren, die sich
„weinend belustigen". Der düstere Grundton seine» Wesen» war auch
der seiner Malerei. Zu Tode betrübt waren schon seine Stoffe, von
dem „Verurtheilten" bi« zum dichtenden Millou und von diesem bis
zum sterbenden Mozart. Und zwischendurch ging die ungeheure
Trilogi« von der Passion Christi,... parallel mit jener Passion Man-
kacsy's, die jetzt endlich in Nacht, und Thräne» geendet hat. Dieses
ganze Künftlerleben stand in einem finsteren Zeichen, lieber dieser
Künstlerseele schwebten zeitlebens unheimliche Drohungen. Seinen
Nerven nach war Mnnkäcsy ein Hochmoderner. Auch aus seine Palette
siel der düster« Schatten. Hinein in seine Farbe, deren ominöse Pracht
eine eigene, ihm allein eigenthüniliche Glnth athmete. Er war ja
lange genug der „unverbesserliche" Schwarzmaler, dem die Kritik diese
Schwärze nicht verzeihen konnte. „Verachtet mich ob nieiner Farbe
nicht, der schattigen Livrei der glüh'nden Sonne," sagt der Maure»-
fürst im „Kaufmann von Benedig". Bei Mnnkäcsy war diese prächtige
Düsterkeit nicht nur das nationale Erbe, sondern auch der Bodensatz des
eigenen Blutes. Er war einer von Denen, die schwarz malen müssen,
wie die großen Spanier ja auch. Seit BelaSquez hat kein anderer
Kolorist sich so aus dem Schwarzen heraus zn voller farbiger Blüthe
durchgerungen. Nur wie ein erotisches Gewürz blieb später dieses
Schwarz seinen leuchtenden Tönen beigemischt; da» Auge spürte es
wie Rauch aus dem Purpur und Aziir heraus. Vollends düstere es
mit seltsamer Herbheit durch die llnendlichkeit von feinen, vornehmen
Tonschwebungen zwischen Grau, Braun und Gelb, welche die Bilder
Muukäcsy's in «ine besondere Sphäre des Koivrismus rückten. Er
war der intereffanteste unter allen Tonmalen, seiner Zeit. Ueppig
und wohlig, eine niärchenhafie narkotische Farbe. So weit hatte er
sein« Schwärzen deftilttrt. Der große unter den französischen Schwarz-
malern. Theodule Ribot, hat sich diese Selbstzucht niemals auferleg:.
Auch da» Schwarze ist sa «ine Welt der Schönheit, auch im Dunkeln
geschehen Wunder. Heule malt Charles Coitel seine breionischen
Szenen wieder so schwarz als möglich und hat ebenso schwarze Partei­
gänger um sich. Würde heule der „Letzte Tag eine» Berur theilten"
aus dem MarSsrlde ausgestellt, Muukäcsy hätte als „Moderner" den
nämlichen Erfolg bannt, wie tm Jahre 1870.
MmikacSv, Makarl, Malest». Das sind die drei großen „M"
jener österreichisch-migarisckn, Malerei, die den musealen Koiorismus
des neunzehnten Jahrhundert» zu seiner höchsten Macht und Pracht
entwickele hat. Alle Drei ivareu tragische Naturen und endeten ui
tiefster Berdüsterung. Auch Matejko, der große Unwirsche, der die
polnische Geschichte auf eigene Jaust sortiert« und mst jedem seiner
seine eigene verstvssrnr zweijährige Wj»WerprMMchast
eine tabeÜose, dir wahrhaft Liberale, die allein «ttionale
geroefe» wär«. Da sind die schlimmsten Zftfuitenkniffe harm­
lose Scherze im Vergleich zu einer solchen Verdrehung.
Wenn der Umgang eines Menschen seinen Charakter zeichnet,
so nirgends treffsicherer als hier. Man betrachte die libe­
ralen, fortschrittlichen Melinisten und ihre Freunde, birst
ehrgeizigen Soldaten, diese gewissenlosen Nationalisten,
diese schleichenden Klerikalen. WandAn sich Begriffe,
kann heute liberal bedeuten, was gestern rrzreakttonär
hieß, kann es Fortschritt genannt werden, wen» man
Gleichheit, Freiheit, Brüderlichkeit verneint, die Measchen-
rcchte aufhebt, die Gerechtigkeit verhöhnt? Meline irrt sich
in der Zeit. Bor drei Jahrzehnten, ja, da war er wirklich
liberal, noch mehr: radikal, und er galt als Mann der
Commune. Nicht die Begriffe haben sich gewandelt—
Möline ist ein Anderer geworden. Wie die dritte Republik
selbst ist Meline vom Liberalismus zum KlcrikäliSmus, zum
Werkzeug eines wahnwitzig reaktionären Nationalismus
herabgesimken. Die Republik und er lege« sich noch den
alten edlen Namen bei, aber bei beiden stimmt es nicht
mehr. Ein militärisch-klerikales Zwitterwesen hat sich den
Schild einer sogenannten gemäßigten republikanischen Partei
vorgehängt und zieht damit in den Kampf gegen die wahre
Republik, um der reaktionärsten Monarchie znm Siege zu
verhelfen. Anhänger dieser Partei sind Adel, Klerus,
Militär, die drei alten privilegirten Stände, welche ihre
alten Borrechte wiedergewinnen wollen. Vielleicht wären
sie schon ans Ziel gelangt, wenn nicht Loubet und
Waldeck-Rouffenu die Gefahr erkannt und die Reste
der wahren Republikaner zum letzten Aufgebot ge­
sammelt hätten. Erfreulich, daß dieses Aufgebot stark
genug ist, um vorläufig den Feinden der Republik
Stand zu halten. Besonder» dem Klerus gegenüber zeigt
die Regiernng eine feste Faust. Der Erzbischvf von Paris, Kar­
dinal Richard, ward nicht einmal zur Eröffnung der Aus­
stellung eingeladen; auch die Absicht des Kardinals,
wenigstens die Pavillons der katholischen Missionen im
Trocadßro und auf dem Marsfelde selbst zu eröffnen, ward
verhindert— vergebens intervenirte der päpstliche Nuntius,
umsonst rief der Kardinal die Hilfe des Vatikans an, die
Regierung wollte den unduldsamett Vertreter des Klerus nicht
ihren Kreis stören lassen. Kardinal Richard an der Seite
Millerand's— es märe gar seltsam gewesen. Gerade die
Haltung der Nationalisten, der klerikal gefärbten gemäßigten
Republikaner war es, welche in Frankreich die Sozialisten
so hoch gehoben hat. Als Meline— dieser liberale, fort­
schrittliche Politiker— sich geweigert hatte, in der „Affaire"
Recht Recht werden zu lassen, traten für Wahrheit und
Gerechtigkeit siegbriugend die extremen Parteien, die Sozia-
listen ein. Sie haben ihren Platz in Frankreich erobert und
daß sie ihn mit Würde und Mäßigung zu halten wissen,
beweist die zehnmonatliche Ministerschaft Millerand's.
Nun spitzt sich der Kampf an, heftigsten in den bevor­
stehenden Gemeindewahlen zn. Die Meinnngsäußeruilgen der
Äeneralräthe in politischeit Dingen, welche sie direkt nicht
angehen, sind seit jeher in Frankreich trotzdem als Grad­
messer der allgemeinen Stimmung beachtet worden. Man
erinnert als an ein klassisches Beispiel an die Haltung der
Generalräthe in der Affaire Boulanger zur Zeit der vorigen
Weltausstellung. Schon schien Boulanger die Mehrheit der
Wahlkörper für sich gewonnen zu haben, seine Anhänger
und er selbst drangen in Paris durch— da erhoben sich
in den meisten Departements-Bersammlungen Stimmen gegen
die Boulanger-Narrethei; und als damals in den Genernl-
rathswahlen, welche wie heute den Abgeordnetenwahlen.tun
einige Wochen vorausgingen, nur eine Minderheit der
Boulangisten durchdrang, wußte man, daß Bonlanger's
Schicksal besiegelt war. Heute sind die ehemaligen Boulan­
gisten, verstärkt durch einige willenlose Professoren und
phrasendreschende Akademiker und unterstützt von der klerikalen
Sou-Presse, wieder auf den Plan getreten, um die wahrhaft
republikanische Regierung zu stürzen. Aber man darf
hoffen, daß ihr anarchistisches Werk auch diesmal nicht
gelinge. Die gegenwärtige Session der Generalräthc brachte
eine Fülle von Glückwünschen für die „Regiernng der Welt­
ausstellung" und vielfach Ergebenheitsbezeigungcn für den
Präsidenten, und Worte des Dankes und der Ermunterung,
in der Vertheidigung der Republik auszuharren. Dieses
„politische, gesetzwidrige" Vorgehen hat die Nationalisten
erbost und in vielen Gemeindeversammlungen versuchten sie,
die Glückwünsche und Ergebenheitsbezeignngen zu verhindern.
Nur in drei Orten gelang ihrer Wühlarbeit der Erfolg.
In der Gemeinde Haute-Bienne acceptirte der Rath mit
Stimmengleichheit den Entwurf einer Adresse, welche die
Regierung znr Eröffnung der Ausstellnug beglückwünschte,
ihr für ihre republikanische Haltung dankt und sie engagirte.
großen politisch-historischen Gemälde die Wiederberstellimg PoleiiS
anstrebte. Auch Matejko starb viel zu früh, von schrecklichem Siechthnm
verzehrt. Mnnkäcsy aber und Maknn versaute,! in der nämlichen
schauerlichen Nacht, in der die Gehirne scheitern. Diese drei grüßen
„M" bedeuten das .Höchste, wa» an großer Farbe geleistet werden
konnte, nachdem die farblose Karlonzeichnerei überwunden und die
alte Farbe wieder erobert war. Die museale Farbe, muß man wohl
sagen, den» die genialen Farbensncher der vorigen Periode gingen
ins Museum und fragten die großen Farbenseelen des sechzehnte»
und siebzehnten Jahrhundert», wie sie es angefangen, so den Himmel
aus Erde» hervorzuzaubern. Es ist eine eigenthümliche Fügung, daß
gerade «u» drei Raren unserer Monarchie die drei Farbengenies
hervorgehen mußieii, welche die große Historienmalerei
der Neu-Renaistauc« schnsen. E>» Ungar, ein Pole, ein Deutscher,
Selbst die Franzosen der Zeit waren diesen Farbenriesen nicht
gewachsen. Man betrachte doch Thema» Cviitnre im Lonvre. Seine
„Römer der Verfallzeit" sind ein ungeheure» Tableau voll archäotogi-
scheu Wissens und malerischen Können», das seinerzeit weltberühmt
war und Maljünger aller Stationen zu Cmtture lockte. Aber es läßt
heute so kühl, wie keines der bedeutenden Werke unserer drei „M". Es
ist v«U akademischer Gelehrsamkeit und robuster Handschrift, aber ohne
das, was man seither unter malerischem Temperament versteht. Da­
gegen waren unsere drei Meister ivahre Heroen dieses Temperaments.
Makart war der Sanguiniker unter ihnen, Matejko der Choleriker,
Mnnkäcsy der Melancholiker, Makart der Lyrische, Matejko der Epische,
Mnnkäcsy der Elegische, die beiden Letzteren mit einem gewissen
dramatischen Einschlag, der sich bei Munkac-Zy bis zu einer lieflragi-
schen Note verstärkte. Bezeichnend genug, daß sie mit Ausnahme
Makart's, den das schnlgerechte Paris immer zu unkorrekt und schnetl-
sertig fand, bei ihrem Auftreten in der Hauptstadt der modernen
Malerei die größte Sensation machten. Wie zwei Wilde sprangen ste
in diese wrtjine ZwiUsaUon hinein und schienen imverbranchte Volks-
kraft mitzubringen. Das waren wieder einmal große Malnaturen, wie
sie rm allen Venedig und den Niederlanden geblüht: in Frankreich
selbst niemal», bi» ui die neueste Zeit.
Jeder der Drei hatte seinen eigenen Kolonsinns. Makart
stackerte und flammte ltchlerloh, Matejko glühte heimlich wie ein in
der Tiefe fressendes Feuer, Mnnkäcsy war der Meister der verdauten
Farbe, des großen, reichen, harmonischen Tones. Was umvbe nur
dieser Ton mt Auslande nachgeahmt, und mitunter sehr talentvoll,
wie von Albert v. Keller. Aber Niemand hat diese Kraft und Schön­
heit erreicht, diese in sich ruhende Sattheit und feierliche Größe des
farbigen Eindrucks. Darin bleibt Mnnkäcsy vorderhand unerreicht;
er muß es bleiben, schon weil die heutige Malerei andere Wirkungen
anstrebt und erst eine künslige Generation wieder aus die Munkäcsq sche
Seite der Farbenwelt zurückkehren wird.
In Muther's „Geschichte der Malerei" wird Mnnkäcsy leider
rückt näher gewürdigt. „Christus vor Pilaius" wird als „Opern-
„iMckine", allerdings als die bedeutendste dieser Art, bezeichnet. Als
Mulber die» schrieb, war er ein junger Mann und kämpfte für die
kommende Kunst. Heute würde er wohl auch einen Künstler, der
nicht sein Mann ist, mehr als Historiker in Verbindung mit seinen
dir Konspirativ«« tat Cäsmistr» und der Kvugrrgamstru
gegen die Republik z« unterdrücken; die Mlmistim, welche
ihrerseits die Regierung bcschilWgrn, dem CäsariSmus
Vorschub zu leisten, setzten mit Müh« «ine and««
Fassung durch: der Rath beglückwünschte demnach die
Regierung wohl zur tapferen Vertheidigung der Republik,
welche es erlaubt hat, dir Ausstellung zu Frankreich» Ruhm
zu eröffnen,— aber der Aufruf zum Kampf gegen den
CüsariSmuS der konspirirenden Parteien fiel weg; indem
die Rationalisten dies strichen, zeigten sie, wo und wie
schwer sie sich getroffen fühlten. In der Gemeinde Puy-dc-
Döme deponirte der radikal-sozialistische Maire von Jssoire
eine Adresse mit Ehrenbezeigungen für Loubet und Glück­
wünschen für die Regierung wegen ihrer Politik der Ber-
theidigimg der Republik; die Nationalisten ließen den ersten
Theil durch, gegen den zweiten lehnten sie sich auf- Das
Interessanteste aber ereignete sich in Pas-de-Calais. Der
Vertreter von Boulogne-sur-Mer verlangte, baß die Ver­
sammlung dem Präsidenten Loubet ihre Sympathie und
ihren Respekt beweise und die republikanischen Minister
beglückwünsche, welche die Ausstellung eröffnet haben. Da
erhob sich ein Todtgeglaubter, Monsieur Ribot, der
ehemalige Minister-Präsident, und verhinderte die Adreffe
durch fvlgende Argunieutalion: Sie sei entgegengesetzt der
Tradition des Generalrathes, welcher sich allezeit von einem
Einfall in die Domäne der Politik fernzuhalten hätte. Also
Ribot, der Meister in der Tartufferie, findet solch eine Adreffe
ungesetzlich. Ja, er war imnier loyal, honnet, aufrichtig—
Hunderte Male hat er es wenigstens selbst versichert.
Niemals hat er, seit er aus kaiserlichen Diensten in den
Dienst der Republik getreten, versäumt, vor Anfang seiner
Reden diese Versicherung abzugeben; wie ein Mensch, der zu
seinen Nachbarn inimer sagt: „Seien Sie ruhig, ich will
Sir nicht bestchlen!" stets die gegrnkheilige Wirkung erzielt,
verdächtig wird, also müßte es auch Herrn Rsbot ergehen.
Aber im politischen Leben des heutigen Frankreich ist man
nicht so empfindsam. So hört man Ribot an und jagt
ihn nicht fort; so läßt man sich gefallen, daß er immer
von seinen drei Prinzipien: Gerechtigkeit, Achtung bet
republikanischen Tradition und Wahrung der Konstitution,
spricht. Im Namen der Justiz hat Ribot ESterhnzy frei­
gelassen, Picquart eingesperrt, die Unabhängigkeit der
Richter angetastet, die Fälschungen in der Affaire Dreyfus
gelten lassen. Als Vertheidiger der republikanischen Tra­
dition hat Ribot vor genau einem Jahre die Abführung
Mercier's in das Bagno verhindert, obwohl Niemand
beffer als er wußte, welchen Verbrecher er der strafenden
Gerechtigkeit entzog. Ohne Bangen sah er zu, als sein
Genosse Meline den Feinden der Republik die Thore
öffnete; er zitterte nicht, als sich vor seinen Augen
die Revolte der militärisch-klerikalen Parteien gegen den
Bestand der Republik bildete. Jetzt plötzlich entdeckt
er sein Gewissen, das für die Wahrung der republikanischen
Traditiott, für die Achtung der Konstitution schlägt. Er, der
bei der Unternehmung Dirouledc-Roget gelassen blieb, er­
schauderte, als die Versammlung der Gemeinde von Pas-
de-Ealnis dem Präsidenten der Republik ihre Sympathie
auszusprechen beschloß— das sei eine Invasion in die
Domäne der Politik, ungesetzlich. Er aber ist loyal, honnet,
aufrichtig. Er opfert seinen Prinzipiell selbst seine innigsten
Gefühle. Denn er hält Loubet für einen braven Mann;
Loubet ist sein persönlicher Freund, sein alter Minister­
kollege. Er läßt iudesse» seine Sympathien nicht mitreden;
eS gilt, die Konstitution zu retten, der republikanischen Tra­
dition Achtung zu verschaffen— und also verhinderte
Ribot die Adresse. Wenn Ribot die Rednertribüne betritt
und mit seinen langen Armen zu fuchteln beginnt, dann
wissen seine Frennde schon seit Langem, daß er sie ent­
weder verräth oder in eine Patsche bringt. Darum sagt
man ihm in den Kreisen seiner Parteigenossen auch immer:
„Lieber Freund— rette uns erst auS der Gefahr und halte
dann Deine Reden!"
Der Kes«ch unseres Königs in Kerli«.
J.= Berlin, 2. Mai. (O r i g.» K o r r.) Durch die per­
sönliche Amvesenheik so zahlreicher auswärtiger Fürstlichkeiten bei der
feierlichen Großjährigkeits-Erkläruug des
deutschen Kronprinzen erhält da» Familienfest,
welche» das Hans Hohenzollern am konnnenden Sonntag begeht,
gewissermaßen auch eine besondere politische Bedeutung. Man kann
die znm Ausdruck gelangende allseitige Theilnahme der ansivärtigen
Dynastien an der Festfreude des preußischen Köiiigshauses als ein
Zeichen der guten und herzlichen Beziehungen, welche die preußische
und deutsche Politik nach allen Seiten hin ausrecht zu erhalten un-
I ausgesetzt thätig ist, im Sinne friedlicher W ü n s ch e
i und sried llch er B e strc düng e n n ich t hoch
Werdebedingunge» würdigen. Mnntacsy's Kunst ist eine der Formen,
in denen sich das malerische Enlpfinden, Können und Wünschen seiner
Zeit am beredtesten ausgedrückt hat. Er stand freilich, mit seinen
großen Zeitgenossen, am Ende dieser Zeit, Ein neuer Geist kündigte
sich bereits an, war doch Edouard Mauet sein Zeitgenosse. Unsere drei
großen „M" hatten die kunstgeschichtliche Sendung, der malerischen
That des Jahrhunderts die Krone auszusetzen. Sie sagten das letzte
Wort, das allerletzte, ehe der Band: „Renaissance" geschlossen und
in Klio's Bücherei gestellt wurde zu den übrigen. Und sie sagten es
mit invnuinenlater Größe, und einer Krall des Wiedcrhall-, die durch
alle Zeilen jotttüncti wird.
Diese letzten großen Maler der abgelaufenen Kunstperiode halten
auch das Schicksal geinein, daß der moderne Kmiithandet das Vehikel
ivurde, dem sie ihren Ruhm anvertrauen mußten. In einer Zeit, die
überall eine Unzahl momnnentaler Gebäude errichtete, bekamen gerade
diese großen Könner keine, oder nur sehr späte dekorative Aulträge.
Wenn wir Mnnkäcsy auf Schloß Cvipach zu seinem eigenen Vergnü­
gen ein Zimmer mit Landschaften ausmalen sehe», merken wir deutlich,
was diesen! Genie fehlte. Als dann der Auftrag kam, an Makart's
Statt das Deckenbild für das Wiener Kunsttnuseun, zu schassen, war
es ein Stoss, der ihm nicht r.cht lag. Die offiziellen Wände- und
Deckenbemaler waren überall die Akademischen, mit denen sich reden
ließ, weil sie selber nicht viel zu sagen hatten. Der Grund davon war,
daß die Verfügenden und Hochmögenden selber in der akademischen
Schule ansgeiuachsen waren und nichts anderes gelten ließen. Ein
Bkakart, Matejko, Mnnkäcsy stieß ihnen viel zu rücksichtslos an alle
Gewohnheiten und Bequemlichkeiten des Geschmacks. Da blieb denn
nur der große Kunsthändler, im Stile Sedlmeyer's. Der Welt-Kunst­
händler, der zum knnstsördernden Medicäer wird, aber zunächst ans
Geschästsrücksichten, Ohne Sedimeyer hätte kein Mnnkäcsy un­
sterbliche Riesenbtlder gemalt nnd kein Charles Waklner
sie dann mit solcher Tonfülle des Schwarz und-Wetß radirt. Das
iveltreisende Wandgemälde ist eine der seltsamsten Erscheinungen des
neuzeitlichen Knnstlebens. AIs ob die Fresken Raffael's obdachlos um
den Erdball wanderten, ans der Suche nach Mauern, an denen sie
znr Rahe kommen könnten. Auch Muukäcsy malte, gketch den anderen
„M", Wandgemälde, fiir die es keine Wände gab. Es ist das schönste
Zeugniß seiner unverbrüchlichen künstlerischen Gesinnung, daß er dabei
nicht dem äußerlichen Effekt verfiel. Ein Bild, das als Zugstück eine
Virtuosentour durch aller Herren Lander machen soll, wird fast immer
aus sogenannte Sensation gemalt sein. Es soll die verschiedensten
Leute packen: sogar Rothhaut« und Mulatten. Aus ungebildetes
Paiioramenpublikuni soll es wirken und den überlauten Stößen der
Reklametrompete entsprechen. Und selbst an dieser Klippe ist Mnnkäcsy
nicht gescheitert. Niemand wird die weihevolle Stimmung vergessen,
die vor den Bildern seiner unvergleichlichen Christus-Trilogie alle
Beschauer in einer Stummheit befangen hielt, die schon als Andacht
gelten konnte, Diele Bilder machten jeden Raum, in dem sie hingen,
zur Kirche. Wie viele Tausende habe» dies im Millenniumsjahre an
sich selbst erfahren, wenn sie noch um Mitternacht, auf dem Heimwege
au» dem Staölwäldchen, in jenen Pavillon an der Ecke der Andräffy-
straße traten. Es war statt eines Nachtgebets. In alten Zeiten wurden
genug einschätzen. Daß atzn di« Fürfienversammlung,
welche am kommenden Sonntag dem Kaiser Wilhelm und seiner Ge­
mahlin, sowie dem deutschen Kronprinzen ihr« Glückwünsche darzu­
bringen erscheint, einen solchen Glanz angenommen hat, daran
hat die ritterlich« und hochherzig« In i-
tiative des kaiserlichen Pathen des
Kronprinzen, des Kaiser» und König«
Franz Joses, ihren besonderen Antheil. Wie sich sofort nach
der von Wien an« erfolgte» Ankündigung allgemein die Gefühle leb­
hafter Freude, am kaiserlichen Hofe selber »nd überall in der Be­
völkerung, kundgaben, so ist seither diesem Besuche des Kaisers von
Oesterreich und Königs von Ungarn in dem Programm der bevor­
stehenden Feste sein ganz besonderer Platz verblieben, und auch die
besonder« Stellung des treuen Freundes und Bundesgenossen des
Deutschen Kaisers zum Hause Hohenzollern bar dabei überall ihre
außerordentlich warme und herzliche Würdigung gefunden. E» ist g«
nicht daran zu zweifeln, daß die Bevölkerung der Reichs-
hanptstadt aus allen Schichten, von den obersten bi« zu
den untersten, mit HerzenSffeude dem Besuche des Monarchen
des verbündeten Nachbarreiches entgegensieht nnd ihm den­
jenigen Empfang bereiten wird, welcher dem chevaleresken
Geiste, der diese Festtage herbeigeführt hat, gebührt. Es verdient
aber am Vorabend der Ankunft des Kaisers und Königs Franz Joses
nochmals hervorgehoben jn werden, daß in den politischen Kreisen
der Reichshauptstadt neben den sympathischen persönlichen Gefühlen
für Se. Majestät den Kaiser wnb König auch der Eindruck sich äußert,
den diese höchstpersönliche Bekrästigung
des treuen Zusammengehens Oesterreich-
Ungarns mit dem Deutschen Reiche i in
Rahmen d e s D r e i d u u d e s nach allen Seiten hin in
wohlthätigster Weis« machen muß. E» kann nicht fehlen, daß dieser
Eindruck über die Tage der Mvnarcheubegegnung aus lauge Zeit hinaus
den politisiert Kalk ü I in aller Well
beeinflussen wird, und zwar inimer in dem Sinn», daß
di« übereinstimniend friedlichen Richtungen der deutschen und
österreichisch-ungarische», sowie der Dreibundpslitik überhaupi durch
die vertraute persönliche Freundschaft der beiden Souveräne auf die
festeste und unverbrüchlichste Grundlage gestellt sind. Mit solchen
Gesinnungen wird hier die Ankunft Sr. Majestät de« Kaisers von
Oesterreich und Königs von Ungarn freudig erwartet.
Telrgramme.
Wie», 3. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Per
Kaiser ist heute Abends nach Berlin abgereist. Die
Abfahrt erfolgte u>n 6 Uhr 40 Riinuten mit Hofseparatzug
drr Nordbahn. Der Bedeutung der Reise «ntsprechend hatt«
die Abfahrt auch einen besonders weihevollen Anstrich.
Der Hoszng, der aus neun Waggons besteht, stand auf der
Ankunftsseite bereit. Aus dem „Kaiserhof" genannten geräumigen
Platz wurde seiner gelber Kies gestreut, dessen Weg die Straße zeigte,
welche die Equipage des Kaisers nehmen sollte. Mit besonderer Pracht
waren die ohnehin prunkvollen Hofwarleräume geschntückt. Im Entree
zogen sich die Wand entlang, bis zur halben Saalhöhe, Gruppen von
Fächerpalmen und Blattgrün. Der Hofsalon selbst sah sehr schmuck
aus. Die Passagiere dreier ankommender Züge, eines Personenznge»
und zweier Arbeiterzüge, wurden hinter dem Hofzuge unmittelbar zlim
Ausgang geleitet. Sie verweilten laugsameu Schrittes und sahen
flüchtig nach der Szenerie hin, welche die Vorbereitungen boten. Die
Dispositionen wurden rasch und präzise getroffen. Da brachte man
»och Gepäck hinein, dort einen wohlverwahrten Generalshut, die
deutsche Pickelhaube im Futteral, Säbel ie. rc.
Die Ersten, die zum Empfange des Monarchen am Platze
waren, ivaren die Vertreter der Bahn, Es war 5 Uhr geworden, da
kani Hofzahlamts-Kontrolor labet, der als Reisemarschall
fungirte. Er überwachte die Thätigkeit aller Organe. Ihm folgte
bald Hossekretär M a r s ö, dann Hauptmann Graf Ledochowski.
Um 5«/« Uhr kam der Chef des Generalstabe» Freiherr v. B e ck in
Kampagne-Uniform. Er ließ sich vom Kontrolor Müder die Ein-
theilung des Zuge» zeigen und ging dann den Perron auf und ab.
Bald nach ihm zeigte sich die Alle überragende Gestalt de« kaiserlich
deutschen Militär-Attaches v. B ü l o w in lichtgranem Mantel und
der Pickelhaube. Er begrüßte die Offiziere. Nach 6 Uhr kam Graf
Goluchowski in schwarzem Ueberrock »nd Zylinder, mit
ihm Legationsrath v. M e r e y. General-Adjutant v. B o I f r a s
erschien, die Mütze auf dem Kopf, den Federhut in der Hand. Er
ging auf die Gruppe zu, in welcher der deutsche Militär-Attache stand
und begrüßte die Herren. JZM. v. Bolsras, Gras Goluchowski und
Baron Beck stehen dann in einer Gruppe in angelegentlichem Ge­
spräche beisammen, als um 6 Uhr 20 Minuten die Meldung kommt,
daß der Monarch die Hofburg verlassen hat.
Nun sieht nlan noch die wenig ausfallende Erscheinung deS
Kabinetsdirektors v, S ch i e ß l im braunen Ueberrock mit weichem
schwarzen Hut und Hofreisekassier S t ö g e r, dessen langwallendes
Haar und dessen mächtiger Bart eher einen Maler in ihm vermuthen
ließen. Gras Goluchowski ist am meisten erwartungsvoll.. Er steht
beständig vor dem Hoffaion und blickt angelegentlich hinein; die
übrigen Herren verweilen in zwanglosen Gruppen. Da hört man
von der Straße her gedänipftes Rufen. Von der Praler- und Nvrd-
solche Gemälde bei dem Tizian oder Rubens des Tages bestellt, um
einen heiligen Raunt zu schmücken; in der Zeit der Eisenbahnen
machen sie Tournees, ivie Sarasale und die dressirten Seelöwen des
Kapitäns Jingo,
Buch dies gehört zum Lebensromcm unseres armen großen
Mnnkäcsy. Welch ein Lebenslaus, von jener Tischlerwerkstatt da unten
in Tiesungarn bis zum glänzenden Atelier der Avenue de Villiers,
und von da in das hoffnungslose Siechenhaus zu Endenich. Welche
künstlerische und menschliche Peripetien, von jenen „Verurtheilten"
ilnd „Dorfhelden", die dem magyarischesten Maler aller Zeiten an­
gehören, bis zu den wundersamen Salonszene,,, die in allen Reiz
einer internationalen Kultur getaucht find. Bis zu jenem „Atelier", in
dem der Künstler mit seiner Gattin sitzt »nd in deffen noch schwärz­
liches Dunkel der weihe Inhalt der Mappen so kuriose geometrische
Figuren hineinzeichnet. Und bis zu jenem „Millon", der einst Ludwig
Speidel zu einem seiner schönsten Feuilletons anregte.
Für Ungarn ist Mnnkäcsy eigentlich zu früh gekommen. Die
künstlerische und soziale Entwicklung des Vaterlandes ist noch lange
kein ausreichender Nährboden für die Genies. Ihre Wurzel» sind
hier, aber sie blühen anderswo. Es wird wahrscheinlich noch lange
so bleiben. Schade ist es, daß der große Künstler in seiner zweiten
Blüthezeit, der Milton-Zeit, nicht mehr Veranlassung fand, das
ungarische Volksleben darzustellen. Wir beneiden immer das Volk,
das seinen großen Künstler in seiner Mitte hat, als feinen Dolmetsch
und Spiegel für alle Zeiten. Wäre Adolf Menzel in jungen Jahren
nach Paris übersiedelt, so wäre das für Preußen, wie der Verlust
einer Provinz; einer geistigen nämlich. Wie warm und echt niuthen
uns die großen Spanier an, die in ihrer Heimath das heimathliche
Lebe» abgeschildert haben und deren nationaler Charakter gerade
einen ihrer internationalen Hauptreize bildet. Erquickt nicht selbst den
Frentden gerade das Echt-Spanische an den „Trinkern" oder
„Spinnerinnen" des Velasquez, und wäre Gainsborough denkbar,
wenn er nicht seine englische Heimath so englisch geschildert hätte?
Es scheint leider, daß in jetzigen Zeitläuften die Zahl der
streng nationalen Maler immer mehr abnehmen wird. Der geistige
Austausch in so verkehrreicher Zeit ist zu stark geworden, er gehl über
alle nalionalen Gehege hinkdeg. Was hat nur die Akademie Julian in
Paris die malenden Nationen sranzösirt. Wie viele Amerikaner und
Schotten haben dort julianijch ntalen gelernt und darob ihren ur­
sprünglichen Timbre verloren. Einige gehen dann nach ßtelensburgh
bei Glasgow oder sonst wohin zurück und gelangen wieder zu natio­
naler Eigenart, Andere aber treiben wurzellos in der allgemeinen
Fluth des Kunstuiarkles. Es ist schade um die viele Spezialsarbe, die
dadurch dem Gesamnilbilde des Kunstschaffens abhanden kommt.
Doch das find Seufzer, die im Winde verwehen. Ein Wiener
Pettenkofen muß die Sonne unserer Pußten malen, und ein Norweger
Thaulow die Hafenszenen von Dieppe, und ein Mnnkäcsy schenkt den
Engländern ihren Millon. Auch das ist moderner Güterverkehr, der
sich nach den Konjunkturen gestaltet. Wer will es ändern?
Ungarn aber ist i,ach wie vor berühmt wegen seine« aus­
gezeichneten Weizens und einiger genialer Künstler.


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 3 ]
dahnstraße her, wo Hunderte den Monarchen dmch begeisterte Hoch­
rufe begrüßen, dringt das Brausen auf den Perron, Alles ist voll
Erwartung, Die militärische Suite hat sich zum Hofsalonwagen zu
hingezogen. Inmitten der Gruppe und gleich dieser der Thüre des
Hofsalons zugekehrt, stehen Graf Goluchowski, Baron Beck und FZM.
Bolsras: die übrigen Herren stehen am Rande des Teppichs, Da
tritt auch schon der Kaiser ein.
Er kommt in Marschalls Kanipagne-Unisorni, er allem ohne
Mantel, während alle übrigen Herren Ueberziehrr und Mantel tragen.
Nur die Herren, die mit dem Kaiser gekommen sind, Generaladjutant
Gras P a a r und Flügeladjuiaitt Cberftüeuleiiaut Ritter u. Wessely
sind blau! ohne Manie!. Der Kaiser tritt, während Alles saiutirt, auf
den Ehef de» Generalstabes Barou Beck zu und spricht mir ihni, dann
auf ben Grasen Goluchowski und schließlich auf Rittmeister v, Biilow,
der stranim die Hand am Helme dasteht, Alle» weicht zurück. Solange
noch bis zur Abfahrt Zeit ist, spricht der Kaiser- ungeiähr 10 Mi­
nuten— ungezwungen mit dem deutschen Offizier, der freimüthig
erwidert. Der Kaiser spricht lebhaft und hört aufmerksam der Antwort
zu, wührerch Aller Augen auf dir Gruppe gerichtet sind. Da tritt Graf
Paar aus den Monarchen zu »tib meidet, daß die Abfahrtszeit nahe.
Der Kaiser salntiri lind wendet sich: elastisch springt er die drei
Stufen in den Waggon hinan »nd uerschwinder im Innern, Die
General- und Flügeladjittantrii besteigen denselben Waggon, in dem
auch bei Leibtaminerdiener und Leibjäger die Reise mitmache». Im
Ru ist der Perron leer. Rittmeister v. Biilow, der dir Reise niitmachi,
und die Herren der Begieilung besteigen die Waggons. Man hört
das Zufallen der Schlösser, ein elektrisches Klingelflgna!, einen einzigen
Pfiff »nd der Zug verläßt geräuschlos die Halle,
Bier Kondukteure begleiten ihn, Er, Majestät inbegriffen
machen 42 Personen die Reise mit.
Die Rückkehr des Monarchen erfolg! am Montag, 7, d,, »in
X Uhr 20 Minuten Nachmittags,
Im Gelolae Ve» Monarchen befinden >ick> Graf Paar,«. Bolsras,
die Ilttaelaüiiilanlen Oberstlieuleiiant Für» Dietrichstem und Ritter
v, Weiieln, lernet Oberstlieutenant Rohiii, Ritter v, Hermannstätten
von oec Rlilitar-Kanzlei, oer Ordoiinanz-Osiljiet Hauptmann v. Dittel,
Kabmetsdnekloi ». Schießt, Hossetretstr Marso, Regienmgsrath Edler
v. Herdlicsla von der P!,l>tar Kanzlei, zerner Hoizablnieirter Steiger
und Hofzahlanits-Koulrolor Mader, sowie Leibarzt Dr, Kerzl, Ferner
nehmen an der Reise theil: Graf Goluchowski, Legalionsrath
v. Merey, sowie Freiherr i>, Beck mit dem zn seiner Dispofltion ge­
stellten Hauptmann im Generalstabskocps Joses Grasen Ledochowskr,
Wien, 3. Akai. Die „Wiener Abendpost" gedenkt der
großartigen Vorbereitungen, welche znm Empfange des
Kaisers Franz Josef in Berlin getroffen wurden. Das
Blatt sagt:
Mit Gefühlen freudigen Stolzes begleiten die Völker des Habs­
burgischen Reiches die Fahrt ihres Monarchen, die sich ebenso zu einer
Huldigung für die erhabene Person des Kaisers, wie zu einer eindrucks­
vollen Kundgebung des mittelenropäischen Friedeiisbliudes gestaltet.
In wenigen Tagen vollzieht der Kronprinz des Deutsches Reiches, die
Freude seiner kaiserlichen Eltern, die Hoffnung der deutsche» Nation,
den Ueberlritt aus den Lehr- und Bildungsjahren in den
vollen Ernst der pflichtenreichen und verantwortiingsvollen
Stellung, Jndenl Kaiser Franz Josef diesem schönen Familien­
feste und bedeutsamen Staatsakte den Glanz feiner Anwesenheit leiht,
legt er auch neues Zeugniß ab für die Innigkeit des Frenndschasts-
Hundes, der die Häuser Hohenzollern und Habsburg eint, und die
gleichzeitige Anwesenheit des Prinzen von Neapel erhebt die Feier
z» einer Manifestation der unerschütterlicheii Festigkeit jenes Drei­
bundes, der seit zwei Jahrzehnten seine ausschließliche Defensive und
fricdeiiserhaltende Mission zum Segen aller Völker Europas entfaltet,
Sinn und Bedeutung der Berliner Feste werden darum im ganzen
habsburgischen Reiche wohl erfaßt und gewitrdigt. Ein Band gemein­
samer Empfindungen knüpst sich in diesen Tagen zwischen den beiden
Kaiserstädten und aus lauteren Herzen dringt der Wunsch hinüber,
daß der kaiserliche Jüngling berufen sein möge, alle Hoffnungen des
erlauchten Eliernpaares, alle Erwartungen seines Volkes in reichstem
Maße zu erfüllen,
Berlin, 3, Mal. (O r i g.- T e l e g r.) Gestern
Abends ist folgender Garnisonsbefehl erlassen
worden:
Die beim Einzüge des Kaisers Franz Josef von Oester­
reich vorn Brandenburger Thor bis zum königlichen Schlosse Spalier
bildenden Truppen stehen unter dem Koinniando des General-Lieu­
tenants v. K r o j i g k, Kommandeurs der zweiten Garde-Infanterie
Divisiop, Die Aufstelliing leiten Generalmajor v. M o ß n e v, Kom­
mandeur der Garde-Kavallerie Division, und Generalmajor v.Woyrsch,
Kommandeur der vierten Garde-Jnsanterie-Brigade, Die Brigade-
Kommandeure stehen auf den rechten, respektive linken Flügeln ihrer
Brigade, In der Spalierausstellung stehen: das l, tHarde-Dragoner-
Regiment vom Pariser Platz bis zur Neuen Wilhelmstraße,
das 2. Garde-Dragoner- und das 2. Garde-Uhlaiieii-Regimcnt, sowie
das k, Garde-Feldartillerie-Reqinienk bis zur Schadowstraße, das
Garde-Kürassier Regst,,ent bis zur Reustüdtischen Kirchstraße, die
Eisenbahn-Brigade bis zur Friedrichstraße, die Lustschiffer-Abtheilung,
das Telegraphen-Bataillon Nr. 1 und das Garde-Pionnier-Bataillon
bis zur Eharlottenstraße, da« 3. Garde-Regiment bis znr Universitüts-
straße, vor der Universität das 0. Garde-Regiment, vor dem Opern
haute das Königin Eiisabeih-Regiin-ut, Rovr der enen Wache daS
Garde-Grenadier Regiment Nr, £>, vor dem Palais der Kaiserin
Friedrich und vor den, Zeiighanse das Kaiser Aleraiider
Regiiiieut bis aus die Schloßbrücke, vor dem Lnstgarien das
Kvnigln-Augusta-Reannent, an der Denkmalseite das Kaiser
Franz-Regiment- Beim Herannahen der Majestäten
wird regimenterweise präsenlirt »nd die Truppen rufen tneinial
„Hurrah!" Sobald der kaiserliche Wagen das Denkmal Friedrich'«
des Großen erreicht tiat, wird von der Leldvatlerle der Salut zu
feuern begonnen. Bei der Parade vor d e,n Schlosse über die
Regimenter Alerander, Franz und Augnsta steht das Kaiser-Franz-
Regiment als Ehrenwache dein Schlosse zimächst. Der Anzug für
die Truppen >sl der Parade-Anzug: die Leiblompiigiiie des 1. Garde-
Resiimen«' »nd das ttiegunen, Kaiser Alerander tragen die Grenadier-
mü tzen, die Lei beskadron des Reg nuentsGardes d» E orps legt die schwarzen
Kürasse an- Am 4 Mai Früh wird die Branden bürget Thor wache
von einem Offizier bezöge», Zum Stdonuauzdiensie meiden sich beim
Kaiser Franz Joses nach dessen Ankunft im Schlosse ein Schloß-
gardist uiid ei» Leibgendarm, Die Fahne» werden vom 4, Mai,
st -t Uhr Früh, von einer Konipagnie des Kaiser- Alexander«
Regiments, die S taub a r t e n von einer Eskadron des Garde-
kilrassier-lliegnnents an» dem Schlosse abgeholt: die Fahnen werden
be» den eiiizeliien Driippentlieile» ^eiilgestelll. Die Standarten-
Esladron »»irschirt viit säminltichen Standarten bis zum Denkmal
Friedrich s des Großen- Der Parademarsch wird in Kompagnie-
kolonnen ausgeführt- Für den Fall, daß noch ein Borbennarsch der
Leibeskadron der Garde» du Corps, welch« die EhreneSkorte gibt,
uiid der Leibbatterie befohlen wird, steht das TrompeterkorpS des
ersten Garde Feldartillerie Regiments bereit, »m zum Vorbeimarsch
zu blasen. Bei dem Abbringe» der Feldzeichen werde» die Fahnen
des Kaiser-Franz-Reaunents in die Gemächer des Kaisers Franz
Joses gebracku, die übrigen Fahne» und Standarien nach dem
Sternensaat-
Berlin, .2, Mai. M r i g.' T e l e g t.) Kaiser König Franz
Josef wird im königlichen Schlöffe den nordwestliche» Flügel bewohnen,
aus dessen Fenstern das »ene Kaiser-Wilhelm Denkmal zu sehen ist.
Die Wobmiiig des Monarchen liegt »»inilletbar unter den! Weißen
Saale, der Stätte so zahlreicher historksckier Ereignisse- Nur Kaiser
König Franz Josef wohnt im königlichen Schlüsse, während die übrigen
fürstlichen Gäste in den respektive» Bolschastspalai-I-, theilweise auch in
vornehinen Hotels nntergebracht find.
Bei dem ungeheueren Andränge von Einheimischen und Frem-
dcn ist die Nachfrage nach Zuschauerkarten sehr groß- Für Fenster
Unter den Linden, von denen aus man den Eiiizilg des Herrschers
sehen taun, werde» erorditame Preise begehrt und bereitwillig bezahU.
Morgen werden schon von* Uhr Früh an alle Haupkstraßen für den
Wageiiverkcdr ubgetpcrrl.
Das Progruinui der drei Festtage ist, wie bereits bekannt, ein
sehr umfangreiches. Ee. Majestät Kaiser-König Franz Joses wird
unter Anderem einem Dejeuner denn Botschafter »>. Szogyeno-Marich
deiwohneii n»d die österreichisch-ungarische Kolonie enipsaiigen.
Feiner wird er die Grabstätten Kaiser Wilhelm s I. und Kaiser
Friedrich'-; besticken, Ancki weiden ausgedehnte Kousercnzen zivischen
den deutschen und den österreichisch- iingarischen Staatsmännern statt­
finden, so daß Kaiser König Frau; Josef in Berlin ihalsächlich kaum
eine Mußeitnnde finden wird.
Besonders glanzvoll wird sich dl? Illumination am 0, d,,
Abends, gestalten, bei welcher auch das neue Kaper Wilhelm Denkmal
vor dem königlichen Schloß gegenüber den Gemächern der Kaiser-
Kömg» Franz Jojei >!N Glänze von mehr als 10.000 Glühlampen
erstrahlen wird.
Berlin, 8. Mai. Der österreichisch-ungarische Botschafter
v, Szögyeny-Marich urid die zum Ehrendienst befohlenen
Offiziere mit dem General der Infanterie v, Lindequrst an
der Spitze begaben sich heute Abends nach Frankfurt a. d,
Oder, um sich dort morgen Früh bei Kaiser-König Franz Josef zu
melden.
Der Chef des großen Generalstabes Gras v. Schließen
hat für morgen Mittag den Chef des österreichisch-ungarischen General-
stabes Freiherrn v, B e ck, sowie das mililärische Gefolge des Kaiser-
Kviilg» Franz Joses zu einer Frühstückslasei geladen, zu der auch
Generaloberst Graf W a l d e r s e c und airdere hohe deutsche
Militärs geladen sind,
Staalssetreiär Gras B ü l o w veranstaltet gleichzeitig eine
Frühstückstasel zu Ehren des Grasen Goluchowski,
Berti», 0, Mai, Da? gesammte diplomatische Korps
solgt morgen Vormittags einer Einladiuig des russischen Botschafters
Grafen Osten-Tacken, »m dem Einzüge S r, Majestät des
Kaisers und Königs Franz Josef zuzuschauen, Auch Großsürst
Konstantin Kon st ciuti n o w itsch mii Gefolge und Ehren
dienst wird sich zu diesem Zwecke im Palais de» russischen Bot
schasters einfinden-
Berlin, 8. Mai, (O r i g.- T e l e g r.) Die Fest.
t o i 1 f t t c Berlin» ist nahezu beendet »nd mit Aufgebot
aller verfügbaren Kräfte, deren Beschaffung bei dem hiesigen chro­
nischen Arbeilerinaiigel nichl leichi war, ivird zweifellos morgen Alles
zum Empfange Kaiser Franz I v s e s's, sowie der zahlreichen
übrigen fürstlichen Gäste bereit sein. Das Bild der Straßen, nament­
lich Unter den Linden, ist das einer fieberhaft bewegten Weltstadt, die
sich in einem historischen Momente ihrer Reprüsenlalioiispflicht bewußt
ist, Ueberall gelangt festliche Stimmung zum Ausdrücke und ganz
Berlin hat nur mehr Aug und Ohr für die devorstrhendeil Ereignisse,
Der Berkelir in den Feststraßen nimmt mit jeder weiteren Stunde
wahrhaft gigantische Dimensioiien an, Tausende und Tausende durch
stnthen die Linden »nd die angrenzenden Theile, Jeder Bahiizug
bringt zahlreiche Fremde: überall spürt man den mächtigen Athem
der Weltstadt und ihr fesselndes Bild, wird durch die Menge frembev
Erscheinungen, Engländer, Amerikaner, Ruffeu, Oefterreicher und
Ungarn, scharf herausgeprägl. Trotz dieses stark pulsirenden Lebens
aber herrscht überall die bekannte ninsterhaste Disziplin »nd Ordnung,
Ueberall bemüht mau sich den Anforderungen de» gesteigerten Verkehrs
zu entsprechen und nirgends werden Klagen laut, daß die Berliner
Unternehmer die Gelegenheit finanziell zu sruklifiziren versuchen.
Naturgemäß drängt Alles, Berliner sowie Fremde, dem
Zentrum der offizielle» BegrüßungSsejerlichkeit, dem Pariser Platze
zu, ivo Kaiser Frau; Joses die Huldigung der Berliner Bürgerschaft
durch den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten-Borstehuiig
eutgegeimehme» wird. Aus dem Potsdamer Bahnhöfe ankoinmend,
wird der Monarch an der Seite Kaiser Wilhelm'» über die Iradiiioiielle
Via trininplnrlw Berlins, die sich vorn Brandenblirger Thor über
den Pariser Play bis zum Denkmal Friedrichs des Großen erstreckt,
fahren. Die momimenlale Ausschmückung des Pariser Platzes stellt
die piece de resistance der dekorative» Kunst dar, welche auf­
gewendet wurde, um Kaiser Franz Josef besonders zu ehren.
Berlin, ,‘S. Mai, Morgen ist an allen Berliner Schulen
F e r i a l t a g.
Petersburg, 3. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) Mel­
dung der „Pol, Korr.": Eines der großen Petersburger
Tagesblätter hat wohl nicht selbstständig, sondern mit
grotesken Privattelegrammen seines Berichterstatters in Wien,
Neigung bekundet, angesichts des bevorstehenden Ber­
liner Besuches des Kaisers Franz Josef
in die Irrthümer gewisser Pariser und Präger Blatter zu
verfallen. Die übrige russische Presse jedoch würdigt die
Monarchenbegegnung beim Feste im Hohcnzollcrnhause, auf
dem auch der russische Hof vertreten sein wird, vollkommen
unbefangen.
Blätterstimmen.
Berlin, 3, Mai, Die „P o st" schreibt:
„Wenn die beiden in treuer Freundschaft vereinten Herrscher
von dem Jubel der Massen begrüßt unter uns erscheinen, so werden
wir Alle dafür erkenntlich sein, daß das heiße Sehnen der deutschen
Patrioten sich erfüllt hat und heute neben dem geeinten Deutschen
Reiche als treuer und unerschütterlich zuverlässiger Bnildesgeiiosse,
vertreten durch die Person seines Herrschers, Oesterreich Ungarn steht,"
Nach einer Würdigung der hohen Verdienste des Monarchen um die
Entwicklung Oesterreichs-Ungaru» fährt da» Blatt fort: „Die Hoch­
herzigkeit, mit welcher der Monarch vor mehr als zwei Dezennien in
die von den Schöpfern des Deutschen Reiches dargebotene Freundes­
hand eingeschlagen, hat bereits die reichsten Früchte getragen. Das
alte Prinzip der Solidarität, der geistigen und »lalerieUen Gemein­
schaft Mitteleuropas sehen ivir in dem engen Verband Deutschlands
und Oesterreich-klngarns, der dittch den Beitritt Italiens zum Drei­
bund erweitert wurde, zur Freude aller Freunde des europäischen
Friedens verwirklicht, Plan kann wohl sagen, niemals, so weit die
Geschichte der Menschheit zurückreicht, hat sich ein Bund von so
waffeiigewalligeii Reichen so ausschließlich in den Dienst des Wohles
der Gesammtheit eine» Welttheils gestellt, wie hier. Wenn wir
Drilliche den, Kaiser Franz Joses, dem Mitbegründer de» Dreibundes
bei seiner Ankunft znjnbelii, so wird dieser Jubel geschwellt durch
das Gefühl der Freude über die Sicherung und Festigkeit, welche die
Ban» dieser Allianz, des deutsch österreichischen Bündnisses, unter-
feiner Mitwirinng geivonnen hat,"
Die „Post" sahn fort: „Aber nicht nur den Kaiser von
Oesterreich begrüßen wir in dem Herrscher, sondern auch den
König ,von Ungarn. Wir freuen uns der Sympathien, die
das feurige »nd ritterliche ungarische Volt in seiner entscheidenden
Mehrheit dein Deutschen Reiche und^Preußen seil Langem und so
auch heute entgegenbringt, eine Sympathie, die wir in vollstem
Maße erwidern"
Da» Blatt schließt: „Die poliiische Bedeutung dieses Besuches,
die über den Charakter einer Familiensestlichkeit dinausreicht, liegt
in den, neuen spontanen Zeugniß, das für die Unerschütterlichkeit
de,s Bestandes des Dreibünde--- von Kaiser Franz Joses im Verein
mit dem Deutschen Kaiser und den denticken Fürsten, sowie dem
edlen Sprossen des italienischen Konigshause» bei seinem Besuche in
Berlm abgelegt wird,"
Die „Deutsche? a g e s z e i l u n g" schreibt:
„Die engen persönlichen Beziehungen, die zivischen dem greisen
Monarchen Oesterrelch-lkugarnS und dem ersten Dentsche» Kaiser,
sowie dessen beiden Nachfolgern bestanden haben und fortbestehen,
sollen nun auch aus die vierte Generation, aus den zukünftigen
Deutschen Kaiser übertragen werde», Das ist der klare Sinn des
Monarchendesuchcs, den die deutsche Reichshauptstadt und mit ihr
das Deutsche Reich und das deutsche Volk morgen feiern werden. Die
politische Beveiitimg der Reise liegt nicht aus dem Gebiete der Tages
poiitik, sondern sie ist nichts mehr und nichts weniger als eine äußer­
liche Kuiidgebiing der unerschütterlichen Fortdauer des deutsch­
österreichischeil Bmidesverhälliiilses,"
Der „R e i ch s a» z e i g e r" schreibt:
„Der Tag, an welchem Se. kaiserlich königliche Hoheit der
Kronprinz des Deuljcheii Reiches und von Preußen in das Aller der
Großjährigkeit tritt, ivird eine große Anzahl erlauchter Gaste aus
dem Reiche und aus aiidcrcn Ländern am Höre Sr- Majestät des
Kaiiers und Königs in Berlin vereinigen, AIs Erster hall morgen Se,
Majestät der Kalter von Oesterreich und k o n> g v a n Ungarn
seinen Einzug in die deulicke Reichsbaupistadl, Der ihm h,e>. bereitete
Empl'anq wirb zeigen, daß die Verehrung für Se, t, ». ap. f.
Majestät die gleiche geblieben ist, wie bei seiner letzten Anwesenheit
in Berlin vor eli Jahren, Die perjoniiche» und politischen Beziehungen
zwischen beiden Herrschern und ihre» Reichen sind auch heule von
denselben Gesublen verlrauensvoller Freundichasl und demselben
Bestreben getragen, im Dreibund inner der iverthvollen Mitwirkung
de» ritterlichen KüNig» von Italien den europäischen Friedens-
»ileressen in der Pflege guter Beziehungen zu allen anderen Mächten
zu diene». In aufrichtiger Ehrerbietung für die edle Persönlichkeit
des bohrn Gastes ritten wir Sr, Mazestät dem Kaiser und König
3 r a n> I o s e s ein herzliche» Willkommen zu,"
Die „N o r d d e n! s ch e A l I g e -» e i II e Zeitung"
schreib!:
„Al» Erste» der un Feier Sei Gioßiädiigkei! Sr. kaiserlich
und königlichen Hoheit de» Krouvrinzen in der Reickshailptitadt ein­
treffenden fürstlichen Gaff» bewilltonimen wir nur anirichliger Freude
ere, Tbaienäl den k?, 2-,i^ und koiiig ,v r a n z I o s e s. Der greise
Monarch, ^der schon unKum giokem ersten kaiiei eai langjähriger
bewährter irreund gewesen >N, steht als treuer Bundesgenosse Kaiser
Wilheini II. und durch seine edle menschliche Personlickteil dem Herzen
des deuiichen Bolte» besonder» „abe. Der mmqe» Zuneigung, welche
Kaiser und .Honig Franz Joiei mi'erfin Eerrscherpaare und dem
Kronprinzen, fernem Paihentiude entgcgeiibringi, enliprang der
spontane Wunsch, bei der bedeuliingsvollen Familien'eier im deulicken
Kaiserbanie, dir zugleich ei» Fest der ganzen Ration ist, in unserer
Mitte zu weilen.^ In dem Belach Sr, kaiserlich und avostolisch
köiligllcheu Majestät erblicken wn ein neues Umerpsaiid der
unwandelbaren Freundschan ziviichen den Herrkckerba»>ern Hohen
zollern und Habsbarg und «m werldvolles ZkugNiS tue die Festigkeit
des von B>» m ii r ck und 2l n d r a s 1 n ael'chanenen Werkes, das,
durch den Be.iritt des Königreiches Italien «um Dreibünde erwettril,
seine tttrdiiche Bestimmung bisher elffolgieich erfüllt hat und m
gukm Bcziehimgen zu allen anderen Mächten hoffentlich noch lange
erfüllen wird."
Di« „B v s s i s ch e Zeitung" schreibt:
Zweifellos wird dem Kaiser von der Bevölkerung ein sehr
warmer Empfang bereitet werden. Wo man hinhört, wirb von ihm
in herzlichster Weise gesprochen. Man fühlt es weit aus, daß man
es hier mit einer aufrichtig emviundenen Aeußerung der Volksseele
zu chun hat und nicht mit einer künstlich erzeugten ober gar erheuchelten
Stimmung,
Das „Berliner Tageblatt" widmet dem Kaiser-
König Franz Josef einen herzlichen Begrüßmigsartikel
und sagt:
„Aus einer einfachen dynastischen Familienfeier ist erst eine
Kuiidgebimg der Alliirten, dann eine Demonstration der Zusammen-
gehvrigkeil aller monarchischen Skaaien, schließlich eine unverbtümle
Friedensbezcigung der zivilisirten Kabniele »nd Regierungen gewor­
den, die das Teutsche Reich als ideellen Mitielpunki der Frieden»
pvliiik erscheinen läßt, der die Beziehungen der Fürsten und Nation«»
unter einander regelt. Als inlclleklueller Urheber dieser weittragenden
Ereignisse aber muß Kaiser Franz Ioies geachtet und gepriesen wer­
den, Diese Erkenntniß läßt ihm die Herzen noch freudiger entgegen-
schlagen, als die» ohnedies schon der Fall gewesen wäre."
Die Mitglieder des Kabinet» halten~ wie wir erfahren—
heute Nachmittags um i> Uhr einen Ministerratd gehalten. Der
Miiiisterkalh halle gestern stattfinden sollen, wurde jedoch auf heule
verschoben, da mehrere Mitglieder der Regierung, n, %. mich der
Minister Präsident selbst, gestern nicht in Budapest wei!tei>. Dem Ber-
Ilehmen nach befaßte sich der DUnisterrath auch mit der Frage der
Besetzung der Stelle des Siaaiesekretürs im Handelsministerium.
- Der Posten des LtaatösekretärS iiu Handels-
»«inisterinm, welcher seit dem Rücktritie Joses Schmidl's unbesetzt
ist, soll nach einer Meldung des „Piagvar Remzet" demnächst einen
neuen Inhaber erhalten, Handelsmiiiifter Hegevns ha! die Stelle
dem Professor für Handelsrecht an der Universität Dr. Franz R agy
angeboten und die Beendigung der hierüber eingeleitete» Verhand­
lungen ist ehestens zu gewärtigen, Professor ?>agy ist eine Zierde
der Lehrkanzel: in ihm vereinig! sich mit liesem Wissen eine klare
Auffassung und Keiiiltniß von Welt und Leben, Er war auch aus
todifikalorischem Gebiete mit außerordeiitlichem Erfolge thätig, er hat
das Handelsrecht, das Äechselrecht ausgearbeitet und von ihm rührt
auch der Entwurf des Genoffeiisckmstsgescl.es her. Es ist nicht zn
zweiseln, daß Professor Nag» binnen kurzer Frist das Feld vollkommeii
beherrschen wird, welches seinem Wirkungskreise als Staatssekretär
imterstelll sein soll: das Feld der Handelsfragen und der mit den­
selben im Ziisammeiihailge stehenden kodisikatorischc» Arbeit, zu welcher
Anlaß in Hülle und Fülle geboten sein ivird. Die Eisenbahn- und
Tarisangelegenheiten wird Haiideismimster H e g e d ü S selbst
leiten. Wenn die Ernennung Dr, Llagp's erfolgt, dann hat »nser
Haudelsminister eine eminente Straft gewoiineii, von deren Thätigkeit
das Land ersprießliche Resultate erwarten darf.
----- Minister-Präsident Kolonian S z e l l hatte bei Ver­
handlung des Budgets des Ministeriums des Innern in Aussicht
gestellt, daß er noch vor der Verstaatlichung der Verwaltung zur
Vereinsactiung deö administrativen NersntirenS schreiten
werde. Wie nun „Magy, Iteniz," erfährt, hat die Kodifikations-
Abtheilung des Ministeriums schon die bezüglichen Verhaiidluiigen
begonnen.
Die Vereinfachung soll sich aus das ganze Gebiet des admini­
strativen Verfahrens erstrecken. Vor Allem werden die Vorschriften
über Geldgebahrung und Verfahren der Ministerien und anderen
staatlichen Behörden, Komiiake, Slädte mid Gemeinden revidirt. Im
Rahmen dessen wird bezüglich der Gebahrung mit amtlichen Geldern
jene Vereinsachuiig durchgeführt, welche ohne Verletzung des
gesetzlichen Kontroisrechtes eingeführt werden kann. Das Resultat
der angeordiielen Studien und Vorverhandlungen wird der Minister
einer Enquete unterbreiten, in welcher jeder einzelne Faktor des
administrativen Lebens vertreten sein wird. Diese Aktion wird die
beste Schule zur Vorbereitung der allgemeinen adininistrativen
Reform sein. Diese vorläufig im Verordnungswege durchzu­
führenden Vereinsachungen werden bei den Kodisikationsarbeiten
bezüglich der allgemeinen Reform außerordentlich nützliche Dienste
leisten. Schon der Umstand, daß diese Vereinfachungen
eine Verminderung des Personalstandes mit sich bringen müssen,
wird. den Ucbergang zu den großen Reformen erleichtern. Die aus
dieser Basis zu erübrigende» Ersparnisse können zur Bestreitung der
Kosten der Erhöhung der Offiziersgageu verwendet werden- Auch die
Ordnung der Gehälter der staatlichen und Munizipalbeamlen rückt
durch diese Reform näher. Die erste Aufgabe wird die Einschränkung
des überwuchernden schriftlichen Verfahrens bilden. Der Fall, daß
Beamte eines und desselben Amtes von verschiedenen Sektionen mit
einander schriftlich verkehren, soll aus der Welt geschafft werden. Das
Prinzip der Unmittelbarkeit soll dadurch erreicht werden, daß die Akten
in Znkuiist direkt an die ;ur meritorischeil Erledigung berufene Be­
hörde gelangen sollen. Die Arbeitslast der Behörde» erster Instanz
soll durch die Abschafsimg verschiedener überflüssiger Register »nd
Bücher erreicht werden. Nothwendig erscheint auch die Revision des
Jiistaiizeiijystems und der AppeUationssristen, Dies sind die all­
gemeinen Gesichispunkle, welche der Minister de» Innern zu beob­
achte» gesonnen ist-
--- Morgen beginnt im Ackerbaiimiiilsterinm die vom Minister
D a r ü n y i einberufene Enquete in Angelegenheit des Ardeiter-
VersiclierungStvcsenS ihre Beraldiingen- Der Refereilleii-Enlwurf
des neuen Arbciter-Bersichernngsgesetzes ist bereits fertig und zeugt
für eine richtige Auffassung der Forderungen einer gesunden Sozial­
politik, wie auch für eine genaue Keuntiiiß der rvirthschaftlichen Ver­
hältnisse Ungarns.
Im Sinue des Entwurfes soll eine „Landes-Hilsskaffe für das
wirthschastliche und Arbeitergesinde" geschaffen werden, welcher jeder
laiidivirihschastliche Arbeiter und alle zum landwirthschaftlichen Gesinde
gehörigen Personen beitreten können. Der Eiittrilt ist nicht obliga-
koriich- Die Mitglieder der Hilfskasse haben Einzahlungen von
20 Hellern pro Woche zu leisten, außerdem werden auch die Ge-
ineindeu, die Gutsbesitzer und der Staat znr Erhaltung der Kasse
beizutragen haben- Die Mitglieder der HUfskaffe erhalten, im Falle
sie von einem Unfälle betroffen werden, unentgeltlich üzztliche Be­
handlung und Arzneien, außerdem im Falle der Arbeitsunfähigkeit
zwei Monate lang eine Unlcrstützung von täglich 420 Hellern.
Dauert die Arbeitsunfähigkeit länger als zwei Monate, zahlt die
Kasse dem Arbeiter eine monatliche Unterstützung von mindestens
40 Kronen, Stirbt der Verunglückte, erhält seine Familie 400 Kronen,
Wenn ein Arbeiter, der lo Jahre lang Mitglied der Hilfstaffe war,
aus irgend einer Ursache arbeilsuiifähig wird, erhalt er bis an sein
Lebensende Unterstützungen im Betrage von monatlich 10 bis 20 Kronen-
Im Aller von 00 Fahren erhalten die Mitglieder der Hilfskasse
unter Aufrechterhaltung aller ihrer Ansprüche 100 Kronen- Im Falle
ein Mitglied der Hilfskasse stirbt, erhält seine Familie je nach der
Zeit, während welcher der Verstorbene Mitglied der Hilfskasse war,
eine Unterstützung von 200, 200 bis 270 Kronen. Derjenige, der seine
ArbeitSunsähigkeil absichtlich hervorgerufen Hai, dem ein Unfall in
Iruiileneni Zustande zugestoßen ist, oder der seine Unterstützung ohne
Wissen der Direktion einem Anderen abtritt, erhält keine Unter­
stützung. Jene Personen, die nicht im Stande 'sind. wöchentlich
20 Heller zu zahlen, erhalten bei einer Jahreseinzahlung von
00 Hellern im Falle eines Unfalles uneiitgeltlich ärztliche Behandlung
und Arzneimittel, ferner eine entsprechende Unterstützung,
----- In dem heute eingereichten Gesetzentwürfe über die
Bewilligung des notliwendigen Kredits zur Bedeckung
der in Folge des AuStaufesteS der an der ungarifcti-
rumänifesten Grenzlinie aufgestellten Grenzzeictien auf-
grtanctitrn Kosten verlang! der Minister de» Innern einen
außerordentlichen Kredit von zweimalhunderktausend Kronen znr Be­
deckung dieser Kosten,
In der Motivirung wird daraus hingewiesen, daß die an
der ungarisch rumänischen Grenzlinie ausgestellten hölzernen Säulen
und Sremhausen, beziehungsweise Erdhügel durch die Verheerungen
der Elenicnle gelitten haben und auch von der Grenzbevöl
kerung mcht gebührend lespeliiri wurden. Deshalb sind aus
Jniriaiive der rumänischen Regierung^ Verhandlungen ein
geleitet worden, daß_ die derzeit bestehenden Grenzzeichen
durch andere Zeichen von ständigem Charakter ersetzt werdeii. Zwischen
den beiden Regierungen kam eine Vereinbarung zustande, laut
welcher die Grenzsäulen aus Eisen, die Grenzhügel aus Baustein
manermigen hergestellt werden sollen. Die betreffenden Arbeiten
werden von der ungarischen Regierung in eigener Regie durchgeführt
werden und es ist «u hoffen, daß der aus Ungarn eiitsalleude Theil
der Kosten den Betrag von 20Ö.0O0 Kronen nicht übersteigen werde.
Die Arbeiten wurden schon am 1. Btai in Angriff genommen und
hat der Minister zur Deckung der koste» derselben 94.000 Sironen
vorschußweise angewiesen.
- Der Let,lußr»chn»n«S-ArrSfchuh de« Abgeord-
ltrteitinmf«* hielt heut« nnter dem Präfidmm Ludwig F e st«
eine Sitzung, in welcher zwei Berichte des Staatsrechnüngtzhofer über
die Resultate der Siaatsaebahrung in den Jahren 1ÜS6--1807 und
w den Fahren Isfa—1»97 verhandelt wurden. Der Ausschuß nahm!
die Berichte nach dem von Julius B e n k e erstatteten Reserat ohn»
Bemerkung zur Kenntniß.
----- Die Zentral-Kongrua-Kommission wird di« Ueber-
prüfung dir Einkommensassionen der Seelsorger vorausstchllich im
Lauf« dieses Monats beendigen. Jetzt werden die Reklamation«»,
deren es an 600 gibt, erledigt. Der größte Theil dieser Reklamationen
rührt von den Finanzdirektionen »nd nicht von den Benesiziaten her.
Heute schon kaun, wie „Maguar Allam" melbet, konstalirt werden, daß
der zur Regelung der Kougrua erforderlich« Jahresbeitrag an
2'4 Millionen Kronen betragen dürste. Die Ueberprüfimg der
Fassioueii der zur Deckung dieses Betrages an erster Stelle in Rech­
nung gezogenen höheren Benefizien wird demnächst in Angriff
genommen werden. Bis zum Herbst wird wahrscheinlich die Koiigrua-
Kommsssion sämnitliche Konskriptioii«» erledigt haben.
—i^- Wenige Tage nur sind seit der Publikafion des Mai»
Avanrrments verflossen, allein sie genüge», um den Eindruck
zu konsratire», weichen dasselbe im Allgemeinen im Heere hetoor-
geruseii hat, Begreisticherivrise sieht man deut Erscheinen der d>«
semestralen Beförderungen eiithaitenvki, Verordnungsblätter in der
Armee jedesmal mit lebhaftem Interesse entgegen, mit ungleich
größerer Spannung als sonst bat man jedoch das diesmalige Avan­
cement erwartet und auch die Aiisichlen und Vermulhnngeii über den
Ausfall desselben waren so widerspruchsvoll und s» weil auseinander-
gehend, ivie es früher noch nie der Fall war, „Himmelhoch jauchzend,
zn Tode betrübt", so möchte man beinahe die Stimiiiittig charakterifirkn,
mit welcher das so bedeiitsame Vervtdnungsblatt diesmal erwartet
wurde. Während Manche auf ein Alaffennvanrenient rechneten,
waren Andere wieder von schwärzestem Pessiniismus be­
falle!, und gefielen sich darin, Mit bitterer Dliene ein „Laneiate
Ogui speranza“ zu verkünden. Gingen nun auch die über­
schwenglichen Hoffmiiigeil der Ersteren nicht in Erfüllung, so rost
dies glücklicher- und ersreiilicherweise auch rücksichttich der Besorgnisse
der Schwarzseher nicht der Fall, Recht behielten nur Jene, welche
zwar kein außergewöhnlich glänzende», aber immerhin ein gutes
Alianceineiit voraussahen. Schon vor Wochen haben nur in diesem
Blatte die Ansieht nnsgesprochen, daß die Besörderangen znm Mai»
Termin im Allgemeinen recht günstig a»ssallrn düi-flc». So ist es
auch gekommen und in diese m S i n u e w >i r d r das
Mai- A v a ii c e ui e n t auch in d e r A r m e e au f-
gefaßt und a >l s g e n o m m e n. Daß es bei jedem Avan­
cement immer auch einige kleine Enttäuschnngen und einige nicht in
Ersülluiig gegangene Hoff'iiiingen gibt, der» ist ivohl »nvernieidlich:
im große» Ganzen aber hat der Umfang der diesmaligen Besörde»
rangen in der Armee befriedigt und man findet, daß das
d e r ui a l, g e Avance in e n l rech! g ü» st i g au s-
gefallen ist.
Auf die Details desselber^ übergehend, so hat es einigermaßen
befremdet, daß keine Beförderung zum Feldzengmeister staltfaiiü, ob­
gleich dernmlen drei Korpskommaildaiiteii ldes 6,, 0. und 14. Korps)
in der Feldmarschall-LieuteiiantS Charge stehen. Da vor einigen
Jahren für sämmtliche KorpSkomniandanlen die Feldzengmeister«
Charge, beziehungsweise die Charge eines Generals der Kavallerie
systemisirl wurde, so hatte man erwartet, daß die diese Charge »och
nicht bekleidendeil Korpskommaildaiiteii jetzt in dieselbe vorrücken wer­
den, Der Grand, waruni dies nicht geschehen, dürfte darin liegen, daß
man angesichts der ohnehin seit mehreren Jahren besonders günstigen
Avancenientsverhältnisse in den obersten Chargen andere Charge», bei
denen die Beförderungsverhältnisse ungünstiger liegen, reichlicher
bedenken wollte.
Die Ernennung von S Feldmarschall-Lieu«
t e n a n t s und 39 Generalmajoren muß als sehr günstig
bezeichnet werden. Zu Obersten wurden befördert: 12 im
Generalstabe, 2 im Geniestabe, 39 in der Infanterie, Jäger-undPionnier-
truppe, 0 in der Kavallerie, 5 in der Feldartillerie, 3 in der FestungS-
artillerie, 1 bei der Traintruppe, In dieser Charge fiel dar Avancement
besonders günstig aus für den Genecalstab, die Jnsanteri« und die
Festungrartillerie, Zu Oberstlieutenants avancirten: 10 im
Generalstabe, 2 im Geniestabe, 52 bei der Infanterie, Pionnier« und
Jägertrappe, 7 in der Kavallerie, 11 in der Feldartillerie, S in der
Festungsartillerie, 2 bei der Traintruppe, 1 im Armerstande
I, Gruppe. Bezüglich dieser Charge kann das Avancement im A l l-
gemeinen als recht gut bezeichnet werden. Zu M a j o r e n rückten
vor: 14 im Generalstabe, 2imGeniestabe, 64 bei der Infanterie, Jäg«»und
Pionniertruppe; 14 bei der Kavallerie; 11 bei der Feldartillerie:
7 bei der Festungsartillerie; 1 bei der Sanitätstruppe; 3 bei der
Traintruppe; 4 im Armeestande I Gruppe und 2 in der II. Gruppe.
Auch in dieser Charge kann man mit der Zahl der Beförderungen
vollauf zufrieden sein. Die Ziffer der Vorruckungen zum Haupt-
mann (Rittmeister) I. mid II. Klasse, soivie zum O b e r l i« u•
tenant stellt sich im Ganzen als recht befriedigend dar, besonders
günstig aber rücksichtlich der Haiiptlente II. Klasse bei der Infan­
terie, Jäger- und Pionniertruppe, Anhergewöhnlich gut fiel diesmal
das Avancement für die Militärärzte und für die
M i l i l ü r- I ii t e ii d a n t u r aus. Es wurden nämlich ernannt:
1 Generalstabsarzt, 13 Oberstabsärzte I. Klasse, 18 Oberstabsärzte
II- Klasse, 22 Stabsärzte, Z4 Regimentsärzte I. und 37 II, klaffe.
In der Militär-Intendantur wurden ernannt: 2 General-
Jntendanien, 6 Militär -Oberintendanten I. Klasse und 7 U, Klaffe,
9 Jiitendainen imd 10 Uiikeriiilcndaiiten- Aon den Artillerie-
In gen i euren rückte einer z»m Generalingenieur vor- In der
k. u- k- Kriegsmarine war das Avaiieeinenk gleichfalls vesriedi-
geiid. Es wurden im Seeossizierskorps ernannt: 1 Bise-
Admiral, 1 Contre-Admiral, 3 Linienschiffs-Kapitiine, 0 Fregalteu-
Kapitäne, 7 Korvetten-Kapitä'ne, 10 Linienschiffs-Lieiiteiianl» I- Klasse
und 10 II. Klasse, dann ll Linienschiffs Fähnriche- Ferner wurden
unter Anderen ernannt: 1 Oberst-Ingenieur, 1 Marine-Sladsarzl
und 1 Marme-Oberkommissär I. Klaffe,
=-= Bezüglich der Knrperioden und des Umfanges der Kur-
degünstigunge» für Militärprrsonrn in dem Kurvrle Jlidze
in Bosnien wurden folgende Beslimmnngen getroffen:
Die in dem geiiamiten Kurorte zur Verfügung stehenden
18 Freiplütze— und zwar jeder in der Dauer von höchstens drei
Wochen— sind auf bie einzelne» Kiirperivden wie folgt vertheilt:
vorn 10. Mai bi» 3. Juni .... ... .... 4
„ 4. Juni„ 24.„ 5
„ 1. September„ 21. September 5
„ 22. 14. Oktober 4
Die Freiptätze begreifen in sich: Freie Wohnung und freien
Gebrauch der Thermalbäder »n Ocenbade und der Moorbäder; für
die Benützung der Badeivnsche sind pro Bad 10 I, zu entrichten;
für Prozeduren in der Kaltwasserheilanstalt oder für die Benützniig
des Altbades und der Schwimmschule sind die tarifmäßigen Itzebühren
zu bezahlen.
r- w
Michael MunKärsy t»
> """"iLJE.:\
Se, Majestät der König ließ— wie die „Bud. korr,"
erfährt— an den Kultus- und Unterrichtsniinister Dr. Julius
W l a s s i c s folgendes Telegramm richten:
Auf allerhöchsten Befehl Sr, kais. und apost, kön, Majestät
wende ich mich an Ew, Erzellenz mit der Bitte, au» Anlaß des beinahe
unersetzlichen Verluste», der durch das leider so früh erfolgte traurige
Ableben des großen ungarischen Künstlers Michael M u» k ü c s y
in erster Reihe die ungarische Kunst getroffen hat, dem ungarischen
Landesverein der bildenden Künste, sowie all jenen vaterländischen
Vereinen, deren Mitglied und Zierde der verewigte Meister gewesen,
die innigste Theilnahme Sr, kais, und apost, lön, Majestät aus-
zudrücken,
Wien, 3. Mai, Nachmittags 12f'e Uhr.
Schieß!, Kabinets-Direktor.
Kulms- und Uulerrichlsminister W I a s s i c s, welcher
wegen dringender Aniisgeschäsle erst heule Abends aus Wien zurück­
kehrt, ließ sich heute vom Ministerialrath Viktor M o l n ü r einen
erschöpfenden Bericht über all das erstatten, was bis jetzt hinsichtlich
der Heimtransportirung und des Leichenbegängnisses M u n-
k ä c s y's geschehen ist, und traf zugleich die bis zu seiner Heimkehr
erforderlichen Anordnungen, Der Minister richtete au die Bonner
Polizei telegraphisch dar Ansuche», den Todtenlransportschein zur
Heimhejördrrmig der irdischen Ueberrefte des Künstlers aus Gesuch
der Witwe auszustellen,
8»rtsetzung in der Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 4 ]
1899.
A kesmärki kir.
1532/16. ö Feleege a Kiräly nevöben
birösäg mint büntetö birösäg vödjegybitorläs Altai elkövetett, kihägässal vädolt Röth M. A.
ö, Grausz hunfalvi bej. czög elleni bünügyben a megtartott tärgyaläsok ös a kassai kir.
itölti täbla 2102/94. B) szämu vögzese folytän megtartott pöttärgyaläs alapjän követ-
kezöen itelt: A kir. järäsbirösäg Röth M. A., Grausz Salamon 6a Röth Bereit, mint a
Röth M. A. ös Grausz czög beitagja, vädlottakat a Grauer Miksa budapesti bej. cz 6g
sörelmöre elkövctett, az 1895. övi XLI, t.-cz. 8. §-4ba iitközo vödjegybitorläs äital eikö-
vetett kihägäsban mint tettestärsakat bünösöknek mondja ki s ezört 8ket a most idözett
törvönyszakasz alapjän az 1890. övi 27. t.-cz. 3. §-äban'jelzett czölokra 15 nap kiilönbeni
vögrehajtäs terhe alatt szemelyenkent fizetendö, behajthatlansig eseten ugyancsak sze-
mölyenkönt tiz (10) napi elzäräsra ätvältoztatandö kötszäz /200) korona pönzbiintetösre
iteli; ezeufelttl kötelezi Röth M. A., Grausz Salomon es liötb Bereit vädlottakat az
1890. övi II. t.-czikk 27.§ örtelmöben Grauer Miksa sörtett czög röszöre egyetemleg
batszäz (600) frt kärtöritesi üsszegnek, nemkiilönben 235 frt 50 kr. perkültsögnek 15 nap
kiilönbeni vögrehajtäs terhe alatt, a m. kir. kincstar röszöre pedig szemölyenkiut az esetleg
felmeriilendö s az 1890. övi 43. t.-cz. 9. A örtelmöben közadök mödjära bebajtandö költ-
sögnek loendfi fizetesöre; egyidejüieg elrendeli, hogy jelen itölet indokaival együtt jog-
eröre emeikedöse utän vädlottak kültsögön egyszer a „Pesti Hirlap“ ös „Pester Lloyd"
ezimii lapokban kozzö tetessök s hogy a bünjelkent lefoglalt „orosz tearum“ feliratu
vignettäk, nemkiilönben a birösäg äital lefoglalt 11 drb. palaczkon levö vignettäk meg-
aemmisitessenek es illetve a palaczkokröl eltävolittassanak, a palaczkok azonban Röth M. A.
es Grausz czegnek. visszaadassanak, vegül dr. Rözsa Vilmos budapesti iigyved dijait
208 frtban, dr. Mattyasovszky Elemör kesmärki iigyved dijait 25 frtban es dr. Szäntö
Märk Iigyved dijait 45 frtban sajät feleik eilen megäliapitja. Ellenben Grätzer Berthold
az 1895. övi XLI. t.-cz. 8. §-äba iitközö vödjegybitorläs äital elkövetett kibagäs s követ-
kezmönyeinek terhe alul felmeutetik. Indokok: Grauer Miksa budapesti bej. czög
1899. B) 32/1. sz. a. e birösägnäl az 1895. evi XLI. t.-cz. 8. §-iba iitközö vödjegybitorläs
äital elkövetett kihägäs miatt bilnvädi seljelentöst tett Röth M. A. ös Grausz htinfalvi
bojegyzett, czög beitagja! eilen azert, wert jelzett czög a sörtett czög kizärölagos hasz-
nälati jogät kepezß s a panaszfeljelentöshez hiteles alakban bemellekelt „orosz tearnm“
feliratu vödjegygyel ellätott rumot ngy a vedjegy rajzänak, valamint föliratanak leg-
bivebb ntänzäsäval nagy tömegben forgalomba hozott es ärult, mi äital sertett czegnek
jelentökeny hart okozott, miört is körte vädlottak elitöltetösöt ös 1000 frt kärösszegben
leendö marasztaläsät. A birösäg sertett czög kerelmöre az 1890. övi 11. t.-cz. 28. §-a
alapjän mindenekelött vädlott czög hunfalvi gyärtelepön megjelenvön, az ott tal/ilt
s 7. es 2 7. alatt mellökelt nehäny csomag „orosz tearnm“ feliratu vignettat s ngy am
ilyen feliratu vignettäval ellätott s rummal töltött 11 drb palaczkot lefoglalt, mely vädlott
czeg egyik beitagja Röth M. A. kijelentöse szerint a gyär összes jelenlegi köszletet
köpezte. A toväbbi eljäräs sorän kiderülvön, hogy az inkriminält „orosz tearnm“ feliratu
rumärunak forgalomba hozatalänäl Griitzer Berthold vädlott czeg volt »Ikalmazottja is
közremüködött, a kirälyi järäsbirösäg az 1879. övi XLI. türvenyczikk 12. §-a ös illetve
az 1878. övi V. t.-czikk 115.§ örtelmöben a biinvädi eljäräst nemcsak vädlott czög bei-
tagjai: Röth M. A., Grausz Salamon es Röth Bereit eilen, hanem Griitzer Berthold eilen
is folyamatba rette. A tirgyaläsok folyamän Röth M. A., Grausz Salamon es Röth Ber-
nät beismertök ugyan, hogy ök, illetve ezegük a bünjelt köpezö vignettäkkal ellätott
,orosz tearum“ feliratu rumärnt forgalomba hoztak s elärusitottak, de vedekezeslil elöndtäk,
hogy nekik egyröszt a Grauer Miksa feie vödjegy Iötezösöröl tudomäsuk nein volt, de
mäs’röszt azt nem is ök, hanem volt alkalmazottjuk Grätzer Berthold rendelte meg a czeg
röszöre annak tndtän kivill ös sajät felelössögöre, ügy hogy ezert a czög beitagja! biinvädi
felelÖSBÖgre nem vonhatök, egyebekben tagadtäk, hogy a panaszos äital felinutatott ved-
jegygyel ellätott rum az ältaluk forgalomba hozott „orosz tearum“ feliratu vignettäkkal
eUatott nimärükhoz hasonlitana, vagy hogy czen äruk a közünsög fölrevezetösöre s ser­
tett czög kärositäsära alkalmasak lennönek s tagadjäk, hogy biinös ezelzattal hoztak
volna forgalomba a kördöses ärnt. Grätzer Berthold beismerte ugyan, hogy a kördöses
vignettäkat ö rendelte meg mint vädlott tärsai tulajdonät köpezö „Röth M. A„ Grausz“
czög alkaimazottja, de tiltakozott az eilen, hogy jelen bünperbo vädlottkent belevonassek,
mivel ö mint a czeg akkori atkalmazottja äital vöghez vitt cselekmönyekört felelö ssögre
nem vonhatö, a mcunyiben az ö töuykodöseert esakis a czög tartozik felelni. Tekintettel
azonban arra, hogy vädlott czegnel lefoglalt „orosz tearum“ vignettäk ös az ezekkel
ellätott s rummal töltött, elärusitäsra szänt palaczkok ugy a rajz, valamint. a bettik' alak-
jära minöseg ös elhelyezösere, de a, vignettäk ös palaczkok nagysägära kiilsö kiällitäsära
nözve teljesen ös a legkisebb röszletekhen is egyeznek a sertett czög äital bemellökelt
eredeti „orosz tearnm“ vö ljegygyel es ily vödjegyH rumos palaczkokkal, s esakis a
sziriek törnek el röszben egymästöl a mennyiben a lefoglalt vignettäk szineit arany.
vörös, fehör, t'ekete es sziirke; az eredeti vödjegy pedig fehör alapon nemzeti szinben
van tartva s esakis az „orosz“ szö äll aranyozott betlikböl; ezen ntöbbi eltöres azonban
nz 1895. övi XLI. t.-czikk 2.§ szerint nein mervadö, mert mint jelen esetben a szabäly-
szeriien belaistromozott vedjegyre vonatkozö kizärölagos hasznälati jog a vödjegyek nem
Ljotoruagen.
Für den Vertrieb unserer 3—4 eitrigen tsoiwisod voUeuästell
absoint betriebssicheren Motorwagen, jüngst prämiirt mit golde­
ner Medaille und Ehrenpreis, suchen wir
zwecks Uebernahme unserer Generalvertretung
mit erstklassigen Firmen in Verbindung ru treten.
Kondor-Fahrrad-Werke
Aktiengesellschaft
vorm. JL L LIEFE L BBEEST, Brandeoborg aH.
Automobil-Abtheilung’.
3240
järäs- ärnt forgalomba sem hozhattak, elfogadbatö okot a vödelemre nem köpezhet, mert a
vedjegy szerzöse ös annak joghatälya, valamint közlöse az 1890. övi II. t.-czikk ös ezt
mödositö 1885. evi XLI. t.-czikk rendelkezösei szerint, mint azt a panasz feljelentöshez
mellökelt budapesti kereskedelmi ös iparkamara äruvödjegylajstromozö hivatalänak bizo-
inyitvänya igazolja, szabälyszerüen eszközöltetett s igy vädlottak a törvöny nem tndäsäval
nem vedekezhetnek; tekintve, hogy azon toväbbi vedekezöse ezen vädlottaknak, hogy az
nkriminält vödjegyeket nem ök, hanem tudtok ös beleegyezösiik nölkiil volt alkalmazott-
jok Grätzer Berthold rendelte meg s hozta forgalomba, szintön elfogadhatd nem volt s
mentsegkent sem szolgälhat, mert beigazoläst nyert Grätzer Berthold vallomäsäval, hogy
ö akkor, a midön a Grauer czög a vödjegyet megszerezte s ezzel ellätott ärut forgalomba
hozta ezen czögnöl volt alkalmazäsban s k'ösöbb ezen ezegtöl megvälvin vädlott czegnel
talält alkalmazäst, mely alkalmaztatäsänak ideje alatt ugyanazon Meissel troppaui ezög-
nöl rendelte a Grauer czeg vödjegyöhez teljesen hasonlö vignettäkat, nem tetelezhetö fei
s valösziniitlen, hogy Grätzer Berthold mint a Röth M. A. ös Grausz czeg alantas alkal-
mazottja sajät önszäntäböl sajät felelössögöre ös fönükei tudta s beleegyezöse nelkül hozott j
volna forgalomba oly ärnt, a melyet eddig ily növ alatt Röth M. A. ös Grausz czeg neml
gyärtott s el nem ärusitott, de ettöl eltekintve, ha a czög beitagja! erröl nem is tudtak;
volna, a biinvädi felelössög elsö sorban azon czeget ös illetve azon ezegtagokat terheli, a;
mely czög neve alatt s a mely czeg a kördöses ärnkat forgalomba hozta s elärusitotta,)
azt pedig, hogy czen ärnt Grätzer Berthold a sajät neve s nem a Röth M A.& Grausz;
czög neve alatt hozta volna forgalomba a czeg tagjai nem igazoltäk, söt beismertök,;
hogy az ältaluk elöällitott ös eladott ilyen rumäru elärusitäsänäi winden egyes;
vevöt figyelmeztettek arra, hogy azon äru nem a Grauer czög äital forga-i
lomba hozott „orosz tearum“, hanem az ö sajät gyärtmänyuk, miältal szintöni
megdöl azon koräbbi vedekezesük, hogy a Graner-fele „orosz tearum“ lötezeseröl
nem birtak volna tudomäseal s vögül a mennyiben az eddigiekböl kittint,
hogy Grätzer Berthold a vädlott czög volt atkalmazottja sajät beismerese szerint jöllehet
a Grauer-föle vedjegy Iötezösöröl tudott, mögis öpen ilyen vignettäkat reudelt meg a
Röth M. A. ös Grausz czeg röszöre, s a mennyiben a biinvädi eljäräs sorän a biinvädi
felelössög nem a czöget, mint jogi szemöly eilen, hanem a ezegtagokat es mindama terme-
szetes szemölyeket terheli, a kik a biintetendö cselekmenyt elkövettök, mindezek alapjän.
mivel a kifejtett tönyälläs mellett jogszertl beigazoläst nyert, hogy Röth M. A. ös Grausz
czög beitagja! a Grauer czög kizärölagos hasznälati jogät köpezö „orosz tearum“ fel­
iratu vödjegygyel jogtalanul ellätott rumärut, ezt ttviva, forgalomba hoztak ös ärnltak,
most nevezett vädlottakat az 1895. övi XU. t.-cz. 8. §-äba iitközö vödjegybitorläs äital
elkövetett kihägäslmn a birösäg bünüsükuek kimondotta, s figyelemmei eddigi büntetleni^^ ...- ....-~ ..
elüöletökre mint enyhitö köriilmeuyre, öket az itelet rendelkezö röszeben meghatärozott! Ol || || ll.ll_l FllIl^J ULJ^JUiJI.II
2:
biintetesscl sujtotta. s biiucissögiik folyamänvakönt a perköltsögekben is elmarasztaltas
a mennyiben sörtett czög kärtcritesi összes älläpitäsät is körte, tekintetbe vöve a tärgya-
läsok folyamän felmerült összes körülmönyeket az 1890. övi II t.-cz. 27. §-äban meg-
adott jogänäl fogva a birösäg vädlottak äital e tekintetben a tärgyaläs sorän felajänlott
bizonyitäsi eljäräs mellözösövel szabad meggyözödöse szerint a kärösszeget 600 frtban
megaliapitotta annyival inkäbb, mert bär vädlottak annak idejen a forgalomba hozott
ärukra vonatkozö adatok elöterjesztesöre felhivattak, ezeket a kitiizött liatäridön beim
nem tetrek. Az ügyvödi dijak az Ugy fontossägära s kiilöniissegere valö tekintettel älla-
pitattak meg s dr. Rözsa Vilmos ügyvöd dijai azert 208 frtban, mert a birösäg teljesen
indokoltnak talälta, hogy sertett czög jelen ügyben sajät jogtanäesosät kühlte ki a
tirgyaläshoz s illetve a foglaläsi s kutatäsi biröi ,cselekmöuyhez, mint a ki sörtett czög
iizleti viszenyairöl legjobban lebet tajekozva ös a tärgyaläsok sorän felmeriiliietö egyes
elöre nein läthatö kördösekre a tärgyaläs elhalasztäsa s ujabb informäcziö adäsa nölkiil
is kimeritö felvilägositäsokkal szolgälhat. Az itölet egyöbb rendelkezö röszei az 1890. övi
II. t.-ez. 27.§ äban lelik magyaräzatukat. A mennyiben vegül a kassai kir. itelö täbla
2102 99. szämu hatärozatäval elrendelt pöttärgyaläs folyamän kideriilt, hogy Grätzer
Berthold vädiottnak Röth M. A. ös Grausz czögnöl valö alkaimaztatäsa 1898 övi märezius
hö 1-evel megsziint s a mennyiben a panaszfeljelentös csak 1899. övi februär hö 3-än
tetetett s igy ezen vädlott eselekmenyönek büntethetösege a Kbtk. 31. §-a örtelmöben
elövült, mert a panasz nem a hat hönapi liatäridön beiiil adatott be, eiinelfogva ezen
vädlott eilen a toväbbi eljäräst besziintetni kellest. Kösmärk 1899. övi junius hö 13-an.
Gregorovicz Henrik s. k, kir. alj. birö.
5092 09. Bt. Ö Felsego a lviräly nevöben a kassai kir. itelö täbla a vödjegybitorläs
kihägäsäval vädolt Röth M. A., Grausz Salamon, Röth Bernät ös Griitzer Berthold elleni
bUniigyet, raelyben a kesmärki kir. järäsbirösäg 1899. övi junius hö 13-äii 899. B) 32/16.
szäm alatt iteli Röth M. A., Grausz Salamon es Ruth Bernät vädlottak vödöjenek Litt-
mar.n Albinnak bejelentett felebbezese folytan 1899. okt. 2-än tartolt nyilvänos iilesöben
megvizsgälvän, küvetkezöen itölt: Tekintve, hogy az 1890. II. t.-cz. 28.§ alapjän meg-
ejtett eljäräs alfealmäval Röth M. A., Grausz Salamon ös Röth Bernät vädlottak birtok-
latäbau esupän 11 oly liveg talältatott, a mely az utänzntt vödjegygyel volt. ollätva s az
eljäräs nem szolgältatott terheli) adatot arra nezve, hogy a nevezett vädlottak a rum
lcmipän a lefett alakban valö hasznälatära, hanem annak winden oly kiälliiäsära is kiter- ärut az ulänzott vedjegy fe.Hmsznälä-äval nagyobb mennj isögben hoztak volna sorg»-
jed, mely a vödett szöt vagy szavakat, akär egöszbon, akär röszben mäs betiljegyekkel,
szinekkel vagy nagysägban adja vissza; tekintve, hogy vädlottak az inkriminält vignet­
täkat, mint azt feliratuk is mutatja, szintön öp ügy mint sörtett czög, ugyan azonos
äruk.— orosz rum— forgalomba hozatalänäl hasznältdk, söt az ältaluk forgalomba
hozatalänäl hasznältak, söt az ältaluk forgalomba hozott rnmärnk palaczkjainak dugasz-
fedöire „Grausz M.“ (azaz Miksa) nevbez hasonlö iräsn ös hangzäsu; tekintve toväbbä,
hogy sörtett czög ös a vädlott czeg äital forgalomba hozott ezen äruk egyszer! összo-
hasönlitisändl külön szakörtöi ismeret ös völemöny nölkiil is azonnal bärki räismerhet arra,
hogy a fentiek figyelembe vötele mellett ezen köt ärun alkalmazott vignetta egy es ugyan-
azonos, mit különben bizonyit s megerösit Griitzer Bertholdnak ama beismerese, hogy ö a
Röth M. A. ös Gransz czög röszöre ugyanazon „Meissel“ nevü troppaui czögnöl rendelte a
lefoglalt vignettäkat, mint a mely czögnöl megelözöleg sörtett czög sajät vödjegyöhez
szolgälö clichöjet esiniltatta; ez oknäl fogva a birösäg vädlottak Altai e tekintetben
elrendelni Wvänt szakörtöi szemlöt mellözte annyival inkäbb, mert az 1890. evi II. t.-czikk
25. §-nak rendelkezese szerint nem zärja ki a vödjegybitorläs cselekmönvenek büntet-
betöaögöt, ha a vödjegy növ, czög, czimer vagy a vällalkozö üzletenek elnevezese eseköly
vältozässal vagy oly annyira öszre nem vehetöleg hasznältatik, hogy a kiizönseges vevö az
äruk közti különbseget csak kuliinös figyelem reä forditäsäval ismerheti fei, mär pedig
jelen esetben a köt vignetta közti külilnbsög esakis nömileg a nagysägban ös szinekben
nyilvänul s a mennyiben vädlottak Röth M. A., Gransz Salamon ös Röth Bernät azon
vödekezese, hogy ök a Grauer-föle vödjegy Iötezösöröl tudomässal nem birvän, tndra ily
lomba s mäsf löl az ügy fontossäga, ällitölagos kiiliinlegessöge az ügyvödi kepviselte-
tessel felmerült eljäräs! költsögeknek a teljesitett mnnkäval es kiadässal aränyban nem
ällö nagymörvii összegben valö megällapitäsät helyön valövä nein teszi; a kir. itölötäbla
Grauer Miksa czög sörtettnek kirät 200 frtban a per-beiyesen eljäräs! költsögeket pedig
120 frtban ällapitja meg ös ezzel a röszbeli egyebekben a kir. jbirösäg itöleiönek ä
felebbezert reszöt vonatkozö indokainäl fogva helybeiihagyja; ugyanannak az iteletnek
Grätzer Berthold vädlottrol intözkedö nem felebbezett reszöt nein erinti. Kassa, 1899.
oktöber 2-än, (olvashatlan aläiräs), elnük. Reisz Andor, elöadö s. k.
12.053/99. B). U felsöge a Kiräly nevöben a magyar kir. kuria vödjegybitorläs
äital elkövetett kihägäs miatt vädolt Röth M. A, Grausz Salamon, Röth Bernät ös
Griitzer Berthold eilen a kesmärki kir. järäsbirösäg elött folyamatba tett ös ngyanott
1899. övi junius hö 13-än 32. sz. a. a kassai kir. itelötabla äital pedig Röth M. A..
Grausz Salamon ös Röth Bernät vädlottak felebbezösöre 1899. övi oktöber hö 2-än
5002. sz. a. elintezett biinügyet az utöbb nevezett 3 vädiottnak, valamint Grauer Miksa
magänvädlönak t'elebbezöse folytän 1899. övi deezember hö 20. napjän tartott nyilvänos-
Ulesöben következö iteletet hozott: A kir. itölötäbiänak fent idezett keletü ös szämu
itelete az abban felbozott.es felhivott indokok alapjän helyben bagyatik. Kelt Buda-
pesten, 1899. övi deezember hö 20-än. Czorda Bödog s. k„ Sz’ökäcs Ferencz s. k.
Jelen mäsolatok hiteleül
P
□
P
P
35294—900. szäm II 2 a.
3242
Hirdetmöny.
A bukin-palankai csikötelepen 1900. ev folyamän tervbe vett
ös kiiltsögvetesileg 99.995 korona 3ö filier összeggel elöiränyzott
gazdasägi epitkezösek biztositasa ezöljaböl f. evi mäjus hö lü-än
d. e. 11 örakor a palankai w. kir. erdögondnoksägnäl zart iräsbeli
ajänlatok utjän nyilvänos versenytärgyaläs tartatik.
Pälyäzni szandekozök felhivatnak, hogy a felajänlandö välla-
lati üsszeg 5°/ 0 -änak megfelelö bänatpönzzel ellätott ajänlataikat
legkesöbb mondott idöpontig nevezett erdögondnoksäghoz nvnjtsäk
be. A küzelebbi feltetelek, valamint az öpitkezesre vonatkozö költ-
segvetesek es tervrajzok ugy az erdögondnoksägnäl (Nömet-Palänka,
Bäcs Bodrogmegye), mint a mezöhegyesi m. kir. mönesbirtok igaz-
gatösagänal megtekinthetök.
Budapest, 1900. evi äprilis hö 28-än.
Földmiveiesiigyi magyar kir. minister.
aponoaQOoaooooooaooaooaoooD
36955 1900. sz&mboz.
3241 fl
y- 8
Kösmärk, 19( 0. märezius hö 24-en.
I.ärn PA1, kezelo.
HOTEL „METROPOLE“
■ a||«»»» Ringstrasae, Franz-Joaefa-Quai
I MM Bll Urosaea Hotel l. llanges. -D»-
lf I Ll M_ Zimmer von 3 bis 15 Kronen
Salons 10 25
Alles InUtlfive elektrischer Beleuchtung und Bedienung.
" —z PER80NEN-AUFZUG. 2260
Tarif in jedem Zimmer. Ij« Direktor.
KEIN ASTHMA MEHR. Augenblicklich
behoben. Belohnungen: vundertlausend Francs,
silberne und golden« Medaillen und Iits concours.
Auskunft gratis imo fvanco. Man srbreibe an I»r.
tl«rj in Marseille (Frankreich.) 31
llödslKredit
zu solideste» Preisen und annehmbarste» Zahinngs-
bedingungen. Anskünste ertheilt der Kteditablbeiknngschei
'V“»»»»«.» in der Möbelniederlage
BFD.IPG8T, Kronprlnzgrasse !Vr. S, I. Stock.
Der neueste Preisconraut mit 386 Abbildungen wird gegen
Einsendung von 25 kr. in Briesniarken sranco rngesendet. 172
nrlruvnsnde, äbkubreod». FrnebtpasUU»
TANIAR
INDIEN
GRILLON
e«;« VERSTOPFUNG
Samorrbolden, Congestlon, Leberleidea
Magenbeschwerdon
Part«. M. aRtLi.ON, 33,«rne da* Archive»
l| ÄIXSM iPOTHERSN
Frei» einer Robaohtel fl. T.SO ii. W-
Auch kursweg
genannt:
Eülen-Seife.
Das Beste nnd Er
folgreiohste, was
| Damen znr Pflege
| der Haut und was
Mütter zum
| Waschen der Hin
der verwenden
können. i-i
Erhältlich
ö'nn'val* Tnict
|A. Motsch& Co.,
Wtcn, X.
vviüpthcpot in Budapest Fos v. Zörök, Dr. t!eo Gggrr
d>' Logger, Ferd. Stessct& (so.. luaUmaiiet
S Leitz: jfr. Kochmeister X Üti.
g, ,1 =3
überall.
Palais „Formentini“ j
e
s
f ilt Görz,, feinste Lage, 2 Stock doch, mit 2 Aussichlid
Ihürmen, Balkon und Loggien. 5>/s Joch prachtvoller alter]
G Park keiner der schönsten im Lmide) Das Palais enthält i
© circa 40 Wohnränme s. Z., darunter 3 grobe Säle auf>
" das eleganteste ausgestattet, hat Älarmortreppen, hochjeine\
Parketeu und Tapeten, Porzellan- und altdeutsche Kachel-,
äsen,plastische Plafonds, Kunstmalereien, Flügcltbüren ntit-
Bilddauerarbeiten, Gas- und Wasserlettimgen. Im Parke^
großer Springbrunnen mit zwei Wasserleitungen, pracht-,
volle Anlagen, Larvn-tonnis-Pkatz, Gärtnerwohuung und
Siallung aus 2 Pferde. Dieser ausgesprochene Herrensitz
würde sich auch als Sanatorium bestens eignen. Preis
120.000 Gulden. Zahlnngsbedingnisse nach Ueberetn-
lommeu. Auskünfte ertheilt der allein bevollmächtigte
Herr M. Schuch. Gra;. Hanptplatz 3. 3169
DOSE:
i— C Pillen
pr F»g
99 Pilsner Urquell. 11
Wir beehren uns hiednrch anzuzeigen, daß wir den Aus­
stoß unseres Schankbieres mit l. Mai ». c. einstellten und
sodann ausschließlich nur
Offertausschreibung.
Die znr Konkursmasse der Budapester Firma Stemi»Ier
Hiltsu gehörigen, int Konkurs-Inventar nuter Post 3 bis inkl-
612 aufgenommenen aus 8200 Kronen 10 Heller geschätzten
Lederwaaren, Schuster Werkzeuge und ähnliche
Artikel, Gewölbeinrichtung, Kasse, wie auch die im Konkurs-
Inventar unter Post 751 bis inklusive 768 ausctenommenen aus
224 Kronen geschätzten Möbel werden im Osfertwege an den
Meistbietenden verkauft.
Die hieraus bezüglichen Offerte, nnd zwar abgesondert auf
die mit dem Schätzungswerthe von 8200 Kronen 10 Heller
ausgeuommeneu Waaren, nnd abgesondert aus die mit dem
Schätzungswerthe von 221 Kronen ausgenommencn Möbel sind
bis inklusive 40. Uni 4000 bet deni Massekurator
Dr. Benedikt Mark, Advokat (Budapest, VI.,
Isabella-uteza 48) persönlich Nachmittags von 3—5 Uhr
zu überreichen ,oder per Post einzusende». jtijtilt ein sich selbst nach eigener
,redet- Orserenl ist gehalten, 107» des «chätzungsiverlbes,|Methode (ohne Arzneien, Ap
und zwar achthundertzmanzig Kronen, respektive ptkrtindzwanzigjparate, Berufsstörung) Gebest
Kronen als Bädinm in Da.irem zu Händen des Maffekuralvrsjier dieselbe behufs Sekdftbe-
beizulegen. !handlnng mit gegen Briefe mit
Der Konknrs-Auhchiitz wird über die einlangenden Offerte!voller Adresse und Betschluß
in seiner am 20. Mai 1900, Bormittags 10 Uhr abzuhaltenden
Sitzung einen Beschluß fassen.
versenden werden, worauf wir tms recht zahlreiche Auslräge
erbitte».
Das echte Original Pilsner Bier ist mit unserer registrirten
Wo rtsch'.i tzniarke
99 PIlsiiei*
versehen, woraus mir das p. t. Publikum auimerkiam machen.
Bestellimgen für Faß nnd Finichenbiere sind an unsere
Generalvertreter, die Herren
eaey «& Comp.
Budapest, IX, Ranoldergasse Nr. 4
ZU richten. Mit aller hochachliinq
Bürgerliches Brauhaus Pilsen.
Gegründet 1842.
Das echte Original Pilsner Bier wird in Budapest in
folgenden Lokalen verichenit i
II. Bezirk: Schmiedt Ferencz, bei der Margarethen-
brficke; HdUner Jözsef, Fö-üt; Petz Agozton, Iskola-
uteza.
IV. Bezirk: Hotel zur Königin von England; Müller
Antat, Orszägos Kaszinö; Mokry Iiäszlo, Szervita-
borhäz.
V. Bezirk: Petanovits .lözsef. Thonet-ndvar
Hirdetmeny
A mezöhegyesi m. kir. ällami menesbirtokon az 1900. övben
4 eseledhäz es 1 oküriställö epitendö 6s 1 laktanya kibövitendö.
Ezen öpitkezesekhez szükseges föld-, kömives-, eserepezö- 6s äcs-
munkäkra, a vällalkozö äital szällitandö anyagokkal együtt 17.019 k.
40 f. iränyoztatott elö.
Az epitkezesi munkäk biztositasa vögett f. övi mäjus hö 21-6n
dölelött 10 örakor a mezöhegyesi mönesbirtok igazgatösägänal nyil­
vänos, iräsbeli ajänlati versenytärgyaläs sog tartatni.
Bövebb felvilägositäs a mezöhegyesi mönesbirtok igazgatösä-
gätöl nyerhetö, a vonatkozö tervrajzok ös költsegvetesek ngyanott
megtekinthetök.
Budapest, 1900. övi äprilis hö 27-en.
1. kir. földmiveiesiigyi minister.
Aptirobirt von der Medisinischen Akademie
BLUT-ARMUTH ^iTld^ll^v BLEICHSUCHT
DOSE:
- 3 LÖffelcheo
pr Fag
LEUCORRHEE
•ns unveränderlichem Eisen}od
40, Rue Bonap&rte, PARIS
SCROPHULOSE
Der KoukurS-Äusschub behält sich vor, über die Offerte
unumschränkt ;u entscheiden, und welches immer derselben an-
jimelüiiert, oder alle nnberückiichtigt zu lassen.
Der Offerent, beiseit Offert der Konkurs-Ausschuß an­
nimmt, hat den Kanspreis bts 23. Pstai 1900 ,n Baarent zu
Händen des Massekurators zu bezahlen, denn im entgegen­
gesetzten /raste verliert derselbe zu Gunsten der Konkursmasse
sein Bodium und ist außerdem der Koitkuis-AuSschiiß bercch.
tigt, die vbenangeführten Fährnisse der Konkursmasse aus
Ichaden nnd Gesahr des jäumtgen Käufers zu welchem Preise
immer zu veräußern nnd die resultirende Differenz von den­
selben einzubringen.
Der Käufer ist verpflichtet, nach Bezahlung des Katif-
schillings und Gebühreit, die gelauste»Fahrnisie bis 2». 'Mai 1900,
nachmittags 5 Uhr Zit übernehmen. Das Geschäjtslokal
von Kronen 10 (rekommandirt:
an F. Pohl, Giais, Post
Aviano illdine), Italien. 2990
Neuheit ersten Ranges!
TthmtphsMil »eii HbertrofftK durch
Naether’s Kosmos!
m■ I. II
Höchste r
(Somjorf!
aufzvtttfjta/
f atentmöbelfabrik
(Budapest, KisdlAIft-uteza 4) kann bis 1. August 190ujR. JAEKELS Nachf.
Dom Massekurator in Aftermiethe genommen werden.' gp Mariahilferstr. 8.
Der Käufer trägt vom Zeitpunkte der Annahme be§[—- ■■— ■——
Offertes alle Gefahren und Tchäden der gekauften Fährnisse.!»W>»WV>WWWW>WW>
Die Kattskustigen- können sich bis 19. Mai 1. I. läglich^L« b.»
von 2—5 Uhr rstachmittags b>P dem Massekurator anmelden,6ET mUKU||JI.
unterdessen Fnteiveution die Waaren ttnd das Konknrsinventar
besichtigt werden können.
„ Die nach dem Kauf- und Berkanfsvertrage kommende
Lokor ANä. Witron vigsdd: Hoffmann J., Magyarj,',[ et. nt j a j, c ^j^ r j> et Känier aus Eigenem zu trage».
Für etwa in dem Fnventar vorkommende Frrtnümer nnd
für a» den Waaren, Fahrniffen eventnest vorkommende
LuatiläkS» und O-uantitätsmangel übernimmt die Konkurs-
»taffe keinerlei Verantwortung.
B u d a p e st, am 2. Mai 1900.
szAUoda
VI. Bezirk: SziraonlstTän.Päriszzälleda Väczi-kördt;
Drechsler Böla, Andrassy-üt; Lantos Adolf, Erdelyi
borozö; Prindl N&ndor, Octagon-tör; Ebner Ferencz,
Ardna-üt (Kömenyseprö); Hruska Jänos, Dalnok-
utezft 6.
VII. Bezirk: Petanovits Jdzsei, Metropole szilloda,
Kerepesi-ut; dänisch Alajos, Kerepesl-ut; Hückl
Jdzsei, Kiräly-utcia 99. 3iD>
Der Ausschuss der Konkursmasse der Budapester
falliten Firma Slempler Miksa.
47. Austage mit Abbildungen
Zeitgemäss, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wojur Tendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. lOesterr.-
uugarische Diarkeu werden in
Zahlung genommen.)
J. ZARUBA& Co.,
Hambnrg. 1748
Sajät gyärtmänyu
fa- es vasbutor. rezägyak. ruganyos aczelsodrony-
ägybetetek, afrik es loször-rnatraczok, szalon-
garniturak. kerti butor es gyermekkocsik
r^SKletfizetesre
minden äriolemelös nölkiil— gyiri ärakhan— olcsöb-
ban mint bärhol köszpöu/.fizet/s mellett. Videki megren-
delöknek ärjegyzek 50 filier belyeg beküldese elleneben.
Päpai £s Näihän
le^regtbb.
egnag;yobb Jegszolidabb’
szakmAban.
pecziälis lizlet e
3073
Budapest. VI., Andrässy-ut 2 (Fonciere-palota).
Gyar: VII. ker,. Csensreri-uteza
sz.
Stiftung von ZimmBrmann ?sche
11
Ke il's Fußboden-Lack,
KeiI-S weiße Glasur für Waschtische 45 kr.,
Keil's Wachspasta für Parquetten 60 kr.,
Keil'S Goldlack für Rahmen 20 kr. 2405
THALLMAYER& SEITZ, Budapest, V, Zrinyigasse Nr. 2,
HERDDA MANDOR, Kossuth-Lajos-Gasse 1
und MotnÄr n. Unser, IV. Bezirk. Kronprinzgaffe Nr. 9.
— Chemnitz.—
4 apprb. Aerzte. Birigs. Arzt
l 4 «'. IUsque, Kreisarzt u. X.
II. Arzt. Dr. Bnrkhart.
llreis von 5—12 ',2 Mark täg­
lich Alles Inbegriffen inkl. Arzt
und Kur. erste Konsultation,
„Imischen-uahUcitcn :c. Spe».
Behandlung von Nervenleiden,
Frauen-, Magenkrankheiten rc.
Prospekte frei. 2859
Patent-Metallecken
Verzehnfachen
die Dauerhaftigkeit jedes Einbandes
m
Ein und dasselbe Buch
ob»*
ohn e
SPtT Mehrkosten minimal.
Joh. Litwin& Krautheim
Wten, XVI1I/I.
Vertreter in Budapest.:
Herr ERNST A. FEIN
VI., Vörösmarty-utcza 60 a.
6'
lüft&lltili Spezialitäten u. risctibiasen
AJSfUriiWBB“( t( ^t französisch) in feinster Qualität
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 10 st. per Dutzend.
(japut American (kurz) von 2 bis 5 st. per Dutzend
Damen-Schwäinmchen von 2 bis 5 fl. per Dutzeiid
Dainen-Speztaliiät 1.80 st. per Stück- Kollektion für Herren
5 st. (25 Stück).— Versand prompt bet strengster Diskreitou
Ign. M. Rothauser& Sohn,
Badaoest. KSnlsssasseA L. 2331
Hotel Würtemberger Hol
t'M Hjaittontmtf«,
djositt mw
'itm Marilrrtdtz, cev f u t >.uurtL’cst,
iiures£vna-:i um- ren (.h’loiuiuii, in
=“t ICrstklassiürs Haus =====
dochrtrqanl. nut merernstem .Homson- in.icritvlek Antratbtijmig.
tiü. srUfrrt'rtjee 7 uS>t ibra tu jec-er Idiraifö mit ^or^arte».
flucentiö)*. Wetnnubr itBloOfdiltr tat i«;htnt>r,
$mt mtd Verlag der Pest« Llsydgesellschast, Budapest, Dorottga-utcza 14.— Brramwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiezu ein ganzer und ein halber Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 5 ]
1. Orttng- des „Nester Kt-«d" Mr Nr. 106. Freitag. 4. Mai LKV«.
Aus Anlaß des Ablebens Michael MurikücSy's traten die
Ausschußmitglieder der Landesgesellschast für bil­
dende K ü n st e heute Abends unter dem Vorsitze des Grasen
Theodor Andrässy im Berathungssaale des Künstlerhauses im
Stadtwäldchen zn einer Konferenz zusammen.
Der Vorsitzende machte in bewegte» Worten von dem Schicksale-
schlage Mittheilung, der durch das Ableben Munkäcslss die unga­
rische ‘Jicnion getrosten hat. Aus seinen Vorschlag beschloß der Aus-
schuß: a) dem Minister die Mitwirkung bei der Veranstaltung der
Trnnerleier anzubieten; bi daß er nicht nur dem Beschluß der gestern
unter dem 'Vorsitze des Staatssekretärs Ziilinßki) gehaltenen Kon­
ferenz zustimme, 'andern auch bittet, daß Munkäcsy im Künstler­
hause antgebahrt werde.
Der Ausschuß beschloß ferner, eine besondere Parte auszugeben,
im Namen der Gesellschaft einen Kranz aus den Sarg niederzulegen,
an die Witwe ein Beileidsschreiben zu richten, ferner für ein zu errich
tendls Munkl'icsn-Denkmal im eigenen Kreise, wie auch im Organ der
Gesell-chan „Mncsarnok" eine Sammlung einzuleiten und diese seiner­
seits mit Slxx> Kronen zu eröffnen. Schließlich ersucht der Ansschnß
den Vizepräsidenten der Gesellschaft. Geheimrath Albert B e r; e-
n i c z n, im Namen der Gesellschaft am Sarge eine Trauerrede
zu halten.
Die wahrend der Sitziing im Schoße des Ansschnsse? snr das
Denkmal eingeleitete Sammlung ergab 6000 Kronen. Die Künstler-
tz »ult d>, in An fkniiles haben in der heute Nachmittags .V/2 Uhr
stattgehabten Sitzung der Gesellschaft der ungarischen bildenden
Künstler tl« Kronen snr das MunkiicsyDenkmal unterschrieben. Der
Ausschuß betraute das Präsidium und die Direktion, die gefaßten
Bcschlune nu Einvernehmen mit der Regierung durchzuführen.
In der heutigen Plenarsitzung der B u d a v e st e r Han­
dels- »nd Gewerbekammer brachte Kammer­
mitglied David B ä r a d u den schmerzlichen Verlust zur Sprache,
welchen du- ungarische Nation durch das Hinscheiden ihres großen Sohnes
Michael M u n k ä c» t) erlitten hat. Der Verblichene hat sich
rioin einfachen Tischler znin weltberühmten Künstler emporgeschwungen
und er ist überzeugt, daß sei» Hinscheiden auch im Schoße der
Kammer schmerzliche Theilnahme findet. Er benntragt, die Kammer
möge sich an dem Leichenbegängnisse betheiligen. Der Antrag fand
allgemeine Zustimmung ,i»d wurde zin» Beschlusse erhoben,
Der kl» g a r i s ch c Ingenieur-» n d Architekten-
Verein hielt heute unter den, Präsidium Viktor Eziegler's eine
Ausschiißsitznng, Der Vorsitzende gedachte mit tiefer Bewegung des
schiveren Verlustes, welchen die ungarische Kunst durch das Ableben
Michael M u n k ü c s y's erlitten hat. Redner stellte den Antrag,
der Ausschuß solle seinem Beileid im Protokoll Ausdruck geben, aus
den Sarg des Verblichenen einen Kranz niederlegen und am Tage des
Begräbnisses die Trauerfahne ausstecken lassen.
Di-legr-amm.
Paris, .'!. Mai. (O r i g.. T e l c g r.) Die hier weilenden
» 11 g a x i sche n K ü n st l e r entsenden eine Deputation mit
tinti Kranzspende zur Leichenfeier Mnnkncsy's. Die gegenwärtig im
großen Knnstpalaste der Weltausstellung befindlichen zwei letzten Bilder
Mnnkäesy's wurden mit Trauerflor umgebe».
Telegramme des „Uester Kloyd".
Hermnnnftudt, .3. Mai. Nachdem in der gestrige» Sitzung
der Synode des griechisch-orientalischen Erzbisthums in die mevi-
to-.ische Berhiindlung der Konsistorialvorlagen eingegangen wurde,
berieth die Synode heute über die siieueiniheilung beziehungsweise
Berminderung der Kirchenbezirke.
Wien, ii. Mai.( O r i g.- D e l e g r.) Morgen Abends
begibt sich eine Offiziers- Deputation des
7. H u ß a r e n> R e g i ni e n t s, bestehend aus dem Regiinents.
Kommandanten Oberste» Freiherr» v. L e 0 n h a r d i, dem Ritt
meister Grasen Breda und dem Oberlieulenant Grasen
S z e ch e n y i, zur G r 0 ß j ä h r 1 g k e i t s s e i e v des
deutschen Kronprinzen nach Berlin. Der deutsche Kronprinz ist
bekanntlich Lieutenant im genannten Regimente.
Berlin, 3. Mai. Kaiser Wilhelm richtete an
den Präsidenten der Bereinigten Staaten von Brasilien,
De lLampos SaleS, nachstehendes Telegramm:
„An dem heutigen, dem Gedächtnisse der Entdeckung
Brasiliens geweihten Tage übersende ich Ew, Exzellenz den
Ausdruck meiner aufrichtigen Sympathie und meine herzlichen Wünsche
für das Glück und Gedeihen der befreundeten Nation, die Sie so
würdig repräsentiern."
Berlin, 3. Mai. Die „Nordd. Allgem. Ztg." meldet: Der
hiesige chinesische Gesandte wurde von seiner Regierung telegraphisch
in Kenntniß gesetzt, daß die Kaiserin-Mutter und der
Kaiser von China ein Glückwunschschreiben und ein
Geschenk nach Berlin abzusenden befohlen haben. Gleichzeitig wurde
der Gesandte beauftragt, dem Kaiser die herzlichsten Glückwünsche
der Kaiserin-Mutter und deS Kaisers von China zu übermitteln, des
Inhaltes, daß dem Kaiser eine lange und glückliche Regierung
beschicden sei «nd das ganze kaiserliche Haus blühen möge.
Madrid, 3. Mai,  steri» m s in den An l la g e,znstand erklärte der
Minister des Neuster», die Anstellung von Norwegern im Ministerium
des Aenstern sei nicht verfassungswidrig. Der zur Anstellung am
besten Geeignete werde durch den Umstand, daß er ein Norweger sei,
nicht weniger geeignet. (Brnvvrnse.! Der Minister erklärt schließlich,
sein Geivissen sage ihni, daß er dadurch, daß er dem Beispiele seiner
Vorgänger folgte, nicht gegen sein« Psticht gehandelt habe. zEr
neuerle Bravorufe.!
Washington, .4. l'iai. Der nmerilanische Botschafter am
Berliner Hv>e, Air. W h i t e, wurde beauftragt, Kaiser W i l
h e l m die Glückwünsche des Präsidenten M a c Sinle y zur
Feier der Bolljiihrigkeitserklärling des deutschen Kronprinzen aus­
zudrücken.
Washington, 2. Mai. Das R e p r 0 s c n r a n> e n-
li a u s In» die von H e p b n r» S eingebrachte BtU betreffend den
4t i c a 1 a g >1 a- K anal nebst einigen Abändeningsaitträgen
angenommen, wonach die Vereiiiiglen Staaten den Kanal schätzen
und für dessen Vertheidigung Sorge tragen sollen. Ursprünglich
lautete die Bill dahin, daß die Vereinigten Staaten den Kanal
befestigen sollten.
New-^tzork, ,">. Mai. Die dcmolralische Konvention in
sikewbainpshire beauslragle ihre Telegirten, auf der Nationalkoiiveiition
für B r n a it zn stimmen.
Nrw-sksork, 3. Viai. Die repudlikanische Konvention von
')' 0 r d K a r 0 I i n a deanflragie itire Delegirten, die Präsident­
schaft V> a c K i n l e »'3 ;» nnkerstützen. Die Demokraten von
Virginia traten snr B r u a» ein.
'Ria dr Zaneiro, L. Mai. i..Reuter.") Inder Botschaft,
mit ineleber der Präsident beule den Kongreß eröffne:, heißt es,
nachdem betont wird, daß die ausivarngen Beziehungen Brasiliens
’.vmiiiUclie n-ieii, Brasilien habe Frankreich und Italien ersucht, den
H a 11 e e; 0 11 11m ä«! Perzenl herabznjetzen,
I-ankreich bade sich zn l0, Italien zn 20 Per zenl Ermäßigung
h ,oii erklärt, tie Berbandinngeu dauern fort. Ter Heeresdestand sei
lm letzte» Iabre vermindert, die Marine dagegen bedeniend verstärkt
Iviiden so daß das Land aus alle Borkominntsse vorbereitet sei. Die
.lentralbittni babe an letzten Iabre 4900 Contos kleberschuß gebabt.
T:e Lage detirre stech. Die Regierung doste zuversichtlich, die aus
wattigen Zaliinngen voll in Baarem zu dem »„ Veniage belrestend die
'.Nidliie Anleihe tengetetzte» Ztttpnnkle ohneKrediiopera'lionen oder neue
ä teuern »ueber anlUehmen zu tonnen. Die Regierung bade Nil lernen
Ja die ,'k.ttttl» C onlos Papiergeld eingelöst. In diesen, Iabre wird
ein noch größerer Betrag zur Einlösung gelangen. Im Jahre l!^)9
n.nden n.ttzi» Contos Slaatstecheine bezahlt. Dadurch, daß die Bank
ter Repnbli! ihre Schuld an den Slaalsschatz,bezahlte, war die
Regienma >» der Lage. Bond- der auswärtig«» Schuld in der Höhe
!_ea Tote,««) P,„nv ;u eriverden und aus dem Verkehr Zit ziehen.
T,e Vnnoese,„nahmen betrugen un Jahre 1899 19.417 Contos Gold
and :iu-_>.tbu Contos Papier- Die leptenpähnien erhöhen sich nach
Cingang aller Beträge um 12.0>X» Contos. Nach Leistung aller
Zahlungen und Bereitstellung der zum Rückkäufe von 71.000 Centtos
Papiergeld erforderlichen Summe verbleibt «m Ucberfchuß von mehr
als 16.000 Contos Papier und 532.'» Contos Gold-
Die Vage in Oesterreich.
Wien, 3. Mai- (C rig.- Teleg r.) Heule fand ein längerer
Ministerrath statt. Vorher hatte der Minister Präsident eine
einstündige Audienz beim Kaiser, sowie eine Besprechung mit dem
Grafen Goluchowsti.
Wien, 3. Mai. (Orig.- T «l eg r.) Im niederösterreichischen
Landtage berichtete Abgeordneter S ch n a b l über die Erbauung einer
elektrischen B a h n W i e n—P 1 e B fa u r g und stellte den
Antrag, d.r Landes.Ausschuß werde beauftragt, über das Projekt
nach Einvernahme der Stadt Wien Erhebungen zu pflegen und sobald
als möglich wegen eventueller Uebernahme von Stammaktien Bericht
zu erstatten.— Abgeordneter h aber befürwortet die Erbaming der
Bahn und beantragt, zur Förderung des Projektes eine Subvention
in der Höbe von 6 Perzenl des von der Regierung festgesetzten
Anlagekapitals, jedoch nur bis zum Höchstbetrage von ISOO.OoO Kronen
in Stammaktien der Aktiengesellschaft zu gewähren, zahlbar in
mehrereit Jahresraten nach Eröffnung der ganzen Bahn.— Der
Antrag des Referenten wurde angenommen, der Antrag Huber dem
Landes-Ausichuffe znr gefchäftsordnungsmäßigen Behandlung über­
wiesen.
Der Landtag nahm nach längerer Debatte dar Budget-
v r 0 v i! 0 r i 11 m bis zum 31. Oktober an.
Slaflfiifurt, Mai. lL and! a g.) Der Sandesprästdent
beantwortet die Interpellation der Abgeordneten Tschernigg »nd
Genossen ivegen der gegen die Einschleppung der T h i e r s e u ch e
aus Ungarn und Kroatien getroffenen Maßnahmen.
Laidacti, 3. Mai. (O r i g.-T e l e g r.) In einer Versamm­
lung dc» Tloveniichen Verein» für Oberkrain hielt der slooenische Ab­
geordnete Dr. K r e k eine Rede, in der er die angekündigte O b
st r u k t i 0 n der C z e ch e n scharf verurtheilte. Die zahlreich
besuchte Versammlung nahm eine Resolution an, in der das Projekt
einer zweiten Bahnverbindung mit Triest freudig begrüßt und das
Bedauern über die angekündigte Obstruktion der Czechen ausgedrückt
wird: die slovenischen Abgeordneten werden aufgefordert, mit aller
Macht auf die Czechen einzuwirken, damit diese der erwähnten Eisen-
bahnvorlage keine Schwierigkeiten bereiten.
Prag, 3. Mai. (O r> g.- T e l e g r.) Gegenüber den Klagen
der Jungczechen, daß die Regierung keine Staatssnbvenlionen für die
Präger Stadtverwaltung flüssig mache, schreibt die altczechijche „Hlas
Naroda", daß es schwer begreiflich fei, wie man einerseits predige,
daß die wirtbschaftlichen und kitliurellen Bedürfnisse vor der O b-
st r n k t i 0 n rückzustellen feien, andererseits aber lamentire, daß
die Regierung die Czechen anShungern wolle. Die „Rärodni Listn"
meinen beute, das; trotz der Obstruktion die Regierung nicht zurück­
treten, sondern einen Ausweg finden werde, um Geld zu erlangen und
andere Verhältnisse heranreifen zu lassen. Die altczechischen Blätter
klagen über kkndank, weil im Landes-Ansschnsfe die Jungczechen
gegen den Großgrundbesitz stimmen, das Nationallbeater dem alt-
czechischen Theaterkonsortium nach zwanzigjähriger Leitung entzogen
und einem neuen jnngczechischen Konsortium überantwortet haben.
Dieser Schritt gilt als Antwort für das Verhallen der Altezechen bei
der Bürgermeisterwahl.
Prag, 3. Mai. tOr i g.' T e leg r.) Abgeordneter Herold
hielt heute Abends im hiesigen Iungczechenklnb eine Rede, in welcher
er der Regierung die rücksichlsloseste schärfste Opposition
ankündigte.
Brunn, 3. Mai. Der Landtag setzte die Budgetdebatte
fort. Abgeordneter Sileni wünscht, daß der A u s g l e i ch auf
tArund voller i^leichberechtigung gemacht werde.- Z a c e t erklärt,
die Versöhnung sei nur aus Grundlage der vollständigen Gleich­
berechtigung möglich. Abgeordneter F u r hofft, daß der Aus­
gleich gelingen werde. Die Deutschen verlangen nicht mehr, als daß
ihre ttationale Zuknifft gesichert werde. Sodann wurde das Budget
angenommen.
Leurverg, 3. Mai. (Landtag.) Fürst Lubomirski und
Genossen bringen einen DringliMeitsantrag ein, die Regierung sei
ausznsorder», energffche Schritte zur schleunigsten Entscheidung der
g a I i z i s ch 11 n q arische n M e e r a 11 q t n f t a g t iin Wege
eines Schiedsgerichte» zu unternehmen. Der ?lntrag wird einstimmig
angenommen.
Die Vorgänge in Frankreich.
PariS, 3. Mai. (O r i g.-T «leg r.) Meldung der „Pol.
Kälr.": In der Presse war in Folge einer Erklärung des Josef
R e i n a ch die Reeie davon, daß nach Beendigung der Ausstellung
die A f f a i r e D 1 e y f 11 s unter Mitiv>rkung der Regirrnug
wieder au s g e n 0 in m e» werden wird. Es ist allerdings
möglich, daß ein Zwischensall sich ereigne, der eine Wiederaufnahme
des Verfahrens zur Rehabilitirmrg des Berurtheiitezr voir Rennes ge­
statten würde und es ist begreistich, daß die Personen, die nicht auf­
gehört herben, von der Unschuld Dreysu»' überzeugt zu sein, einen
solchen Zwischensall, wenn er eintreten sollte, nicht vorübergehen lassen
werden, ohne ihn zu Gunsten der Gerechtigkeit auszunützen; allein es
ist durchaus unbegründet, daß die Regierung den etwa darauf gerich­
teten Bestrebungen ihre Mitwirkung zu leihen beabsichtige. Die An­
hänger der Rehabilitirnng können in keiner Weise aus die Regierung
rechnen und in Wirklichkeit verbergen ja auch viele unter ihnen nicht
ihre Feindschaft gegen die Regierung. Diese wird vielmehr auch mit
Bezug auf die in Rede stehenden Eventualitäten von ihrer bisher ein­
genommenen Haltung nicht ablasseit, welche die Annahme ihrer Be­
theiligung an den erwähnten Absichten gewiß nicht zuläßt.
England und Transvaal-
Don den Kriegsschauplätzen.
London, 3. Mai. Der Berichterstatter der „Times"
meldet aus Bergöpaar vom 13. April: Der Boereu-
Kommandmit O l i v i e r sei, statt nach Norden abzu­
ziehen, auf S m i k h f i e I d zurückgegangen. Ein weiteres
Kommando befindet sich am Leeuro-Fluß.
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet tele­
graphisch:
General H a m i l t o» hatte am 1. Mai einen bedeutenden
Erfolg. Er vertrieb den Feind aus seiner starken Stellung bei
H o u t n e t mit mrhältnihmäßig geringen Verlusten. Die Boeren
zerstreuten sich ostwärts und nordwärts. 2N Boeren sielen in die
Hände der Engländer, darunter ein Kommandant. General Hainilton
benndet sich jetzt in Jacobsrust, wo er sich einen Tag aufhält, um die
Truppen nach einem siebentägigen Kampfe ausruhen zu lassen. Der
Feind gesteht selbst zu, daß er 12 Todte und 40 Verwundete hatte, von
denen 21 der Fremdenlegion angehören. Der russische Konmiandant
der Legion, M a r i m o f f, wurde verwundet/ der deutsche
Lieutenant G ü n t h e r von, üü. Regiment geiödtel. Auch zwei
Franzosen befinden sich linier den Todten.
London, 3. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
auS Pretoria vom 1. d. Al.:
Ei» amtliches Kriegsbulleti» besagt, die Berbündeien machten
am Ls. April östlich von T a bau t» neun Gelungene und erben
wen zehn Pferde. Am 30. April zeigte sich eine britische berittene
Adtheikung in der Nähe von Brandfort. Die Verbündeten griffen
sie von zwei leiten an und zwangen sie zum Rückzüge. Au» Seite
der Verbündeten, die eil Gefangene gemacht haben, wurden zwei
Mann leickt verivundei. Einer andere» Meldung zufolge ballen die
Kommandos von Wackerttrom und Ermelo em Gerecht bet Brau d
fort. Nach einem starken Gefechte wurden elf Gelungene gemacht.
Die Engländer ließen lü Todte aus dem Felde zurück, unter denen sich
Kapitän L i ü d y befand. Die Verbündete» ballen einige Vee-
uumöete. Gestern wurde von den Engländern bei Fourtheenstreain
ein heiliges Bombardement eröffnet.
Gin Interview.
London, 3. Mai. „Dailt, Erpreß" veröffentlicht eine
Unterredung m i t dem König von Schweden
und Ll o r w e g e n, der in der Hauptsache Folgendes
erklärt haben soll;
Ick, halte Eueie Sache für gerecht und habe kein großes
Zutrauen zu reltgiosen Grundsätzen, die nur aus die Boeren anwend
bar iein sollen. Ich linde auch nicht, daß von einer politischen
Rechtichaffenbeit der Regierung von Transvaal die Rebe lein könne,
da sie sich gegenüber vielen Anffordernngen zu Reformen ablehnend
verdallen und sicherlich darauf dingearbeitel bat, die Briten aus
Lüdairtka >u vertreiben. Ich beklage den Zug Iantkiso»« wie alle
rechtlich,denkenden Engländer, doch habt Ibr Btiten gezeigt, daß
Ihr besser dazu veranlagt leid. nnzwilinne Gegenden zn kolonisiren
und zu beherrschen, als fast alle Euere fllebentuihler, während die
Boeren sich völlig uniädig dazu erimeien haben. Großbritannien hat
erfahren, daß es eine unerwartet schwierige Ausgabe zn bewältigen
habe, aber ein Gewinn ist Euch bereits aus Eueren Mißerfolgen
erwachsen, nämlich die Unterstützung, ivelche Euch in iu hervorragen­
der Weise von Seite Euerer Kolonien zutheil wurde und die meine
Ueberzeugung von der Gerechtigkeit Euerer Sache noch be-
festigt bat.
Zwei Briefe.
London, 3. Mai. „Morning Post" meldet aus
Blocmfontein vom 1. d.: Zwei Briefe von hervorreigendem
Interesse sind in die Hände der Engländer
gefallen.
Der eine ist vom Präsidenten S t e j n an General Botha
gerichtet. Stejn beklagt darin, daß eine ungenügende Truppenmassc
zum Schutze von Croonstadt zurückgelaffen wurde und theilt um, daß
die Engländer über öO.OOO Mann für den Vormarsch verfügen.
Stejn beschwert sich darüber, daß Boeeenkommandos, von denen
man angenouiuien harte, daß sie Eroonsladi beschiitzen, Eroon-
distrikt plünderte» und auf diese Weise eine Verstimmung
zwffchcn den Transvaal- und Freistaatboeren hervorriefen.
Stejn verlangt ferner, daß ein Theil der 10.000 Boeren, die in Llatat
stehen, über den Van Reenen Paß zurückgezogen werde, damit der
Kamps bei Croonstadt konzenleirl und ein entscheidender Schlag gegen
die Briten geführt werden könne. Das Schreiben schließt, Stejn lehne
die Verantwortung für die Loyalität der Freistaat Boeren ab, wenn
nicht Transvaal in dieser Weise Garantien daiür gibt, daß es die
Absicht habe, die zeitiveilige Hauptstadt des Oranje Freistaates zn
schützen.
Der andere Brief ist eine Antwort K r ü g e r'i an den
Kommandanten von Fourteenstreams und besagt, es sei durchaus
unmöglich, für eine größere Anzahl von Truppen zu sorgen, da jeder
Mann, der znr Verfügung der Republik stehe, aus dem Platze, den er
innehat, nöthig sei. Znm Schlüsse heißt es, die europäische Inier.
venlion sei nur noch die Frage einiger Tage.
Die Boerendeputntion.
' Haag, 3. Mai. (O r i g.- T e l e c; r.) Die ameri­
kanische Gesandtschaft verständigte die B o e r e n- D e p u-
t a t i o n, daß M a c K i n l e y sie blos privatini em­
pfangen. ihr jedoch keinen offiziellen Charakter zuerkennen
könne. Darnach gilt das Scheitern der Washingtoner Reise
als gewiß.
Rotterdam, 3. Mai. Der heute hier eingetrosfenen
B o e r e n m i s s i o n ivurde ein warmer Empfang bereitet.
Nachmittags begab sich die Mission, nachdem sie einige Persönlichkeiten
empfangen hatte, in offenem Wagen zum Hasen und schiffte sich an
Bord des Dampfers „Maasdani" »acl> Amerika ein.
Anläßlich der Abreise der Abordnung der Südafrikanischen
Republiken nach Amerika legten die aus der Scheide und im Hafen
liegenden Schiffe Flaggenschmnck in den Farben Transvaals, des
Oranje-Freistaates und Hollands an. Auf dein Einschiffungsplatze
halten zahlreiche Korporationen mit Musikkapellen Ausstellung ge­
nommen, welche nationale Weise» spielten. Dr. L e y d s bePeiiete
die Abordnung an Bord des „Maasdani", von wo aus Fischer
eine Ansprache an die Volksnienge hielt. Gegen 4 Uhr ging der
Dampfer „Maasdam" in See.
Die Lage im Orient.
Konstantinoprl, 2. Mai. Unmittelbar vor der Abreise
Ismail K e m a l Boys, welcher unter Intervention des
englischen Konsulats das Khedwial Packelbool benutzte, versuchte, ivie
jetzt bekannt wird, der Stadtpräsetl R e d iu a n Paschn den Ent­
schluß Kemal's zu ändern, jedoch ohne Erfolg. Der Sultan gestattete
Kemal Bey, wahrscheinlich uns den Rath von Kenial befreundeter
Seite, die Stelle eines Dali von Tripolis niederzulegen und ins
Ausland zu reifen,
Konftantinopel, 2. Mai, In dem nahe an der türkisch-
russischen Grenze gelegenen Orte Alaschkerd wurden sechs
A r m( u i t r von Kurde» gelobtet, Inas unter den Ar­
meniern von Alaschkerd und Balasid eine Panik hervorrief. Die
armenische» Bewohner der Orte Mussun, Ardsab, Dijadin, Hahniitepe
und anderen Ortschaften wandern nach Rußland aus. Das armenische
Kloster in dem in der Lanüschasl Alaschkerd gelegenen Surp wird von
üO Soldaten besetzt gehalten. Die Geistlichkeit mußte das Kloster
verlassen.
Loptiia, 3. Mai. Handels und Ackerbauniimster N a c s o-
v i c s, welcher sich zur Eröffnung der Weltausstellung nach Paris
begeben hatte, ist hieher zurückgekehrt. Unter seiner Leitung steht die
bulgarische Sektton der Weltausstellung.
Bukarest, 3. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Den neuesten Mel­
dungen zufolge nimmt trotz der Berhängnng des B e l a g e r u n g s»
Zustandes über den Distrikt R u st schnk die bulgarische
Bauernbewegnng gegen den Naturalzehnt stetig zn. Es werden ernste
Revolten befürchtet.
Gyurgyevo, 3. Mai.  verwundet und zwei Mann g c t o d t e t wurden. Am
Dienstag sind 400 Mann Militär mit fünf Offizieren ausgerückt.
Inzwischen hatten sich alle Dörfer der Umgegend erhoben. Es
fand ein neuerliches Gefecht statt, in welchem zwei Offiziere
schwer verwundet, sieben Mann getödtet und zwanzig Mann ver­
wundet wurden. Die Verluste der Bauer» sind unbekannt, dürsten
aber nur gering sein, weil dns Militär absichtlich fehlschoß. Am
Vlittmoch sind von hier zwei Regimenter ausgerückt, um das Ein­
dringen der Bauern in Rustschuk zu verhindern. Heute werden aus
Rasgrad und Dobrie zwei Eskadronen Kavallerie erwartet. Heute
Früh drangen Bauern von einer anderen Seite in die Stadt, um
zu plündern, wurden aber in die Flucht getrieben. Gendarmen
tvurden zur Verfolgung entsendet. Die Stadt befindet sich in großer
Aufregung.
Unfälle.
New-Pork, 3. Mai. Den letzten Meldungen.zufolge dürften
bei dem Grubenunglücke in Shefield 215, Personen
getödtet worden sein.
Frankfurt, 3. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Das Kohlen-
g r n b e n u n g l ü ck bei Shefield in Utah ist, wie die
„Franks. Ztg." berichtet, eines der entsetzlichsten, ivelche man kennt.
Allgemein wird angenommen, daß Jemand heimlich Sprengpulver in
die Gnibe gebracht habe, welches den Kohlenstaub und das Kohlengas
entzündete. Augenzeuge» sagen, die ganze Spitze des Berges, in dem
sich die Gruben befinden, sei scheinbar emporgehoben worden. Von
25,0 Arbeitern, welche in der Kohlengrube waren, sind 225, getödtet.
Bis jetzt sind 180 Leichen zu Tage gefördert, aber nur 66 identisizirt
worden, so furchtbar sind Alle zngerichtel. Besonders schrecklich ist, daß
dek Tod der Opjer kein plötzlicher war; sie hakten vielmehr Zeit zu
erkennen, daß der Tod ihnen bevorstehe. Viele bedeckten ihre Köpfe
mit ihrer Kleidung, Andere nahmen eine betende Stellung ein und in
einem Falle sah man, daß ein Vater sich mit seinen vier jungen Söhnen
unischlungen hielt. Der Qualm nach der Explosion verursachte viele
Todesfälle und hinderte auch das Rettungswcrk. Die Aerzte glauben,
daß keiner der Verwundeten ani Leben bleiben wird.
Strikes.
Breölan, 3. Mai. (O r i g.. T e l e g r.) Die Schlepper
und die Häuer einer dem Graten H e n ck e l- D o n n e r s
wart gehörigen Kohlengrube bei Beuchen in Oberschlesien sind in
den A n s st and getreten.
Buffalo, 2. Rtai. Ungelahr 5,ooO auf dem Gelände der
p a n a m e r i k a n i i ch e n Ausstellung beschäftigte
Arbeiter baden die Arbeit eingeitelll und verlangen eine Ladn
erhöhung.
Die Pest.
Trieft, 3. Mai. In Folge eines P e st l o d e S s a l! e S
in Port S a i ü wurde die saniiälskomnnisionell« Dinlativn
der aus Alerandrien einlaufenden Dampfer geitein bei der Ankunft
des Lloydsampiers „Semiramis" wieder aufgenommen. Die Passagiere
wurden freigegeben, bleiben aber zehn Tage unter Evidenz.
Trieft, 3. Mai. Der Lloyddampier „Amphilhrite", mit 15V
Passagieren an Bord,Hit heute Früh aus Bombay hier eingetroffen
und wurde nach dem Seelazareth Tan Bartolomeo dirigirt. Derselbe
wird vorauSsichttlch eine dreitägige Quaranlatne absvlviren.
An Bord Alles geiund.
Suakim, 3. Mai. Hier sind drei weitere p e st v e r o ü ch-
I i g e Erkrankungen, sowie em Todesfall in Folge von
Pest vorgekommen.
' Fiume, I. Mai. i O r i g.- T e l e g r.) Der italienische
Segler „Aurora-', welcher mit einer Kohlenladung aus Venedig nach
Fiume segelte, betam unterwegs bei Pirano ein großes L e ck. Durch
das einströmende Wasser begann das Schiff zn sinken, doch gelang
es >bm, in den nadeiiegenSen Hafen Porto Bus» einzulaufen, wo die
Ladung geiöschi wird.
Wien, :>. Mai. (O r> g.-T «leg r.) Die Abreise des
Erzherzogs Ferdinand Karl nach Madrid wurde für den
12. ü. fengeietzl. Der Erzherzog wird außer Madrid auch andere
Städte Spaniens und deren Sebenswürdigkeilen besichtigen. In
Begleitung des Erzberzogs befinden sich Gardekapitän Graf Pältfy,
der Odern und Regimentskoiimiandant des in Imisbrnck diSlozirtcn
1- Tiroler Kaffer Jager-Regiments Alexander Chevalier M i u a v e i I i
Fitzgera! S und der Rittmeister im 6. Dragoner Regiment Ernst
Fürst Stürbe m b c r g.
Wicn, 3. Mm. Unterrichlsmmister W! assi c », welcher
gestern von Sr. Majestät in -Audienz empfangen wurde, ist heute
sammt Familie nach Bdapest nabgereist.
Wien, 3. Mai. ,O r i g. T e l e g r.i Henke Früh ist hier
Universitäis Prozessor Dr. Rudolf Ritter v. L im deck im Alter
von 3» Jahren g c st o r b e n-
NiUactl, 3. Mai. In der Strecke Einöd Friesach siel ani
1- Mai ein gewisser Anton E h o t o w s t i aus Iaslo in Galizien
v o m Z u g e heraus und zog sich einige Verletzungen am Kopfe
zu. Der Verunglückte, ein Greis von 73 Jahre», war aus der Pilger­
reise nach Rom begriffe».
Lusslnpitcolo, 3. Mai. Geheimrath Feldmarschall-Lienlenanl
Freiherr v. P i c l st» ck e r ,ü heute Früh m Lussingrande
8 c st o r b e n.
Parlck, 3. Mai. (£) r i g.-T e l e g r.) Der Gerichischemikcr
0 t i tu ii« i) ist im 67. Lebensjahre gestorben. Sein edelmüthlges
spontanes Anstreten an der Seite Z o l a's im Prozesse desselben,
welches ihn sein Lehramt an dein Militär Polytechnilmn kostete, ist
noch in irischer Erinnerung.
.Konstantinopel, 3. 2>iai. (O r i g.-T e I e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Der Direktor des hiesigen öslerreichisch-imgarischen
Spitals, Stabsarzt Dr. I. M a l l y, ist zum Delegirten im
Obersten Sanilätsrathe der Türkei ernannt worden,
Dr. Malln hatte diese Stelle seit dem im vergangenen Sommer
erfolgten Lade seines Vorgängers, des Sanilätsrathes Dr. A, Hagel
provisorisch bekleidet.
Berlin, 3. Mai.< Ü! e i ch s b a n k a u s n> e i s von,
30. April 1900.) Aktiva: Metallbestand an knrssühlgem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund
zu 1382 Mark berechnet «<«,737.000 (— 21,128.000) Mark,
Reichskaffenscheine 22,920.001! (--- 914.000) Mark, Andere Bank­
noten 14,373.000 (+ 828.000) Mark, Wechsel 815, ,812.0t«
(ff- 28,801.000) Mark, Lombardfordernngen 79,976.000 (+13,763.000)
Mark, Effekten 36,025.000 H~ 835,.000) Mark, Sonstige Atliv»
«9.793,000 (- 1,201.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reserveionds 30,000.0»« Marl (nnver
ändert), 'Noteniimlanf 1.164,622.000 s+ 60,924.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 498,688.000 (— 39,5,82.01«) Mark,
Sonstige Passiva 26,3324«« (— 35,8.000) Mark.— Bei den Ab­
rechnungsstellen wurden im Monate April 2.639,5,60.0t« Mark aus-
bezahltF
Paris, 3. Biai. (Bankansweis-) Verhältniß des Nolen-
itmlanfes zum Banrvorraih 74.88, Zins- und Distonterlräge
1,15,5,.000 Francs. Zunahme: Baarvorrath lGold) 4,885,4X«
Franc», Baarvorrath (Silber) 3,938,0t« Francs, Porn-fenille
111.203.000 Francs, Notennmlauf 111.847.tX« Francs, Borschüsse
aus Goldbarren 16,748.t«0 Francs.— Abnab in i-: Privalkonti
16.000 Francs, Tresor 33,838.0t«.
London, 3. Mai.( B a n k a n s w e i».) Totalresi-rve
19,9«>.0<«Pfb. St. l" 1,5,114)00 Psd. St.), 2!otenumlaus 30,2114KK)
Psd, St. (+ 1,178.000 Psd. St.), Bankvarrath 32,337.000 Psd. T>,
(— 3314)00 Psd. St.), Portefeuille 33M).0l«Psd.St.<+ 472.000
Psd. St.), Guthaben der Privaten 41,05,14)00 Psd. St. (— 8814X10
Psd. St->, Guthaben des Staatsschatzes 8,5,23.0t« Psd. St.
(+ 5,20.000 Psd. St.), Äiotenreserve 18,183.0t« Psd. St.
(- I.60I4X« Psd. St.),
Kopenhagen, 8. Mai, Die Ratio nalbank er­
höht von morgen ab den Wechseldiskont und
Lombard Zinssatz aus 6, beziehungsweise 06° Perzenl.
Wien, 3. Mai.« Börsenbericht.> 'Räch schwacher Eröffnung
befestigt aus Berlin. Sätluß ruhig. Ungarische Zuckerindustrie 2120.
Berlin, 3. Mai. i Ori g.- T el eg r.) s Börse, j 3 Uhr
23 Min. O e st e r r e> ch> s ch e K r e d i t- A k t i e n 227.25, Lombarden
-41.87, Franzosen 136.75, Diskontobank 185,.37, Handels-
g e) e 11 f 8) a i t 169.35, Deutsche Bank 199.20, Dresdener 165>,60,
Rationalbank 139,—, Brest. Diskonto 117.80, Laurahütt«
266.12. Bochu mer 266.37, Gelsenkirchner 2-20.62, Harvener
230.5«, Hi b ernt a 241.26, Konso lidat ton 40450, Ung.Nronen»
Rente —, Spanier 72.25, Italiener 96.26, M e r i d i o n a t
— —, Mittel,ncer —, C! otthard —, Schweizer
Zent rat —, Schwel z e r N o r d o st —, I u r a- S i m p l o»
Canada 94.37, 4!orthern69,—,Hamd urger Packet —.—,
Nordd. Lloyd —, Edison —, , Oesterr.-Ungar-
Staatsbuyn 136.50, Südbahn-Aktien 27,10, tziordweftbahn 116.—, Elbethai­
bahn —. Wiener üücchselkurs 843.33, Wechsel auf London 206.06, Wechsel
auf Paris 8X4.66, Iperz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 131.,
Unionbant-Akiien —, ElekttiziiäiS-Aklien 140.50, Alpine Montan 263.,
8% ungar. Goldanleihe 78.40. Bergwerke fest, Banken schwach.
Frankfnrt, 3. Mai. (Nachbörse.) Kredit-Aktien 227.—.
Oesterr.-llngar, Staatsdahn 136,80, Südbahn 27.10.
Frankfurt, ■>. Mai. tAbend 0 erkehr.> Oesterr. Kredii-
Aktien 227.—, Oesterr.-Ungarische Staatsbahn 137.—, Südbahn -27.10,
Deutsche Bank 199.40, Diskonio-Kommaudit )85>.60, Dresdener Baut
166.40, Berliner Handelsgesellschaft —, Gelsenkirchener 220.40, bar-
pener 230.30, Hibernia 241,75, Laurahütle —, Italiener 95,-26, unga­
rische blold-Rente —, ungarische Kronen-Renie 9-2.—, österreichiiche
Gold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente- .—. Still,
Hamburg, 3. Mai. (Schluß.) 4-2perz. Silber-Rente 97.56,
Oesterr. Kredit-Aktien 227.—, 1860er Lose 138.- -, Oesterr.-Ung, Staats-
bahn 136/4), Südbahn 26.70, Italiener 95.50, österr. Gold-Renie 99.—,
Ungar. Gold-Renie 97.80. Unentschieden.
Paris, 3. Mai. iO r ig.-T e i e gr.) IB ö rs e.f 12 Uhr 32 Min.
3°/«!ge französische Rente 100.90, Italiener 96.10, Exterieur 73.30, Türken <-.
—Türken d 23.—, Ottomanbank 578—, Tiirkenlose 121.25), De Beers
69-5.—, Rio Jiitto 1447.—, Eastrand 166.—, Robinson 203.—, Chariercd
88.75, Goldfields 177.50, Transvaal 71.—, Geldenhuitz-., BiUagc 183.- -,
Randminen 932.—, Lyonnais 1169.—, Saragosse —, yiord Etzpagne—
Paris, 3. Mai.  23.—, Ottomanbank 577.—, Türkenlose 121.—,
Te Beers 70-2.—. Rio Tinio 1449.—, Eastrand 166.—, Robinson 204.—,
Chartered 90.50, Goldfields 179.50, Transvaal 73.5>), Geldenhuls 146.—,
Billage 182.60, Randinines 939.—.
Brüstet, 3. Mai. (Orig.-Telear.) 3 Uhr 7 Min. Exterieur
71.43, Italiener 95.15, Türken v 22.75, Türken c 26.10, B. Ottomau
578.—, Türkenlose 119.—, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1396.—,
Pottngiesen 24.50, 6--,„ Cuba 322.—, Brasilianer 64,31. Saragosse 317.—..
Nord ESpagne 227.. Metropoiitain 525.—. Electrigues 370.—.
London, 3. Mai, iEröffmmg.) Englische Consois 100' s „.
London, 3. Mai. tSchluß.> Englische Consois 100",,
Südbahn 6.—, Spanier 71.26, Italiener 94" vierperz. ungarische
Gold-Renie 97.76. österr. »ierperzenrige Gold-Rente, vierper-
zentige Rupien >i4.—. Canada Pacific 96/Xt, Platzdiskont 4-„ Silber
27%,, Wiener Wechselkurs 1260.—, 3perz. ungarische Geldanleihe —.
Ruhig.
Rew-Bork, 3. Mai. lSchinijkiirie.i Wechs e! auf London
4.84-Wechsel aus P ar 1 s 6.16"„ Wechsel aus Bert in 95'.,,
b il iier 01.
Wien, 3. Mai. iffiajtenHtjt.i Prompter kontingentirier
Spiritus zn k 414« bis k 42.20 per 10.000 Literperzent. Unverändert.
Wirn, 3. Mai. iOr ig.- Te le gr.) Ftnchtbörse. Nach.
mittags verkehr, rermine trotz festeren Berlins weiler rück­
gängig und schlier,l,ch Alles zn niedrigsten Tageskursen Blies Warmes
regnernches Wetter animirte zu Abgaben. Weizen per Mai-Juni
zu k 8.10,. Weizen per Herbst zu k 8.32, k 8.28, R 0 f
.> n zu k 7.41, k •’ ----- r-
Mais per M ai- I u n i zu
per M a i- I >1 n, zu k 7.2!,
k 6,41, k 5.43 ""'
"„• r„ •>-- t~* ■*''"| V [IM— n 0 Q Ü( 1 t
p^er H erbfi k 7.41, k 7.39, Hafer per Herbst zu k 5.65,,
k 5.87 gehandelt, Roggen
"" a i- F u n 1 zu
5.90,
k 7.26, Hafer p e r R
k ,'.,43, Mais per I«li-Au gu st zu k 5.!i8 k 5gtz
ytuxepß ,« k 13.20. k 13.3,).- Efiekt,«markt': Wegest
angesichts des schwachen Angebotes
z
SonfumreserLe nahezu geschaftsios
aber Loch gui behauptet.
,, Mai. (Getreidemarkt.) 81
k K95). gelber Weizen ioko Mark 15.
Roggen ioko Mark lo.-- (= k 8ü)i.- Hafer
lolo Start U- 1= k 7.7°), RepS loko Mark (= k -.-t
— Mais Mark 13.50 (= k 8.—). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwabnmg. Umrechnungskurs: Mark Vjü— k 11Ö.60.


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 6 ]
F
MIm, 8. Mal. (Getreidemarkt.) RübSl lok»>
(mit Faß) Mark N>.-- i— k 85L5). iUmrechnung per 50 Kilogramm
KryMMvährung., Umrechnungskurs: Mark 100= k 118LO*
N»W«ork» 3- Mai. (Produktenbörse.) Schluß-
-Baumwolle in Rew-Dork loco AU/,,; Baumwolle per
fc 9.bö; Baumwolle per August 948; Baumwolle in
)rleaus loco 9.50.— Petroleum Stand white in New-
f ork 9.05; Petroleum Stand white in Philadelphia 9.—;
rtroleum Rafnnad in Cafes 10.25-, Petroleum Credit
Balances at Oil City 147.— Schmalz Western Steam 7.35;
Schmalz Rohe& Brothers 7.65.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Mai 45.48 Cents
(*= k 4.06); Mais per Juni —Cents (= k —.—); Mais
per Juli 45-'.« Cents (=» k 4.08).
Weizen- Tendenz stetig. Rother Winterweizen
loco 79 Cents (= k 7.11); Weizen per Mai 72>/« Cents
(--- k 8.51); Weizen p e r I u n i —Cents (= k —.—);
Weizen per Juli 73>/e Cents (— k 6.58); Weizen per
September 73"« Cents (= k 6.64;. Getreides rächt nach
Liverpool 3'", Dollars (= k 9.37).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 77s; Kaffee per Juni 6.55;
Kaffee per August 6.70; Mehl Spring Wheat Clears 2.70;
Zucker 8 w /w.— Zinn 29.90; Kupfer 17.25. (Umrechnung
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Ehkcngo, 3. Mai. (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz stetig. Weizen per Mai 653/8 Cents
(** k 5.88), Weizen perIuni —Cents (— k —.—Mais:
Tendenz stetig. Mais per Juni 40.— Cents (=■ k 3.60).—
Schmalz per Mai 6.92, Schmalz per Juni 6.97.
Speck Short Clear 7.30; Schweinefleisch per Mai 12.—.
(Umrechnung per 50 Kilogr- Kronenwährung.)
Prag, 3. Mai. (Ori g.-T ei egr.) (Emerich Lederet). Roh­
zucker Prompt ab Aussig Landungsplatz k 27.90 Geld k 28— Waare
ab Aussig Station k 27.90 Geld, k 28.— Waare, per Oktober-Dezember
k 24 80 Geld, k 25.— Waare. Fest.
Humburg, 3. Mai. (Lrig.- Telegr.) Franco Bord
Hamburg Zucker per Mai 10.70, per Juni 10.82/,. per Juli 10.90, per
August 11—, per September 9.70, per Oktober 9.65, per Ao-
oember 9.55, per Dezember 9.60, per Jänner 9.67' s, per Feber 9.75,
per März 9.80, per April 9.85. (Werth in Reichsmark per 50 Kllo-
ramm.) Alte Ernte fest, neue ruhig.
Artest, 3. Mai. (Zuckermarkt.) Zentrifugal PlliS behauptet,
27.— bis 26.75, per Mai-Juli 27.75 bis 29.—. Kaffee per
50Kilogr.ruhig, Rio 48.—bis 52—, Santos44.—bis 55—. Spiritus
per Rm österreichischer 18.50 G.
Pari». 3. Mai. (Vrig.-Telegr.) Rohzucker (88>
höchstens 9d> brutto) Francs 31.— bis —(--- k 1489 bis k —.—),
Rohzucker (88° mehr als 90° brutto) Francs 31.75 (-- k 15.25)
ruhig, weißer Zucker per lausenden Monat 32.— Francs (=* k 15.37),
per Juni Francs 32.25 (— k 15.49;, per Juli-August Francs 32.50
t--- k 15.61), per vier Monate vom Oktober Francs 28°/, (— k 13.63),
ruhig. Raffinade Francs 101.50 bis 105.-- (— k 50.19 bis 50.43) per
"" ;tamm abzüglich '/,% Esk. Umrechnung per 50 Kilogramm
ng.
10» Kilogramm
Kronenwährung
Bergleichung der Schlußkurse nachstehender Getreidemärkte vom
2. und 3. Rai:
»oteen
«tat»
»SW-YORK.
per Im»—
.
” Jnll III III III
„ 8apt«mb#r~.
p«r Mal.—
„ )nv! —.-
„ Juli
i 3. m\
2. Mai
Ditlerenz
Ontj»
tu
79.—
79.68
-0.63
72.38
73.63
-1.26
78!l3
73iS0
-0.37
73.88
74.26
-0.37
! «5.13
«6.5«
-0.37
1 45.88
46^38
-ri—
i n .„„
Centä
65.38
66.63
j
-0.25
1 4öl
1
-1.—
CHICAGO.
VÄL» per Mai
Mail *, Ju»j ... ... ...
Wiener Dörienderichi.
(Original-Telegramm des ,.P e st e r L l o v d".)
— 3. Mai.
Offkzisttt Schluhkurfc von» heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 116.95, ungarische Kronen-Rente 92.50, Theißthal-Lose
138.75, ungar. Grundenllastung 92.80, ungar- Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.50, Ungarische Kredit-Aktien 735.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.40, Ungarische Prümien-Lose 164.—, Un­
garische Eskomptebank 490.—, Kaschau-Oderberger Bahn 358.—,
Ungarische Kommerzialbank 2725.—, Rima-Muränyer 620.50.
An der Nambörse behauptete sich die freundlichere Stimmung,
da auch aus deni Berliner Monlanmarkte die Kauflust anhielt. Präger
Eisen-Aktien ivaren 2280. Brüxer Kohlen-Aktien 888, Böhmische
Montangesellschaft 1563. Die Aktien der Allgemeinen Oesterreichrschen
Elektrizitäts-Gesellschaft erholten sich bis .540. Straßenbahn-Aktien
lit. A verloren bis 868, lit. B bis 358.
Um 2 a/ 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 730.50,
Ungarische Kredit-Aktien 736.—, Oesterreichisch« Boden­
kredit 952.—, Unionbank 594.—, Länderbank 453.—, Anglobank
291.50, Bankverein 521.—, Oesterreichisch- Ungarische
Staatsbahn-Ak 1 ien 648.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahn
483.—, Dampfschiff-Aktien 735.—, Tabak-Aktien 302.—, Mai-Rente
98.95, österreichische Kronen-Renie 98.10, ungarische Gold-
Rente 117.—, ungarische Kronen-Rente 92.50, Zwanzig-
Francs-Stückc 19.26, Reichsniark 118.40, Alpine 538.—, Rima-
Muräny er Ak t i en 620.50, Waffenfabrik 365.—, Wiener-
berger —, Bnschtiehrader B —, Tilrkenlose 117.—, Nordwest­
bahn 466,—.
Im naöhmittäaiyen Privatverkehr hielt die freundliche
Stimmung an. Alpine-Aktien blieben bevorzugt.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 780.75, Ungarische
Kreditbank-Aktien 736.—, Anglobank 292.—, Bankverein
521.—, Unionbank 595.—, Länderbank 463.—, Oesterreichisch-
UngarischeStaatsbahn-Aktien 643.50, Lombarden 114.—,
Elbethalbahn 481.-, Nordwestbahn 467.-, Tabak-Aktien 302.-,
Alpine 538.25, Rima-Muränyer Aktien 621.—, Mai-
Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 116.95, ungarische
Kronen-Rente 92.60, Türken-Lose 117.50, Reichsmark 118.42.
Tagesneuiskeiten.
TageSknlender.
— Freitag. 4. Rai.
ch
Katholiken und Protestanten: Florian,— Grie-
«n: 21. April.— Juden: 5. Jjar.
S»naenausgang:4 Uhr 28 Min.— U n t e r g a n g; 7 Uhr
— Mnuten.
MondeSaufgang: 8 Uhr 5V Mn. Morgens.— Unter­
gang: 11 Uhr 57 Minuten RachtS.
Empfang bei Minister«: Der HandelSminister
empsäugt um 4 Uhr Nachmittags.
Gitznng des «bgeordnetenhaufeS um 10 Uhr Vormittags.
Rationalmuseni»: Äntiquitätenkabinet von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Nachmittags.
LaubeS-BUvergalerie geöffnet von 9—1 Uhr.
Onnstgewerbe -Mnjenm geschloffen.
Technologisches Gewerbemusenm geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3—,5 Uhr.
ArnhiahrS-Ansstellnng im Kiinstlerhanse geöffnet von
9—6 Uhr. Entree 1 Krone.
Urknndenanssteltnng des LandeS-ArchivS geschloffen.
Thiergarten pc» ganzen Tag über geöffnet.
(Das E x e q u n t it r) wurde dem neuernannten japanischen
Konsul in Wien Felir Fischer ertheilt-
(E r n e n n» n g e n.) Der Finanzniinister ernannte: den
Titnlar-Ober-Zollanitsronirolor Johann Sibelka znm Ober-Zoll­
einnehmer; den Finanz Kanzle, Offfzial Georg P ad je n zum
Finanz-Kanzicilciler.— Der llnterrichlsminister ernannte: die diplo-
mirte Kinderbewahrcrin Ilona V ä g 6 zur Kinderbewahrcrin in
Magyar-Läpos.— Der Präsident des Staatsrechnnngshofe» er­
nannte: die Rechnnngs Oftizialc Dr. Franz Gerber,^ Ivan
K e n l e r, Dr. Julius G e> l e r i und Adolf Krompaßky zu
Rechnnng» Kontroloren.
(Danksagungen.) Der Kulms und Unlerrichtsminisier
hat dem Komita! ZaIa für seine Spende von 400 k ;u Gunsten
des Kaposvärer Taubstummeii-Jnstituts, der Aranyos-Maröter
Sparkasse für ihre Spende von 540 k j« Schulzwecken, dein Satan-
sedeser Konmossefforiat für seine z-pende von 400 k zu Gunsten der
Karänsebeser Privatbürgcischiile und dem Oriovaer Fraucnverein
für die Versorgung von 48 armen Schulkindern mit warmen Speisen j
Dank gesagt. I
(I n der zweiten Beilage) findet sich der
Bericht über die heutige Sitzung des A b g e o r ö» e t e n»
Hauses und eine Fortsetzung des Romans ,.D e r R v m a n
des A rzte H" von Jea» R a m t a n.
(E r z b e r z v g F ranz 2 a l r> a t o r) reiste gestern
Abends 10»! 4 Uhr »ach Wien zurück.
(Der Herzog von O r l e a n s und die
Londoner Klubs.) Der St. Jaines-Ciiib ha! die Be->
rathuag. welche wegen der Antwort des Herzogs von Orleans auf
die wegen seine» Brieses au Willetie an Um gestellte Antrage aus den
vorigen Dienstag seffgeseta ivar, im letzten Augenblicke aus un­
bestimmte Zeit vertagt, so daß die Angetegenbeit scheinbar -ächt weiter
verfolgt wird. Die beiden andern KtubS, denen der Herzog angebort,
nämlich der Marlborough- und der Bachelors Club, befolgen das i
Borgeden des St. James-Klubs
(P e r s o n a l i! a ch r i ch l.) Gras Albert A p p o n y i j
ist gtjjfe von seinen Alfölder Befttzunge» hier «ingeiroffe« und erschien I
Abends im liberalen Klub.'
(G n I n e r- B a n k e t e.) E» wurde bereits gemeldet, daß
am 7. d. M. da» Pester Komitat zu Ehren des neuernannten Staats­
sekretärs Julius Gulner ein Festmahl veranstaltet. Diesem wird auch
Minister-Präsident Koloman S z e l l beiwohnen.— Gleichfalls zu
Ehren Gulner's veranstaltet am 19. d. M. das Landes-Kasino ein
Banket.
(Ovationen für Dr. S ch w a r tz e r.) Die An­
gestellten der Zentrale des ungarischen Bereins vom Rothen Kreuze
machten heute bei dem Oberkurator Dr. Otto Schwartzer
de Babarcz anläßlich seiner Ernennung znm Hosrathe korporativ ihre
Aufwartung.
Die Beamten der Zentralkanzlei erschienen unter der Führung
des Kanzleichess Johann A r g a y, die Aerzte des Elisabeth-Spitals
und des MachlupU'cheii Rekonvaleszentenheims unter der Führung
des Direktors Dr. Julius I a n n n, die Warterinen unter der
Fühnmg der Tirigentin Gisela M a g y a r y. Dr. Schwartzer ant­
wortete ergriffen auf die Begrüßungsansprachen, daß er die erreichten
Resultate nur durch die thatkräftige Unterstützung des Personals zu
erzielen vermochte. Bisher sind 1500 Gratulationsschreiben und Tele­
gramme an Dr. p. Schwartzer angelangt; auch sprachen täglich etwa
»0 Gratulanten bei ihm vor.
(O v a t i o n.) Für den Begründer und Direktor des Os'ner
Pädagogiums Stefan Gyertyänffy wird an» Anlaß seiner
Pcnsionirung von seinen ehemaligen Zöglingen, unter ihnen zahl­
reiche Kapazitäten des ungarischen llnterrichtswesens, eine Ovation
vorbereitet. Namentlich ist die Herausgabe eines stattlichen Albums
und die Widmung eines für das Ofner Pädagogium bestimmten
lebensgroßen Porträts in Aussicht genommen. Die feierliche Ent-
bülluug dieses von Julius Stettka gemalten Bildes soll am 24. Mai,
11 Uhr Bormittags erfolgen.
(P e n s i o n s- I n st i t u t der n n g a r l ä n d i-
s ch e n I o» r n a l i st e n.) Dem Präsidenten dieses Bereins
Dr. Mar Falk ist vom L a n d e s v e r e i n der un­
garischen Eisenwerke und Maschinen­
fabriken das folgende Schreiben zugekommen:
Nr. 68/1900. Budapest, 30. April 1900.
Sr. Hochgeboren
Herrn Reichstags-Abgevrdneten Dr. Map Falk
als Präsidenten des ungarlündischen Journalistcn-Penstonsfonds
in Budapest.
Wir haben die Eh^k, Herr Präsident, zu Ihrer Kenntniß zu
bringen, daß der Landesverein der ungarischen Eisenwerke und
Maschinenfabriken in seiner Generalversammlung vom 20. d. der
heimischen Presse protokollarisch Dank votirtc für die Unterstützung,
deren sie die vaterländische Fabriksindnstrie bei jeder Gelegenheit
thcilhaft werden läßt und daß er zugleich als Zeichen der Anerken­
nung für das Pensionsinstilut der ungarlündischen Journalisten eine
Spende von 400 Kronen, in Worten: vierhundert Kronen, bewil­
ligte, welchen Betrag der Oekonom unseres Vereins Beta F e n y i,
Direktor der Schelnber'schen Waagenfabrik (Andrässystraße 15) an
die durch Ew. Hochgeboren zu bezeichnende Kasse abführen wird.
Indem wir die Ehre haben, dies Ew. Hochgeboren mitzutheilen,
bitten wir Sie auch. hievon unsere vaterländischen Zeitungen in
geeigneter Weise mit hinzusügung unserer Bitte zu verständigen,
unseren Verein, beziehungsweise die durch ihn vertretene vater­
ländische Eiseiv und Dkaschiiienfabriks-Jndnstrie auch in Hinkunft
wirksam unterstützen zu wollen. Empfangen Sie, Herr Präsident,
den Ausdruck unserer besonderen Achtung, mit der wir verbleiben:
Der Landesvcrein der ungarischen Eisenwerke und Maschinenfabriken.
Förster in. p., Präsident. Straffer. Sekretär.
(LandwirthschaftlicheSpirilnsprodu-
z e n l e n bei dem M i n i st e r- P r ü s i d e n t e n.)
Jene landwirthschaftliche Spiritusproduzenten, die sich durch den vom
Finanzniinister L u k ä c s eingereichten Gesetzentwurf über das
Spiritnskontingent geschädigt erachten, halten am Samstag, 5. d.,
Nachmittags 3 Uhr, im „Köztclek" eine Konferenz, um über Schritte
zur Abhilfe ihrer Beschwerden zu berathen. Sie werden ihre Klagen
dem Minister-Präsidenten S z e l l unterbreiten, der sie am Samstag,
Nachmittags 5 Uhr, empfangen wird.
(Ein ungarischer Pilger und der Papst.)
Ein ungarisches Abendblatt schildert folgende hübsche Szene, die sich
während des Aufenthaltes der ungarischen Pilger in Rom zugetragen
haben soll. Als der Papst aus dem Vatikan in die Peterskirche ge­
tragen wurde, ries ihm ein ungarischer Pilger in lateinischer Sprache
zu: „Hundert Jahre wirst Du leben!" Der Papst ließ halten und
fragte den Rufer, ivoher er sei, worauf sich folgender Dialog in
lateinischer Sprache entspann: „Ein Ungar, Heiliger Vater." „Und
was hat Dich hergeführt„Ich wollte Deine Heiligkeit sehen und
persönlich von Deinem körperlichen und geistigen Befinden Kenntniß
erlangen." „Warum wünschest Du nur nur hundert Jahre V Warum
nicht mehr?" „Du wirst Hundertzehn Jahr« leben, Heiliger Vater,"
replizirte der Pilger schlagfertig. Der Papst lächelte und gab das
Zeichen zur Fortsetzung des Weges.
(L e i ch e n b e g ü n g n i ß.) Das Leichenbegängniß des
Sektionsrathes im Justizministerilim, Franz Steter, fand heute
Nachmittags statt. An der Trauerseier betheiligte sich außer der Familie
des Verstorbenen ein zahlreiches Publikum, in dessen Reihen man den
Justizminister Alexander P l ö ß, den Beamtenkörper des Justiz­
ministeriums, zahlreiche Dkikglieder der Gerichtshöfe, Reichstags-
Abgeordnete, Mitglieder des Landeskasinos und andere Freunde und
Verehrer des Verewigten sah. Der reformirte Seelsorger H o r v ä t h
hielt an der Bahre einen ergreisenden Nachruf. Sodann wurde der
Sarg nach Suräny überführt.
(Todesfall.) Wie uns aus D e b r e c z i n be­
richtet ivird, ist dort heute der Doyen der Debrecziner Kausiente,
Josef C s a n a k sen. im Alter von 81 Jahren gestorben. Er wird
von einer zahlreichen Familie, zehn Kindern und einer großen Anzahl
von Enkeln, betrauert. Er war ein 8elf raade man im besten Sinne
des Wortes, der sich von den bescheidensten Anfängen in die Reihen
der angesehensten und reichsten Kaufleute der reichen Alföldstadt
cmporgerungen hatte. Der Verstorbene hatte sich auch lebhaft am
öffentlichen Leben seiner Stadt betheiligt, war Mitglied des städtischen
Munijipal'Ausschuffes und des res. Presbiteriums. Sein Wohlthätig­
keitssinn war weitbekannt.
(A b g e ü r ü n e l e r G e z a K u b i n y i— E h r e n b ü r g e r.)
Wie aus R o s e n a u gemeldet wird, wurde dem Abgeordneten Gezn
Knbinyi. der znm Ehrenbürger von Rosena» gewühlt wurde, heute
in feierlicher Weise oas kunstvoll ausgeftatlele Ehrendiptom von
einer Deputation der Stadt Rosenau überreicht. Älbends fand ein
Bautet statt.
(I u b i l ä ii in.) Nächsten Sonntag, 6. d., wird in der Stadt
Teichen, Oesterreichisch-Schlesien, der besonders durch die großen
Verlagswerke „Die Volker Oesterreich-Ungarns" und „Die Geschichte
der Eisenbahnen der österreichisch-imgarifche» Monarchie" auch in
ganz Ungarn destbekännte k. und k. Hof Buchhändler und Hos-Buch
drucket Herr Karl P r o ch a s k a den sünszigsten Jahresgedenklag
der Begründung seiner Buchhandlung begehen- Die Firma Prochaska
darf kühn den ersten Verlegern Deutschlands zur Seite gestellt
werden, wo sie auch den oft verlästerten Ruf österreichischen Verlags
beseitigen hilft.
.(Aus ärztlichen Kreisen.) Dr. Albert
S z e m e r e, Kurarzt in Karlsbad, im Winter in Abbazia, hat sich
behufs Aufnahme seiner ärztlichen Thätigkeit nach Karlsbad begeben.
— Dr. Josef Steinbach ist zur Wiederaufnahme seiner ärzt­
lichen Thätigkeit in Franzensbad bereits eingetroffen.
(Die ungarische B ü r g e r s ch u l e i m A n s-
I a n d.) In Hamburg steht jetzt die Reform des Unterrichtswesens
aus der Tagesordnung. Es ist nun erfreulich zu erfahren, daß aus
diesem Anlasse der Hamburger Prosessor C o y e n m der „Ham­
burger Schulzeitimg" aus die uugarischen Bürgerschulen aufmerksam
macht und ausführlich, lobend ihrer Einrichtung gedenkt. Ilamenltich
übet die dreiklaffige höhere Bürgerschnie äußert sich der deutsche Fach­
mann sehr anerkennend. Der Artikel Coyen's wurde auch von der
„Neuen Hamburger Zeitung" übernommen.
(R u m ä n i j rh e konfessionelle Schule n.)
Aus Arad wird uns telegraphirt: Das Verhältniß zwischen den
griechisch katholischen und orientalischen Rumänen wurde in der
heutigen Synode beleuchtet.
Bischof G u I d i richtete vor längerer Zeit an die Lugvser
lind Großwardeiner griechisch-katholischen Bischöfe ein Schreiben, in
welchem er mit Rücksicht daraus, daß keine der beiden iiimänischen
Konfessionen selbstständig eine Volksschule zu erhallen vennoge, die
beiden Bischöfe ersucht, sie mögen sich zur Erhaltung der ecchule
vereinen. Der Referent meldete der Synode, es sei von Lugo» kerne
Antwort eingetroffen- Domherr Lanzan schrieb im Nameii de»
Bischoir P'a v e >, daß die Griechisch-Katholischen die Fusion
acceptiren: aber natürlich nur, wenn die dtachsolger der Römer den
romisidm Papst als Oberhaupt ihre» Glaubens .merkennen- Das
id-Tcibrn wurde von der Synode mit Gelächter und Unwillen an-
lU’bon und wurde beühiossen. nun den Erzbischos von Baläs-
T a I_ it_ -,u bitten, er möge berüglich der Modalitäten zur Errichlung
lon'cffioi.ellei rumänischer Schulen mit rekeinten Kräften Bernigmig
treffen.
(Der Debrecziner S l u d e n! e n k o n g!l e ß)
beendete gestern Mittags seine Berathungen. Bon den Gegenständen
der Berathungen verdient die von Bela K u n (Debreenn) und
Georg G e r g e l y (Budapest) unterbreirete Borlage betreffend
die Lrientirung deß Auslandes über dir ungarischen Verhältnisse
Erwähnung. Der Kccskemeter Rechrshörer Ludwig K o v ä c s
berichtete,^ daß die Errichtung eines Millennimns-Studenten-Dcnkmals
m Pußtaßer durch die Mnnisizcnz der Stadt Kecskemet gesichert
erscheint, welch« diesem Zwecke neuerdings 1500 Gulden widmete.
Diese Mittheilung wurde mit Dank zur Kenntniß genommen. Zum
Schlüsse verdolmetschte Alexander M a n d e l l (Budapest) dem
Präsidium den Dank des Kongreffe» für die taktvoll« Leitung der
Verhandlungen. Kvprüsideni Bela Sun richtete an den Kongreß
herzliche Abschiedsworle und sprach den Referenten Dank aus;
Kopräsident Desider K ö p ö s d y sprach namens des Kongresses der
Stadt Debreczin Dank für ihre Gaftsreundschast aus.
(Ungarische L e h r e r i n e n in Wien.) Nächsten Freitag
kommen unter der Führung de» Schulinspektors K n l i ß e k y, der
Direktorin Jrnm v. P a t a k y und mehrerer Profefforcn der Raaber
Lehrcrinen-Bilduiigsanstalt 44 Zimlmge der genannten Lchranstalt
in Wien an. um die dortigen Schulverhältnisse zu siudirm. Die
Bequartierung, Verköstigung, sowie das Arrangement der Raaber
Gäste hat der Wiener Lehrerhausverein übernommen. Außer der
Besichtigung der Wiener Sehenswürdigkeiten sind in das Programm
Ausflüge in den Pcalei, nach Schönbriinn und auf den Kahlenberg
ausgenommen worden.
(Brief eines Ungarn aus Transvaal.)
Man schreibt aus Stuhl weißenburg vom 2. Mai: Der
Honved-OffizierS-Stellvertreter Paul Fleischer, Sohn des hie­
sigen Bürgers Julius Fleischer, verließ im vorigen Herbst unsere
Stadt, um in das Heer der Boeren einzutreten. Bor einigen Tagen
erhielten seine Eltern von ihm den ersten, vom 8. März datirten
Brief, dem wir folgende interessante Stellen entnehmen:
„Am 5. März langte ich in der Delagoa-Bai an. Von hier
nahm ich am 6. März meinen Weg nach Transvaal. An der Grenze
von Kvrneti-Port fühlte ich mich schon in völliger Sicherheit, indem
uns die Regierung von Transvaal nach Pretoria transportiren ließ.
Zweiimdzwanzigtrasenwirhierein. Bevorich diese Zeilen schrieb, legte
ich den Eid ab. Nachmittags bekamen wir die Waffen, sowie die Pferde,
und am 10. begeben wir uns auf den Kampfplatz- Was die hiesigen
Verhällnisse anbelangt, so gleichen sie den europäischen- Pretoria ist
jetzt ganz still; nur in eimgen Hotels und Geschäftshäusern herrscht
ein wenig Leben- Die Boeren sind alle in den Kampf gezogen, von
den 15jührigen Knaben angefangen bis zu den 60jährigen Greisen...
Trotzdem die Engländer ein dreimal so großes Heer besitzen als die
Boeren, so ist das Vertrauen bei den Boeren sehr groß und sie glauben,
daß sie Sieger bleiben werden- Die Kriegsmacht der Engländer be­
trügt 180.000 Mann, die der Boeren nur 60.000. Ich weiß nicht,
was die europäischen Blätter schreiben, aber ich kann bestätigen, daß
die Engländer Ladysmith befreit haben. Kimberley ist noch immer
das Objekt des Kampfes- Die Artillerie der Engländer ist in der
Ueberzahl; auf eine Kanone der Boeren entfallen 20—30 Kanonen der
Engländer. Mit der Infanterie sind zwar die Engländer ebenfalls im
Vortheile, doch kann man sie mit derjenigen der Boeren nicht vergleichen.
Der Schuß der Boeren ist sicher. Ein Boere ist so viel werth als
fünfzehn Engländer- Die Armee der Boeren zerfällt in zwei Theile,
nämlich in die Fremdenlegion und die Voerenkrieger-— Zioei Tage
nach dem Datum meines Briefes, haben die Engländer den Boeren-
general C r o n j e mit zweitausend Boeren gefangen genommen.
70.000 Engländer kampsten gegen die Boeren. Von den Boeren
fielen 400 Mann, der Verlust der Engländer betrug 5000. Die Ver­
pflegung der Boeren ist äußerst g»t, sie haben Nahrungsmittel in
Ueberfluß. Nach Ablegimg des Eides bin ich Boerenkrieger geworden
und so Limpfe ich jetzt für mein neues Vaterland, wo ich den Grund
meiner zukünftigen Existenz legen werde.— Am 10. März, Wends
7 Uhr. werden wir uns zur Bahn begeben, die uns zu der unter
dem Kommando des Generals Zuber stehenden und bei Glencoe
streitenden Armee bringen wird... Ungarn gibt e? im Boeren-
lager acht; vier sind schon seit sieben Wochen auf dem Kampfplätze;
wir vier— ich, I a n s e n, Simon und Z s i l i n ß k y— bege­
ben uns jetzt dorthin."
(Unglücklicher Sturz.) Man berichtet uns aus
Stuhlweißenburg vom 2. d. M.: Gabriel V e r e n y i,
Rittmeister des hier garnisonirenden Uhlanen-Regiments, machte
gestern einen Spazierritt nach dem nahe gelegenen Dorfe Csala.
Unterwegs wurde das Pferd scheu und warf Perenyi zu Boden, der
lange Zeit bewußtlos auf der Erde lag. Ein vorbeifahrender Bauer
sah den unglücklichen Rittmeister und transportirte ihn in die
Kavallerie-Kaserne. Perenyi, der einer der besten Reiter seines
Regiments ist, hat bisher das Bewußtsein noch nicht zurückerlangt und
scheint eine Gehirnerschütterung erlitten zu haben.
(Hagel und Gewitter.) Im Torontaler
Komitat zwischen Szamos und Dobricza wüthete gestern ein furcht­
bares Gewitter mit Hagel. Die riesigen Waffermaffen stauten sich an
dem Bahndämme >md durchrissen diesen in einer Länge von zwei­
hundert Metern. Der Verkehr war 24 Stunden hindurch unter­
brochen. Das Unwetter forderte auch ein Menschenleben. Die riesig
großen Hagelschloßen todtsten die Tochter eines rumänischen Guts­
besitzers, Lyubicza F r e n k i.
(Für die Abgebrannten von Loth) sind uns
zugekommen: von Knbinyi Ärpäd 1 fl., Szegäny ember 4 fl.
(Flüchtiger C a f e t i e r.) Aus M i s k o l c z
wird uns gemeldet: Der Hausbesitzer und Cafftier Johann
K o v a c s ist seit Tagen flüchtig. Er hinterließ viele Schulden.
Vermulhlich hat er den Weg nach Amerika genommen.
(Mord aus Rache.) In Üfalu, Abauj-Tornaer Komitat,
begab sich, wie man uns meldet, der Gemeinderichter Anton
V a r g i c s am Nachmittage des 30. v. M. in seinen Weingarten,
um die dort beendigten Arbeiten zli besichsigen. Seine Familie
wartete ihn Abends vergebens zum Nachtmahl, und als er auch in
wäler Abendstnnde nicht zurückgekehrt war, begab sich der älteste
Sohn des Richters auf die Suche nach seinem Vater. Zu seinem
Schrecken fand er in der Nähe des Weingartens den Leichnam seines
Baker» mit durchschossenem Kopfe. Die sofort eingeleitete Unter-
suchung ergab, daß der dllgemei» geachtete Gemeinderichter von
zwei übelbeleiimiindeten Individuen, den dortigen Insassen Anton
Szabadi und Michael Karvaj meuchlings erschossen wurde,
weil sie von ihm wegen eines seldpolizeilichen Vergehens bestraft
wurden. Die Mörder wurden von der Gendarmerie festgenommen.
(S e l b st m o r d.) Aus A r a d wird uns telegraphirt:
Der pensionirte Honvedmajor Ladislans K o ß t o l a n y i hat sich
heute in seiner Wohnung eine Kugel in den Kops gejagt und starb
sofort. Koßtolänyi stammt aus einer vornehmen begüterten Familie
>,»d war nicht verheirathet. Das Motiv des Selbstmordes war ein
unheilbares Leiden. Vor der Verübung der That zog er neue Kleider
an und ineldele bei der Polizei, daß noch im Laufe des Vormittags
in seiner Wohnung sich ein Todesfall ereignen werde.
(Ein h e i r l i ch e s M e t e o r) wurde gestern Abends,
wie man uns meldet, um 8 Uhr 15 Minuten in Temesvär beobachtel.
Man gewahrte plötzlich im Halbdunkel des Abendhimmels einen
runden, in hellblauem, intensivem Lichte erstrahlenden Körper, der sich
in der Richlimg von Süden gegen Norden rasch fortbewegte und nach
etwa zehn Sekunden vom Horizonte verschwand. Die Himmels-
erscheinuiig bestand an» drei Theilen; dem erwähnten kreisförmigen
hellblau strahlenden Körper, ivelcher für das freie Auge etwa zwanzig
Cenlinieter groß schien, dann einem dunklen Kern und aus einem roth
leuchtenden, spitz zulailfeudeii Schweife. Das Ganze hatte die Länge von
einem Meter und scheint hauptsächlich in der Josesstadt beobachtet
worden zu sein.
(Verhüteter Skandal.) Am zweiten Tage der griechisch-
katholischen Ostern provozirten die Hörer der Kronstädter rumänischen
Handelsakademie einen kleine» Skandal. Die jungen Herren ver­
anstalteten einen Ball, dessen Clou eine in rumänische Farben ge­
kleidete, bei ihrem Erscheinen stürmisch aiklamirte Dame bildete. Der
Stadlhauptmann Michael F a r k a s brachte die Demonstranten
energisch znm Schweigen, die Dame aber wurde aufgefordert, keinen
Anlaß zu Kundgebunge» zu bieten. Gegen die Skandalmacher wurde
das Verfahren eingeleitet.
(BeseitigtesVerkehrshinderniß.) Das zwi­
schen den Stattonen Kis-Köre und Szalök-Taskony der vereinigten
Mäim- und Kürös-Regional-Bizinalbahnen am 20. Apnl eingetretene
Vertchrshinderiiiß wurde besciligl und der volle Verkehr wieder auf-
geuomiuen.
!t. wie er sich selbst nennt, ein „Gelrünke-
kompomst" oder, wie mau bei uns zu sagen pflegt, Brannlwtiner'
Herr Wörle schickte folgendes Schreiben nach Wien in die Hofburg:
Sr. Wergnädigften kaiserlichen königlichen Majestät Franz
Joses von Oesterreich, Hofburg, Wien. Ein Fremder, der ameri­
kanische Getränkekomponist Hng» Wtzrke, ein großer Verehrer der
österreichischen Nation und deren edlen Herrschers, erlaubt sich die
hohe Gnade erbitte» zu dürfen, aus Anlaß des Besuches Sr. Majestät
in der deutschen RrichShauptftadt ein äußerst geschmackvolles Getränk,
besten Zusammenstellung ich hier zu beschreiben die Ehre habe, nach
Euer Mchestäl erlauchten Namen „Kaiser Franz Joses" benennen zu
dürfen- Wenn Eure Majestät allergnädigst geruhen würden, mir die
Erlaubniß z» Theil werden zn lassen, so würden mich Eure Majestät
lief beglücken.— Rezept-Zusammenstellung. Echten alten Alkpater-
Gebirgsliqueur 1 Glas. Süßen alten Oder-Ungar 's, Glas- Ango-
sturabiller 2 Tropfen. Wörle'sche achlzehnsache süße Mischung
4 Tropfen- 20 Krönchen ausgesuchten Waldmeister, Alles in 5 Oncen
feinem Eis srapiren fertig zmn Trinken.— Einer gnädigen kaiser­
lichen königlichen Majestät tiefgehorsamster Diener Hugo Wörle,
American 'Bar, BreSlau, Tauentzienplatz.
(Eine Massendemonstration von Ar­
beitern) fand am 1. d., wie man uns aus Warschau
meldet, vor der dortigen russischen Kathedralkirche statt. Die Demo»,
stranten, mehr als 6000 an der Zahl, intonirten das bekannte sozia­
listische Lied „Czeminy sztandnr“ (Rothe Fahne) und wollten der
Aufforderung der zahlreich versammelten Polizei, das weitere Singen
zu unterlassen und auseinander zu gehen, keine Folge leisten. Bei dem
Zusammeiistoß mit der Polizei und den herdeigeeilten Kosakenabtheilungen
wllrden viele Arbeiter, sowie ein Gendarmerie-Offizier verwundet.
Einige Hunderte Arbeiter, sowie auch Studenten wurden verhastet und
in die Zitadelle gebracht. Al» Grund der Arbeiterrevolte ivird an­
gegeben, daß zum Bau der Kadeteuanstalt nur Arbeiter aus dem
Innern Rußlands, mst vollständiger Umgehung des polnischen Ele­
ments, herangezogen wurden.
(S ü d b a h n.) Am 1. Mai l- I- ist auf den ungarischen
Linien der Südbahn eine neue Fahrordnung ins Leben geirrten,
welche folgende wesentlichere Aenderungen enthält: Linie B u d a<
p e st—P ragerhof. Sämmtliche Schnellzüge werden statt in
Szäntöd in der Haltestelle Balatvn-Füldvür fakultativ anhalten
und wird auch die Haltestelle Szärßo wieder für den Verkehr
eröffnet. Der von Kelenföld nach Budapest verkehreiide Verbindungs­
zug Nr. 292 (Abfahrt von Kelenföld um 9 Uhr 15 Min. Vor­
mittags) wird unterbleiben.— Linie^ S z e k e s s e h e r v ä r—
K o m ä r o m. Der gemischte Zug Nr. 752 wird um 10 Minuten
früher, d. i. um 9 Uhr 50 Min. Vormittags von Szekessehervär
abgehen und um 2 Uhr 37 Min. Nachmittags in Komärom sin-
tteffen.— Linie W r °N e u st a d t—N a g y- K a n i z s a- Zwischen
Szombathely und Wr.-Neustadt wird in jeder Richtung ein neuer
Personenzug in Verkehr gesetzt. (Wsahrt von Szombathely 6 Uhr
10 Min. Abends, Ankunft in Wr.-Neustadt 8 Uhr 47 Min. Abends,
Abfahrt von Wr.-Neustadt 6 Uhr Früh, Ankunft in Szoiiibathely
8 Uhr 46 Min- Vormittags.) Der von Szombathely nach Wr.-
Neustadt verkehrende Zug wird einerseits in Szombathely mit dem
von Fehring kommenden Personenzug« Nr. 1307 der königlich
ungi Staatsbahnen, andererseil^ m Wr.-Neustadt mit dem um
9 Uhr 45 Min. Abends in Wien eintreffenden Schnellzuge Nr. 3»
in direktem Anschluß stehen. In Folge Einführung der erwähnten
neuen Züge wird der bisherige gemischte Zug Nr. 316 (Abfahrt
von Wiener-Neustadt um 5 Uhr 30 Min- Früh, Ankunft in Sopran
7 Uhr 8 Min, Früh), der Sekundär-Personenzug Nr. 313 (Abfahrt
von Sopron 7 Uhr 20 Min- Abends, Ankunft m Wiener-Neustadt
9 Uhr 4 Min- Abends), schließlich .der an jedem Dienstag und
Freitag in Verkehr gesetzte gemimte Zug Nr. 340 (Abfahrt von
Sopron 4 Uhr 53 Min- Früh, Ankunft in Szombathely 8 Uhr
40 Min. Früh) nnlerbleiben-— Aus der Vizinalbahn Kößeg—
Szombathely wird der gemischie Zug Nr. 1607 wegen Errei­
chung des neuen Wiener Anschlusses um 5 Uhr 10 Min Stachmitlags
von Kößeg abgehen und trifft um 5 Uhr üb Min. Nachmittags in
Szombathely ein. Der an jedem Dienstag und Freitag verkehrendt
gemischte Zug ll!r. 1603 wurde nm 10 Min- früher gelegt (Abfahrt
von Kößeg 7 Uhr 55 Min- Früh, Ankunft i» Szombathely 8 Uhr
40 D!ii,. Vormittags). Nähere Daten enthalten die in den Stationen
affichirten Fahrplan-Plakats Fahrpläne in Taschenformat gelangen,
wie bisher an den Bahnhofkaffen zum Verkaufe.
(Die Direktion der Ungarischen Fluß- und
Seeschifffahrt-A-/, Kilogr-, S. B u l f o r d)
Erster, Gestüt Obyra's „Honour Bright" Zweiter, Mr. Black's
„Czaribrod" Dritter. Totalisateur 10; 37; Platzwetteii 50; 67,
60; 76 und 50: 102.
VI. Berka u f s rennen. (24M Kronen, 1300 Meter.)
Herrn v. Szemere's „F i l l e l t e" (55 Kilogr-, Cleminson)
mit drei Längen Erster vor Mr. Lincoln'? „Orkan" und Herrn
Anton Dreher's „Arod". Totalisateur 10; 22; Platzwetten 50:62
und 50; 67.
VII. „E r b p r i n z"- H ü r d e n r enne n (5000 Kronen,
2800 Meter.) Lieutenant v. Haas' „B a l a k i" <63 Kilogr.,
Frank H e s p) mil 20 Längen Erster vor Fürst Franz Anersperg's
„Aga". Herrn Dittl v. Wehrberg's „Erbprinz" fiel. Totalisateur
10: 19.
Budapester Rennen. Im Nemzeti-Hazas»
(24.000 Kronen, 1600 Meter), das am nächsten Sonntag gelaufen
wird, sollen „Polonius" (Wilton), „Kara" (Sharpe), „Semper
Jdem" (Adams), „Bohö" (Gilchrist) und „Garabonczias" (Black)
lausen. Die zwei Letztgenannten sind zweifelhafte Starter.— Die
jüngsten Reugelderklärungen resultirten Folgendes: Im
Stutenpreise (12. Mai) verblieben 17 Pferde, darunter „Lili",
„Ouola", „Hirondelle", „Sellö", „Miß Jeannite", „Algier", „Cul­
tur«". Das Znchtrcnnen (12. Mai) weist noch 12 Konkur­
renten auf, allem Anscheine nach liegt es zwischen „Antonius" und
„Gcmdr". Im B i e n n i a l- Z u ch l r e n n e n (16. Mai) wurden
16 Pferde belassen, „Waterloo". „Antonins" und „Dundi" sind die
bedeutendsten Namen der Liste. Für die Gras Ä ä r o l y i*
Memorial st akes (19. Mai) wurde die Konkurrenzberechiigung
für 33 Pferde bewahrt. Im B i e n n i a l (17. Anglist) sind
43 Zweijährig« belaffen worden, im St.- Stefan -Preise
(18. August) 26, darunter „Cid", „Rio Tinto", „Busserl", ..Prodige",
„Bärmikor", „Semper Jdem", „Rilka II.", „Davensberg", „Kartal",
„Mindegy", „Slernbusk", „Glend'or". Der S l.< L a d i» l a u s-
Preis (9. Oktober- vereinigt noch 95 Pferde in seiner Lifte.
Nachspiel zu den Lrial-Ttakeö. Jockey P o v I e wird
künftighin nur mehr für Baron Sigmund Uechtritz, nicht auch
für Herrn Andor v. Pichn reiten. Der letztgenannte Sporlsman
verzichtete auf die weiteren Dienste des Jockey», da oieser in den
Trial-Stakes ,.K a r a“ nicht entsprechend der Ordre ritt.
Die 2000 Gninead, welche gestern zu N e w m a r k e t zur
Entscheidung kamen, brachten den Farben des Prinzen von Wales
einen schönen Erfolg, indem dessen Hengst „Diamond Jubilee", der
als zweiter Favorit startete, siegreich blieb. Der „St. Simon"-Sohn
ließ „Bonarvsa" und „Sidus" auf den Plätzen hinter sich. Der Bericht
lautet: T w o Thon fand Guineas. Für Dreijährige. Distanz
1600 Meter. Prinz von Wales' br. H. „D i a m o n d I n b i I e e"
(H. Jenes) Erster, -ir E. Caffel's F- H. „Bonarvsa" (L- Reis)
Zweiter, I. Musker's br. H. „Sidus" (Martin) Dritter.
Ä. Eoates pardonnirt. Der letzte Wochenrennkalender
publizirt folgende Kundmachung: „Die durch Beschluß ckcko. 26. Okto­
ber 1891 über Jockey R- C o a t e s verhängte Ausweisung von
allen unter Aussicht des JockeyNubs für Oesterreich und des Unga-
rffchen Jockeyklubs stehenden Bahnen und Plätzen wird hiemit auf­
gehoben- Wien, Budapest, am 29. April 19Ä>. Das Direktorium


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 7 ]
des Ungarischen Jockeyklubs- Das Direktorium des Jockeyklubs für
Oesterreich/'— Wir haben die bevorffehmid« Pardounmmg EoateS'
bereits vor einigen Tagen gemeldet.
Retten.
Unfall eineS Herrenreiters. Aus D e b r e c z i n mird
uns telegraphirt: Der durch seinen Sieg im Distanzritte Berlin—Wien
bekannte Herrenreiter Graf Wilhelm Slarhemberg, Ritt­
meister des in Großwardein stationirtm Hußaren-Regiments Nr. 7
Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preußen, trainirt gegen­
wärtig hier für dre Preßbnrger Rennen. Während eines Spazierrittes
auf dem Trainingplatze stürzte der Graf heute in einen locker zuge­
schütteten Graben, kam unter das Pferd zu liegen und erlitt einen
Bruch des linken Schlüsselbeines. Der verunglückte Offizier wurde in
feine in der Kaserne befindliche Wohnung gebracht; die Aerzte hoffen,
daß er bald hergestellt sein werde.
Jagd.
Von den Jagden des Erzherzogs Friedrich. Ge­
legentlich feines jüngsten Aufenthaltes in B e l l y e war Erzherzog
Friedrich vom Jagdglücke sichtlich begünstigt, indem es dem
hohen Jagdherrn gelang, in verhällnißmäßig sehr kurzer Zeit 30
meist kapitale Rehböcke, dann einige Wildkatzen, Füchse
und Marder zu strecken. Da wahrend der jetzigen Schonzeit die
Jagd aus alles übrige in den dortigen gesegneten Revieren vor­
kommende Wild entfällt, so müssen die vom Erzherzog erzielten
Resultate als sehr schöne bezeichnet werden-
Aus den Jagdrevieren. Der Präsident des Abgeordneten­
hauses Destder P e r c z e l halte am 27. April das Waidmannsheil,
in P i n k a s ö einen kapitalen Anerhahn zu strecken-
Nutzwild-Adschuß. Aus den k. u. k. F a m i l i e n- u n d
Privatfonds-Gütern wurde im Jahre 1888 folgender
Abschuß erzielt: an H a a r w i l d 73t) Stück Edelwild, 152 Gemsen,
456 Rehe, l Stück Schwarzwild, 1816 Hafen, 2848 Kaninchen; an
Federwild 80 Auerhähne, 51 Birkhähne, 591 Fasane, 2053
Rebhühner, 17 Haselhühner, 34 Waldschnepfen, 33 Enten, 7 Stück
diverse, zusammen 8868 Stück-
Kauset Klaffenlotterielose im Bankhause Lnkäes Vilinos, Budapest, V.,
FürdS-utczalO. Vidfti-. 12 .—, l /a d Rt.O.—, V« slSx. 8 .—, *.'» d Kr. 1.50.
Offener Sprechfaal.
Für Form und Inhalt des unter dieser Rubrik Folgender. ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
lllLvivrv
von Büsendorser, Bechstein, Chi-
ckering, Rönrsch, Kaps, Wirth rc.
sind nur beim Alleinvertreter
J. Cbmat le Sohn zu haben,
Budapest, Palais Haas. 3138
ohitscheF
HAUPT-DEPOT
Ml
^JOSEPH HOFFMANH’’
Budapest.
Als Heilmittel von
unübertroffener Wirkung bei chronischen
Sagen- und Darmkatarrhen, bei
habitueller Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden,
k bei Leber-, Milz- und GaUenblasenieiden^
Bleichsucht und na­
mentlich auch bei
Wechselfieber.
LA NIEDECINE NOUVELLE.
Die „tsidecine KouveUe“ (17. Jahrgang), das her­
vorragendste medizinische Institut in Frankreich,
veröffentlicht eine iu allen Sprachen abgefasate
iflnstrirte Broschüre, die vollständige Auskunft
enthält Aber die vitalistische äusserlich statt­
findende Behandlung zur radikalen Heilung der
nervösen Krankheiten wie: Asthma, Rheuinatis-
mus, Lähmung, Gicht, Harnruhr, ferner der
Krankheiten des Magens, der Leber, der Nieren,
der Blase, sowie der Geschwülste, Krebsgeschwüre,
Taubheit, Fettleibigkeit u. s. w. Um die
hotel deutsche Illustrirte Itrosehüre, welche
u u«*wowtMuvtLta gratis und franco versandt wird, zu erlangen,
wende man sieh p. Postkarte an die Herren Doktoren Peradon
und Dumas der medizinischen Fakultät in Paris, Direktoren der
Midecine Nounelle, 19 nie de Lisbonne, Paris. 3232
Olszevsxky Tadeusz
früher I. M. Krzyminski, befindet sich seit 1- Mai: Ladgarse Fr. 1,
II. stock. Spezialist für ganze Gebisse. 3248
KornrnrrnaL-Arrgelrgercheiten.
(Der P i a r i st e ii» O r ö e n und die R e g n-
l i r u n g der Inneren Stadt.) Eine der größten
Schwierigkeiten der Regulirung der Inneren Stadt: die Erwerbung
des PiaristengebändeS am Stadthansplatze, dürste durch das Entgegen-
lammen des Pianften-Ordens in Bälde beseitigt werden können.
Bekanntlich fällt das Gebäude von allen Seiten in die Regulirungs-
linie und müßte daher vollständig exproprürt werden, was bei den
hohen Grundpreisen dieser Gegend große finanzielle Opfer bedingen
würde. Der Piaristen-Orden ist nun, vorerst in unverbindlicher Form,
an die Stadtbehörde mit einem Borschlage herangetreten, welcher
Gegenstand eingehender Pourparlers bildet und nach der Ansicht der
kompetenten hauptstädtischen Fachorgane die Schwierigkeiten in glück
licher Weise lösen würde. Der Orden erklärt sich nämlich bereit, die
in die Regulirnngslmie der Donauseite und der Koffuth LajosGasse
fallenden Ertensionen seine? Grundkompleres der Stadtbehörde tausch­
weise gegen den zu verbauenden Theil de» SladthansplatzeS zu über
lassen. Im Falle diese Transaktion zu Stunde käme, würde der
Orden sein Gebäude demolire» und aus dem rcgulirten, bis an die
verlängerte Waitzliergaffe reichenden Theil des Grundes auf eigene
Kosten ein neues Ordenshmis nebst Schule und Kirche— die letztere
auf die verlängerte Kassnlh LajoS Gaste gerichtet— erbauen. Sobald
sich Stadtbrhörde und Piaristen Orden über die prinzipielle Grund­
lage geeinigt haben werden, sollen unveriveilt die offiziellen Verhand­
lungen in Gang gesetzt werden.
(D e r S ch u I st u h I des VI. B e z i r k ?) hielt gestern
unter dem Präsidium Paul Tencers eine Sitzung, in welcher der
Antrag des Lehrkörpers der Elementarschule in der Herzengasse
bezüglich Errichtung von Schulkinder Heimstätten angenommen wurde-
t u diesen Anhalten sollen die schulpstichligen Kinder solcher nn-
eimttelten Eltern, welche genöthigt sind, den ganzen Tag über ihrem
Erwerbe nachzugehen, unter strenger Auffidn znm Lernen angehalten
und in nützlichen Bcsckästigungen unterwiesen werden- Damit will
man diese armen Kinder dem unvermeidlichen moralischen und
physischen Verderben entreißen. Zar Realiflrimg dieser humanen
Idee beabsichtigt der Schnlstnhl in den Kreisen der Thereficnstadt eine
größere Aktion zu entfallen-
( D e v E l i s ab e! h st ä d t e r S ch u! st n b l N r. 1)
wandte sich an den Magistrat mit der Bitte, in den städtischen
Elementarschulen den Unterricht der deutsche» Sprache einstellen zu
wollen-
l U in st e i g e» t v f e i; v zwischen >« l a d t b a h n
und Sir a ß e n b a h n- i Die Direktionen der Budapester
Straßenbahn Gesellschaft und der Budapester SladlbaHn-Gesellschasl
haben dem hanplstädtlschen Dtagiümt enie gemeinsame Eingabe
unterbreitet, m welchem sie die Gntbeißniig einer Bcreinbarung über
die Altivirung des Umsteigen,rkebr« zwischen den Linien der Sladl
bahn und dem Osner streue der Liraßenbnim erbitten. Der Umsteige
dienst ist mit erheblichen Fahrpreisermäßigungen, bis zu 20 Perzent,
verbunden. Der Ninfteigeveriebr erfolgt m nachstehenden Relationen:
Von der Barossgaffe nach dein Süddahnbofe via Enlvinplatz 3«> I»
(früher 36); von der Bnrossgasse nach Kelensöld via Ealvmplatz
36 h f42,; lunti Volke-lbeaier nach dem Südbahnhos« via Franz-
§ osef Brücke 30 h (40!; vom Volkslheater nach Kelensöld via Franz-
osei Brücke 40 h (4: von der Sradtwälbchenlime in der Podma-
niczkvgasse nach Altofen via stiftiitzner-Bonlevard 36 d 140), zur
Zahnradbahn 36 h (.40), utr Kettenbrücke 36 h (36'; vom Volks-
theater nach Altvfen via Westbahnhos 36 h (36); nach der Zahnrad
bahn 36 h (42!; zur Kettenbrücke 30 h (32),
V e >! e I, r s r e f o r m (« a u s den Linien der
Straßenbahn Die Dueinon der Budapester Straßenbahn hat
dem Magistrat eine Vorlage über die Mtimrung des Kreisverkehi«,
bei erheblicher Ermäßigung der jetzigen Fahrpreise unterbreitet. Der
Fahrplan beruht aus der Theilung des Verkehrs »wischen der Mar-
garelhen- und der Franz-Josef-Brücke tn der Weise, daß die Züge
abwechselnd über beide Brücken dirigirt werden. Der Kreisverkehr
ist folgendermaßen organistrt: Zentral-Etadthaus—Franz-Joses-
Brücke—Heuplatz 30 h (früher 36) —Pälffyplatz 86 h (48). Zentral-
Stadthau«—Margarethenbrücke—Südbahnhos 24 h (39); Zonenkarte
Calvinplatz—Döbrenteyplatz 12 h. Westbahnhos—Margarethenbrücke—
Südbahnhos 24 h (32) -Döbrenteyplatz 30 h (44).— Der Um»
steigeverkehr zwischen den Linien Neupest, Steinbruch, Schlachthaus,
Volkswüldchen, Stadtwäldchen und Zuglb einerseits und dem Osner
Netze nndererseits wurde eingerichtet wie folgt: von der Waitzner
Manch, via Westbahnhos, nach dem Kaiierbade 20 h (früher 24),
Mitosen 30 h (32), Südbahnhof 30 h (44), Zahnradbahn 36 h (42);
von Neupest via Westbahnhof nach dem Kaiserbade 30 h (32); Alt­
ofen 40 h (44); zum Südbahnhose 50 h (56); zur Zahnradbahn
50 h (54); inS Anwmkel 50 h (64); ins Leopoldiseld 50 h (64);
von Steinbruch über die Margarethenbrücke nach dem Kaiferbade
40 h (50), nach Altosen 50 li (54), zum Südbahnhofe 50 h (54),
zur Zahnradbahn 50 h (60); ins Anwmkel und Leopoldiseld 50 h
(70); vom Schlachthause über die Margarethenbrücke ins Anwmkel
50 h (60), über die Franz-Joses-Brücke ins Leopoldiseld 50 h (52);
vom Mpliget über die Margarethenbrücke ins Anwmkel 50 h (60),
über die Franz Joses Brücke ins Leopoldiseld 50 b (52); p DTO
Stadtwäldchen und dem Zuglö über die Margarethenbrücke nach dem
Leopoldiseld 50 h (52—60).
(Abgelehnt) Das Arrangirimgskomiti des im
Sommer stattfindenden internationalen Architekten-Kongresses richtete
an die Stadtbebörde die Bitte, zn Ehren des Kongresses ein Fest-
banket veranstalten zu wollen- Der Magistrat lehnte die Veranstaltung
des Festessens ab, stellte jedoch dem Konnte zu diesem Zwecke 2000 k
zur Verfügung- Das Arrangirungskomiti erklärte nun in einem an
den Magistrat gelangten Schreiben, auf die votirte Subvention nicht
zu resiekliren, da es ihm nicht um eine llnterstütznng, sondern um
die festliche Bewirthnng des Kongresses durch die Hauptstadt zu
thun war.
(Der Wohnsitz der Kominunallehrer.) Einer Ver­
fügung des Magistrats zufolge müssen .die Beamten der Bezirks-
vorstebiina in dem betrestenden Bezirke wohnen- Der Therefienstädter
Schulstuhl bittet nun den Magistrat, diese zweckmäßige Bcrftignng
auch aus die Kommnnallehrer nnszndehnen.
( S l e u e r b e m e s s u n g.) Die Steuerbemessungs-Kom-
miffionen verhandeln morgen, Freitag, 4. Mai, die Erwerbsteuern
III. Klasse der unter nachstehenden Grundbnchsnummern konskribirten
t arteien, und zwar: Jin V. Bezirke, Kommission A die direkt zur
erhandlimg berufenen Parteien; im VI. Bezirke, Kommission A
Nr- 3716 bis 3748 die direkt znr Verhandlung berufenen Parteien, Kom­
mission B die direkt berufenen Parteien: im VII. Bezirke, Kommission A
die direkt berufenen Parteien, Kommission 8 Nr. 4347- 52 42b e
bis 4354/6; int IX. Bezirke Nr. 9163 bis 8208 die direkt znr Ver­
handlung berufenen Parteien.
zakal-Uachrichlen.
Krand der II. gynäkologischen Klinik.
Wohl selten hat ein Schadenfeuer in der Hauptstadt so
allgemeines Interesse erregt, wie das Brandnnglück, von welchem
heute die II. gynäkologische Klinik betroffen wurde. Es mnnisestirle
sich darin die Theilnahme für die armen Franc» und Mädchen, welche
hier ärztliche Hilfe in Anspruch zn nehmen gezioniigen sind. Bis in
die späten Nachmittagsstnnden dauerte nmmterbrochen das Zuströmen
des Publikums, welches aber durch einen Polizeikordon in entsprechender
Entsernnng von dem Brandobjekte gehalten wurde. ÄonPersönlidikeiten,
welche auf dem Bmndplatze erschienen, nennen wir: Stadtkommandanten
FML. v. R o h o» c z» in Begleitung des dem Budapester Platz-
loiiiniaiido zugetheilte» Hauptmanns Kompaß t, Oberstadthaupt-
nimm Bein v. R n d u a y, Bürgermeister H a l m o -s, Magistrats
rath K u l l m a n n, Bezirksvorstand Toperczer, de»
Dekan und den Prodekan der medizinischen Fakultät Dr. Ferdinand
Klug und Dr. Andre-s H ö g y e s. Stadtkommandant FML.
v. lliohonczy gab seiner Anerkennung gegenüber dem Regi­
mentskommandanten des Infanterie-Regiments Nr. 38, Freihcrrn
v. Mollinäry, Obersten Anglist v. G a n l für das rasche Eingreifen
der wackeren Mannschaft kund und verfügte, daß dies im Regiments­
befehl bekanntgegeben werde. Auch Bürgermeister H a l ni o s
dankte dem Obersten G a ä l in warme» Worten sür die werkthätige
Unterstiitzung, die das Militär der hauptstädlische» Berufssenerwchr
geleistet hat.
Zum Brande selbst haben wir in Ergänzung des Berichtes in
unserem jüngsten Abcndblntte noch nachstebende Details mitzutheilen:
Das Feuer wurde zuerst von der Geburtshelferin Julie
L e n g y e l wahrgenommen. Sie war e» auch, welche das Personal
der Klinik mit den Rufen: „Die Klinik brennt!" nlnrmirte. Die in
der Klinik ivirkendcn Mediziner, die Eiebnrtshelserinen und die Wär-
terinen bewiesen eine nicht alltägliche Ruhe und Besonnenheit. Die
Evaknirniig der Kranken nn>- dem zunächst gesährdelen südlichen
Trakte des Gebäudes war in zwanzig Minuten vollzogen. Im
Operationesaale des Instituts wurde beim Ansbrnch des Feuers
gerade von dem ersten Assistenten Dr. Stesan T ö t h eine
Laparotomie vorgenommen. Dr- Tölh verlor nichl sür einen 'Mo
men! seine Kaltblütigkeit- Er wußte, daß beim geringsten Zaudern
die Patientin dem Tode verfallen sei- Mit sicherer Hand führte er
glücklich die Operation zu Ende, worauf die Kranke aiw dem
Operationssaale, i» welechen bereits der Ranch in dichten Massen
drang, getragen »nd nach einem sicheren Platz gebracht wurde.
Der Brand war erst um 4 Uhr gänzlich gelöscht- Ein starker
Gnßregen war hiebei der Feuerwehr sehr zu Statten gekommen. Um
4s» Uhr rückte die hauptstädlische Berujsfeuerwehr nntcr Zurück-
lassung eincr^ Brandwache ab. ifinchst dem Oberkommandanlen
Slanislaus iscerbo^vßky hatten sich and) Braudinspeklor
I a n i c s e k und die 'so,iS-Komi»a»dnnten Beta M a r t n s g v ß k y
und Bela Blasnek verdien! gemach!, welche stets an den erponir
testen Stellen zu sehen waren-
Was die Entstehung des Feuers anbelangt, so wird hierüber
die feuerpolizeiliche Unlersnchimg Ausklnrnng bieten. Es verlautet
übrigens, daß das Feuer jetne» AuSgnng von einem Venlilations
schachte genommen hat, in welchem der Kamin des zur Heizung der
sür warmes Wasser- znm Bädergebrauch— bestimmten Leitung
dienende» Ofens einmüudet. Es war dies heute der einzige geheizte
Ofen im ganzen Gebäude, du die Küche und die Waschkammer in
einem besonderen Gebäude mttergebrachl sind- Daß das Feuer so
rapid um sich gegriffen hat, ist vornehmlich dem fatalen Umstände
zuzuschreiben, daß der Dachboden nicht durch ieuerstdiere Zwischen-
rüniiie abgetheilt ist. Der Brandschaden wird mit 120.660- 140.00«i
Krone» beziffert.
Dank der getroffene» Vorsichtsmaßregeln crergnete stcki nur «->»
einziger Unfall; der Fenerwebimaim Johann T» t Ii wurde von
einem glühenden Balte» getroffen und am Arme verletzt. Die Frei­
willigen Retter, die mit einem großen Parte ausgerückt ivaren,
leisteten dem Vetuiigindteii die erste Hilfe und uher'uhrlen ihn H-euuu
ins uabegetegene' Slefanspiral.
Schließlich sei auch der Tbäiigteil der Polizei gedacht, Bezirks
hauptmanu Dr. Alnsius D t n c r, Lbernispetior Lickl und In­
spektor Schmidt hatten mit ouerlennensivenher Ra)chhe,l die
entsprechenden Bersiignngen zur ülusrcchterhaltung der Ordnung
getroffen nnd wurden hierin voii der Feiierbereilschrrfl des Honveü
Infanterie-Regiments Nr. 1 auss beste nirlerstützl.
Die li- gynäkologische Klinik wurde »n Jahre 1898 „ach den
Plänen des Architekten Kauf e r erbaut n»d im November des­
selben Jahres ihrer Bestimmnng übergeben. Das Institut ist mit den
modernsten Errmigeüschaslen der Wissenschaft ausgestattet »nd erfreut
sich der iingelheiltesten Bewunderung der sremdlnndischen medizinischen
Aularitäten, welche nach der ungarisdien Hauptstadt kommen.
( S p> t n l s- S o n n t a g.) Der 2 a in a r i t a n e r-
Verein wird mit Zuftimmnug des Korpskomniaudanlen Fürsten
L o b k o w i tz am 6. d. in der Garnffonskirche einen Hospiial-
Sonntag hallen. Auf Ansuchen des Berein» «erden die Damen
Maria Raineria R o h o u c j y, Bertha F i e b i n g e r nnd
Marie M a s I v u unter Führung des FML. Rohonezy die
Sammlung mildthätiger Spenden veranstalten.
zTodesfall-I In der Hauptstadt starb vorgestern der
Private Herr Andreas H ö g y e s im 8.5. Lebensjahre. Der Uni-
verfttats-Protenor Dr. Andreas Hogyes und der praktische Arzt
Dr. Franz Hogyes betrauern in dem Dahingeschiedenen ihren Vater.
Die Leiche wurde gestern znr Beisetzung nach H. Szobvßlö überführt.
(Sei B u d a p e st e r bürgerlich« Schützen-
verein- bai in seiner jüngst stattgehabten AnSichnßfitzung be-
ichlosseu. anläßlich der s i e b; i g st e» 6) e b u^i' l s t a g s s e i e r
S r. M a> e st ä t am 18. Anglist ein großes Fest zu veranstalten.
lKindrr-Aus st e I l u n g im W e i ße n« ft' re uz-
Verein) In. der Anstalt des Wohlthäligkettsvereins vom Weißen
Kreuz berrschte beule überaus reges Leben. Die von der Vereins-
leitnng zur Pflege Miss Land gegebenen klemm Findlinge wurden
heule von ihren Pilegeeltern zur Zentrale gebracht, damii konstalirl
werden könne, ob sie gut behandelt und einsprechend gepftegr werden.
Das Resultat war ein durchaus zuiriedenstellendes. Die kmderjchau
batte zahlreiche Gäste: sechs der Kleinen wurden von edeldenkenden
Besuchern adoptin und sofort mitgenommen,
iA u s li 1 1 1 u n ij internationaler A» s i ch l s-
karr e n.) Die Sekretarialskanzlei dieser Ausstellung befindet sich
seil 1. d. im Kunstgewerbe Museum (IX. Uellöerstraße). Anmel-
dungm werden bis 15. d entgegengenommen-
>.S ü n II! a g s r ii d en Die folgenden P a p i e r h a n d-
lungs -Firmen werden ihre Gelchäsu an Sonn- und Feier­
tagen vom 6. Mai ins 26. August geschloffen hallen -Die mit
bezeichneten Firmen halte» v?m U- Mai an geichlossen): Joses
Eduard Rigler. Papierwaaren-Jährik A.-Ä,, Demelcr Dona L Eo,,
Kart Louis Posncr& Tohn, I. G. Seefehlner, Julius Felberl,
Zägräber Papierfabrik A.-G,, Niederlage der Hermanetzer Papier-
sabrik, Niederlage der Pelersdorfer Papierfabrik, Julius Klassohn
& (So., Weiß& Beiger, *(J. fianif,& Söhnne,, *@eorjj Kärolyi,
^Ludwig Glaser, "Julius Teichner, *Moriz I- Pintschof, Galitzen-
stein, ^Jzor Loebl, *Kohn L Grünbut, Sas^ Bauer, Velivarl St
Werber, Kaspar Szedö& Comp., Barga& Weiß, Bela Szenäffy,
Adolf Bauer, Kalmar L Tichler, -Jfidor Blödy, "S- Sziklai, (3ha
Goldzieher, Orszigos közp. közsegi nyomda r.-t.,_ Erste ungarische
Papierindustrie A.-G-, Niederlage der Leykam-Josessthaler A.-G,,
AloiS Kurtz.- Die folgenden G la s waa ren- N i e d e r l a g o n
haben beschloffen, ihre Geschäfte vom 6. Mai bis inklusive 26. August
1800 an Sonn- und Feiertagen den ganzen Tag geschlossen zn
halten: Erste ungarische Glassabriks-Aktiengesellschasl, Heinrich
Giergl, Glashüttenwerke vvrm. I. Schreiber ». Neffen, Johann
Kosfuch, Max Mühlig, Kupfer n- Glaser, K- Stölzle's Söhne
Aktiengesellschaft sür GlaSfabrikation, A. Schwarz' Söhne,, Ver­
einigte ungarländilche GlaSfabrikr-Aktieiigesellschaft, F. Wadlsteiner.
(Fatale Namensähnlichkeii.) Der gewesene
Redakteur des Teleson-Hirmondö und der ,.Fövärosi Lapok", Herr
BUa I. B i r ä g, ersucht auf diesem Wege, ihn nichl n>i! dem
berüchtigten Schwindler Bela Latzrü-Viräg zn verwechseln;
Lotzterer hat sich den Namen Viräa eigenmächliki zugelegt.
(Spende n.) Als Kranzablösnng für weil. Herrn Dr- Leopold
Großmann sind nnS zugegangen: von Friedrich H i r s ch l e r
und Frau 20 t für die Ferienkolonien; von R. Frei, denberg
und Frau 20 k sür die Ferienkolonien.— AIs Kranzablösung für
weiland die kleine Martha L e i ch t in a n n sind uns zugegangen:
von der Familie des Sanilütsrathes Dr. H e r tz k a (Karlsbad)
25 k für das Slefanie-Kinderspital nnd 25 k für das Adele Brödy-
Spital; ferner von Sigmund Z i r n e r und Frau 10 k für die
Ferienkolonien.— Jgnaz Ritter v- W e ch s e l m a n n sendet nns
200 k für die Ferienkolonien nnd 200 k für den Landes-Kinderschntz-
verein.
(D i e P o l i z e i und „Ö s- B u d a v 4 r a“.) Anläßlich der
Wiedereröffnung des Unterhaltungsortes „Os-Bndavdra‘- hat die
Polizeibehörde im allgemeinen Interesse eine Anzahl Verfügungen
getroffen, deren wichtigste darin besteht, daß vor dem Holzginer,
welche« den sogenannten ..Volksprater" abgrenzt, die elektrische
Tramway nur im Schritt verkehren vars; auch dürfen Waggons zu
gleicher Zeit und in entgegengesetzter Riä-tnng— von bem End-
pnnkle der Bahn bei deni Hauptcingange von ^Os-Budavara" bis
zur nächsten Ausweiche— nicht abgelassen werden,— Die Polizei-
Jnspeklionsbeamten wurden ferner angewiesen, streng darauf zu
achte», daß die bestehenden polizeilichen Verordnungen hinsichtlich der
Chantant«, Gasthäuser und der BodegaS, speziell die weiblid>e Be­
dienung betreffend, jederzeit pünkilidi eingehalten, werden,— Hier sei
zugleich erwahnl, daß die Direktion von ,Üs-BudavLra" jedem
Polizeibeamten bei Vorweisung seiner Polizeilcgilimation freien Ein­
tritt in, 0 s-BudavLra" gewährt-
(H n n d c s p e r r e-> Im U. Bezirk wurde an der Ecke der
Hidegknterstraße nnd der Hidätzgasse der .Kadaver eines wnthver-
dächtigen Hundes nusgesnnden. In Folge dieses Umstandes wurde
sür das (stebiet des II. Bezirkes eine bis zum 10. Juni reichende
vierzigtägige Hundesperre angeordiiet. Während dieses Zeitraumes
müssen die Hunde ziihniise an der Kette gehalten nnd anf der Straße
an der Leine geführt werde».
( Z n in B r a n v e in der I a n d w i r t h s ch a s t-
l i ch e n Maschine ii sabri k.) Die sreiwillige Feuerwehr-
Korporation der Ersten Ungarischen Landwirthsckaftlichen Maschinen­
fabrik richtet au uns eine Zuschrift, in welcher sie zn konstatiren
bittet, daß die Mittheilung einiger Blätter, die Feuerwehr der
genannten Fabrik habe sich rinläßlich des Montag Nachts statt-
gefundene» Brandes in angeheitertem Zustande besnnden, nicht den
Thatsachen entspreche. Die in dieser Angelegenheit eingeleitete Unter-
suchimg habe ergeben, daß die erwähnte Nachricht sich nur anf
einige, nicht dem Verbände der 'Fabriksfenerwehr angehörende
Arbeiter beziehen könne, die sich damals rinläßlich der Maifeier in
einem uahegelegenen Wirlbshause uitterhallen hatten und herbei­
geeilt waren, um sich am Retlungswerke zu Hetheiligen.
(E i n b r n ch s d i c b tt a h I.) Gestern wurde in der Wohnung
des Ingenieurs Thomas Haut ö, Weffelenyigaffe 9fr. 6, ein Einbruch
verübi. Die iinbeknnnten Thäter entwendeten 160 Kronen Baargeld,
eine goldene Tnmennbr und ein goldenes Bracelel.
(V e r u n g l ü ck t e r A r b e i t e r-) Der 38jährige Gießer
Franz K u c s e r a wurde heule während der Arbeit in einer
Gießerei anf der Waitznerstraße zufällig von einem Strahl einer
aus dem Schmelzofen strömenden Melallinasse, getroffen; dem be-
danernswerlhen Mann wurde hiebei das Fleisch des rechten Armes
bis auf den Knochen versengt.
(Leben s ni n d e.) Der 29jährige Taglöhner Michael
P i n t e r sprang heute Abends von der Franz Joses Brücke in die
Dona», doch wurde er noch lebend aus dem Wasser gezogen. Pinter
gibt an, daß er keine Arbeit finden konnte und große 4!oth litt; in
seiner Verzweiflnng hatte er den Entschluß gefaßt, sich das Leben zn
nehmen
Theater, Kunst nnd LUeratnr.
Königliciies Opernhaus. Nach dem naiven Naturkinde
Mignon erschien Heute Frau Sigrid A r n o l d s o n nls elegante
Salonlöwin in Verdi's „T r a v i a l a". Sie liebt es, solche grund­
verschiedene Cbarnktere als farbigen Kontrast unmittelbar neben-
einander zu stellen. Ihre Kameliendanie kennt man von allen früheren
Gastspielen her. Sie spielt und singt sie mit vollendeter Grazie nnd
Noblesse. Alles ist da ausgesuchter Takt, das savoir vivre der Pariser
vornehmen Welk. Sie hatte wieder einen glänzenden ersten Akt. Das
Trinklied sang sie mit bezwingendem Charme, die große Finalarie mit
erlesenem musikalischen Geschmack und einer edlen Brillanz. Man hörte da
wieder Skalen, Rouladen, Sraccali von entzückender Klarheit, jede
Note aufs feinste ziselirt. In der EntiagnngSszene mit Germoiit
senior, heim Abschied von dem Geliebten gab sie nicht ihr ganzes
Herz. Es ist, als ob die Arnoldson vor Allem die reine Sdiönheitslinie
im Gesänge einhalten wollte, selbst in stünnischer Situation. Violetta's
Sterben halle dagegen wieder seine eigene Poesie. Diese zart ge­
dämpften, geflüsterten Piani waren lauter ergreifende Vorahnung des
Todes. Das ausverkaufte Hans folgte gespannt der hochinteressanten
Leistung n»d rief die Künstlerin oft und stürmisch hervor. Herr
A r ä n y i schwelgte in der weichen Lyrik Alsredv's, Herr
T a k ä c S, Germoiit Vater, fand für seine warm vorgetragene Arie
verdienten lebhaften Beifall. A■ B.
' Im VolkStheater trat beute nach längerer, fast drei
Mona!« währender Krankbeil Herr Paul Vidor als Fürge Jani
in dem von ihm verfaßten Voltsstuck ,.lt!g;'eu£lök" 5 um ersten Male
wieder ant. Der heutige Abend boi auch sonst viel des Interessanten,
da auch die Anfführmig des ftrl zwei Jahren nicht gegebenen Volks­
stückes einer Reprile gleichkam und Frau 2 ouise Btaha, die in der
Rolle der Krjs «sän un Stücke mimnikte, „ach kurzem Leiden beute
wieder vor dem Pnblitnni erschien- Als nach den ersten Szenen Frau
Blaha unti Herr Viüor Arm in Arm anf der Buhne erichienen,
erscholl miiunenlaiiger Applaus, stiach Schlutz oes ersten Aktes
erichieuen die DariteUer, alle mit Blumenkörben und Krnnzen beladen,
vor den iüanipen. Eui ichduee Lorderkranz nut breite» Schleiseu war
Herrn Vidor von Jlka Palmai gewidmet worden- Auch nach den
übrigen Aktschlüssen gab es stürinische Hervorrufe nnd Applaus-
* Im Magyar Szinkiäz gastirte heule das ehemalige Mit­
glied des Klausenburgcr Nattoiirillheaters Frl. Olga T n r c s ä n y i
in der Operette „Gyurkovics länj-ok". Die junge Dnme. eine sehr
hübsche Erscheinung, spielte die Rolle der Miczi, welche fniher in den
Händen de-? Frl, Emma S 0 m I ö lag, mit einem Temperament, mit
einer Routine, welche stürmischen Beifall ernteten. Frl. Tnrcsänyi
ist eben ein echtes Talent, welche? auf jeder Bühne auf sichere Er­
folge rechnen kann. Dem Gastspiele brachten die Tbealerkreise der
Hauptstadt das lebhafteste Interesse entgegen- Der Vorstelliing wohnten
n. A- der Jittendank Graf K e g l e v i ch, der Direktor des National-
lheaters Ladislaus B e o! h y »nd mehrere Mitglieder des National-
lheaters bei.
* In, K i s s a l u d y- T h e a t e r gelaunt an, nächsten
Samstag die Parodie des Singspiels „Sulamilh" ,A knt es a
vadmaeska“ (Brunnen und Wildkatze- zum ersten Male zur Anf-
führniig.
*& 0 m m e 1 1 ft c a t e r i m Stadtwäldchen. Die
Vorbereitungen für die am 15. d. M. erfolgende Eröffnung der
Saison find bereits vollendet. Die Direktion Hai ein treffliches Per­
sonale für Drama. Lusispiel, Posse nnd Operette engagirt, welches
aus folgenden Kräften besteht: Die Damen: Irene Feld, I. Irene
Esadär, Borirka Feledy, P. Eielka Vida, Fo'linub, Torina, Latabär,
Almäsy. Rözsa; die Herren: Mathias Feld, Alton Ryärai, Konyves,
Nagys Feherväry, Sjrnttniklösy, Bihari, Dezsi, Ezentes, Esüreah,
Szabados. Somlak und Juhay. Außerdem für den Chor und für
bilfsrollen zwölf Damen und zwölf Herren. Das Orchester steh! unter
Lriuing des Kapellmr-isters Eduard Tonath, des Bearbeiters des
Singspiels „Sulamilh". Die Direktion hat eine stattliche Anzahlvor-
Mglrcher neuer Stücke erworben, von denen im Monate Mai Korne!
Sziklai's dreiaktige GeiaiigSposte ,-A betörök“ (Die Einbrecher) nnd
die dreiaktige Mathias Feld'sche GesangSpoffe »Lj 8 i-ulsmit, vag)'
Absolut Jäkab Jernzsälem fia- Mit glänzender Ausstattung zur
Aufführung gelangen.
* Die Pensionskasse der Wiener Hosoper hat dem gewesenen
Hofkapettnieister Hans Richter eine Pension von 3000 st, jährlich
zuerkannt.
* Der von der Generalversammlung der Akademie der Wiffm-
schaften dem EektionDrache Biexander H a l ü ß zugesprochene Preis
sür eine Arbeit über das Checkwesen war der
Szechenyi-Prei- der Kaufmannshalle. Der Preis wurde diesmal auf
eine Lösung der Frage ausgeschrieben, welche Hindernisse bisher der
Entwicklung des Chcckwesens im Wege standen und w welcher Weise
dieses gefördert werden könnte. Bus diese höchst aktuelle Preisfrage
sind fünf Arbeiten eingelangt und wurde das preisgekrönte Werk von
den Jurymitgliedern (Bela F ö l d e S und Eugen G a ä l) mit
großer Anerkennung hervorgehoben. Die Preisarbeit des Tektions-
rathes Halaß behandelt die Frage aus breiter Basis, umfaßt die ganz«
Theorie des Checkwesens und bietet bei der Erörterung der speziellen
ungarischen Verhältnisse reiches statistisches Material. Den werth­
vollsten Theil des Werkes bildeii die Vorschläge des Versaffers bezüg­
lich der Entwicklung des Checkwesens in Ungarn, Da diese Vorschläge
von einem aiierkannten Fachmanne stammen, verdienen sie besonder«
Beachtung,
* Wir haben jüngst das interessante Werk bereits besprochen,
das unter dem Titel „Das Geburtshaus deS Ausglekch»« jene
Ereignisse verzeichnet, welche sich im Hotel „Königin von England",
wo bekanntlich Franz Denk seinen Ansenthalt in Budapest nahm,
während der bedeutsamen Zeit der Ausgleichsverhandlungen abgespielt
haben. TaS elegant ausgestaltete illustrirte Werk wurde bisher von
zahlreichen Herrschern, Mitgliedern unserer Herrschersamilie und
anderen hervorragenden Persönlichkeiten entgegengenommen, Ihren
Dank ließen sür die Uebersendung des Werkes auSsprechen die Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Josef, Eugen,
Franz Salvator, Otto, ferner König C a r 0 l von
Rumänien, König Alexander von Serbien, Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien, Herzog Philipp von Sachsen-Koburg.
Atich Nuntius T a l i a n i, Mark Twain «. A, sprachen ihren
Dank in herzlicher Weise aus.
* Urania. Der ungarische wissenschaftliche Verein „Urania",
welcher seit seinem kurzen Bestände schon so viel Schönes und Ersprieß­
liches geleistet hak, kann nunmehr für die hehren Ideen, in deren
Dienst er sich gestellt hat, auch in seinem eigenen Organ Propaganda
machen, ES erscheint nämlich vom 1. Mai an eine diesen Ideen
dienende Zeitschrift unter dem Namen „Urania", sür deren Gediegen­
heit schon der Umstand spricht, daß der rührige Präsident des Vereins,
Mmisterialrath Viktor M 0 l n n r, welcher sich um die Hebung der
vaterländischen Kultur und Wissenschaft schon so viele und hervor-
ragende Verdienste erworben, den Nledaktenren Profeffor Eugen
K l» p ri t h y und Karl S z n h dem Jüngsten seine ständige
Mitwirkung bei der Aediginmg dieses populären wissenschaftlichen
Blattes zugesagt hat. In der uns vorliegenden ersten Nummer des
neuen Organs dieses nützlichen Vereins enlivickelt Ministerialrath
M 0 l n n r in einem gehaltvollen Artikel die Bestrebungen des
neuen Blattes und des Vereins, dessen amtliches Organ dasselbe ist.
Er bezeichnet es als Aufgabe der „Urania", das Publikum
mit den künstlerischen und wissenschaftlichen Bestrebungen bekannt
zn machen; es soll die Geschichte, die Entwicklung und die Gegen«
wnrt sämnitlicher wissenschaftlichen nnd sozialen Kennlniffe in der
Weise behandelt werden, daß dies unter Berücksichtigung des ernsten
wissenschaftliche» Charakters nnd des moralischen Sinnes stets an­
ziehend und zerstreuend wirke und den Wissensdurst als patriotisches
Gefühl hebe. Im Interesse dieses Zieles hält der Verein eine enge
Verbindung mit dem Urania'TheMer ansrecht, welches am ge­
eignetsten ist, wissenschaftliche, künstlerische und soziale Kenntnisse in
den weitesten Kreisen zu popnlarisiren. Der Verein unterstützt daher
dieses Theater in moralischer, geistiger »nd materieller Bkjiehnng,
Der Verein will seine Lebensfähigkeit aber auch auf anderen Ge­
bieten erweisen. Er veranstaltet regelmäßige wissenschaftliche und
Kuiistansstellimgen, bietet Gelegenheit zn iviffenschaftlichen For-
schnngen, insofern sie auch volkswirthschastlich wichtig sind; er ist beider
Verbreitung und AnSnütznng geuieinnütziger wissenschaftlicher Ent-
deckimgen behilflich; er schreibt Preise aus zur Popiflarisirimg von
Fragen, welche ein öffentliches Interesse besitzen, oder unterstützt
diesem Zwecke dienende Reisen; er nimmt Gemälde oder sonstige
Kunstgegenstände znr Ausstellung an, verniittelt deren Berkans nnd
deren Verbreitung und tost sie unter seinen Mitgliedern aus; er fördert
populäre literarische Arbeiten, läßt solckfe abfassen, illustriren u. s, w. Die
ständige Verbindung zwischen den Vereinsniitgliedern und dem Publikum
aufrechtzuerhalten, wird die neue Zeitschrift berufen sein, welche der
Kultur dienen will, indem sie die Wissenschaft, Literatur und Kunst
verbreitet. Der vortrefflich geschriebene Artikel schließt wie folgt:
„Wir versprechen nicht viel, allein wir übernehmen die Aufgabe, den
vielseitigen Ausgaben des ungarischen wissenschaftlichen Verein»
„Urania" auch dlirdf diese Zeitschrift treu und gewissenhaft zn
dienen. Deshalb rechnen wir aus die Synipathie und llnterstütznng
der Besten unserer vaterländischen Gesellschaft. Wir legen daS
Schicksal unseres Unternehmens in die Hände der Intelligenz nieder,
welche alles Schöne und Gute zn würdigen weiß. Unsere tansend-
jährige Vergangenheit weiß viel, sehr viel zu sagen von unserem
politisirenden Handwerk, sie weiß aber wenig, sehr wenig von
unserer Arbeitspolitik und deshalb nehmen wir Jedermann, der, sei
es in unterem Verein, ober sei es in unserer Zeitschrift, mit uns
den Rnhni und den Triumph der Arbeit verkünden will, mit offenen
Armen anf." Außer diesem einleitenden Artikel finden sich in dieser
ersten Nummer noch Beitrage von Thomas S z a n a (Die neuen
Richtungen der Kunst), Sigmund K a r v ä z y (Die Wolken),
Dr- Stesan R ä tz (Menschliche Krankheiten verbreitende Thiere),
Destder P e k ä r (Die unsichtbaren Strahlen), Dr. Ludwig Stei­
ner (Der Erdmagnetismus), Karl L y k a, Otto H 0 s s m a n n
u. A- Die mit schonen Illustrationen geschmückte Zeitschrist wird
vorläufig monatlich einnial, im Winter zweimal im Monat er­
scheinen. Ihr Prännmerationspreis betrügt 8 Kronen per Jahr.
Die Alitglieder des „Urania"-Vereins erhalten diese Zeitschrift gratis.
Nerrins-Uachrichterr.
(Vereine nnd V e r f a in in l u n g e n) am 4. Mai:
Parkt lud, Generalversammlniig.— .3 ü s z i v“«$ er e i n,
Genernlversrnniiilnng um 5 Uhr im Ungarischen Bodenkredit-Jnstilut-
(Ungarische h i st 0 r i s ch e Gesellschaft.) Nachdem der
Vorsitzende, VizepräsidentKoloman Thaly, die monatlicheVortrags-
nnd Ausschußsitzung eröffnet, widmele der Generalsekretär Jnlins
Nagy dem am 11. April verstorbenen Kassier der Gesellschaft, Joses
K a r a ß 0 n einen ivarmen Nachruf nnd meldete die durch das Prä-
stdinm veranlaßte Beileidbezeignng an die Witwe nnd Bekränzung
der Bahre- Ferner meldet er den Eintritt dreier ordentlicher Mit­
glieder- Hierauf hielt der Vizepräsident Koloman Thaly, während
ihn in, Präsidium Julius Panier vertritt, eine Vorlesung unter
dem Titel: ,.E l i sa be l h Räkü czi als Dichters n-" Elisabeth,
die Tochter des Saroser Obergespans Paul R ü k ü c z i, eine der vor­
nehmsten und reick-sten Partien ihrer Zeit, heirathele jung. Nebe»
ihrem ersten Gatten, dem kränklichen Grafen Adam E r d ö d y, haltI
die lebensfrohe junge Gräfin traurige Tage. Die Ehe mit ihrem
zweiten Geniahl, Grasen Georg E r d ü d y, war ebenfalls nicht be­
sonders glücklich. Die starkgeislige Frau ließ sich nicht kommandiren
und so knin eS oft zu Konflikten mit dem Herrn Gemahl. Bei solchen
Konfliiten erbat sie sich den Rath ihres vertrauten Freundes, des
Grasen Paul EsJerhüzn, den, sie ihr Leid nuch in einer «ersifj.
zirten lfpistel (1673) klagte, die, verglichen mit den Dichtungen ihrer
Zeit, äußerst beachtenSwerth ist. Ihr leid-tsließender Rhythmus zeigt,
daß sie nicht der erste poetische Versuch sei, nnd, wenn sich dies be­
stätigt, ist sie der, als erste ungarische Dichterin bekannten Katharina
Sidonie P e t r ö c z y vorangegangen-— Schließlich meldet der
Generalsekretär, daß die Kasse von den Kässerevisoren in Ordnung
befilnden, er durch den Präsidenten provisorisch mit der Kasseführung
betraut worden »nd daß die Wahl des Kassiers in der nächsten
Ausschußsitzung stattfinden werde.
^ (D i e Mathematische und Physikalische Gesell­
schaft) hielt gestern unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten Gustav
Schmidt ihre Generalversammlung. Der voin Sekretär Radö
Kövesligerhy verlesene Jahresbericht konstatirt, daß der Verein
407 Mitglieder, darunter 6 Damen, zähle- Dem Kassenberichte zufolge
beträgt das Bereinsvermögen 12.470 k. Zum Schluss« erfolgten dir
Wahlen, welche die Wiederberufnng der bisherigen Vereinsfiinklionäre
ergaben- Ilaäf der Generalversainmlnng hielt der Profeffor am Poly­
technikum Franz W i t t m a n n zwei Vorlesungen; die eine über „die
gegenseitige Wirkung des Stromes und des magnetischen Feldes";
die zweite behandelt^ gewisse akustische Phänomene- Eine Vorlesung
de» Proseffors Josef K ü r s ch ä k über „die Theorie der elementaren
geometrischen Konstruktionen" beschloß den Abend.
(D e r L a n d e s- S ch a u s p i e l e r v e r e i n) setzte heute seine
Berathungen fort. Es wurde das von Eugen I a n 0 v> c S abge-
saßle Memorandum in Sachen des Preßbnrger Theaters vorgelegt und
angenommen. Eine große Deputation wird da? Memorandum noch
heule dem Minister Präsidemen überreichen. Der Verein beendete
heule Nachmittags seine Berathungen. Es wurde über jene Para­
graphen des Staluen-Enlwurses verhandelt, welche der Minister behufs
Abänderung znrückgeleitet hat. Eine lebhafte Diskussion entspann sich
um jenen Paragraphen, nach welcheni die Direktoren nur dem
Vereinsverbande angehörende Mitglieder engagiren dürfen. Der
Minister wünscht eine Abändern,ig nach der Richtung, daß Direktoren,
welche Opernvorstellnngen geben, bezüglich des Engagements von
Choristen dieser Beschränkung enthoben werden sollen. Der Direktions-
rath neigte dieser Modifikation zu. doch beschloß die Generalversamm-
lung, an der ursprünglichen Tertmmg festhalten zu wollen. Denselbm
starren Standpunkt nahm die Generalversammlung auch bezüglich der
8 48 ein, wonach unterstützende Mitglieder zn ordentlichen DirektionS-
rathen gewählt werdm können sollen. Der Minister warnte vor dem
eventuell zu großen Einfluß der unterstützenden Mitglieder aus die
Lettung der Geschäfte, doch beschloß die Generalversammlung, den
"■'s tfltHuIItXl )U
(Der Unterftützungs- und PensionSverein
der ungarischen Musiker) hielt gestern unrer dem Borsitze
deß iön- Rathe» Eduard B a r t a y seine diesjährige ordentliche


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 8 ]
Generalversammlung. Aus betn Jahresberichte erhellt, baß ber Bere-n
nun Schlüsse des vorigen Jahres 151 Mitglieder zählte, 2900 k an
30 Witwen und 320 k an Unterstützungen verwandle. Der Bericht
und die Rechnungen wurden genehmigt und der Direktions-Ausschuß
wurde mit Alklamation wiedergewählt. An Stelle Karl Megyeri's,
der zurücktrat, trat Professor Bela Vajdafy als Kontrolor.
(Der Landes-Frauenbild u n g s v e r e i n) sagt all
den wohlthätigen Spendern, die zu dein 1500 k betragenden Rein­
gewinne der am 25. April im Urania-Theater stattgehabten Wohl-
thäligkeiis-Borstelliing beigetragen haben. Dank. Für den wohl­
thätigen Zweck haben beigetragen: Gräfin Witwe Alerauder Teleki
70 k, die Direktion des Urania-Theaters 92 k, Gräfin Rudolf
lshotek, die Zöglinge der Muster- Zeichenschule 12 k, Gräfin Theodor
Pejacsevich, Baronru Gabriel Prönay, Frau Slefan Rakcwßky, Frau
Thomas Szontagh, Frau Josef Rudnav und Nikolaus Oßtroluczky
je 10 k, Frau Kornel Liplhay, Frau Slefan Fäbry je 6 k, Frau
Joses Tamassy jun., Frau Nikolaus Fejer, Rozsika Barbäs je 4 k
und Janka Szabö-Szentpäly 2 k.
(Der .Nemzeti Szalon“) hält am 20. Mai 10 Uhr
in den Bereinslokolitäten seine Generalversammlung mit folgen­
der Tagesordnung: Vorlage der Schlußrechnungen für 1900; Gpl-
heibung des Budgets pro 1901; Wahl von Ausschußmitgliedern
und der Aussichlskoiinnission; etwaige Anträge,
(Verein v o m Rothen Kreuze.) Der Nentraer Komi-
lals-Ausschuß des Vereins vom Rothen Kreuze hielt am 29. April
in Neutra »n!er dem Präsidium der Sternkreuz-Ordeiisdame
Frau Wilhelm v. Th» röczy seine Generalversammlung. Der
Jahres- und der Kassenbericht wurde verlesen und das Absolutorium
ertheilt, hieraus wurde Geheimralh Gros Karl F org äch zum Prä­
sidenten, Frau Wilhelm v. T h u r ö c z y zur Copräsidentin gewählt
Zur Generalversammlung in Bubapet't wurden der Präsident und
der honvedoderst Georg B a l ä z s delegirt.
Gerichlshalle.
GesängnitzJnspektion. Gestern Nachmittags begab sich
eine niinisterielle Kommission, bestehend aus dein Staatssekretär im
Justizministerium Geza B e r n ä t h, dem Ministerialraih Julius
H i f S und dem königlichen Oberstaatsamvalt Dr. Franz Szekcly
in das Sammelgefängniß, hier wurde die Koinnrission vom Direktor
Josef Szabö und vom Vorstände der Beobachtungsabiheilung
Professor Ernst M o r a v c s i k durch die einzelnen Lokalitäten
geführt. Die Mitglieder der Kommission sprachen über die vorgefundene
Ordnung und Reinlichkeit ihre Anerkennung aus.
Gine interessante patent rechtliche Entscheidung.
Die Gerichte hatten in letzterer Zeit wiederholt Gelegenheit, sich mit
der interessanten patentrechllichen Frage zu besassen, ob aus dem
Auslande bezogene. Jniitationen patentirter Gegenstände zu solchen
Zwecken benutzt werden können, die nicht zum unmittelbaren persön­
lichen Gebrauch gehöre»? Die Frage gelangte zur Entscheidung
zufolge van Klagen, welche die Ungarische Glasglühlichi-Aktie»-
geseuschafi angestrengt halte. Auch halten sich schon früher andere
'Patentbesitzer über eine ähnliche Verletzung ihrer Rechte beschivert.
Verschiedene Geschüstsleule, wie z. B. Druckereibesitzer, Cafetiers,
Restaurateure rc. ließen sich aus dem Auslande falsche Glühkorper
bringen, benützlen diese in ihren Geschüftslokalitülen zu Beleuchtungs-
zivecken, wodurch bie_ Patentrechte der Gesellschaft ausgespielt wurden.
Die tön. Kurie entschied bereits in zwei Fällen zu Gunsten der
Auer Gesellschaft. Das BudapHer fön. Strafbezirksgericht nabni in
einigen ähnlichen Angelegenheiten ebenfalls den prinüpicllen Stand­
punkt ein, daß ein solchesVorgehen das Substrat des strafrechtlich
zu ahndenden Patenteingriffes bilde und leitete das Verfahren gegen
die Benützer von Nachahmungen ein. Vor einigen Tagen wurde
iveiter ein solcher Fall durch das Klansenburger Bezirksgericht gegen
den dortigen Cafötier Benjanlin, der in seinem Kaffeehaitse aus dem
Auslande bezogene falsche Gliihkörper verwendete, verhandelt und
meritorisch entschieden. Das Klansenburger Bezirksgericht fand
Benjamin schuldig und vernrtheilte ihn wegen Patenteirigrisses. In
dieser Allgelegenheit wurde die Klage der Ungarischen Glasglühlicht-
Aklimgesetlschast auch durch die Klansenburger kön. Staatsanwaltschaft
vertreten. Interessant ist es, daß die Möglichkeit einer derartige»
Ahndung des Palenteingrisies der Tluimerksamkeit der ungarischen
Gesetzgebung bei Schaffung des neuen Patentgesetzes nickt entgangen
ist, und daß der volkswirlhschastliche Ausschuß des Abgeordneten­
hauses die Aufnahnie gewisser Ergänzungen in das Gesetz proponirt
hatte, welche daraus abzielten, daß Nachahmungen patentirter Gegen­
stände aus dem Auslande nicht ungeahndet sollen importirt werden
können. Die Gesetzgebung, welche die große iudustriefördernde
Bedeutung des Patentschutzes zu würdigen wußte, wollte die Einfuhr
von Nachahmungen patentirter Gegenstände entschieden hindern,
weshalb sie die Tertirnng des volkSwirthschastlichen Ausschusses in
das Gesetz ansnahm, wodurch nicht nur die Herstellung und dus
Feilbreten, sondern auch die gewerbliche ,ind betriebsmäßige Benützung
des patentirten Gegenstandes unter die ausschließliche Rechtssphüre
des Pateiileigenthümers gestellt wurde. Tiefe Intention der Gesetz­
gebung kam nun in deu der Nngarifchen Glasglühlicht-AktiengesellfÄiaft
günstige» Entscheidungen der Gerichte zur Geltting.
Krida. In der Konkurs-Affaire des Morjz David S o n
n e N b e r g fand bente bei dem Strafgerichtshose die fortsetzungs-
weise Verhandlung statt. Vertheidiger Dr. Anton K e ß i t s be­
antragte die Vernehmung des Wiener Hos- und Gerichtsadvokaten
Dr. Emil K o r a b als Vertreters des Wiener Kredilorenvereins.
Der Gerichtshof gab diesem Ansuchen Folge und vertagte in Folge
dessen die Verhandlung.
Die Tortur In MöcSa. Heute begann der III. Strafsenat
der kön. Kurie niit der Verhandlung des bekannten Möcsaer Straf­
prozesses gegen Koloman Szabö und Genossen, die bei der Unter­
suchung einer Tlebstahls-Affaire mehrere ihnen verdächtig erschei­
nende Möcsaer Jniasfen auf unmenschliche Weise gepeinigt hatten,
um sie zu einem Geständnisse zu bewegen. Als Vorsitzender im Senate
fungirte Senatsprändenl Alexander ©eilet), als Referent Desider
M a k a i;: Beisitzer: Dr. Moriz K e l e ni e n, Eduard S z e v f f e r!,
Slefan F r e n r e i ß, Gerhard Töth und Jeremias S z e n t-
I int! i). Wie noch erinnerlich, hat der kön. Gerichtshof in Komorn
nach mehrlagiger Verhandlung den Hauptangeklagten Koloman
Szabö wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt und wegen schwerer
körperlicher Verletzung zu 3 Jahren Kerker, 5 Jahren Amtsverlust
und zu 60 fl. Geldstrafe, den Komilais-Rechnungsbeamten Gedeon
M o l n a r wegen zweifachen Verbrechens der schweren körperlichen
Verletzung zu 3s, Jahren Kerker und zu 30 fl. Geldstrafe, den
Möcsaer Nolär Ludwig Göbel wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt
und wegen Erpressung zu einem Jahre Gefängniß und zum Amts­
verlust und schließlich den Richter von Mücsa Josef C s u n y i
wegen zweifachen Mißbrauchs der Amtsgewalt zu 4 Monaten
Gefängniß und zum Amtsverlust vernrtheil.— Die kön. Tafel in
Raub hat die Strafen Szabö s und Molnär's auf je 1 Jahr Kerker,
die Göbel's auf 3 Monate und die Csuuyi's auf einen Monat
Gefängniß herabgemindert. Die kön. Kurie wird in dieser Angelegen­
heit erst morgen ihr Urtheil fällen.
Getreide- und Meblverkebr.
Das kön. ungar. Statistische Zentralamt veröffentlicht
den folgenden Ausweis über die vom 1. Mai Abends 6 liste bis
2. Mai Abends ß Uhr IN Budape st mittelst Estendabn und Damps-
schist eingelangten und von hier versendete» Getreide,nengen und beim
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
Angekommen Versendet
EisecbubQ
Schiff**
Total«
Kjs«ribahn
Schifte
Tpui#
M
« t e r z
e n t n e
r
*)
Lokal
V e rk.
b r:
Weise« I
7472
4997
12469
2996
2996
E»ts«a|
204
500
704
200
200
1012
556
1575
Hüte j
919
919
Mai«!
111SÖ
11150
10?
3000
3102
totale--<
9614
17203 i
26617!
302
5996
6298
b) T
r a n i i !• V er k
ehr:
Welsn
—
—
—
—
—
—.
Roggen-
104
104
Haler
«W-- -1
-
-
-
-
-
—
Totale --- i
104
- i
104
-
-
e) Beim Hauptzoil
amte vorgemerkt;
;[Reexportes zur Bin-
)i fuhr vorgemerkte
1 'Quantitäten in Mtzr.
£um iteexport
vorgemerkte
3sengeo in Mt?r.
Kosten.
Roggenmetü. ...
--
«•nte
ßesstenmehl ...
Totale ...
...
Totale ...;
3047
Fremdenliste.
Hotel Hungaria. Graf 6. Waldcgg, Graz.— Graf M. Mcrweldt.
Dresden.— I. v. pabrowsk» s. Sznlnuir.- M. u. Gutsjahr, Arad.
E. Ephraim f. Gem., BreSIau.— I. v. löracSanni, Preßburg.-- F. v.
Roväk, Szegedin.— A. v. .ttananninkii, Debreezin. -- E. v. Siefain j. G.,
Kassel.- M. Steiner, R. Colm, S. Spiro, Berlin. -- i‘. Andrevics, Bel­
grad.— E. Brod». Kaschau.— B. verzl, Arnd.- I. Pusäimann, N.-
Bänya.— 3. ». Jagodic», Pancsova.— P. Mandel, M.-S;iget.— I.
A. Hermann, Pilsen.— C. Deutsch, Autovär.- E. Rett!. Reichenberg.
D. David, Efsegg.— H. Stnta, Lemberg.- Dr. 9. Kooges. Zonta.-
A. tziaineei, Bukarest.- W. Winter. A. Bert, M. Schwarz, A. Bancli, R.
Bienenfeld, A. Kruß, k>. Bog!, Wien.
Hotel Königin von England. Graf L. Degenfels. Sziräk.
Graf B. Szrchcnni, ev. Segesd. -- Graf ')!. Bethlen, Tevci.— Baron Ä.
Bünhidy, Baronin M. Bänlndn s. Dschfk., Aad.- Baron u. Baronin
Branpiczämn, Zagrab.— Baron ,v. Schilling, Baronin M. Scknlling-
Jösika. T.-Roff. Baron I. Zeist de Zenfalva, Klausenburg. —- F. Ritter
v. Kodotitsch j. Gem., Trieft.— Me. W. Spitzer, Wien.— R. v. Thol-
nap, Folyfalva.— I. Horvätb, Ungoar.— E. Friedmann, Wien.— Ar.
Redlich, Brünn.— G. Suschnig, Graz.— S. Strinhardter, München.—
9. v. Kiis. A.-Marötb.— F. Klopp, Titel.
Hotel Royal. K. Mocsänm, Raab.— Baron E. Pilteaili, Szig-
liget.— Baron B. Lnermann, Brünn.— H. O. Störn, 'Rew 1/ork.— F.
Fnedländei. M. Kolm, I. Horovicz, I. Äorner, Ritter Auffenverg, Wien.
8. Särkany. B.-Gvannar.— G. Elifcher, Kailbau.- I. Basch, I. tzanser,
S. Haas. Budapest.- 8. Zsöter, I. Benedict, Szegedin.- F. Schwarez,
8ai!o3.— A. Stemitz. Klauscnburg.— H. Steiniger, Breznoväez.— Dr.
I. Radö, Kisvärda.- A. Keleti, H. M.-Aäsärhelv.— H. O. o. Rvyen,
Rotterdani. —. R. Nuppeln, Petrozien.
Hotel Erzherzog Stes»». Baron Zs. Perenni, N.-Szöllbs.—
Baron W. Eschen, München.- A. Krick, T.-RckäS. O. ». Neitter, fite
Becskerek.— P. 5ici)nuiun, Trieft.— N. Spitznagel s. Genz., C. Lcwit,
Wien.— H. Kaufmann, Preßburg.— I. Barga, Komorn,
Hotel zum Jägerhor». 8. v. Najda, Zirz.— v. Brand, Dres­
den.— B, Csetke, A. v, Berks, Komorn.— Jul, o, Szenlivänyi, Apa.—
R. CziU, Kalocsa.— Dr. I. Rüll, K. Neummin, Mohärs.
, Hotel Bristol. Gras P. FesteticS jun., Graf M. Wimpfen s.
Dschtt., Wien.— Baron A. Helmbach. Prag.— Baron S. Korb. Berlin.
Baron P. Sleinitz, Wien,— Baron W. Müller, München,— 3, Ritter o.
Kozlovsky, Lemberg,— A. de Constanttnescu. Frau C. de Eonstantincscu
s. Dschst., Bukarest.— H. Laube s. Gem., Breslau.— Frau Dr. P. Kohl,
Dresden.— §. Laube, Breslau.— P. v. Ferndach, Zombor.- H. Wert­
heim, Stuhlweißenburg.— S. n. Tobe, Temeovar.— A. Weih Wien.—
Hotel Eeuträl. F. Fonbert, I. Tawner, Brüffel.— H. Milne,
Totis.— Dr. I. Parurar s. Fam.. .Hermannftadt.— M. Aravelan. Peßok.
I. Preßburger, Preßburg.— P. Radolu, D. Blondorfer. Fiume.- B.
Skala, Neutra.— A. Horvath, Fvoly.— L. TchiUze. A. Grünwald. A.
Back, fi. Hochner, S. Werner, A. Witzmann, R. Rubiner, Wien.— M.
t‘ eß, München.— S. Tärcsa«, Raab.— L. I. v. Taresay, Debreezin.—
. Kiss s. Gem.. Szabadka.
Hotel Rational. B. Ritter o. Basilli, Pros. A. Spulich, Spalato.
Dr. E. Tery, Högpeß.— Dr. A. Oblat s. Fam.. Bonyhäd.— G. Kraus­
mann, I. Gellert, F. Freund, Wien.— Z. Sitberski. Krakau.— I. «ärga,
Tebrerzin.— O. Schmidt, Lindau.
Hotel Continental. I. Llasien, Amsterdam.— F. Bellak, B.
Rosenseld, K. Pichler, Wien.— B^Elonn, Braila.— I. Molnar, 2;al-
mär.— I. Teplanskl), Kaschau.— S. Ebensvanger, Budapest.— K. Wind-
ling, Kunzendorf.— R. Rotier. Hannover.
Hotel Bdrja. D. o. Haviiir, Szaroas.— Dr. M. Bürger, H.-
Bößörmeny.— Mr. M. EaroSco s. Gem.. Salomchi.— Tig. G. Batisnc,
Valegraude.— A. Horovitz, Szt.-Endre.— E. M. Szeremlen. Turkeve.—
I. Goidberg, Komorn.— F. Hervich, DiöSgnür,— M. Gesteitner, Oeden-
biirg.— Fr. I. Dinvös s. Sohn, T.-Tercbcg.- I. Weiß. A. Allerhand.
A. aoznrkö, B. Rosenseld, Wien.— A. Back. Raab.— jyr. F. Schönaigner,
Reograd.— Fr. B. Hetdenfeld. Fiume.- Fr. E. Jordan, Karlfladt.—
A. Ragy, I. Fischbein, B. Katona, Debreezin.— M. Wevel, Totis.— F.
A. Kiss, Arad.— M. Szegö. Szegedin.— M. Brnck, Prag.— 91. (rief,
Gyöngnös.— Schwarz, Miskolcz.
Hotel Pannonia. Graf I. Török, Ungvar.— Baron u. Baronin
A. Kemeny, Baron 8. Kemenii, Sz. Kövesd. -- G. Gaal, Abonv.- F.
Kluge, Komor».— Dr. Misitzkv, Werschetz.— C. Henal. Dr. E. EsivkeS,
M.-Dziget. —. M. Lenghel, Kis-Czeü.— F. Bclegb, G. Povese». Dr. E.
Vertan, Torda.- Dr.'A. ». Dorgö, Dr. A. Teak, Z. Esada-Knrtlin, Klau-
seiibura.- D. Borosnvau. Kronstadr.— 8. Nag» de Dalnokn, T. öiachl-
nebet, Arad.- Lr. ktzarav. Donibovar.
Hotel Paris. Baron A. Ameronqen, Mnnäien.— K. Fmhri. Ber­
lin.— 9. Brod», Stamslau.— 3. Kovatesik, V. Hmt»ad.— 9s. Braun,
Zwiltau.— E. UUmann, Arad.— E. Garan, Mitrowitz.— G. Schneider.
Raiibor.- 8. Molnär, Debreezin. -- G. Feher, Papa.— A. Ujlaki, Sze»
aedin.— I. Fischer, I. Beiger, B. Feldmann, I. Wollmann s. Gem.. M.
Leilner s. Gem., 91. Freund s. Gem., Wie».— G. Haiden s. Gem., R.
Baumami s. Gem.. Wien.
Hotel König Von llngarn. K. Csuck, KapoSvar.— P. Mach-
mer, Torzsa.— I. Beer, Mitrowitz.— F. KoväcS, Deoavänya.— E.
Bogyai, Somogy.— B. Kapocränyi, G. Kovacs, O. Horvath, Fogaras.
W. Millers. 9l. Goßler, München.— M. Jacobp. Berlin.— R. Huder, 9l.
Lettner, R. Förster. E. Hruby, Wien.
Hotel Metropole. Dr. I. Kubina, M.-Szt.-JanoS.— I. Kom-
sathn, Debreezin. K. Koiiined, Lemberg.— 3. ZeUer f. Gem., Wien.
8. Stelig s. Tochter, Kronstadt. -- F. Köiniend», Bo^lar.— 91. Aiatzner,
Wien.— Dr. I. Gdnez». Szatmar.— E. Szecsi. Szegedin.— Dr. I.
Ungar, Komlo.— 9H. Balogh, Debreezin.— I. Szöreimi. Prezzburg.—
I. Szathmar», ?>rad.~ Maner, B. RoSner, Baltatzek. R. Tom-
esaiini, Szegedin. -- A. Feiet, Beßterezebaniia.— H. Zeisler, Szegedin.
I. Sieger. Baien.— R. Bruckmann. Stublweißenburq.
"Hotel Orient. I. Jsepn, S. A.-Uiliei».— F. Nemes, LeUe.— T.
Borbeln, Gnuln.- Dr. 91. Egerland, GvöngnoS. K. Neuest», Päpa."
I. Szepeshaz», Z.sarnveza. D. Roezen, B.-Radasd.— G. Sielt, Avas-
UivaroS.— 8. 9iomit, Äuniaes.— 91. Kastner, O-Pgzna.— G. Schwarz,
KöSmark.— I. Bencstk, Somogv.— I. Schilling. Raab.— B. Hodosty,
D. Hadhazn, Miskolcz. -- I. Macskäfn, Gnulafebervar.— A. Molnar,
Totis.— B. Somost, A.-Kanizsa.
Ho'el Renii. I. Aitan, Beresparak.- P. Bener, Rozsnvö.— R.
8ergnosh Ä'ünäien.— I. Kalenda, Selnp.— A. Schröder, Gvdmg. -„ S.
Bores, M.-Dockk.— Z. Bevkönm, r.-Bezsenn.— F. Tulogdn. Klausen-
burg.— 8. Rag», Debreezin.— E. Müller, Sttlv.— Jg. Alandei, Szol-
nok.— I. Weiß, Miskolcz.
Hotel Palatin (Rädor^. I. Köveskuti-Kutimanßkn, Deva.—
91. Balogh, Arad.— Jg. Weiß, «zatmar.— I. Szitora, Wien.— Joh.
Pinter, Stemamanger.— A. Szetel», Ezegleö.— I. B»ZI, Szentes.-
M. Hilb, Zombor.— I. ez«o
Tirandel. .... Latabär
\enimarun .... Zilabi
ViiH.T.i Abonyi
Ambrusse .... Faludi
Tarsryno Lemlvaini
Manoiie .... Hegvvsi M.
Thoräse Äl****» 1.
Kus»* «iuerin... Nasry ibolya
I.in-.-uo Faulavu«*
\aluieiMie .... Mv'/lvuvi
Maria Koo/vri t.
I. liilotto Barlfay M.
II. tiilotte I ballet- Fabian V.
III. (.-Hielte ;• tanv/.us- Uroo V.
Berioldi f nük igel I.
Lombard* Bätori 0.
Kerdftt« 7*/a orakor.
IM. kip. Operahäz.
Berletszllnet 17. rram.
M b r o o k e 11 helyärakkal:
A navarrai lany.
I-yrai epi/.od 1 fulvotutahau. Zenöjot
s?erzette MassfOi-i J. S^överfät irtäk
('larelie es Odin. Forditotta Abrauyi K.
Si« Bö Iy e k:
Anita Diosyne H. B.
Araquil..... Aränyi
Garrido Ney Ü.
Kemigio Saoudröl
Raiuon ..... Kiss B.
Bu-siavnvate... Beck
Egy katoua... Jubäsa
U t ä n a:
ZULEJKA.
Ballet 3 r^sz.beu% Sziiveg^t irta BrOll J.,
zenejet Ss«rn Armin, clior-ograüajat
Smeraldi Cesär ezerzette.
Sxemdlvekt
Diirby ..... Könai
Bob Zolnai
Üleroab Feketd
Muezzin. .... Szabu
Babazolgakereskedst. fiösa
Fathine Zsuzsantts E.
Aehtned ..... (.'arboue
liOrd Brown... smeraldi
Lady Browa... li.ijdti M.
Uroora Mouori T.
Samil tiaxzner B.
Egy vserkeaz nemes. Pokorny
leeänykoreaKedu.. Piut
Lesbia ..... Beisz
Znlejka Scbiaidek (3.
Marpba.... Kias lf.
Jelta Tärnoki 1.
Mobataed .... (JHntzl
Kftdete 7 7» brakor.
Vigszinhäz.
Coulisset (ir.
Bobozat 3 feivouasban, irtäk: Ernest
Blutn (sb Haoul 'loche. Forditottta:
Mihäly J6zsef.
Ketdctü 7 ll. t orakor.
Berieten kivül, rcndes helyärakkal
PÜRlty Dkä asazuny mint veodeg,
Nap es Hold.
Vig Operette 1-3Ö fcivouusa, Irtäk A.
Vanluo e.H E. Leterrirr. Korditnltäk
Ewa Lajon es Fäi .1. Bäla. Zcucjet
szer/etie Charles Lecocq.
8 t« n« l yek-
Picrates de Calabazan Koväc-' M.
Don Braaeirö de Tras
os Montes... Raskd
Miguel Kenedich
Don 1‘egomez... Szabö A.
Manola Pälui&y Mka
Beatrix ..... F. Hvgyi a.
Uouzalen .... Ujvari
K z t k <> v e t i:
Sz6p Helena.
Oj.err-tt l-sl. es L-ik iViv. Irtäk Mtdlha«
e.s Halevy. ForditoiUik Kai J. üe|t, .♦*
Makat E. Zt'uejät azerzette OUenbach.
8l< Ol (1 I« k:
Paris F. Heg>i A.
Menelauä .... Knväp.»
Helena Pälnmy lika
Aguniftnnon... ToJf«ifi
Kalchaa... Neineib
Acbillea ..... Kiss
I-«ö Ajax .... tljväri
i-ik Ajax .... Szenlahalyi
Orestes Bojär 2'.
Leena ..... Hö/sa G.
Parthenls .... Edtvös St.
Kezdete 77a örakor.
Magyar szinhäz.
Tarchänyl Olga vgndägfeiläptävel:
New-York szepe.
Operette L feiv. 6 kepben. Szßveg^t
irta Hugh Morion. ForditottäkSaigo E.
ea Makai E. Zenäjet szerzette öttstava
Szemälyelc:
Bronson Habakuk. Szlklai
Harry, Öa.... Räthoayi
Kurt v. Mordkerl.. Vldor
Snifkios Matrai
Cora, iänya. ... Marge Z,
Keuneth Mugg.. ctirätb
Blinky Bill .... Uöznahegyi
Kiksie Rozsa L.
Twiddtes .... Kardos
Viol»;t drey... Turelianyi O,
Batst Uattatn... Fitredi
Patsi Rattatu.. Odry
Fili ...... Ledotsky G.
Kezdete 7*/ 3 örakor.
Urania
Magyar tudomanyos azinhaz.
T R A n Fv AAL
Irta György AladAr.
Ezv követi t
E 1 6 s z ö r:
A mi fürdüink.
Elsö sorozat. Irta Dr. H&hko Vihno«,
KerdeisBl 1 ;, örakor.
ftyprt'totr* bt« |la*tanttUli*ater». SamStag, 5». Mai (I.-A. Nr. wi),
„Attache".— SomiraZ, 6. Mai, Nackmtikag» „Folt, a mely tiszüt“; Abends
(Abouneiuent suspf-ndb Nr. 12), „Shakespeare".
Repertoire de» Operulianfe». SamStaq. 5>. Ntai (Ä.-A. Nr. 76), „Wilhelm
Toll- (Herr Lignorini a G.b- Scintag, 6 Mai (Abonnement »uspeoäut
Nr. 18.!, „Die Regiioentstoehter" (?vtau Arnolkson a. @.i, „Tag und Nacht 1 -.
|Uprrio»ve ■'**• Lamötag, 5. Diai, „Phaedra" (Auftreten
der Fr >u ftästai.)— Lrnnta.i. 6. Mai, Nachmittag- „A pAlyasbaba"; Adeuo»
„N.io)^ u (Äluftreren h:r )^rau stdftai.j>.
Repertoire des Voikstheoter». Tam-tag, 5. Mai „Nap ^a Hold* und -Sr.ep
Helena-, (ftlka Pälmay a. G.)— Sonntag, 6. 4)!ai, Nachmittag» „LUP; Aben.L»
n Az igmaiuli kispap“.
Repertoire de» Magyor Krtnhäs. Samstag, b. Mai. „A XlsopLtra" (Frau
Abränyt a. G.).— Sonntag, 6. Mai, ,.A Kleopatra u (Frau Abränvi a. G.).
Verantwortlicker Redakteur: Dr. Max Fulk.
Für „Bermischre Anzeigen" ohne Adresse wird
die Gtempelaebüdr von so Heller nicht berechnet.
Mündliche Auskunft wird in unserer Admiaistra-
ttvv unentgeltlich enheill. briesiichen Anfragen
ist eine Retommarke veizuschUeßen.
Käufe u. UerkLnse
fielnaehte and neue
(•■•rleste anst eia-
kraehsiebere
auch Original r. Wertheim
Ö Oomy. und frUdrish
Wiese, wenig gebrauchi,
»fferirt billigst Wiener Kaffen-
fabrikö-Niederlage
V» ötlvany-iiioia 8.
Ljeizender
N ausenthi
Sommer-
aufenthalt, eine Fahr­
stunde von Graz» oder
V« Gehstunde vom Kurorte
Tobelbad durch hohen Wald,
auf einer Anhöhe mit reizen­
der Fernsicht aufs Hoch­
gebirge, Villa mit 4 Zimmern,
Vorzimmer, Küche, Speis,
Glasveranda, englischer Abort,
Bodenzimmer, vollständig ein­
gerichtet (darunter ei» Pianin o)
sofort beziehbar. Wirlhschasts-
gebäude, Preßhaus, 2 Joch
eingezäunter Garten, wovon
Va Joch veredelter Weingar­
ten mit vielen tragbaren Obst-
bäumen, Wiesen und Felder
(alle verpachtet) und Wald
ztlsämmen circa 8 Joch, vor­
zügliches Trinkwasser beim
Haus, um fl. 12.500 zu ver­
kaufen. Anfrage beim Eigen­
thümer in Graz, Spergaffe b,
Uniform-Anstalt. 17298
Fflstmsgyibeii a föviros-
hos kösel 2000 hold
nemesi
birtok
knockus instnietiissal eladA
n»gy kastfilylyal egyiitt.
Ertetezhetni Gyönou a
tnlsjdonossal. A birtokon
vasut megy keresztlil.
1 7308
jjicticlf, engliiches Rad.
C? Modell 1899, Abreife
halber »m 00 fl. zu veriauien.
Adr. in der Adm. 83900
Kleines FauiitirntiallS
T* in Kis-Vae/. nächst Poma,.
beftebend aus drei Zimmern,
Küche, Hofgarte», ist »>»
8ttz>0 fl. zu veikanieu, auch
aus Ratenzahlung. Gest. Zu
schristen unter „Nr. 83>tzk>"
an die Adm. d. Blattes.
83000
1 i
SteUen-Angedote
Q%
^Vct) suche einen tüehti-
A ge», bilanzfähigen
S “SS ■ä
<5: g
Buchhalter zum Eintritt
I.®
für sofort oder binnen Mo-
Jg jO
natsfrist. Bewerber aus der
Me.ll- oder Kolonialivaaren-
«ft -o
Branche werden bevorzugt.
s§ s
Eranz Breuer, Barcstelep.
17270
rs =s,-
Wöi izabdnöndl figyes
<0 ktiileäay felvetetik.
Z I
Czim a kiaddidvatalban.
if»
19500
gLomptoirist mit schö-
S* »er Handsöstrist, per-
•r.°
-« L
lähliche buchhaiterisctie
5 B H
Arbeitskraft für Aabrik
^ A SS
loco gesucht. Offerte
®&
tiltine «ute inner idltetr
'H-' GreiSIerei in Buda­
pest, guter aller Posten,
billiger Zins, ist per I. Mai
Krankheit halber billig zu
verkaufen. Näheres in der
Adm. d. Bl. 23010
AF keine Pandwirtitscüast
N circa 350 Joch, nächst
Szolnok, prima Felder sammt
fimdus instrnctus, sammt
Ernte zu verkaufen oder gegen
ein Haus zu tauschen. Nä­
heres Pomary Ferencj,
Bessenyszök pr. Szoluok.
17891
Lchöner Eckgrund, Stobt
3 meierhosgaffe, circa 550
Oiiadralklafler. eingeplaukt,
preiswurdig zu verkaufen oder
gegen kleines Hau» zu tau­
schen. Anträge an die, Adm.
unter „Familieiihaus 1900".
17290
rs^ine Dresctiinascttine
” üpferdekrästig) sammt
Elevator ist billig zu ver­
täute». Adr. m der Adm.
17525
Eiserne brasse, memg ge-
biauchl, in ganz guten.
Zustande, berühmtes Fabii-
k.it, Groxe Nr. I, 8 und 3,
ichr billig zu verkaufen nur
Andranustraß« 57, Firma
Herz Mor. 1758
sut» (Sbiffre „Aerläh-
lid) 60." 17885
sichln tüchtiger intelli-
^ genter Plagagent der
Spezereibranche, ledig, wird
für eine kleinere Prooinzstadt
gesucht per sofort. Derjenige,
der schon in dieser Elgeiiichasl
längere Zeit nachweisbar
thätig war. wird bevorzugt.
Gehalt 30 fl. und 2°o Pro­
vision, eventuell nach Verein
barung. Offerte nebst Photo­
graphie an die Adm. snd
Chiffre „Platzagcnt". 17295
Ersucht wird zur Pflege
^ einer gelähmten Frau
eine anständige, nüchterne,
gesunde und kräftige Fra»,
die auch gleichzeitig in der
Hauswirlhschast helfen muß
und selbst eine gute schmack
hafte bürgerliche Küche derei
len muß können. Es wird nur
aus Solche reflektirl, die die
veilaugte» Eigenschaften be­
sitzen und sich mit guten Zeug
nisten ausweisen können.
Näheres zwischen 1»nd8Ubr
Kemnitzergasse Nr. 19. III.
Stock 13. 19700
*{eifei«&rr, welcher bei der
K» feinen Kundensckneider
Kundschaft gut eingeführt ist.
wird zur Mitnahme einer seinen
Schafwollmodewaaren- Kollek­
tion gegen Provision gesucht.
Offerte unter „K. 500" an
die Adm. 17279
HHussischer Ledrer ge-
»» sucht. Offerte s»t>
„Ruffiicb" an Die Ad
0. BlaNes. 17335
Chiffre-Briete werden in unserer Ädmillistra-
tion übernommen und gegen Borweisung de-
Jnseratenscheines anSgefolat.
Auttlinfte werden tagsüber ertheilt. Inserate
auf Wunsch versaßt.
Ktellen-Gesnche
Den Herren Chefs zur ge­
neigten Beachtung!
Junger Mann, versirt in
allen B>irean-?lrbeiten, per-
fekter ungarischer, deulscker
Koirespondent, bittet um mög­
lichst baldige Placirung als
Buchhalter, Komptoirist, ev.
als Reisender. Magazinenr
oder wie immer geartete Stelle.
Ansprüche besonders mäßig.
Ueber Verwendbarkeit nach
jeder Richtung beste Zeugnisse.
Geneigte Zuschriften werden
erbeten unter „Dringende
Hilfe" an die Administration
d. Bl. 19600
Min elegantes- zwei-
V-l* senstrigeS ftimmer,
in der 9iähe der 9l>idiäsfy-
straße, mit sehr schöner Aus­
sicht, ist au ein oder zwei
Herren, mit oder ohne Ver­
pflegung, preiswürdig z>i ver-
mielhen. Adresse in der Adm.
d. Blattes. 20000
lOertraueusstelle sucht
äs ein über 10.000 Kronen
Kaution verfügender Bau-
»nteruebmer. Bei Jndustiie-
oder Aklieiinnternehmungen.
Briefe unter „K. A. 7787"
an Haasenstein& Vogler
iJaillus& Ev.), Budapest,
Dorottya-utcza 9. 17881
W AAA—15.000 korona,
•WWW esetleg meg va
jryobb övndbkkal, föpens-
tarnoki vagy mis hasonlö
bizalmi bietos Alias betöl-
tesere ajAnlkozik lielybeli
eisörangn penzintezethez
vagy vallalathoz egy keres-
kedelmileg kbpzett, vagyo-
nos, 18 öri gyakorlattal
bin) s minden tekintetben
megbizhatö, a leheto leg-
jobb ajänlatokkiil rendel-
kezii kereszteny kiizApkoru
egyen. Jlegkeresesek e lap
kiadbhivatalaba „B. R. A.~
alatt keretnek. 17336
Z» miethen oder
r» vrrmiethe»
rjßtne gut eingerichtete,
’Ü' mit genügend Eis ver­
sehene Bierbrauerei in Süd-
lingarn ist Faniilienverhält-
»isfe halber per sofort oder
im Herbste d. I. zu verpachten,
eventuell zu verkaufen, stiähere
Auskünsle ertheilt Frau Witwe
Agnes Feiger in Nng.-Weiß-
kirchen, Siidungarn. 17873
Mlöblirte Dill« anfdem
Schwabenberg.
Orbänhegv, vier Zimmer,
Küche, Speis, Dienerzimmer
:c., große gedeckte Veranda,
schattiger Garten, herrliche
Fernsicht, zu vermiethen. AuS-
kimil V., 8as-utoaa 1, bei
Liebstein, Handelskammer.
17195
ZLerrschaftswohnung in
Sf Ofen, mit großem ichatli-
gen Garten, prachtvolle Aus-
sicht aus die Donau, mit altem
Komfort ausgestattet pro
t. 'November zu vermiethen.
Näheres bei Georg Glöß,
tabtmaldchen-Allee 49.
17334
Aligem. Verkehr
5 Kgr. frische Gemüse
Spargel fl.S-2.fiu, grüne
Erbsen, neue Erdapfel, Kopf­
salat, Spinat, Spargelkohl
fl. 1.80—2, Radies, Petersilie.
Artischoken. Versende Alles
franco und emba!laaesre>.
L. Ssppsnboksr, vüra,
Küstenland. 17331
ssSrohe GeschästSlokali-
täten und mehrere
Gassenwohnungen Adler­
gasse Nr. 6 sind per 1. No­
vember zu vermiethen. 17296
ZVngarische Erzieherin-
k»' perfekt Teutsch, Franzö­
sisch, Englisch, vorzüglich
Musik, ferner Erzieherin,
mit zwei Diplomen, glän­
zenden Zeugnissen, suchen
sofortige Stelle durch In­
stitut K 6 r 1, Budapest,
Kiraly-utcza 73. 17324
sch. Junge ^englische
Dame sucht Sommer-
Engagemenl. Gell. Anträge
unter „England 82" an die
Adm. erbeten. 17332
V is-A-vis der Oper, Opern-
hausgasse 10, durch ihre
Bauart für Kaufleute, ?ldvo-
katen, Doktoren medieinae,
sehr geeignete zwei modern
eingerichtete sünszimmerige
Balkonwohnnngen am l. Stock
gelegen, die eine per 1. August,
die andere per 1. November
1900 zu vermiethen. Beide
Wohnungen nebeneinander
liegend können eventuell zu
einem großen Bureau von 12
Zimmern vereimgi werden.
17315
Wohnungen
und ein Ctewölblokal
Mit schönem Keller, direkt ver­
bunden, sowie auch ein Ge-
wötb mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Joiefrinz Nr. 77 und 79 ,n
nächster Nähe der Nellöerstraße.
Sämmtliche ins Banjach
schlagenden
8psnglsrsrbsiiön,
21500 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
a!s auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und coulantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL.Izabellagasse Nr. 10
(nächst dem Ma.^var Lzinbäi-,
Häuser-Instandhaltungen wer­
den 2 ii mässigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
Wer kauft Bfirsten-
bretter in ganzen
Waggonla8ungen?
Nur Bequemlichkeit
deS Z». i. Publikums
habe» u>ir »ach-
steheud verzeichnete
Filialstellen errichtet,
woselbst Annouceu
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Ori-
ginalpreisen aufge­
geben werde» können:
Sreuer növerek, Tevez-
kiiriit 54. sz.
B. Engel, Andr&ssy-iH 84.
Bardes’sche Tralik, And-
rassy-nt 38.
Zipser L Kiinig, Mnai-
kalienbandliing, And-
riisssy-ut t
V. Sopronyi, Kerepesi-üt 1.
Jambrikovits'sche Tabak-
tratik, Kerepesi-iit 50
(Ecke Elisabetbring).
A. Weist, Orosstratik,
Karoly-körAt 26.
M. Szantö, Kecskemoti-
uteza 14. sz.
L, Toldi, Buchhandlung,
II., Eu-utcza 8.
Solospargel,
nur prima, weiße und dicke
Stangen, täglich frisch ge-
icknitlen, 5 Kilo sammt Kist-
chen, versendet spesenfrei
gegen Voremlendung des
Betrages oder Postuachnahme
für 5 Kronen vo Heller Joh.
Suttner. Realiiaienbesitzer in
Gorz, Küstenland. 17330
Gefällige Anträge anb _P.
1900' an die Adm. 17305
Stutzflügel, überspielt,
-A 180 si. und 200 fl.: Mi-.
gnonflügel wie ne»: Pianino, i
fast neu. vorzügliches Fabrikat:
ausgezeichnetes amerik. Har-
monium wie neu <8 Registers
fl. 140: neue Klaviere und
Pianinos, nur vorzügliche
Fabrikate, billigst bei Albert
Kohn. Kigyö-ntcza 6. 17323
Uebersiedlungen
per Bahn und Schiff mit
Patent- Möbelwagen
Lara& Jellinek
Budapest, V„ Arany Jänos-ü. 34.
Spezialität: Doppelwagen.
Einlagerung von Möbeln m
trockenem lichten Oarde-
Menble-'lliagajin.
Telephon Nr. 29-26.
/ftitt Kompagnon mit
'S» mir Kronen 2000 als
Jnvestitionsbeitrag zu einer
Unlernehmmig während der
Pariser Aiisftellungs- Kam­
pagne gesucht, die dem Theil-
nehmer bestimmt Kronen
gi/.,—6000 rein abwirft und
kann derselbe aus 1:5 Tage
nach Paris kostenfrei fahre».
Adresse „tt. Z. 42" Hotel
London in Budapest. 17333
>IHrs kerestetik egy szaba
« dalmazott forgö vihar-
sgyn gyartäsaboz 20.O00
koronäval. Czim a kiadb
hivatalban. 17337
„Graf 36.“
Nachdem es morgen, Frei­
tag, wahrscheinlich regnen
wird. so bitte unbedingt 'F6
in^ der Bilder-Ausstellung
(Sladtwaldj zu sei». Erken­
nungszeichen werde ich das­
selbe wie Sie bei mir haben.
Bitte Samstag Vormittags
aus die Post zu gehen.
Kaufmann, Katholik,
30 Jahre, gesund, kräftig,
Eigner ausgedehnten Ge­
schäftes in großer ungarischer
Prooinzstadt. sucht anmu-
thige Lebensgefährtin
gleicher Konfession, Mangels
Bekanntschaften, auf diesem
Wege.
Vermögen erwünscht,
aber nicht entscheidend.
Diskretion Ehrensacke,
Photographien retour-
nire. Nur ernste Anträge
and „Mereur 30" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 17276
Heirathaantrag.
Junger, intelligenter Wit­
wer ohne Kinder, mit einge­
führtem Geschäft und Baar-
vermögen, sucht behufs Ber-
edelichung die Bekanntfchast
eines häuslich erzogenen Mäd­
chens zu niacheu. Ernstge-
»leinte Anträge unter „Z. Zs.
23310" an die Adln. erbeten.
23310
^Leiraths» Antrag. Ich
Sf würde jenes Fräulein
hcirathe», durch deren Kon-
nexionen ich eine sichere Stel­
lung erlangen könnte. Ich bin
35 Jahre all, von ange­
nehmem Erterieur, besitze
10.000 fl. Vermögen und be­
finde mich derzeit in leitender
kaufmännischer Stellung. Gest.
Anträge unter Chiffre „N. O
23308“ an die Adm. erbeten.
23308
Heirath.
„AeltereS Fräulein.
wirthschastlich, 50tX) fl. baar."
Bezugnehmend aus mein
Schreiben snb II. Bezirk,
Hans Nr. 12, Thür Nr. 16,
bitte zu adressiren Thür Nr. 14.
17326
F
ür Allioth erliegt
Brief.
Zs ist
erviesen,
daß
der baste nnd billigste
Vermittler ein Inserat
in den
.Msclite Anzeigen 11
bleibt.
Iljof rasch und günstig
UM wa Häuser, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren rc.
kaufen oder verkaufen
will,
UTaI* einen tüchtigen Be-
” amten oder Ange­
stellten sucht, wer einen
Lehrer oder eine Lehrerin
brauch!,
eine Stelle sucht,
lW.«t Wohnungen, Ge-
” schästslokale rc- zu
vermiethen bat, oder
solche zu miethen sucht,
IBTpw neue Erfindungen
” wl zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßest am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im .»Ver»
misfltten Anzeiger", wo
für jedes einfachgcdruckteWort
nur 4 Zkeller
berechnet werden.
Druck und Berlag der Pester Lloydgesellschast, Budapest, Dorottha-ut^a 14. sc Verantwortlicher Leiter der Dmckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik..


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 9 ]
s. SeUas* des „V-stev kloqd" rur Nr. 10Y. Freitag. 4. Mai 19YY.
Aus dem Reichstage.
Präsident Desider Perrzel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetentzauseö um 10 Uhr Vormittags.
Schristsührer: Benjamin P e r c z ei, Gras kolonial, Este x-
häzy, S u t d t ä.
Aus den Minister-Fauteuils: Szel I, Hegedüs, P l o ß,
Daränvi, Baron F e j e r o ä r y, C s e h.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wird verlesen und
authenlizirt.
Die Petitionen des Udvarbelyer Konutats in Angelegenheit
der Erhöhung der italienischen Weinzüüe und der Herabsetzung der
Weiiigelränkesteuer, sowie die Pelilionen mehrerer Gemeinden des
Udvarhelner Komitals und der Stadt Fünskirchen in Angelegenheit
der Heranziehung der AffekucanzgeseUschaflen tu Leu Feuerwehraus
gaben werden an den Petit,uns Ausschuß geleitet-
Präsident meldet, daß Se. Majestät die Delegationen für
den 12. Mai nach Budapest einberufen habe.
Schriftführer Benjamin Perczel verliest das bezügliche aller-
höchste Reskript.
Wird »ii! homagialer Verehr,ing ;»r Kenntniß genommen.
Präsident schlagt vor. die Wahl der von Seite des Abgeord­
netenhauses m die Delegation zu entsendende» Mitglieder am Samstag.
5. d., vorzunehmen, (Zustimmung.)
Minister-Präsident Koloman 2;ell unterbreitet einen Gesetz
entwurs über die Deckung der Kosten der an der imgarisch-ruinä
Nischen Landesgrenze vorgenommenen Grenzregnlirmigsarbeilen. -r
Die Vortage wird gedruckt, vertheilt und an den Finanz-Ausschuß
geleitet werden.
Ambrus Neinenhi unterbreitet den Bericht des Finanz'
Ausschusses über den Gesetzenlwurs betreffend die neue Jnvestilions-
Anleihe.
Der Bericht wird gedruckt, vertheilt und in der Samstag-
Sitzung des Hauses in Verhandlung gezogen werden.
Vor der Tagesordnung brachte Johann Holk das Ableben
Michael M« n k a c s y'S zur Sprache. Die Rede Hock's, sowie bie
Debatte, welche sich an dieselbe knüpfte, haben wir bereits im Abend-
blatte veröffentlicht.
Hieraus ging das Haus auf die Tagesordnung über.
Der Gesetzentwurf über die Vereinigung der Konzessions­
urkunden der Bizinalbahnen Groß.-Kikinda—Groß-Becskerek und
Szegediir-Karlova ivird in dritter Lesung volirt.
Folgt der Gesetzentwurf über die Regel n n g d e s
Wahlrechtes in einigen Gemeinde».
Referent Benjamin BelitSka empfiehlt die Vorlage im
Namen^deS Verwallungs Ausschusses zur Annahme.
Franz Buzätl» nimmt die Vorlage an, er ergreift jedoch die
Gelegenheit, um die Aufmerksamkeit des Hauses von neuem auf die
zahlreichen Ungleichheiten in der Vertheilung der Wahlbezirke zu
lenken. Die Vorlage wird ohne Bemerkung votirt.
Folgt-die Verhandlung, des Ausschußberichtes über das Er­
suchen der Klausenburger Oberstaatsanwaltschaft um Ermächtigung
zur gerichtlichen Verfolgung des Mohäcser Einwohners Juon Gärdus
wegen Beleidigung des Reichstages.
-Referent Alexander Motzay bittet im Namen des Justi;-
Ansschusscs, den Bericht zur Kenntniß zu nehmen und der Klausen­
burger köp, Staatsanwaltschast die gewünschte Ermächtigung zu
ertheilen.
De» Vorschlag des Ausschusses wird angenoinmen.
Foltzt die Verhandlung des Gesetzentwurfes über die Jn-
artiku-lirung des mit Deutschland zum Schutze
d e s l l t e r« r 1 1 ch e n und k ü n st I e r i s ch e n U r h e b e r=
rechtes« b geschlossenen Vertrages.
Referent Armin Nenmann: Der G-A. X VI: 1884, welcher
sich aus das. Urheberrecht bezieht, spricht im§ 79 aus, daß dieses
Gesetz sich aus Ausländer nicht bezieht. Ausländer genießen nur in
beschränkte»! Maße un Jnlande Schutz, eine Gegenseitigkeit wird in
dem Gesetze. Auslandern gegenüber nicht sestgestcllt. Die Gesetzgebung
hat sich im Jahre 1884 der Erkenntniß nicht verschlossen, daß die­
selben Motive, welche den Schutz der geistigen Werke von Inländern
nöthig machen, auch für die Werke von Ausländern maßgebend sind/
doch hielt es die damalige Gesetzgebung für richtiger, daß diese Re
gelung im Wege internationaler Verträge geschehe.
Die ungarische Regierung hat schon im Jahre 1892 erklärt,
daß sie geneigt ist, in Verhandlungen init Deutschland einzutreten,
damit eine Konvention zum Schutze des Urheberrechtes zu Stande
komme und zwar auf jener Grundlage, auf welcher unser im Jahre
1890 mit Italien geschlossener Staatsvertrag steht- Der Justiz-
AussHuß hatte also zu prüfen, ob in der Konvention keine
Abwerchung von dieser Grundlage geschehen ist und ob im Rahmen
der Gegenseitigkeit unsere Interessen gewahrt wurden. In beiden
Hinsichten ist' der Ausschuß zu befriedigenden Resultaten gelängt.
Die Artikel I und ll schützen nur solche Werke, welche aus dem,
Staatsgebiete des anderen Staates heimische Werke sind, d. h. unter
dem unmittelbaren Schutze der inländischen Gesetzgebung stehen. Jni
Artikel lll ist die Gegenseitigkeit insofern beschränkt, als wir jene
deutschen Werke nicht schützen, bezüglich welcher die in den ungarischen
Gesetzen vorgeschriebene» Bedingungen und Formalitäten nicht erfüllt
sind- Bei uns ist beispielsweise der Vorbehalt des Uebersetznngs-
rechtes von der Registrirung abhängig gemacht. Die Dauer des
Uebersetzungsrechtes wurde mit drei, beziehungsweise fünf Jahren
festgesetzt.
Die Konvention wurde sowohl mit Oesterreich als mit Ungarn
abgeschloffen, doch beziehen sich einige Bestimmungen derselben nur
aus Ungarn, andere nur aus Oesterreich. Der Ausschuß hat ge­
funden, daß wenngleich dieser Vertrag sich sowohl auf Oesterreich
wie aus Ungarn bezieht und in eine gemeinsame Urkunde auf­
genommen wurde, Ungarns staatliche Selbstständigkeit dennoch ig
bestimmter Form zmn Ausdruck kommt. Dies zeig! der Artikel 111,
wo separate Bestimmungen in Betreff der Länder der ringarischen
Krone und wieder separate in Betreff Oesterreichs enthalten sind-
Dies zeigt auch das Schlußprotokoll, welches sich nur aus Oester­
reich bezieht.
Nach alldem empfiehlt Redner die Vorlage zur Annahme-
(Zustimmung rechts.)
Giza Polönyi will, da die Vorlage den Charakter einer
Konvention hat, keine Modisikalionen in den Details beantragen, er
Uitt Mach aus drei Gesichtspunkten für die gänzliche Verwerfung
der VtMrge ein, und zwar aus kulturpolitischen, finanziellen und
t ratsWAechetz-Standpunkten. Was den kulturpolitischen Theil der
rage b^süfft.'so wird dieser von anderen Rednern eingehend dar­
gelegt werden- Wir hören oft den Vorwurf, daß der ungarische
Chauvinismus sich den deutschen Theatervorstellungen und der
deutsche» Sprache gegenüber so abgeneigt zeigt. Dies heißt selbst­
verständlich nicht. Düb Ungarn sich dem zivilisirten Westen ver­
schließen will, sondert: es ist daraus zurückzuführen, daß Ungarn oer
dcntiche» Kultur gegenüber geradezu einen Telbstverlheidigungskampt
führen muß. Redner zollt der deuttchen 'Ration die größte
Anerkennung, ja Bewunderung, oies kann aber luckils daran ändern,
daß wir uns gegen alle Germanffattonsgesahren zur Wehr setzen
müssen. Aeiißerlich erscheint der neue Vertrag freilich blos als ein
Wer!, welches berufen ist. der Zivilisation ru dienen. Aber was
wird der Vertrag uns nützen? Welche ungarische Werke soll der
Vertrag in Tcullchland schützen? Unsere Iiterarischen Werke sind
ja im Auslande— mit einziger Ausnahme der Romane Jotai's—
unbekannt.
Wir bringen durch diesen Vertrag Deutschland auch finanzielle
Opfer, das J»fti,budgel wird unter dem Titel der, Rechtshilfe für
die in, Vertrag umschriebenen Fälle gewiß arg belastet werden, ohne
daß wir dafür Rekonipensationen erhalten würden. Indem nur die
deutschen Werke auch in ihrer Uebersetzung schützen, wird das
Publikum iene deutschen Werte, die es bisher in ungarischen Ueber-
setzungen geleten hat, rm deuttchen Original lesen- Der Vertrag
öffnet daher der deuttchen Kultur in Ungarn Tbur und Thor- Was
die staatsrechtlichen Geiichtspunkte betrifft, so weist Redner daraus
bin, daß ,m Sinne des G.-A. Xll: 1r>67 das Ministerium des
Aeußern nur m leiten Angelegenheiten Vertrage schließen kann,
welche Oesterreich »nb Ungarn gemeinsam betreffen. Die Iiterarischen
Urheberrechte find ledensalls keine gemeintamen Angelegenheiten,
wozu dient es also, daß auch dieie Vertrüge vom gemeinsamen M>-
nisierinin des Aeußern abgeschlossen werden, so daß bei ihrem Ab­
schluß bie Souveranelät des ungarischen Staates absolnt nicht zur
Geltung kommt. In der Eingangsklausel ist e-xpros-is verbis erwähnt,
daß der Teutsche Kaiser im -Namen Deutschlands den Vertrag ge­
schloffen hat, dagegen ist keine Rede davon, daß Kaiser und König
Franz Josef im Namen Ungarns den Vertrag abschließe- Aus dem
ganzen Vertrag geht nicht hervor, daß hier zwei selbststündige Staaten
mft einem dritten Verträge schließen, im Gegentheil ist im Ver­
trag wiederholt von den „beiden vertragschließenden Staaten" die
Reds. Dies ist eiii staatsrechtliches Falsum- Warum konnte man aiich
diesen Vertrag nicht ebenso abschließen, wie dies bei dem heule ein­
gereichten Grenzregnlirungsvcrirag der Fall war, in dem nur
Ungarn figurin? Redner lehnt die Vorlage ab- (Zustimmung auf
der äußersten Linken.)
Justizminister Alexander Plötz weist „mächst darauf hin,
daß die meisten Staaten im Jahre 188«; die sogenannte Berner
Konvention abgeschlossen haben, weiche 1&96 durch die Paiiser
Deklaration tiiobif.jut und hinsichtlich des Schutzes der Urheberrechte
erweitert wurde- Was die Uebersetzungen betrifft— von diesen war
in dxr heutigen Debatte hauptsächlich die Rede —, so enthält die
Berner Konvention bezüglich dieser die Bestimmung, daß die Werke
gegen die Ueberselmng beschützt werben, wenn die Uebersetzung
innerhalb einer Zeit von zehn Jahren nach den: Erscheinen des
Werkes fertiggestellt wird, in diesem Falle erstreckt sich der Schutz
auf dieselbe Zeit, wie der Schutz des Originals. Ungarn wurde
damals auch aufgefordert, der Berner Konvention beiznlreten, die
ungarische Regierung war jedoch hiezn nicht geneigt, weil sie den
ausländischen Urheberrechten nicht weitergehenden Schutz gewähren
kann, als den vaterländischen gegeben wird- Die Regierung erklärte
sich jedoch bereit, aus Grund der formellen Reziprozität eine»
Vertrag abzuschließen. Aus dieser Basis wurden dann Verträge mit
Italien und Großbritannien abgeschlossen und aus dieser Basis steht
auch der Vertrag mit Deutschland, welcher den ausländischen
Autoren viel weniger Schutz angedeihen läßt, als die Berner Kon
vention- Im Sinne dieses Vertrages ist es nämlich nothwendig, daß
der betreffende Autor sich ebenso wie dies bei uns der Fall ist, das
llebersetznngsrecht ausdrücklich vorbehalte, ferner ninß die lieber
setznng innerhalb eines Jahres begonnen und innerhalb dreier
Jahre— bei dramatischen Werken innerhalb eines halben Jahres
— beendet werden, und beide Umstände müssen in Dentschland wie
ja Ungar» protokollirt werden. Dann wird das Werk fünf Jahre­
lang geschützt. Der Schutz ist also kein so großer.
Der B.mer Konvention sind außer Oesterreich, Ungarn, Ruß
land, Holland und der Türkei alle zivilisieren Staaten beigetrelen.
Es konmit bei der Beurtheilung dieser Frage in erster Reihe die
Frage des Rechtsschutzes in Betracht- Es ist eine Forderung der
internationalen Anständigkeit und des Völkerrechtes, die auswärtigen
-Privatrechtc ebenso zu schützen, wie wir die inländischen Rechte
Beschützen. Aber auch unsere Interessen sind im Vertrag gewahrt-
Der Vertrag bildet gewissermaßen einen Schutzzoll, welcher die linga
raschen Werke beschützt, die Konkurrenz der ausländischen Produkte
erschwert und das Eindringen ausländischer Produkte bis zu einem
gewissen Grade nicht übermäßig überschwer!. Mag sein, daß es
in dieser Hinsicht auch abweichende Anschauungen gibt. Diejenigen,
die ungarische Werke -produziren und Diejenigen, die sich mit der
Uebersetzung ausländischer Werke befassen, werden über diesen Gegen
stand gewiß verschiedener Ansicht sein, aber von diesen gebührt doch
.»Destiieniqen, der ungarische Geisteswerke prodnzirt, gewiß mehr Schutz.
Dir Verkrag schützt also -jene ungarischen Autoren, die des Schutzes
bedürfen und ist nur für Diejenigen nicht vortheilhast, die von
nationalem Gesichtspunkte keines Schutzes bedürfen. Wenn z. B.
Mnnkäcsy's Werke in Frankreich reprodnzirt werden, genießen sie m
der ganzen zivilisirte» Welt Schutz: hätte Munkäcsy seine Werke hier
vervielfältigen lassen, hätten sie keinen Schutz gesunden. Dasselbe gilt
auch für die nmsikalischen Werke, in welchen unsere Produktion genug
ansehnlich ist.
Was die formellen Einwendungen des Abgeordneten Poionyi
betrifft, so enthält dieser Vertrag keinen einzigen Punkt, welcher nicht
auch in anderen Verträgen vorgekommen wäre. Von „zwei vertrag­
schließenden Hälften" ist ;. B. auch in dem mit Großbritannien ab­
geschlossenen Vertrag die Rede.
Eugen Polr)ner: Genug schlecht!
Minister Plotz: Das ist nicht schlecht, weil die vertrag­
schließende Hälflc in diesem Falle Se. Majestät der Kaiser von
Oesterreich und apostolischer König von Ungarn ist. u seinem Berichte erklärte: „Der Ausschutz hat
gesunden, daß dieser Vertrag Italien gegenüber die Staatlichkeit
Ungarns in so bestimmter und scharfer Umschreibung hervortreten
läßt, wie ein äbnlickies Beispiel in unseren bisherigen Verträgen nur
selten aiizntressen ist." Dies gilt vollkommen auch für diesen Vertrag.
Visoutai sagte auch, daß vieler Vertrag auf gewisse Industrie­
zweige lähnicnd cinivirlen werde. Der Mmistcr ist anders informirt-
Echr wemgc deutsche Werke werden bei uns übersetzt, weil sich dies
nicht auszahlt. Was hier verhindert werden soll, ist eigentlich nicht
die eingestandene Uebcrsetznng, tondern das Plagiat.
Der Abgeordnete fragte auck, weshalb wir Deutschland keine
Rechtshilfe biete», wenn wir ihm Rechtsschutz bieten? Das sind zwei
verschiedene Dinge- Rechtsschutz für Privatrechte bietet jede zivilisirte
Nation auch ohne besondere Verträge; aber im Interesse eiuss an­
deren Staates in Aktivität zu treten sind auch die zivilisirteu Staaten
mcht immer- geneigt; dazu gehört ein besonderer Vertrag, .«her doch
wenigstens die Ausübung der Gegenseitigkeit-
Nach alldem empfiehlt der Minister den Gesetzentwurf nochmals
zur Annahme. (Lebhafte Zustiinniuug rechts.)
stleferent Armin Nettmann will nach der erschöpfenden Ant­
wort des Ministers nur kurz aus jene Bemerkung Polünyi's reflek»
tiren, daß im Eingangsvassus ganz bestimmt ausgesprochen ist. daß
der Deutsche Kaiser den Vertrag im Namen des gesammte» Deutschen
Reiches abschließe, während nirgends gesagt ivird. daß auch der
König von Ungarn im Namen Ungarns vorgeht. Dieser Unterschied
ist darauf zurückziilühren, daß im Sinne des 8 16 der deutschen
Reichsversassung dort, wo der Deutsche Kaiser im Namen des Reiches
handelt, dies immer expressis verbis ausgedrückt werden muß,
während bei uns, was immer der König von Ungarn und Kaiser
von Oesterreich auch thut, im Sinne der 1868 an Beust gerichteten
Verordnung, nach welcher man sich bis heule richtet-,.
Joses Madarätz; 9!ach Verordnungen hat man sich hier nie
gerichlet- (Lärm aus der äußersten Linken.)
Ge;a Polönyj: Was für eine Berordnung?
Referent Armin Neumann: Die 68er Verordnung! (Großer
Lärm >ind Bewegung aus der äußersten Linken.) Man kann welches
staatsrechtliche Buch man will zur Hand nehmen, man findet dies
aki> Titel Sr- Majestät (Fortwäbrender Lärm und Zwischenrufe aus
der äußersten Linken) und diesen Titel benutzt Se- Majestät seit 1868 ...
(Lärm.)
Soma stlisontai: Die früheren Präsidenten hätten Den­
jenigen, der e»i solches slaatsrechllichcs Falsum vorbringt, längst zur
Ordnung gerufen. (Lärm auf der äußeisten Linken-)
Referent Armin Nenmann: Diesen Titel benützt Se- Ma­
jestät, indein er diesen Vertrag im Namen Oesterreichs und Ungarns
abschließt. Die Auffassung, 'daß 8 8 des G -A- XII: 186« sich nur
auf die gein,-infamen Angeieaenbeuen benebt, ist unrichtig- Wir haben
ohne Zweifel das Recht, ielbfiffaiidiae Bcetrage zu schließen, aber bei
diesen Iviid uns auch der 'Minister des Aeußern perlrcle». Was aber
die Bemerkung betrifft, daß im Vertrag mir von zwei vertrag­
schließenden Haltten die Rede ><->, so bemerkt Redner, daß die
Souveräneläl der beiden Staaten der Monarchie, wenn sie auch
besonderen Quellen emstamiiil, doch m tim-r physischen Person aus-
läutt und wenn Se. M«ieii.it im ')ig,ueu Oesterreichs und Ungarns
einen Vertrag ichlietzt, u> Ichliegl er ihn als einheitliche physische
Person ab. Jur Teil des Beritagcs lind die österreichischen Krön»
landcr und Ungarn ganz deutkut» von einander unterschieden. Redner
empfiehlt die Vorlage neuerdings zur Annahme. (Zustimmung rechts.)
Gezg Poloityi bedauert, daß em Retereul des ungarischen
Justiz.Ansschufies im v>nun- Lultiandl >chc Theorien verkündet. Der
Referent hat eine anuffige Gelegeubeil verlaumt, Stillschweigen zu
bewahren. lHenerkeit aus der aulzcrfien Linien.) Der König schließt
ine Vertrage nicht tm eigenen 'Namen ab, sondern im Namen der
Staaten, die er vertritt. Auf Verordnungen darf man sich vor der
ringarischen Legislative nicht berufen, i-aid feil 1723 gibt es kein
Geletz, ant welches der Referent feine Ausführungen stützen könnte.
Reterem Arm,,, Nenmann bcnierli, daß ihn Polönyi miß­
verstanden^,abe ^Redner hat blos daraus hingewiesen, daß iin Jahre
h8C7 bev Titel Sr. Majestät eine Aenderung erlitten habe, was eine
Thatsache ist,— er hat sich jedoch nicht in die Diskussion der Frage
eingelassen, ob die damalige Form der Feststellung des Titels be­
rechtigt war oder nicht. In dieser Behauptung liegt gar nichts, waS
eine so große Entrüstung verdien! haben würde-
Präsident: Es iolgr nunmehr die Abstimmung.
Bela Äubik ersucht um die Konstalirung der Beschlußfähigkeit
des Hauses.
Präsident ordnet die Auszählung der Anwesenden an.
Die Auszählung ergibt die Anwesenheit von 86 Abgeordneten
— das Hau-H ist demnach nicht beschlußfähig.
Präsident suspendirt die Sitzung im Sinne des 8 210 der
Hausordnung aus eine Viertelstunde.
Nach der Pause übernimmt Präsident Perczel das Prä-
fidinin- Auf Wunsch P o l ö n y i's wird das HauS neuerlich aus­
gezählt- Da die Auszählung die Anwesenheit von 98 Abgeordneten
ergibt, ist das Haus noch iminer^beschlußunsähig.
Präsident ordnet im Sinne des 8 219 der Hausordnung
die Verlesung der Namensliste der Abgeordneten, an.
Nach Verlesung der Nmnenslifie, welche die Anwesenheit von
99 Abgeordneten ergab, konstatirt der Präsident, daß daS HauS
noch immtr nicht beschlußfähig sei- Die Berathung wird daher unter­
brochen und erst morgen fortgesetzt werden. Morgen wird auch die
lllanieusliste der heute abwesenden Abgeordneten vorgelegt werden.
Schluß der Sitzung um 2 Uhr. tllächste Sitzung morgen
Vormittags 10 Uhr. Tagesordnung: Dritte Lesung der heute er­
ledigten Gesetzentwürfe, Fortsetzung der Berathung über die zum
Schutze des Iiterarischen Eigenthums mit Deutschland abgeschlossene
Konvention.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den Gesundheitszustand in der Hauptstadt
v o m 3- M a i-
Infektionskrankheiten: Typhus 1, Blattern —,
Variolois —, Schafblattern 5, Scharlach 10, Masern 9, Diphtheritis
und Croup 6, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal»
Fieber 1, Rotdlanf 2, Trachom« 2, Mumps 3, Mening.
eerebro-spin. —.
Kranke»stand: im Skt. Rochusspital 2239, im
Skt. Johannesspltal 734.
Im Lause des gestrigen Tages sind aus dem Gebiete der
Hauptstadt öl Personen g e st o r b e n, und zwar: I. Bezirk 1»
ll. Bezirk 4, III. Bezirk 3, IV. Bezirk 3, V. Bezirk 5, VI. Bezirk 11,
VII. Bezirk 7, VM. Bezirk 7, IX. Bezirk 9, X. Bezirk 1,
wohnungslos —.
Tod es ur fach en: Gehirn- und Nervenkrankheiten 6,
Lungenschwindsucht 9, Lungenentzündung 4, sonstige Krankheiten
der Athmungsorgane 3, Zirkulationskrankheiten 5, Magen- und
Darmkatarrh 7, sonstige Krankheiten der Berdauunasorgane 1,
Typhus —, Blattern —, Variylois —, Schafblattern —, Scharlach 1,
Masern 1, Diphtheritis und Croup —, Dysenterie —, Keuch­
husten —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Rothlauf —, blouiog.
eerebro-spin. —, Mumps —, Anlrax —, sonstige Krankheiten 14,
Malleus —. Zusammen 51.
Verstorbene in Hudaprst.
Anton Sziber, 56 I,, Schneider, zugereist.— Stefan Csap»
Idr, 67 I., gewesener Nachtwächter, von Soroksär. —- Michael For-
gäts, 58 I., Schlosser Vlll, Bezirk, Biggasse 35.,— Marie Kapus,
32 I., Bedienerii!,.,ll.„ Dezirk, Kapäsgaffe 19.— Jakob Türk, 57 I.,
Täglöhner, I. Bezirk, Körgassc- 25.— Witwe Paul Hordics, Vlll.
Bezirk, Kalvariengasse 24.— Anton Kärolyi, 52 I., Schneider,
Transporthaus.— Witwe Jakob Bürger, 85 I., Privati^re, VI.
Bezirk, Rosengasse 59.— Witwe Johann Bittner, 69 I., Privatiöre,
IV. Bezirk, Molnärgasse 16.— Witwe Samuel Bönis, 86 I., Pri-
valiere, VII. Bezirk, Elisabethring 56.— Bela Ganzfried, 23 I.,
Buchdrucker, IX. Bezirk, Franzgasie 5.— Verona Laskar, 21 I.,
Dienstmädchen, Vlll. Bezirk, Räkocziplatz 2.— Franz Sträub,
65 I., Täglöhner, VI. Bezirk, Vörösmartygasse 53.— Anna
Weßelö, 66 I., Privatiere, VII. Bezirk, Damjanichgasse 2.— Josef
Zachoday jnn- 24 I., Tischer, VII. Bezirk, Contigasse 34.— Fritz
Löbl. 19 F., Bearnter, VI. Bezirk, Bajnokgasse 19.— Adolf Braun,
80 I., Privatier, VII. Bezirk, Äazinczygasse 9.— Abraham Klpes,
73 I., ohne Beschäftigung, Szöuetseggasse 57.— Witwe Samuel
Jppeu, 78 I., Privatiere, VII. Bezirk, Almäffygaffe 3.— Giza
Kereßleny, 29 I., Barbier, VIII. Bezirk, Töniögasse 42.— Andreas
Feßtreb, 32 I., Maurer, zugereist.
Korrespondenz der Redaktion.
As. Br-, Temesvär: Ihr Vorschlag kommt um etwa
sünszehn Jahre zu spät. wenn auch von den Abzügen nicht der
Armensond, sondern der Unterstützungsfond städtischer Beamten
profitirt. Uebrigens wäre es naiv zu glauben, daß diese Beträge
aus der Tasche der Unternehmer stießen.
V. J.: Wenn sie mit Briefmarken versehen sind, ja-
BerantwoMcher Redakteur: Dr. Max Kalk.
i g Aüe Rechte rorbch^INn:
Nachdruck verdvtcn.
Der Koman des Arstrs.
Bon Jean Rameau.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
VIII.
Jni Wartesaal des berühmten Irrenarztes wimmelte es von
Menschen, namentlich von weiblichen Elementen, die den weiten Raum
mit einem schwer zu definirenden Parfum erfüllten, der sich aus den
verschiedensten Wohlgerüchen der Vergangenheit und Gegenwart
zusammensetzte. Die Kandidaten der Irrenanstalten haben fast aus­
nahmslos eine ausgesprochene Vorliebe für übermäßig kräftige oder
seltene Düfte.
Hubert mußte säst eine volle Stunde warten. Ais die Reihe
an ihn kam, erbebte er.
Ein Diener geleitete ihn in das Zinimer des Meisters.
Dieser erhob sich erstaunt, als er Doktor Tuplcssis ein­
treten sah.
„Wie, verehrter Kollege, Sie sind'sfragte er. „Weshalb
ließen Sie mich nicht wissen, daß Sie hier seien V Ich hätte Sie gern
außertourlich vorgelaffen. Bitte, setzen Sie sich. Dort, neben dem
Kamin."
Hubert verbeugte sich, indem er ein paar höfliche Worte
murmelte.
„Was treiben Sie denn in letzter Zeiterkundigte sich der
Professor. „Bereiten Sie uns wieder eine Uederraschung vor'? Denn
Sie entwickeln ja einen wahren Bienenfleiß. Wir können uns unter
unseren Jüngern vieler bemerkenswerther Männer rühmen. Dock ich
beraube Sie gewiß Ihrer kostbaren Zeit. Sie kommen sicherlich nicht
als Klient zu mir, denke ich
„Nicht als Klient aus eigenem Antriebe, verehrter Meister,"
erwiderte Hubert, „sondern als Klient der „Pariser BersicherungS«
gescllschast"."
„Sie wollen einen Lebensversicherungsvertrag eingehen?
Daran tzun Sie sehr gut. Ich habe heule wirklich schon drei oder
vier Avisobriefe erhalten, aber nicht einmal noch die Namen nach­
gesehen. Nun wollen wir einmal sehen. Da Sie von der Gesellschaft
geschickt worden sind, so muß sich Ihr Formular unter den ein-
gekansenen befinden."
Dr. Courtalin griff so sprechend nach einigen ant seinem
Schreibtische iiegenden Briesen verschiedenen Formats, sab sie üüchiig
dmch und behielt einen in der Hand zurück, indem ei sagte:
„Das ist Ihr Fall! Johann Paul Hubert Duvieiffs. Doktor
. bet Sßeiijin, nicht wahr? Nun wollen reu sofort Allee wissen."
. Er überlas das Formular,' ohne daß eine Miene seines
Gesichtes gezuckt hätte. Taun rückte er seine Brille zutecht und
sprach:
„Ich ersehe hieraus, mein verehrter Kollege, daß Ihr Vater
an Rückenmarkschwliidsucht starb und eine Ihrer Seilenverwandten
an Epilepsie litt. Stimmt das? Sind Sie vollkommen sicher, daß
Ihre Verwandten diesen Krankheiten unterlegen sind?"
„Ja, Mefflei, vollkommen sicher," erwiderte Hubert furcht­
samen Tones.
„Gut! gut!" meinte Dr. Eourtalin ruhig.
„Doch dieses „Gut! gut!" ließ einen eisigen Schauer über den
Rücken des jungen Arztes rieseln.
Es trat eine kleine Pause ein. Endlich erhob sich der Professor.
„Wir wollen jetzt also an Ihre Untersuchung schreiten, geehrter
Fiennd," sagte er. „Die reine Formsache übrigens. Besser als wer
immer werden Sie selbst Ihren Gesundheitszustand kennen, und maße
ich mir gewiß nicht an, Krankheiten an Ihnen entdecke:! zu wollen, die
Ihnen nicht selbst bekannt wären."
Damit begann Dr. Eourtalin seinem Gaste die gewohnten
Fragen vorzulegen. Dieser hielt anfänglich wacker Stand und ließ sich
ruhig behorchen und beklopfen. Er wußte, baß Her; und Lunge bei
ihm voUkomnien gesund seien. Zudem legte der Meister diesen
Organen keine sonderliche Bedeutung bei und behandelte sie nur der
Form wegen.
„Und wie nebt es mit den Augen?" fragte er mit einem Male,
sich dem Gesicht seines jungen Tiollegen nähernd. „Haben Sie an
Ihren Augen etwas Abnormales wahrgenommen? Lassen Sie die
Pupillen sehen. Ist Ihre Sehkraft eine gute? Hatten Sie niemals
Äugenickmerzen? Können Sie die Uebergünge aus der Dunkelheit in
die Helle gut ertragen?"
Hubert war aus seiner Hu!; er suchte feine GenchlSmuskeln zu
behprrichen und seine Kaltblütigkeit scheinbar beitubehakle». Das war
aber eine gar zu schwierige Tacke und seine Miene verrieth deutlich
eine gewisse Unrube. Der Professor halle die Erscheinungen der
allgemeinen Lähmung im Auge, wie das aus seinen Fragen, seinen
Experimenten klar genug zu ersehen ivar Die erblicke Bclanung des
Klienten balle ihn vorsichtig gemacht und memle ei demrutolge eine
sehr eingehende Iliirerstichmig vornehmen cu in.nsen.
Unter dem durchdringenden Blick des Jrrenante- qer:e!h
Huhen immer mehr in Verwirrung, da ihm zener keinerlei Symptome
ersparte. Er pruste die Resterberveaunaen der Kniescheibe und 'ragte
ihn, ob er keincilci LäbiuungSer'cketnungen an sich wahrgenommen
habe, ob er n-.cht Schwmdelenfäüen unterworfen sei, ob seine Hände
kirn Schreiben nickt zitterten, ob er lesen könne, ohne zerstreut zu
sein, ob er ein gutes Gedächtniß habe, ob er des Morgens beim Auf­
stehen keine Sprachschwierigkeiten empfunden, und Aehniiches mehr.
Hubert zuckte unwillkürlich zusammen.
„Er weiß Alles, sieht Alles," sagte er sich.
Und voll Scham wendeten sich seine Blicke ab.
Er fürchtete, man körinte ihn für einen Dieb ansehen, für einen
Kranken, der sich seines Zustandes bewußt ist und eine Versichernngs-
gesellschait zu hintergehen suche. Seine Antworten waren daher aus­
weichend wie die eines Verbrechers.
Er stieß einen Seufzer der Erleichterung aus, als der Professor
seine Fragen endlich einstellte. Er stand auf und wollte sich entfernen.
Doch der Meister hielt ihn zurück, indem er lächelnd sagte:
„Ich möchte aunehinen wollen, verehrter Kollege, daß Sie mir
oie geringe Unannehmlichketl, die ich Ihnen nicht ersparen konnte, nicht
nt-Tiibvlu werden. ES gehört nicht eben zu den kurzweiligsten Sachen,
sein Leben zu versichern. Die Gesellschaften werden in ihren Ansprüchen
immer schwerer zu befriedigen, so daß wir gezwungen sind, einen jeden
Kontrahenten einer förmlichen Folter zu unterwerfen, selbst jene nicht
ausgenommen, die so kräftig sind wie Sie!"
Der Professor betonte das Wort „kräftig" besonders, um seinen
Kollegen zu berubigen.
Und warmen, herzliche» Tones fügte er hinzu:
„Im Grunde genoinmen, weshalb wollen Sie sich überhaupt
versichern? Ist es Ihnen denn wirklich so sehr darum zu thun, sich
eine derartige Fessel anzulegen?... Wenn man gebaut ist wie Sie,
mein Lieber, so ist eine Lebensversicherung durchaus keine vorlheib
hafle Sache: ganz im Gegentheil sogar! Bedenken Sie nur: Sie
müssen Jahr für Jahr zu einem bestimmten Termin den Betrag
Ihrer Prämie pünktlich erlegen, wenn Sie der Vortheile Ihres Ber-
trazes und der ickon eingezahlten Gelder nicht verlustig gehen wollen.
Und es ist doch eine ungeheuer lästige Sache, selbst verhälmißmäßig
kleine Beträge vierzig, fünfzig oder gar sechzig Jahre hindurch zahlen
zu müssen."
„Oh, mein verehrter Meister," meinte Hubert leise, „dies­
bezüglich bin ick sehr ruhig: so alt werde ich niemals werden!"
„Wie können Sie das mit solcher Beilinüntheil behaupten?
; Ich glaube im Geaentheil, daß Sie zumindest noch ein halbes Jahr-
I hundert auf unterem Planeten verbringen werden. Und eben darum
I habe ich mir erlaubt, Zöllen einen Rath. einen Freundesrath zu er»
- theilen. Nock einmal: überlegen Sie sich die Sache restlich, bevor Sie
Ihren Berstcherungsantrag unterschreiben."
Hubert erbleichte. Dieser m,t solcher Selbstlosigkeit ertheilte
Freundesrakd sckien ihm einer großen Drohung gleichzukommen.
Dr. Eourtalin wußte zedvialls, daß die Gesellschaft aus Grund deS
von ihm abgegebenen Gutachten- den Versicherungsvertrag nicht
eingehen werde und rieth er seineni jungen Kollegen sicherlich nur
deshalb, seinen Antrag zurückzuziehen, weil er ihm die Unruhe
ersparen wollte, in die ihn ein abschlägiger Bescheid seitens der
Gesellschaft versetzen würde.
Hubert ließ sich also nicht überzeugen.
„Verehrter Meister," sprach er ein wenig gerührt, aber sehr
fest; „ich habe mir die Sache reiflich überlegt, bevor ich hieherkam,
und will ich die Versicherung abschließen, falls die Gesellschaft ein­
willigt."
Der Professor rückte seine Brille zurecht und schwieo einen
Moment.
„Ich denke wohl, daß die Gesellschaft einwilligen wird,"
meinte er, indem er die Papiere auf seinem Schreibtische ordnete.
„Ich habe in den jüngsten Tagen indessen von einer Umarbeitung
der bestehenden Tarife sprechen gehört, und ist es daher nicht aus­
geschlossen, daß man Ihren Antrag vertagen wird. Die Sache wäre
allerdings ohne jede Bedeutung, und wenn ich Ihnen davon Mit­
theilung mache, so geschieht das im strengsten Vertrauen, nicht
wahr?... Ich bringe Ihnen eine lebhafte Sympathie entgegen,
liebster Kollege, und das ist nieine Eiitschuldigiing."
Er hatte sich während dieser Worte erhoben und. reichte seinem
Gaste lächelnd die Hand.
„Aus Wiedersehen !" sprach er. „Es hat mich sehr gefreut,
ein wenig mit Ihnen plaudern zu können. Auf Wiedersehen!"
Und nachdem der Irrenarzt seinen jungen Kollegen bis zur Thu»
begleitet hatte, ließ er den nächsten Kranken eintreten.
Das Wetter hatte sich aufgehellt und Hubert begab sich ins
Boulogner Wäldchen. Zwar hatte er heule seinen Ordinationstag, doch
machte ihm das keinerlei Sorge. Seil drei Wochen hatte er nicht einen
einzigen .Klienten vor sich kommen lassen.
Ziellos strich er umher, bis der Abend gekommen war.
Wiederholt hatte er instinktiv die Richtung nach dem Berthier-
Boulevard eingeschlagen, war aber nienials bis zu dem bewußten
kleinen Hause gekonnnen. Er wollte Christine nicht früher wiedersehen,
als bis er über sein Schicksal Klarheit erhalten, das heißt, den Bescheid
der Versicherungsgesellschaft kannte.
Erhoffte, diesen Bescheid schon in Bälde zu erhalten; doch
lauschte er sich hierin. Er erhielt weder an diesem, noch am fol­
genden Tage— Ostersonntag— eine Verständigung seitens der Ge­
sellschaft.
„Also wahrscheinlich am Dienstag," sagte er sich.
Die beiden Feiertage erschienen ihm von einer tödtlichen Länge,
trotzdem er sie außerhalb des Hauses verbrachte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 10 ]
Amtliche Notirungen
dar So 4 &put«r Warna- u. Blfskttnbör»«
von 3. Nil
Kiwh Vaaasaa d«r Budapsster Waaren- and Effekten-Bor*e
netto Kitu |>r. M Ktl«|riM«
ftttolltätifswlcht per Hektoliter end Kilogramm.
Prellt In Kronetiwlbrnnf.
II
Frei» per
Preis per
—
Untt
89 Kilogr.
1ü
» Kilogr.
4‘..
von
bis
von
M«
4*ä
WtiM*
4
thllM
72
73
4 Ä5 axk
74
76
7.76
7.85
it«
2*
7.86
8.20
77
7.90
8.25
78
8.-
8.38
79
8.06
8.40
du».. ... —-
88
8.25
8.48
81
8.80
8.55
weuMb
73
73
74
75
7.66
7.70
i€
78
7.70
7.96
77
7.78
8. —-
dto
78
7.90
8.05
79
7.98
8.20
dto .. ... ...
80
8.30
8.30
81
8.28
6.40
3»/ lf
FUltt Boden ..
73
73
-
74
78
7.80
7.80
76
77
7.45
7.«
7.65
7.96
4
78
7.8S
8.1»
79
7.90
?«
dl»—
«
8.18
8.30
81
8.20
1.30
*>»<«.——
n
74
7!öÖ
?!?0
78
76
?!56
7^75
76
7.85
7.80
77
7.66
7.85
6
78
7.80
7.96
79
7.86
8.10
3
«0
8.1S
8.28
61
3
filtiUir
72
7.36
7.88
73
7.48
7.85
74
7.60
7.96
75
7.80
8.10
dto «• ... ...
78
77
4
dto
78
79
4'-,
dto
8Q
81
4'»
Serbiieb. ...—
72
73
4
dto.. ... ...
7«
76
4
dto
78
77
78
79
dto
89
81
~—
=£==
a
76
Z'“
8
77
4'/,
4 l, a
dto
78
79
4
dt«
80
81
S
Bu
fc. ::: :::
73
74
73
78
4*; a
5
—...
7»
77
8
4t/>
dto.. ... ...
80
91
4
«si
Kur»
4»/,
4
«TH»
eattue
4
von
bis
3>’,
... ...
Frinw
Mittel
8 66
6.46
7.06
6.65
r
4
Stritt.
Futter, Prima—
5.90
6.10
5
4to.. ... ...
VON»», MHntBdt-—
5.60
6.80
4,
flW
Brauer, ThßiM
4
SJ...- r ...
Brauer, obarungar..
4
1
1
Ä
4'-
4
Isa
6.—
8.80
Prima—
5.66
5.65
4
Mittel-- ...
Ö.10
6.40
3 l ;j
Inländer-
6.68
5.70
4
dto.. ... ...
Bumäs. oder bulgarisch.
4
dto
SerbDch- ..
8
Clmjnantln--
Banater- --
12 ‘.WO
HLÜ6
€»,»
4S
4
4' a
-
dto——
Schlucke
K u
4 1 ,j
4
Nm*
1 Uhr
4‘ü»
Geld
Wwr»
Geld
4
WsUoa.-...
1900 April-
4
4V,
7.91
7.92
7.96
7.97
.. dto ..
1900 Oktober
8.08
8.09
8.13
8.14
4
!
zS-:=
1900 April-
1900 Mai--
1900 Oktober
11»
7.06
7!-
7.07
7ll0
7 !xi
4'/,
4
4‘/ a
4 1^
1
Mali
leooMM...
5.86
6.68
6.71
8.72
|
-. o>» ». ...
1800 Juli-
6.78
6.74
6.77
5.78
4
f
1900 April—
1900 Mat.t-
dies
o!o6
1900 Oktober
6.38
8.36
6.36
6.37
K^Irep« ...
1900 *U(U.t
18.80
13.-
5
Llqnidttionikuri«.
Weizen—.
Roggen...
Mal«. ...
Hafer ...
Oerat*...
Kehlte?«-.
7.91
6.90
8.68
6.03
Biveri« Produkts
Effektive Waare
K u
..
Gattung
Geld
Waare
öthwelwssett 1) ..
Budapester—
C8.—
SS—
— dto --. ---
Landfett.- ---
AjpiAk.
Lavdckpeck, nnx. lufigctr.
. dto
Btadtvaare, luffgetr. 4«tk.
48.—
49.—
«. dto -* ...
Stodtvaare, luttgetr. 3»tk.
82.—
58.-
geräuchert ..— ...—
bosnische, 1899 Us.-Qu—
Pfiaurnan')--
17.76
18.~
b(MTOt»che t 1898 100 Stk.-
23.60
24.—
bosnische, 1888 85 Btk.-
29.-
29.50
.. dto— ...
serbische, 1899 Us.-Qu.—
serbische, 1898 100 Stk
16.35
22.25
16.60
22.50
-- dto....
serbische, 1899 85 Btk.---
23.-
28.26
MtätotoUnne 1 )—
i
i
4
18.60
19.—
.. dto
serbisches 1892-.- --- ...
16.60
17.—
bis K
Kleesaaten’)—
Luzerner ungarische 1899
Retbklee kleinkörnig 1899
.. dto
Rothklee mittrikömig 1899
.. dto-- ... ...
Rothklee grobkörnig 1899
1) Fraiiee Faa« netto Tara, pr. M Kilogramm.
»j lakiuilTe Äaek, brutto für Netto. Quai. pr 500Gramm,
pr. m Kilogramm.
*) 81 Kilogramm.
Dit Kurte der unter I—IV noiirten EJfekien
verstehen sich für je 700 Kronen.
i. su»ti»ehBid.
a) Ungarische Staatsschuld.
GoldrenteSstuck i 100, 600,1000 fl. Nom.. «teuarfrei
GoldreuteStück ä lO.ÖOOfl. Nominalvverth,steuerfrei
Ortidreote, steuerfrei,— ..... pr. Medio Mai
Rente in Kronennihrung. steuerfrei,,
Heute iu Kronenwehvnug,steuerfrei—
Heute iu Kr --Juli-
Einheitliche Rente in Silber. April—Oktober—
Goldrente, steuerft-el in G Gulden— ---——
Rente in KroisemvÜhrung-—
8taatsb.se v. J. lSrYlxu 250 tl. V.M. Steuerabzug8iD. v
Staatsloee v. .1. IBöözu 50üfl. 6. W. >teuerabzug90%
Staataloae v. J. 18.-0 zu louii.ö. W.Steuerabzug 20%
Staatslose v. J. 18(?4 zn KKIsl. ö. W. Steuerabz 20%
Staatslose v J. 1804 zu 50 6. ö. W. Steuerabz. 20%
e) Fremde Staatsschulden.
Bulgar. Staatseisenb.-Hypothekar-Anleihe f. 850Fr
Serbische Prämien-Anleihe 100 Francs Gold --—
Serbische Prälaten-Anleihe, 100(mitö«terr. Ueberst.)
n. Andsrs öffentlich« AnUhen.
Landea-Anl. f. Bosnien u. Herzeg.a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-her/.egov. Eisenb.-Land.-Aal. v. J. 1898 Kr«v.
Anleihe 0. Uauptat. Bpest v. .1.1890, steuerte. in G.
Anl.il. Haupt- «.Residenzstadt Budapest, atf. i.Krw.
Aulehend.Temes-Brgathal-Wasserreg.-Gea. i. Krw.
ULPfandbr. u. Sehuldvemhreibungan.
a) Emissionen Bndapester Anstalten.
Iimerötädter Sparkasse A.-G. i. Krw..
Vereinigte Bndapester Hauptstädtische Sparkasse..
Ver. Budapestor Hauptsb Sparkasse in Krouenw...
Ver. Ziegel- und Üementfabilk A.-G. Prior. Anl.
Ga&zÄUo. Eiseugies«. A.-G. Scbuldverechr. i. Krw.
Landes-Bodenkredit-lnstitut für Kleingrundbesjtzer
Landes-Bodenkredit-InsUtatf.Klelngr.oOVsj. i.Krw.
Lftudes-Bodenkredit-lnstitutf.Kieingrundb. f»0‘ ,j..
Ung. Agi'ar- u. Rentenb.-A.-G. Weinb.-Obl. In Krw.
IJng. Agrar- u. K.-B. Reoteiisch. 102«« Hz. in Krw.
l’ng. Agrar-u Rentenb. A ,-G. Pfandbr. InKroneuw.
Ungarisches BodenkrcdL-lnstitut österr. Währ. ....
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut ostevr. W«hr.41.i.
Ungarisches Bodenkradit-Institut tn Kronenw. 50j.
Ungarisches Bodenkredit-lnstitut in Kronenw. b3.i,
UngArUchesBodenkredit-Institut Reg.u.Bodenamel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50‘/ 2 j.-
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obltg. 50j. i. Krw...
Ung. LokaleieenbaUnen. Obl. 50j. Krw. 105?« R/..._
Uugarisi he Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank.--
Ungarische Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronenwährung_
Ungarische Hypotheken!). Kommttnal-Behuldv. 50).
Ungarische Hypothekenb. Kommunal-Behuldv. f>0j.
Ung. Hypothekenb. Kommunal-Behuldv. 50.). 110 fl.
U. Hypothekenb. Kommunal-Schuld v. ßOj. f. 600 Er.
Ungarische Hypothekenbank Prätnien-Oldigation...
Ungarische Hypothekenbank mitbaterr.Uebörstemp.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische Laudes-Zentral-Sparkass«
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasse in Kronenw._
Ungarische Landes-Zentral-SparkasseinKronenw.
Zentr.-Hypothb. u. Spark. 1 ,2., 3., i-., 7. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenb. ung. Spark. 4., r >. E. i. Krw.
Zentrai-Hypotbekenbank ung. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypothokenb.ang. Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Obiig..
Oesterreiehtoeh-Ungarisehe Bank iOVjjähv
Oesterreichisoh-Uhgarische Bank öOjähr
Pester Vaterländ. I. Spark. Kom.-Sculdv. 50.)
Pester Vaterländische I. Sparkasse Kom.-Schuldv...
PesterVaterländ. I.Sparkasse, Pfandbv.iuKronenw.
Pester Ungarische Koinmerzlalbank ...
P^ter Ungarische Kommerzialbank in Kronenw...
Pester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. 5ö‘/-j. ...
Pester Ung. Kommerzialbank Koin.-Obl. Rz. d. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Korn.-Obl. Rz. K. 210
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
Albina Spar- und Kreditanstalt-
Arader Bürgerliche Sparkasse, -iOjähr—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jkhr. Ra* fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr
Arader Komitats-Sparkaase ..-—-
Priv. Landeshank für Bosnien und Herzegovina...
Debrecziner erste Sparkasse..——— —.—
Si^benbttrg.-ttng. Hypothekenbank, 40jkhr. ... ...
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 4üjähr.— ...
Kroatisch-Slavonische Landes-llypothekenbank ...
Kroatiseh-Slavou. Landes-Hypothekenb. Korn.-Obl.
liermannstädter Allg. Sparkasse, 31'.a,5- Hz. ti. 110.
Hermannstkdter Allg. Sparkasse, 40j. Uz. H. JUß—
Hermannstädter Allg. »Sparkasse, 40). 111. Emission
Hrrmannstädter Alig. Sparkasse, :i5j. IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hevuiannetädter Bmleukredit-Aii jtalt--—— ...
Hermanttstädter Bodenkredit-Anst&lt-..— ...—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt VI. Emission_
Oesterrekddsche Bodenkredit-Anst., l’ramienschnld
Erste Temesvarcrhparkasse.-
Erste ’l'omesvtm-rSparkasse.
IV. Prioritäti-Obligationen.
Adriakön. ung. Seeschiiffahrt- Aktiengesellschaft._
Bndapester Strassenltahn-Geseilstdlaft in kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. iu Krw
Budapest-Fünfkirchner Eisenbahn-Aktiengesellsck.
Slidbahn-Geselischaft tür 100 Mark.—
I. k. k. priv. Donan-Ilampfrchifffahrt-OeseUsehaf't-
Kascbau-Oderbcrger Bahn 1889, Silber——
Kasdiau-Oderbertfor Balm 1889, Gold für HK) Mark
Kascban-Oderbergcr Bahn 1891, Silber——
Kastdiau-Oderbergev Bahn 1891, Gold für 100 Mark
Kaschau-Oderberger Bahn (daterr. Lin.i 1889. Silber
IJng. Fluss- und Seeschitffahrt A.-G. in kronenw...
Ungansch-Galizischc Eiaenbahn, 1. Emission..
Uugavisch-Galizische Eisenbahn, li. Emission.
l’u^ai isrh-Galizische Eisenbahn, Silber—— ...
Ung.\Vesrbahn(StnhhveiBBenb.-Raab-Graz. Streck®)
Ung. Westbahu 1874 Emission—-——
l!ng. Eiaenb.-Prioritat«-Anl.,inv.-Zw.i.G.f. 10 M.
Oesterr -Ungarische Staatseisenbahn, 188.1 f 100 M.
Gesten 1 -Ungar. Staatseisenb. X. Eui. 1885 s. UM) Er.
Torontäler Lokalbahn
Kronen Währung
Divi-
Anzahl
Ein-
9
Die Kurse der unter V—XlVnctu■
K
ron«B
Währung
dende
L
Zahlung
teil Erickim ve. flehen sich per
in Knoten.
nie­
drigst er
höoh
ster
heutiger
Schlussknfe
AktUm
r
nie-
heutiger
Schlusskurs
K u
r»
Geld
Waare
V. Aktisn von Banksn.
R u
r s
Geld
Waare
97.30
97.80
16-
»00»
240
5
Äugln-Oesterreichische Bank
291.-
393.-
12.-
60000
2«
s
Budapeater Bankverein Akt.-Ges.—
181.-
183.—
97.39
97.55
20.-
13384
3«
5
Liste ungarische Oewerbebank
320.-
325.-
82.60
83.-
9.SO
19000
1«
6
I Hiioaner Kreditbank^.
164.—
167.-
82.38
92.76
4000
2«
Hauptstadt. Bauk-Aktien-GeselUchatt
92.40
92.40
70.-
500
2000
4
Budap- bter Giro- und Kasseavöveiu..
97.50
98.50
12.-
50000
2«
6
\ aterlaadische Bank- Akt.-Gesell»,-h.
226.
228.-
101.-
102.
18.-t
5000
2«
4
Hermes Ung. AUg. Wechselst.-A.-G.
225.-
230.-
99.75
100.76
9000
240
Kroatiache Kommerzialbank—
80.-
Sl.-
30.-
6000
4«
Kroatische Eskouipiebanic——
184.50
166.50
30000
2«
6
Krtiat.-siavon. lAtules-HvpothäKeui».
220.-
224.-
164.50
166.50
36.—
860»
4«
S
Ungar, allgemeine Kreditbank..—
98.25
SS.-
SS.-
85000
4«
5
l.ngar, adg Kreditbank pr. M. Mai
736.50
737.50
SS-
99.76
12.
100000
2«
6
Lag. Bank t. liuiust. u. Haude.l-A.-G.
93.95
94.25
12.—
100000
2«
5
i: Banks.Inil.u„ -A .« pr. N. Mai
187.~
189.-
96.-
Er. 35
150000
(f 2«
S
Ungarische Hypothekenbank-
139.-
IßOi-
Fr. A
150000
ti. 2«
S
1 ngar. Hypothekenbank pr. Ä. Mal
4«.
461.
30.-
60»
4«
5
Ungar. Handels-Akneu-Gesellschatt.
410.—
415.-
28.-
75000
400
5
Ungar. Eskoiupte- undWeebslerbauk
28.—
75000
4«
5
l ng. Esk- u.Wechsler!*, pr. M. Mai
493.—
493.50
98.60
99.-
50.-
6000
10«
5
Zeutrai-Hvpothckeubank ung. >park.
950.—
973.
98.50
SS.-
36.-
312600
320
5
Gehtcrreiehirti-tie Kreditanstalt
88.50
SS.
36.-
312500
320
6
Oesterreich. Kreditanstalt pr. Ult. Mai
730.40 '731.40
731.2S
731.50
98.SO
99.-
10t.-
150000
14«
5
Gesterrelcliisoh-Uugarisrhe Bank
1760—
1770
98.25
93.75
150.-
30000
10«
5
Pester Ungarische Kommerziabtauk--
-
2720-
2722-
98.-
98.50
34-
80000
4«
6
l niuubank ...
686.—*
588.—
164,—
166.-
136.-
169.-
202.-
202.—
137.-
160.-
303.-
303.-
VI. Abtian von Sparkassen.
12.-
25000
2«
5
luuerstadtPrHparkasse..
30c.—
201.-
14.—
992
1«
Bndapester III. Bet. Sparkasse-.
310.-
214.-
10.—
10000
2«
Budapest-Büsabethstadter Sparkasse.
1«.-
162.-
24.-
25000
4«
Budap.^park. u. Land.-Pfansll.-A.-G.
416.-
416.-
420.-
85.—
86.-
124-
15000
6«
Vereinigte Bposter Hauptst. Sparkasse
2220--
222s*
36.-
8000
5«
Ungarische Allgemeine Sparkasse ..
570.--
5S0-
76.—
77.—
80.-
14000
6«
Ungarische lindes-Zentral Sparkasse
14«-
14«—
1410
77.-
79.—
860.-
5000
20«
—
I. Poster Vaterländische Sparkasse.
16000-
161«
VII. Akt. v. Assek.-ßesellseh.
90.50
91.«
20.-
10000
4«
S
Wiener Versicherungsgesellschaft
415.—
430.-
SS.-
100.-
26.—
5000
4«
5
Wiener Lebens- u. Rentenversich.-A.
534.—
544.—
97.50
98.50
150.—
3000
20«
Erste Ungar. AJlg.Versicherungs-Gos.
5275—
5350-
92.75
93.26
8.-
20000
2«
5
Fouciere, Pester Yevsicher.-Austalt-.
192
195.-
92.60
94.—
16.-
15000
2«
8
Uug. Hagel- u. Uückversich.-Anstaii
225.—
230.-
5000
2«
6
„Nationale" Unfall-Versicher.-A.G.-.
2«.-
206.—
2000
«0
--
Pauuuuia Rttckvorslcheruugs*Anstalt
1125-
1175—
99.—
100.-
VIII. Aktien v. Dampfmühlen.
98.26
99.26
2300
8«
Coueordia- Dumpfuiükl-A.-Gesellsch.
460.-
480.-
91.50
92. SO
825
8«
Concordia-Dampfiuflhl-A.-G65.Pr.-A.
8«.-
102.—
im.-
«.—
6000
5«
1.< )fen-Pester Dampfmflhl-Akt. -Get.-
990.—
1010-
99.—
100.-
67«
4«
ElisabetU-Dainpfmühl-siesellschaft ..
430.—
435.-
102.-
103.-
87«
320
Louiseu- Dauipfmöhl-Akt.-Gesellsch.
237.-
242.—
102.—
im.—
2000
8«
Pester Waizmiihl-Gesellschaft
960.-
10«—
98.25
SS.-
24.-
4500
4«
Pester Müller u. Bäcker Dpfm.-A.-G.
395.—
405.-
96.60
97.SS
20.—
8000
300
Pester Viktoria-Dampftslöhle
254.-
260.—
98.50
SS.-
IX. Akt. v. Bergw.u. Zieeelf.
—......
99.-
99.55
99.60
92.50
92.90
82.90
90.25
96.25
92.50
98.—
101.-
100.50
93.50
93.45
83.90
91.25
97.26
93.50
96.-
102.-
100.-
6000
200
Bpester Ziegel- u. Kalkbraun. A.-G._
160.-
22.-
2000
20
Budapeßt-sizt.-Löriuczer Ziegelfabrik
340—
350.-
20000
2«
6
Verein. Ziegel- u. Zeunentfabr. A.-G.-
24.—
10.—
20000
2«
5
Nordung. verein. Kohlenbw. u. I.-U..
256.—
2«.—
10.-
30000
2«
Gran-8zäszvärer Kohlenbergbau ...
12.-
200«
2«
5
Gbevuug. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
230.-
231.—
35«
A«
•,IstvRU" Ziegelei-Aktien-Geeeilschaft
90.-
100.—
150«
60
Kaseh.-Somod.hteiukohlen- Bgb. 1. -S>.
16.-
50«
200
Kis-Sebeser Grauitsteiub.-A.-G.-
286.-
292.—
80.-i-
21«
320
Steinbruchev Dainpfzicgeh i-Gesell,-_
1050—
1060-
93! 50
08.—
97.26
100.-
94! 60
98.50
98.25
101.-
SO.-
170«
20
Kohlenbergbau- n. Ziegelei-Akt.-Ges.
385.—
395.—
4.-
30.-
60«
1MMJ0
200
2«
5
Lechuer Räkoaer Ziegelei- A kt. -Ge«.,
Ungarische Asphalt-Akt.-Gesellschaft
196.—
366.—
2«.—
368.—
600«
2«
6
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G.—
200.-
204.—
200«
200
5
Ung. Dampf/. Zem.- u. Gvpsf. A.-G.
160.—
160.—
1AL50
121.50
104.—
99.50
24.—f
150«
2«
5
Ung. Keram. Uaorik A.-G..-——
222.—
226.—
120.50
103.-
98.50
90«
2«
Petersberger Ziegeliudustrie- Akt.-G.
34.-
700«
2«
5
•Salgötarjäner Kohlenbergb. Akt.-Ges.
648.-
647.—
648.—
12.-
100«
3«
—
Neustlft. Zieg.- u. KaikbrenuerelA.-G.
210.-
216.—
98.60
99.50
X. Aktien v. Eisenwerken n.
93.—
98.
»1—
Maschinenfabriken.
97.50
98.50
0.-
75«
4«
5
I. ung. landwirth. Maschinenf. A.-G.
240
260.—
91.—
91.50
M
300«
2«
5
Danubiu» Echoen.-ffartm. ychifib.---
160.—
164.—
97.-
98.-
180«
3«
6
Waffen- und MaseUhienfttbriks-A,-G.
91.—
91.50
200.—
60«
8«
Ganz& Co. Eiseng. u. Masehinenf.--
3540—
3560-
98.90
99.90
50«
2«
U.-belg. Metallurg.Fahr. A.-G. Pr.-A.
98.90
99.90
100«
2«
Ung. Waggon-u. Masehinenf. A.-G.
98.25
99.26
37«
400
6
Nadriger Eisenludustrie-Geaellschaft
92.76
93.75
13.-
100«
2«
^Nit'hoiöon" Maschinenfabrik A.-G.—
200.—
206.-
94.25
95.25
80.—t
1000«
2«
5
Rimani.-fcj.-Tarj. Eisen werk-A.-G
SS.-
100.-
30.—f
1000«
2«
5
Rim.-S -T.-Eisonw.-A.G pr. M. Mai
617.50
621.-
621.-
622.—
93.75
94.75
100«
400
Scnliek’sche Eiseug. u. Masehinenf.--
245.—
2«.—
98.-
90.—
60«
2«
6
Teudloft& Dittricli Maschf. Pr.-B. A)
2«.—
206.—
102.50
103.50
76«
4«
5
W T eilv:erMftftch.- u.W aggf. A.-G. exBz.
240.—
270.—
94.75
95.75
40.-
40«
2«
XI. Akt. v. Buchdruckereien.
„ Athenäum“'Verlags- u.Buchdr. A.-G.
6«.—
620.—
101.-
102.-
32.-f
48«
3«
FrankUu-Gesellscbaft————
620.—
527.—
0
130«
2«
„Kosmos" Kunstanstalt-———
13.-
30.—
0
30«
4«
„Pallas“ Mter. und Druckerei A.-G.--
386.—
365.—
160.—
591
10«
Fester Buchdruckerei A.-G.- -—
2680-
2720—
96.60
99.50
—
99!-
99!«
4«
XII. Ak. div. Unternehmungen.
100.—
101.—
70.-
70«
5
Allg. Waggouleih-Gesellschaft...
1070—
1090—
98.50
99.50
6*—t
150«
2«
„Apollo“ Miucralöi-Raff. A.-G.„.
99.50
100.50
80.—
28«
5«
Bantliu’sche ehern. Fahr. A.-G.._
1180-
12«-
100.—
100.50
40«
2«
Bihar-Szilägver Ölindustrie-A.-G
102.—
16.—f
75«
2«
4
ivronstadtcr Cellulose-Fabrik» A.-G..
255.—
365.—
13.-
35000
2«
&
Bpest er allg. Elektrizität«-Akt.-Ges
236.—
238.—
101.75
102.25
200.—
2«
20«
Bp. Zsolnav’sche Povc.-Favenccl'abr.
25«-
26«-
99.—
100.—
12.-
30«
3«
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.-
102.60
103.50
89.-
7«
4«
1. Ung. irmhatw. und Koiumis>i.-A.-G.
820.—
108.—
107.-
24«
5«
»sie Ung. Uhrenfabrik A.-G
107.
140—f
30«
6«
Erste Ungarische Aktienbierbrauerei
2360—
2380-
98.75
99.76
24.—
2500
4«
Erste Ung. Borstenvieh-Mastanstalt—
471.—
481.—
119.50
120.50
16.-
«50
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.
434.—
440.-
101.-
14.-f
30«
2«
I. Ung. 8podium-u. Lehnfabrik-A.-G.
305.-
815.—
98.25
99.25
200.—
1930
1000
Fiutu. Reisschal-11. ReiBstärkefabrlk-
29«-
3006-
5Q.—
30«
4«
Gsr’hu indt'-cho. v 'j)i itlabrik.
884.-
890.—
12.
200«
2«
,.lluugaria"Kuii.nd. u. schwefelsaures.
4C«
2«
.lordan'scho Ledcrfat.rik-A.-G. P.-A.
SO.-
100.-
100.50
36.-
60«
4«
Kabelfabrlk Aktien-Gosellsehuft.
690.—
«0.—
94.50
95.60
200«
«0
Steinbruches K1JuigKb10rbr.-A.-U.
21.—
23.—
96.•
9t>
9.—f
200«
2«
Steiubvueher blirgorl. Bicrbr.-A.-G..-
147.—
ISO.—
92.50
93.50
144—f
100«
12»
4
Ungarische Zuckerindustrie-A.-G
2120-
2126—
96.—
96.
12.-
40«
2«
Ung. Metallw. u. J.auipeutabr.-A.-U..
220.-
230.—
40—f-
30«
200
5
UmvarGche- Gusgluticht A.-G...
96.-
97.-
28.-
50«
2«
Uüg. Gaiumi*vaarenfabriks-A.-G.
360.-
365.—
97.—
SS.-
30.-
100«
2«
5
Ung. riisenbahn-Vorkohrs-Akt.-Ges..
690.—
595.—
96.50
97.50
22.50
100«
2«
5
U Uisoi:i(.-\ erkehrs-A.-G. Int. -Seh
96.50
97.50
15.—
4««
2«
5
Ungarische Elektrizittus.-Akt.-Ges
257.-
259
97.—
98
28.-f
150«
4«
4
A.-G. tür Eandwirttisoh. Industrie
99.-
100.—
9«
10«
IJeriiiannbiadicrßloktriy.itiVtMv.-A.-G.
980.-
1000—
10-
108.-
33. -+
375«
4«
6
l ntern athm ale Elektrizität«-Gesell BCh.
569.—
566—
106. --
106.-
70.-
8000
4«
5
hiteruat. agL'ouloih-Akt.-Geöells.-h.{
1030-
1052-
96.
97.-
120«
400
Popper «cne ffiu/industrie-^lkt -Ge«..
108.-
107.-
125«
200
Aktien-GesclLschaft Qnarnero
1G5.-
107.—
120«
200
Grand Hotel Roval Aklien-Gesellsch.
70.—
72.-
100.25
101.25
82.—
25«
4«
»zegediner Hanijpiunerei-Akt.-Ges..
570.—
576'.—
12«
2«
Mssekor Lageriiau.ser-Akt. -G-eaellsch.
75«
1«
lelotou-Hinnoudo Aktion-Geswllseh.
97.76
98.75
Fr.lOt
2000«
fr. 20f>
5
I’abakregie-A.-G. d. türk. Reiches
304.—
305.—
Divi-
Eis-
8
Kranenwähru
Zahlung
XUL dktitn v. Verkthrs-
pro
per
Aktie
JT
dngstev
St«r
Schlusskurs
Untarnelimuiigen.
Adria k n. Seesrhifffahrts A
K u
r s
W»ar«
28.-
«0
6
502.—
505.—
2«
Ver. Arader u. t'sauad. K.-B...
2«
Baja-Zuinbor-Neusatzer A.-U ....
4«
5
Bares-Pahraezer Eisenb. P.-A
408.-
410.—
30.-
2«
5
Hpestt-r >7,-aü-scn'>. Gcselisriiatt.
30.—
2«
6
Bpcster >trasseni> -G p. M. Mai
639.50 i
840 50
839.50
640.—
200
5
Bpester Stviissenb. Liter.-Aktien
20.•
Bpest. Strassen!). Genuss-Srlieme
380.—.
390.—
16.
2«
5
Hpester elektr. Stadtbahn.
332.-*
314.-
€
Bp. elektr. Stadtb. Gen.-Scheui
114.—
120.-
2«
5
Bpest Szt.-LÖrinczelectr. l.okalb.
2«
Bp.-Neup -Rak<'.<{>. el.Mrassenb.
130.-
1W.~
2«
Debr.-Hajdnu.-Lokalu. Fr.-Akt.
Fr. 5«
5
Siidbahn——
Fr. 5«
5
Midbahu— -- ... p. Ult. Mai
114.
118.—
1050
5
1. k. k. pr. Douaudampfsch. A.-G.
783.
738.-
2«
5
Gdhiitzthal-Eiseub. A.-ti. Pr.-A...
2«
Kanschaner Str&ssenbahn
4«
4
Kaschau-Uderbergev Eisenbahn.
382.—
358.—
4«
Kascbau-Torn. Lokalb. P.-A
398.-
397.-
4«
L<>njath«lbahn Akt.-ti. Pr.-A. ...
352.---
356.—
2«
5
Ung. Fluss-u. SeeschifffshrtA.-G.
4«
5
Ungarisoh-galizische Eisenbahn.
415.- 430.-
4«
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
4«
6
Ungarische Westhahn.. .....
426.—
430,—
2«
4 l v
Mnramai'oser Sal.-luUin Prior.-A.
193.-
194-
2«
Märauiarosri'Salzb. Stamm-A. ...
118.-
126.-
2«
Mä> amarosorSsh'.ii. B. Stemm-A.
118.—
126.-
2«
MHiosväsärh.-Szäszr. Bahn P.-A.
2«
10«
Fr 6«
5
Gr.-Kik. -Gr.-Reesk E. P.-A..
Griente uug. Secschiff’fahrt A.-G.
Gesterr.-ungarischeStaatsbshn..
-----
1:1
lr.500
5
Gesten.-ung. Staatsb. p. Ult Mai
613.—
643.60
643.25
643.7S
4«
6
Fdnfkireheu-Barcser Eisenbahn.
424.-
426.—
2«
P.-Ladänv-F.-Gvarm. Lb. Pr.-A.
4«
Slsvou. Lokalbahn Prior.-Actien
200
Szt.-Lörmcz-SzlRtiua-Nftsirz. Lb.
163.-
165.-
2«
Tomesv.-Mddi‘ser Lb. A.-G. Pr.A.
-
4«
—
Zsibd-Nagy-Bäuyacr Lb. Pr.-A..
—•—
860.-
370.—
XIV. Lose.
j
10 3a
Uika-Lose
12.25
13.23
10'. Ba
Uika-Losenilt österr. Ueberstempehing
13.-
14.-
—: Basilika
-Lose Pramien-Scheiu .. ...—
200 Prämien-Anleihe der ,st»ilt Wien v. J. 1874
m.-
»61.—
80 Otner Stadtgcmoimlo-Loso
iS:=
Kn
i
80, Otner Stadtgeiueindo-Losemitöst. Heberst.
4 „Je
Sziv u -Lose
8.25
8.78
4■ „J6 Sziv
“-Lose mit österr. Ueberaternp...
6.76
7.28
— i Un
g. Hypothekenbank Prämien-ßrheiu—
Hypotaekenb. Pr.-bob, mit öst. Ueberst.
24.-
26.—
—; II
28.—
27.-
i0 i Ungarische Rothe Kreuz-Lose...
19.50
20.6a
10) Ung. Rothe Kreuz-Lose mit. Öst. Uoberst.
21.90
S8.36
—, Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämien-Schein--
2
1 L
2;>, Italienischer Verein vorn Rotheu Kreuze..
22.85
23—
£
L
25; ital.Vereinv.RoihenKreuzern.öst.Ueberst.
28.—
24—
! Gest. Bodencreditanstalt Präinien-Scheiu
SS.-
32—
1
20| Oestorr. Gesellschaft vorn Rothen Kreuze.*
42.—
48—
|
200 Oesterreichische Kreditanstalt
4«.—
138.-
404.—
XV. Valuta.
Ungarische oder österreichische Dukaten, Münz
11.38
11.48
Kaiserlich und königliche Dukaten, Rand
Ungarische oder österreichische 8 fl. Goldstücke. —,
ii.36
11.4»
19.25
8S
20 Francs Goldstücke ...
19.SS
20 Mark Goldstücke
3SM
38.7*
Türkische Goldiira
Deutsche Reicbs- Bankn. oder gleiohw. Rankn. (IQ0 M.)
sl
118.SS
Französische Banknoten (1« Francs)
96.75
Italienische Bsukno
ea (1« Lire) ... ... ...
91.SS
Papior-Rubel per »Stück ... ...
2.667.
Rumänische Banknoten (100 Lei)
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) ... ...
XVI. Wathselknri« (vista).
37,
Amsterdam-
für 1« holl. GuL
3«.60
800.90
4
Brüssel
für 1« Francs—,
4
London..
242.90
243.96
67,
Deutsche Bankplätze. für 1« Mark
118.46
118.66
6
Italienische Bankpl. für 100 Lire. ...
91.08
91.66
S‘/->
--— für 1« Francs.--—
«.88
96.70
5
Schweizer Bankplätze für 1« Franc*
96.78
96.06
67,
ßt. Petersburg für 1« Rubel ...
Beiden mit f bezeichneten Effekten, deren Abschlussahr nicht mit dem Kalender*
jähr übereinstimmt, versteht sieh die uotirte Dividende für das letzte Geschäfte!ehr.
Liquidationsknrg«.
Ungarische Allgem. Kreditbank
Oesterreichische Kredit-Anstalt ..
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente. ... ...
Ungarische Industriebank
Ungarische Hypothekenbank ...
Ung. Escompte- u. Wechslerbank
liima-Muränyer Eisenwerke A. G.
Bndapester Strhssenbahn-Ges.
Südbahn
Oosterr. -ungar. Staatababn-Gesell.
Budapeater Bankverein.. ...
Erste uug. Gewerbebank
Fiumaner Kreditbank Akt.-Ges.
Pester ungar. Kommerzialbank-.
Innerstädt. Sparkasse A -G
Bpest Hli-sabethstädter Sparkasse
Budapest. Spark. u. Pfand!. A.-ti.
Ung. allg. .Sparkasse A.-G. ...
Pester Vaterländische Sparkasse.
Ung. Hage- u. Ruckversich. G.
Louisen-Dampfmühle—
Pester Viktoria-DampsiTiuhle
Zinsf. d.verzins!. Kassensch. (<{ M.)
Zinsf. d.verzins] .Kassensch. (3 M.)
Zinsf. d. Oeat.-Ung. B. b. Wechsel
737.
731.
161.
2722.
4%
Ver. Ziegel- u. Cementfabrik—
Oberung. Berg- u. Hüttenb. A.-G.
Steink. u. Ziegelw. A.-G
Ungarische Asphalt A.-G
Ungarische Keramische Fabrik—
Salgötarjäner »Steinkohlen A.-G.
Neustifter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
I. ung. landwirth. Maachinenf...
Ganz'sche Eisengieaserel A.-G—
Nichoison Maschinenfabrik
Athenaeum Buchdruekeref A.-G.
Allg. Waggonieihgesellschaft ...
Bantlin'scho ehern. Fabriken ..
X. Ung. Bpodium- und Leimfabr.
Bteinbr. Königsbrauerei A.-G..
Ung. Zuckerindustrie A.-G.-
Ung. Eisenbahn-Verkehr A.-G...
Ungarische Elektrizität« A.-G.—
Adria k. u. Seeschiffs. A.-G. ...
BpesterBtrassenbabn-G. Int.-Akt.
Bndapester Elektrische Stadtbahn
Budapeater eloctrisebe Stadtbahn
neun Emission
Lombard f. Renten u. Bankpfdbr.
Lombard für andere Werthpapiere
210 .*
333.-
6*
ö l/ a#
Sohiffsfracht.
Die Frachtsätze verstehen sich per 100 Klgr. inklusive Transportsteuer and Assekuranf«
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—20 Heller höher.
Paucsova
46-48
DunaföldvÄr
20-22
Titel
40—42
Ujvidek
36-40
Bezdan
28-32
Bzeutes
64-68
Mitrovicz
62—66
Bzeged
48-62
Teraesvär
64-68
Kalocsa
32-24
Zenta
48-48
Nagy-Beoakertk
46—60
Wi«w Blrsmkuru vorn 3. Mai.
(TeteiTMUM.)
«•UrMtHii I« Kr*i«nw»l,rvnj.
äU«MMlB« Staatuchnld.
•Ikfe.Momr.KU-NoT. Sftalii. MKB.S.
EiBb. iMlb. J»on -Juli 5%abz.
Lo»r.J.lSe0i«.l0(K?M.M.aV.i.50SE.S.
Lo|e t. Jahre 1S(U a fi. 1U0 i'M.—
0 «*t»rrelch. ItaatsiehalC
Desknr. Goldnauw, steuerfrei 4?»
Geaterr. Kronen-Rente --
OeelWr, Investittenarwute 3’/*%
Gatt«. Karl• Ludwigbahu 4#
Staatmknld üncanu.
Ung. Goldrente, steuerfrei 4%
Ung. Kroneu-Rente. ... ... ... ...
Ung.Lisenh.-Avl.v 3.1889,Gv1d.4J ,?,
Ung, Eisenb.-Anl.v.J. 1889. Silb.4 1 ,»^
Ung, Eisenb.-Anl.v.J. 1889,1876.4' »?.
Un*. Främi«i-Anlehe& ä fi. loo. ...
IheiM-Reg- u. Saeged. Pkäm. Anl. 4^
Üng. Kriaankretaie-ObUgationefi. ...
HiteNNG
Kroat.-slavonisch. Grundentl
Ühg. Gfttäenti. ... 4^
Geld 1 Waare
98,90
98.40
189 .-
136 .—
168.76
202—
117.46
98.20
84.70
96.60
116.96
92.60
121.00
99 60
117.40
194.40
138.76
98.00
77.60
92.50
93.90
99.10
98.69
171-
136.-
169.75
203.—
117.66
98.40
84.90
96.40
117.15
92.70
121.80
100.40
117.80
165.40
139.76
99.-
78.60
93.50
68.70
Andere ftffentl. Anlehon.
Honau-Reg.-I.ose ä ti. lOOü.VV...-
Temes-Bega-Gfs.-Obl—— 5%
Prämien-Anleihe der Stadt Wien—
Serbische Präm.-AnL a 100Frei- 3*4
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen ä 400Frcs
Bulgarische Anleihe 1889—
Pfandbrief«, Kommunal-
und Banken-Oblif ationen.
Bodenkredit-Anst. OestetT. AUg. 4 Ö(>
ßodenkr.-A. F.-Schrv. v. J.
Oeeteiroich.-Uugansr-täc Bank,. 4‘ s*'.»
(kasterreichisch-Ungarische Bank 4^„
Pester ung. Komintr/ialbank.. 4* ;'!o
Pester uug. Kom.-Oblig. Rückz. 4'
Fester uug. Kmn.-OblSg. -VOjähr. 4^—
Spark -Ver. Pester Vatorl. t .-O. 47*..
Uug BodenkredU-lustitut 4 1 ••'*<»-—
Ung. BodeukredU-IüStitttt 4"-,——
Ung Hypothekenbank ü%...——
l’ng. Hypothekenbank 4*——
Ung. Hvpothekeab. Pr.-Sohuldv. 4%
Pesier \Mt«-naud. ^purk. bojäbr. 1"«»
PrioritSts-Oblisationen.
ia 100 ti}
Budapest-Eilnfkiir-huer 4% -. ...—
Eevdinand-Nordbalm 4% garant.—
Fünfkirchen-Barcter 5%- ---
Geld 1 Waare
108.50
Öl.75
102 .--
74.-!
116.76
100 .-
95.—
239.
98.SO
98.90
lttk&O
94.75
98.26;
99.76
92.76
92.26
102.60
75.•
117.76
100.60
96.-
240.60
99.90
99.90
99.76
103.60
96.75
99.26
93.
99.-{ 100.-
341.- 1 242.-
92.75 93.60
91.60 92.40
98.76 1 99.60
101.- 101,75
Kaschau-Oderberger Bahn 4% Gold.-
Kasehau-lhlerb. ung. Btrecke 4% Pap.
Kaschau-Oderb. österr, Str. 4 ö t» Pap.
Staat3eisenb,-Ge8. 8% ä 500 Frc9—
Bt&atseisenb.-G. 8% a 500 i’rcs le>&5 E.
Binatsb.-G. Erg.-Netz. 8% ä 5o0 Fre*
Btaatseiaeub.-Ues. iu Mark 4^»-- -~-
Büdbahu-Gesellscbaft 8% u ftiM^Frcs
hüdbahn-i.lesellsehaft 4% in Mark...
Ungarisch-Galizische Bahu 5^..—
Ungariseh-Galizieche Bahn 4^<-.—
Ungarische Westbahn—
Verein. Priorit.-Anl. (luv. Aul.). 4 f i'-'u
Obligationen v. sonstigen
Transport -Onternehmnngsn.
Adria ... IV .»i
Budapesier Slvassenbahn.. ... 4%
Donau-Dampfschifffahvt Ges. 4Gold
Donau-Dampfsehiiffahrt-Ges. 4% Geld
Die Notiz für Aktien  ... ...
594—
696.-
106—
Ung Lumles-Zentral-Spark-
14«—
1420.—
Aktien von Transport-
Onternehmnngen.
602—
503—
Dtniau-Daiupischidi’.-Ges. a fl. 5-00,-
733—
736—
Ferdlnand-Kordbahn ä fl. 1000 UM...
6205—
6216.-
Fimtkirckeu-Baivser a. fl. 20j ...
420.-
424—
KaHchau-Gdcfberger Bahn a fl. 20p....
353.-
354.-
la-mb.-Czern.-Jajisv Eiseub.-G. ä fl. 200
515.—
548—
Li,.yd Gen. a ». 5,oo t. M.
794.-
8«—
< lest. Nordwestbahu ä fl. 200
466.
468.
Oest. Nordvi'estb.Oit.B. Einethai, ail.2uü
430-
482—
Staaiseis.-tifcs. Oest.-Uug. a fl. 200--
642.76
643.75
«üub»lin-t»ef6lDc.hatt a fl. 2O0
113.56
114—
Tramwav-Ges Wien Eis. A. i fl. 200
367.50
369.50
292.50
Uugarisch'Gahziache Bahn a ti. 3UO--
416.
420—
522.
Ungarische Westbahu (Raab-Graz;--
426—
430—
Aktien von Indnstrie-
Vnternehmnngen.
Elektricität.-Ge». latern. k ü. 200—
Montan-Gesellaeh. Alpine k fl. 100-—
Nordungaviseho Kuhleubergb. k ti. 100
Ungar. allg. Kohlenbergbau.
Riraam.-Baigö-Tarj. Eisenw. ä fi. 100
Präger Eisenindustrie ...
Salgö-Tarj. »Steinkoblen-Bergb.äfi. 100
Tiirk. Tab.-Ges. ä 500 Frcs 5% Eiuz.
Waffenfabr. Oesterreich, ä fi. 200 6%
Waggnnleih-A.-G. Intern, ä fi. 200—
tVaggonl.-A.-G. Allg. In Bpest a fi. 200
Ung. Zuckerindustrie A. 6
Diverse Lose (pr. Stuck).
Budapest-Basilika( Dombau) ä fl. 5
Kredlt-Ansl. f. Handel u. Gevv. äfl. 100
Clary a fi. 40 UM
Douau-Dampfsehlfff.-G. k. ti. 100 UM.
innsbrut'Ker Btadt-Anlehen äfl. 20
Krakauer Lotterie-Anlehen a fl. 20 ---
Laibacber Prämien-Anlehen afl.LO
Ofen, Btadtgemeinde a ti. 40 ...
Pälfty ä fl. 40 UM.
Kntheu Kreuz, österr fies. v. ä fl. 10
R'itheu Ki-euz, uug. Gesell, v. a fl. 5
Rudolfstiftung a fl. ltj
Salm. a d. 40 UM... ... ...
Geld
668.60
6».»
538—
639.—
257.-
369—
199—
201
620.50
623.60
2275—
2285—
647.—
661—
SOI.—
303—
365—
366.-
1020—
1030
10«—
1070.-
2110.—
2130—
13—
14—
400—
401.50
131.76
182.78
235—
246.-
64.50
66.80
70—
72.-
49—
50.-
134—
136—
132.50
133.50
42—
43
21.25
22.25
63.50
65.50
175.25
177.28
Balzburger Prämien-Anlehen k fl. 20
St. Genois ä li. 40 UM. ...
Btanislauer(Stadt-)Prära.-Anl. äff. 90
Triaster Stadt-Anleihe k fl. 100 UM,.
Triester Btadt-Arileihe ä fl. 50—
Waldstein ä fl. 20 UM...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ.
Brüssel ä 100 Frcs 4%.. ...
Deutsche Bankplätze 100 Mark
London k 10 Je 4%
Italienische Bankplätze i 100 Lire f>%
Paris ä 100 Francs 3
Petersburg k 100 Rubel 5‘; s%
Bchtveizer Plätze «t xOO Frcs i>" /0 ..
Vaiuten-Kurse.
Munz-Dukateu._ ... pr. Btk.
Rand-Dukaten-,„ n
2o-Frcs-Btüeke_. ...„ w
20-Mark-Btücke- n„
Hussisfshe 5-RnbeUGoldstiicke„ w
Türkische Goldliro—^„
Deutsche Reiehshanknoten pr. Kasse
Deutsche Kcichsbaukuolea pr. Ultimo,
Italienische Ban knoten f. 100 Lire
Rubel
Geld Waare
69.60
183.—
130.—
370.—
170.—
178.—
200.66
118136
242.82
91.—
96.50
96.80
11.38
11.34
19.27
23.68
118.35
118.36
9i.—
265.50
60.60
200.75
118^50,
243.05
91,20
96.66
9S^99 im
SM«rr«n am 31. Dexcmber t§89; b ;>l
Filialen: Pra§. Gra;. Brümb Äuifia.
Iff«tgm>t«lHn In U’l«n r II, ^ttkvflNbt rä; lll, Handr
tot* 84; IV., Liitttner Havptffraße 8; VU,
▼II., «HVMOffe Ti: VIU., Seffftätfttfirafc«;
stra^ S»;^rchShsvs. XV., S«ch4d»r»ftisträx.
Kaiser Hauptstraße 43.
Mariadilstrstraßc
7 t IX. Dävrinarr-
«j XVII., Her-
'■ WECHSELSTUBE des WIENER BANKVEREIN
I., Herrengasse 8.
I
An- uns -Uerfauf von Werchpapisren,.. Bainlen
und Devisen. t
Geldeinlage« z» günstiger Verzlusung.
Versicherung gegen Vcrlosnngsverknft.
«oulanteste Bedienung, gemtUendatke
Anssrniation.
«e»»»
«ch «alaz der Pester Lloydzesellschaft, Budapest, LoroU^l-utcza 14. —.BerMyortlichcr Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer PapierfadrL


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 11 ]
1900, Pr. 102
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleifrlokalen)
Freitag. 4. Mai.
Die Festtage in Berlin.
Budapest» 4. Mai.
Das ungarische Amtsblatt melde! an der Spitze seiner
heutigen Nummer: Se. kaiserliche und apostolisch königliche
M a j e st ä t geruhte gestern, am 3. Mai, 6 Uhr 40 Minuten
Abends, vom Wiener Nordbahnhofe aus aus einem be­
sonderen Hofzuge nach Berlin zu reisen.
Telegramme.
Frankfurt a. L.» 4. Mai. Se. Majestät Kaiser-König
Franz Josef ist kurz vor 8 Uhr hier eingelrossen. Als der
Zug in den mit Fahnen und in den Farben Oesterreichs, Deutsch­
lands, Preußens und der Stadt Franksurt geschmückten Bahnhof
einfuhr, spielte die Regimentskapelle des Leibgrenadier-Regiments
Nr. 8, dessen I. Kompagnie auf dem Bahnsteig Ausstellung genommen
hatte, die österreichische Nationalhymne. Der Kaiser, der die Uniform
seines Kaiser-Franz-Gardegrenadier-Regiments trug, verlieh den
Salonwagen und begriißte die Herren von» Ehrendienst und den
österreichisch-ungarischen Botschafter v. Szögyeny-Marich,
welche fich bei ihm meldeten und hier seinem Gefolge anschließen.
Hierauf nahm der Kaiser vom kvmmandireuden General v. L i gn itz
den Frontrapport entgegen, schritt die Front der Ehrenkompagnie ab
und ließ dieselbe an sich vorbeimarschiren. Nach einem Aufenthalt von
10 Minuten erfolgte die Weiterreise nach Berlin.
Berlin» 4. Mai. In den gestrigen Abendstunden drängte sich
Unter den Linden eine vieltausendköpfige Menge. Leichte Regenfälle
machten die Luft erfrischend. Der Verkehr staute sich besonders an dein
grandiosen Triumphbogen des Brandenburger Thores und an, Kaiser-
Wilhelm-Denkmale. Letzteres wurde probeweise nüt Scheinwerfern,
rothem Licht und 10.000 Glühlampe,, illunünirl.
Berlin» 4. Mai. Es herrscht Prachtwetter. Die Reichshaupt-
padt prangt in vollendetem Festschmuck. Deutsche, österreichische und
ungarische Fahnen wehen von fast allen Gebäuden. Eine froh gestimmte
Menschenmenge ünrchwogt die Hauptstraßen und staut sich namentlich
am Pariser Platz und in den Einzugsstraßen, die prächtige Aus­
schmückung besichtigend. Unter den Linden, bei dem prachtvollen
Triumphbogen, wo die städtischen Behörden den Kaiser und König
F r a n z J o s e s begrüßen werden, bis zur Siegesallee, der
Bellevuestraße und zum Potsdamer Platz drängt seit frühem Morgen
eine unabsehbare Menschenmenge. Ein vornehmes Festkleid trägt die
Bellevuestraße, besonders das Künstlerhans, wo eine prachtvolle
Dekoration angebracht ist, deren Mittelpunkt eine allegorische Dar­
stellung der Huldigung der Kunst vor dem Kaiser Franz Josef, mit
der Kolossalbüste des Kaisers, ist. Der Potsdamer Platz „nd der
Potsdamer Bahnhof haben reiches Festgewand angelegt. Eine zahllose
Volksmenge, darunter viele Schulkinder, erwartet dort mit Spannung
die Ankunft der verbündeten Monarchen.
BxrU». 4. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Von präch­
tigstem Frühlingswetter begünstigt, hat heute Se. Majestät
der Kaiser von Oe st erreich und König
von Ungarn, begrüßt von Hunderttausenden, welche
an der Trinmphstraße vom Potsdamer Bahnhöfe bis zum
königlichen Schlosse Spalier standen, seinen Einzug in die
Hauptstadt des Deutschen Reiches gehalten.
Heute Morgens stand der herrliche Straßenzug zum Einpfange
der fürstlichen Gäste, in erster Reihe zur Begrüßung unseres Mon­
archen, festlich geschmückt bereit. Bon 7 Uhr Morgens ergossen sich
wahre Menschenströme über die Einzugsstraße vom Polsdanier
Bahnhöfe bis zum Schlosse. Obzwar in Folge der polizeilichen Maß­
nahmen die Zahl der Theilnehmer einigermaßen beschränkt war,
dürfte sich etwa eine halbe Million Menschen an der Einzugsfeier
becheiligt haben. Balköne, Schaufenster und selbst hie. stachen Dächer
der Häuser waren von Zuschauern überfüllt, und wen die Lust zu
ethnographischen Studien anwandelte, der hatte reichlich Gelegenheit,
sie an Gästen aus aller Herren Ländern zu bethätigen. Es gab hier
außer normalen Bleichgesichtern auffallend viel schwarze und gelbe
Herren, Neger in etwas gigerlhafter Kleidung, Chinesen und auch ein
großer Trupp von Tscherkessen wurde bemerkt.
Die Dekorationen präseniirten sich im Sonnenglanze ganz
außerordentlich. In der Bellevuestraße steht vor dem Künsilerhnuse
MenzelH Kvlvssalbüste Sr. Majestät des Königs Franz Josef, eines
der Neuesten Porträts, die wir kennen; eine Idealfigur, „Die Kunst",
blickt zu unserem Monarchen als ihrem Beschützer empor. Die
prächtige Dekoration des Pariser Platzes halte weder durch den.
gestrigen Sturmwind, noch durch den niedergegangenen Platzregen
gelitten. Wir haben sie bereirs erschöpfend geschildert. Jetzt, in ihrem
Anstriche von Gold, machte sie sich noch ungleich wirkungsvoller, aller­
dings schrie sie sörmlich nach Sonne. Run war das Wetterglück dem
heutigen Einzug« ganz besonders hold.
Gegen 9 Uhr Vormittags marschirte die Leibkompagnie dos
ersten Garderegiments in den Bahnhof ein und nahm auf dem Perron,
welcher mit österreichischen, ungarischen und deutschen Farben und
Wappenschildern geschmückt war, Aufstellung. Bald erschienen die
Söhne des Deutschen Kaisers: Kronprinz Wilhelm, mit dem
Bande des Skt. Stefan-Ordens, die Prinzen Eitel Friedrich,
A d a I b e r t, A ugu st Wilhelm und Oskar. Der
Kronprinz und die Prinzen Eitel Friedrich und A d a l°
b e r t übernahinen je einen Zug der Leibkompagnie, während die
kleineren Prinzen A u g u st Wilhelm und Oskar als
Fahnenjunker nüt gezogene» Säbeln neben der Fahne des ersten
Bataillons Ausstellung nahmen.
Bald erschien der Deutsche Kaiser in österreichischer
Generalsunisorni mit dem Bande des Sankt Stesans-Ordens. Se.
Majestät begrüßte die Kompagnie mit dem Stufe: „Guten Morgen,
Grenadiere!", woraus diese: „Guten Morgen, Majestät!" antwor­
teten. Vorder waren schon aus dem Perron die Gemahlin des öster­
reichisch- ungarischen Botschafters Szögycny• M arid) mit
ihren Töchtern, Alle in hellen Toiletten, ferner der Verein der öfter
reichisch-ungarische» Reserve-Offiziere in Uniform unter Führung des
bekannten Malers K o s s a k, dann die Herren der Botschaft tn
Reserve-Offiziers-Uniformen erschienen. Eine große Menge von
deutschen Fürstlichteiten, von preußischen Generale,, und sonstigeil
hoben Offizieren zumeist mit österreichischen Orden geschmückt, füllten
den Perron.
Präzise um l0 Uhr Vormittags traf der Zug des
Kaisers vvu Oesterreich und Königs von Ungarn F ranz
Joses I. in der Halle ein. Die Musik des Garde-
Regiments spielte den Prüsentirmarsch. Als Se. Majestät,
vom Botschafter S z ö g t) c n y- M arid)— dieser war
in schmucker ungarischer Gala erschienen— begleitet, das
Toupe verließ, wurde er vom Kaiser Wilhelm herzlich
begrüßt. Die beiden Monarcken umarmten und küßten
,'inander zweimal und faßten dann einander an der Hand.
3c. Majestät, welcher die Uniform eines deutschen Mar-
ffchalls mit dem Bande des Schwarzen Adler-Ordens trug,
begrüßte hieraus den Prinzen H e i i, r i ch, der die
isterreichisch- ungarische Admiralsuniform, und den Prinzen
, 0« H o lst e i ii, den Bruder der Deutschen Kaiserin,
)« die ungarische Hußarenunisorm trug, in sehr herz
ich» Weise.
Dann wurde unter den Klängen der Polkshyinne die
rhrenkompagnic abgeschritten, wobei Se. Majestät Franz
Joses 1. den Kronprinzen und die beiden Prinzen
i i t f I Fritz und Adalbert derzlich begrüßte, müh­
end er den Fahnenjunkern August Wilhelm und
-Star sreundlich zulächelte.
Nachdem die Ehrenkompagme abgeschritten war. dentirle diese
:>! Paradeschritt. Ihre Majestäten begaben sich hieraus durch den
dossaton ins Freie. Im Hossalon nabln Se. Majestät Franz Josef I.
>ie Huidtgung der Gemahlin des Botschafters Szögyenp Marich
ntgegcn. Auch wurden mehrere Herren in österreichisch-ungarischer
Inlfvrm durch allerhöchste Ansprachen ausgezeichnet.
Nun begann die Einfahrt in die Stab t.
Der Zug vom Bahnhöfe bis zum königlichen Schlosse war ein
wahrer Triumphzug. Ueberall wurden Tücher geschwellt!, und wurde
„Hoch" lind „Hurrah" gerufen. So ging der Zug »nler »ich! enden-
wollenden Jubeln,seil der hunderltauseutöpfigen Menge durch die
Siegesallee lind Lurch das Brandenburger Thor. Ueberall wiilkteu
unserem Herrscher die österreichischen und ungarischen Fahnen
entgegen.
Der Einzug.
Ihre Majestäten bestiegen einen vierspännigen offenen Wagen
niit Borreileru ä la Daumoni, vor dem ein Z»g der Leibeskadron
der Garde du Corps ritt. Die Eskadron dieser prachtvollen, mit
schwarzen Harnischen bekleideten Reilerlruppe bot einen wunderschönen
Anblick.
Zur Seite des Schlages aus der rechten Seite des Wagens,
wo Kaiser-König Franz Josef saß, ritt der Stabsossizier des Garde
du Corps, den, Kaiser Franz Joses, als die Fuhrt im Schritt begann,
vom Wagen aus die Hand reichte.
Im zlveiie» Wagen fuhren der Kronprinz lind Prinz
Heinrich. Es folgten die kaiserlichen Kinder, die Prinzen und
die Fürstlichkeiten. Staatssekretär B ü l o w fuhr mit dem Grasen
G o l u ch o w s k i.
Zwischen dem Brandenburger Thor und der großen
Triumphpforte der S i a b t Berlin verließen Ihre Ma-
jestülen den Wagen.
Der O b e r b ü r g e r m e i st e r trat vor und hielt sol-
gcnde Ansprache:
..Allerdlirchlauchliqster großmächtigster Kaiser und König! Bei
dem Eintiilte Ew. kais. und königl. Majestät in die Hauptstadt des
Deutschen Reiches entbieten wir namens der Bürgerschaft den ehr­
furchtsvollsten herzlichsten Willkommsgruß. Dieter Gruß gilt vor
Allein den, erhabenen Freunde des Hohcnzollern'schen Fürstenhauses.
Treuer Bundesgenosse der eiste,i drei Kaiser des neuerstanden««
Deutschen Reiches-, erscheinen Ew. kaiserliche und königliche Majestät
heute in unserer Stadl, um die Fe,er der Großjährigkeitserklärung
des Kronprinzen durch Ew. Majestät Gegenwart zu einer besonders
weihevollen zu gestalten, die Bande, welche Ew. Majestät mit dem
künftigen Träger der Hobenzolleril'schen Krone scqon von dessen Tauf
stier her verbinden, noch enger und fester zu knüpfen. Die Bürger-
schaft dieser Stadl, seit Jahrhunderten gewohnt, innigen An­
theil zu nehmen an den Freuden und Ehren ihres Fürsten­
hauses, dankt Ew. Majestät freudigen Herzens für diesen
neuen Beweis kaiserlicher Huld und Gnade. Mein Gruß gilt vor
Anderem dein mächtigen Herrscher der österreichisch-ungarischen Staaten,
welche dem Teutschen Reiche benachbart und befreunde!, mit demselben
durch vielfach gemeinsame politische, wirthschaftliche und geistige Inter­
essen eng verbunden sind. Der Gruß gilt nicht zum Letzten dem ehr­
würdigen Fnedensjürsten, welcher seit Jahrzehnten in treuer Bmides-
genossenschaft mit den deutschen Kaisern rastlos, eifrig und erfolgreich
bemüht war, den eigenen Völkern und so weit es möglich den Völkern des
Erdrciches die Segnungen des Friedens zu erhalten und ihnen den
friedlichen Wettbewerb in dem Streben nach der eigenen Wohlfahrt,
wie nach höheren Gütern der Menschheit zu ermöglichen. Reich
gesegnet seien die Stunden, welche Ew. Majestät in dieser Stadt ver­
weilen, reich gesegnet für die Fürsten, reich gesegnet für die Völker."
Se. Majestät König Franz Josef erwiderte hierauf:
Ich danke Ihnen für den freundliche» Empfang, in
wclchein Ich den neuen Beweis srcnndschaftlicher Gefühle,
die Uns verbinden, erblicke. Ich bitte Sie, der Bürger-
schaft Meinen herzlichen Dank für den herrlichen Empfang
auszudrücken.
Als der König dann sah, daß drei junge Damen mit Blumen-
bouquets ihm nahten, ließ er sofort den Wagen halten, salutirte den
Damen und nahm von ihnen die Blumenbouquets entgegen. Die
Tochter des Oberbürgermeisters Kirschner trat vor und sprach bei
Ueberreichung des Bouquets ein Begrüßnngsgedicht von Wilden-
b r >i ch. Der Monarch, sichtlich freudig bewegt von der schönen Szene,
dankte durch fortwährendes Kopfnicken und sagte z» Fräulein
Kirschner: „Ich danke Ihnen sehr, Sie haben das hübsch
gesprochen."
Als Se. Majestät den Wagen verließ und als er den Wagen
wieder bestieg, wurde er von dem ungarischen Vereine, der auf dem
Pariser Platze Ausstellung genoinnien, mit stürmischen Eljenrufen
begrüßt.
Hierauf setzten Ihre Majestäten den Weg auf dem Wagen fort,
welcher sich durch die herrlich geschntückte Straße Unter den Linden
bis zum Schloßplätze hinzog. Ueberall wurde Se. Majestät der König
von Ungarn niit warmen Sympathiekundgebungen begrüßt. Von
allen Fenstern wurden Tücher geschwenkt und von allen Seiten hörte
man begeisterte, stürmische Hochrufe.
Bor der Schloßbrücke wurde abermals Halt gemacht.
Ihre Majestäten schritten die Fronten der hier ausgestellten Truppen
ab, weiche dann ltnter klingendem Spiele vor Ihren Majestäten
defilirtcn, während von, Schloßgarten 101 Kanonenschüffe abgegeben
wurden.
Eines der entzückendsten und großartigsten Bilder entfaltete
sich vor dem k ö n i g I i ch e n S ch I o s s e. Mit Ausnahme einer
einzigen Tribüne und der wenige» geladenen Zuschauer, die aus die
Schloßterrafse Zutritt erkalten hatte», gab es nur eine Schaar von
Waisenkinder», die mau an den Bürgersteig gestellt hatte, baid aber
wieder von dort wegweisen mußtc, da der Platz ausschließlich sur den
imposanten militärischen Auszug gebraucht wurde, der pch hier vor
unseren Auge» entrollte. Ein saszinirender unbeichrelbtichec Anblick!
Von 9 Uhr ab der Einmarsch der Truppen: roth. weiß und schwarz
beduschte Garde Regimenter, dann die herrlich nnisormirte weitz-rothe
Garde der Kaiserin, die Fahnendaraillons der Garde du Corps mit
ihrer berittenen .Kapelle und den berühmten Kesselpauken, die Garde
jäger, Uhtanen, Dragoner, sodann Fahnentompagnien mit schwarz-
weißen kleinen Fähnchen, Infanterie. Kavallerie, Alles ,-n pleine
parade, ein geradezu sinnverwirrendes Bild voll Glanz und blendender
Farbenschönheit.
Um 10 Ubr 40 Minuten sah man die Equipage
I h r e r M a j e st ä t e », vom Publikum enthusiastisch begrüßt,
von den Linden einbiegen. Die Kapelle der Gardes du Corps ritt
mit klingendem Spiele voraus, die anderen Kapellen, wohl zehn aus
einmal, intonirten die ösierreichijche Lolkshymne, dazwischen donnerten
die Kanonen und, brausten unausgesetzt Hurrah-Ruic. Aus der Brücke
hielt der Zug vor dem auigeftellte» Militär.
Ihre Majestäten verließen hier die Equipage und schritten mit
großer Raichbeil die Regimenter ab, unser König zur Rechten des
Teutschen Kauers. Dann deülirten die Truppen unter dem Spiele der
Pselier und Trommler vor Ihren Majestäten. Ais das Regiment
Kaiser Fron; heranrückte, wurde der Radetzty-Marsch
gespielt.
Dem glanzvollen militärischen Schauspiele wohnten an den
Fenstern des Schlöffe» die kais etlichen Prinzefsinen
und dieGroßberzvgin von Baden an. Unken sah
man „eben der Generalität auch den Minister des Aeußern Grasen
G v I u ch o w s k i und den Bolschailer v. S z ö g y e >i y-
M a r i ch, de> in ungarischer Gala erschienen war.
Ihre Majestälen begaben sich hieraus zu Fuß ins königliche
Schloß, in denen Treppenhaus die Kaiserin Auguste Se, Majestät
den Kaiier von Oesterreich und König von Ungarn begrüßte.
Die überwältigend schöne militärische Parade wahrte ungeiäbr
-25 Minuten. Erst bann begaben sich die Majestäten in die Apparte­
ments, wo die Begrüßung des Monarchen durch die Kaiserin
A u g u st a Viktoria erfolgte.
Der Einzug hatte von 10—11 Uhr, also eine volle Stunde
lang gewährt und noch nach 11 Uhr durchzogen die Truppen, welche
vom königlichen Schlosse kamen, unter klingendem Spiele die Stadt,
Ueber eine Million Menschen fluthen durch die Straßen der Stab!
Berlin.
Berlin, 4. Mai. Nach dem Parademarsch der Garde-Truppen
beim Empfange Sr. Majesta? des Kaisers und Königs F r a u j
Joses wird die Fghnentompggnie des Kaiser Franz-Reginients
die Fahnen dieses Regiments nach den Gemächern des Kaiser-Königs
Franz Joses, seines erlauchten Cheis bringen. Das D e i e u u c v,
welches Kaiser-König Frau; Joses ant der österreichisch-ungarischen
Botschaft einnehmen wird, ist auf Sonntag festgesetzt. Die Stunde ist
noch nicht bestimmt. Während des Dejeuners wird die Kapelle des
Börös Miska konzerliren. Bei dieser Gelegenheit wird der Botschafter
auch die Vertreter der Berliner österreichisch ungarischen Kolonie und
der landsmanuschastliche» Bereine Sr. Majestät vorstellen. Zum
Dejeuner werden die Suite des Kaiser Königs Franz Josef, der dem
Kaiser in Berlin zugewiesene Ehrendienst und die Mitglieder der
Botschaft geladen werden.
Berlin, 8. Mai. Am das Telegramm des Bollzugs-Ausschusses
der d e i, t s ch- s o r t s ck r i l t l i ch e n Partei ant­
wortete Oberbürgermeister K i r s ch n e r telegraphisch um- folgt:
„Dem Vollzugs-Ausschuffe der deutsch-fortschrittliche,> Partei danke ich
für den sreuildkichen Gruß »ich für den Ausdruck sreundschastkicher
Gesinnung, weiche unsere Bürgerschaft von Herzen theilt."
Die Grotzjährigkeit des deutschen Kronprinzen.
Berlin» 4. Mai. (O r ig.- T elegr.) Gestern um 8' -, Uhr
RbeudS sollte eine geheime Sitzung der S t a d l v e r o r d n e t e n
V ersa m m l u„ g zur Beschtußfassimg über die Absendnng einer
Adresse an den K r o n p r i n z e n statlsinden. Da sich jedoch vorher
bei einer gelegentlichen Äbstininiung die Beschlußunfühigkeit ergeben
hatte, mußte die Sitzung unterbleiben. Vermuthlich wird nunmehr
der Siadtvervrdnelrn Vorsteher L a n g e r h a n s die Adresse allein
unterschreiben und später um die Genehmigung von Seile der Ber-
sammlung ansucheu.
London» st. Mai. Der Herzog von ?) o t! ist Abends nach
Berlin abgereist.
Petersburg, st. Mai. Großfürst Konstantin ist heute
nach Berlin abgereist. In seinem Gefolge befinden sich: General-
Adjutant Richter, Hofmarschall Seljinoj, General Bibiko und Fürst
Obolenski. Zur Verabschiedung sind auf dem Bahnhöfe der deutsche
Geschäftsträger lind das übrige Persona! der deutschen Botschaft er-
schienen.— Eine Abordnung des Garde-Grenadicr-Regiments König
Friedrich Wilhelm II., dessen Chef Kaiser Wilhelm ist und k la
Suite dessen der deutsche Kronprinz steht, begibt sich direkt von
Warschau »ach Berlin.
Blätterstimmen.
Berlin, 4. Mai. Die Blätter bringe» aulüßlich des
heutigen Festtages schwungvolle Artikel.
Die „N a l i o n a l z e i i u n g" schreibt: „Unser freudigst
begrüßter Gast ist es. der daß Fest der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen aus einer Familienfeier zu einer politischen
erhoben hat, bei welcher altbegründete internationale Beziehungen
eine neue Bekräftigung erhalten. Denn Kaiser FranzJosc f hat
sich aus eigenem Antriebe zur Feier angesagt und dadurch einen
Reigen erlauchter Gäste eröffnet, in welche», neben ihm selbst der Kron­
prinz von Italien in der ersten Reine stehen wird. Der Schmuck unserer
Straßen, die Begrüßung durch die städtischen Behörden, Bevölkerung
und Presse werden dem .Kaiser Franz Joses sage», daß die Gesinnung,
aus welcher sein Entschluß entspringt, voll gewürdigt und freudigst
erwidert wird. Nachdem das Blatt der sicheren Ueberzeugung Aus­
druck verliehen, daß Oesterreich stets unqetheilt nnd ungewindert fein
Gewicht für die Friedenspolitik des Dreibundes in die Waagschale
werfen wird, fährt es fort: „Und indem wir den Kaiser Franz
Joses in Berlin begrüßen, erinnern wir uns des glänzenden Empfan­
ges, der dem Deutschen Kaiser vor Jahren in B n d a p e st
bereitet worden, des Empfanges, der mit ungewöhnlichem Nachdruck
nationaler Kundgebungen die Unerschiittertichkeit aussprach, in der
Ungarn zu den'Jdeen des mitteleuropäischen Friedensbundes hält."
Schließlich gedenkt das Blatt der Bemühungen der Feinde des
Dreibundes lind sagt: „Das Erscheinen des italienischen
Kronprinzen in der deutschen Hauptstadt wird die Antwort
darauf geben. Der Dreibund dauert fort, weil
die großen Völkerinteressen der europäischen
Friedensbewahrung fortdauern, denen er sein
Entstehen verdankt. Er ist zum Schutze des Bestandes jedes der drei
Reiche geschlossen und die Existenz desselben geht jedem ^anderen
politischen Interesse vor. In der Ueberzeugung, daß die Fortdauer
de8 gemeinsamen Friedensinteresies der drei Völker die bleibende
Bedeutung der Allianz für die Sicherung ihres großen Zweckes
allezeit verbürgen wird, begrüßen wir den Herrscher Oesterreich-
Ungarns bei seinem heuligeu Einzug in Berlin, bei dieser festlichen
Bekundung des Fortwirkens des Bundes, zu der er die Anregung
gegeben. Ihr verdankt die ReichShaupistadt dadurch auch den will­
kommenen Besuch des erlauchten Vertreters Italiens, den wir Alle
mit ebenso aufrichtiger Freude in Berlin erscheinen sehen."
Die „V o s s i s ch e Zeit u n g" schreibt: „Der ritterliche
Fürst kommt zu dem Deutschen Kaiser, zum deutschen Volke, und
der herzliche Gruß der Bevölkerung gilt dem Menschen, dem Herr­
scher, dem Freunde und Verbündeten des Deutschen Reiches, dem
Förderer des Friedens. Nicht politische Zwecke hat
der Besuch, aber poliiischeBedeutung. Daß der
Kaiser theilnimmt an einem Feste, dessen Mittelpunkt cm künftiger
Deutscher Kaiser ist, beweist seinen Wunsch, daß dasselbe Band, das
heute die Reiche umschlingt, auch spätere Geschlechter umschließen
möge. Unter drei deutschen Kaisern hat es sich bewährt; es soll
auch fernere Jahrzehnte weder gelöst, noch gelockert werden. Das ist
der politffche Sinn des Kaiserbesuches. Daß der langgehegte Gedanke
des Dreibundes zur Thatsache werden konnte, ist inchi zuletzt der
Einsicht des Kaiters Franz Josef zu danken." Der Artikel
schließt: „Oesterreich wird vom deullchen Volke wie je zuvor
gefeiert als an Ehren und an Siegen, reich. Seine Stimme wird
gehört im europaitchen «revpaq und sein wirthichasklicher Anfjchnmng
in den letzten Jahrzehnten hat alte Cnvarliiiiqen überiroffen. Das
Bündniß Mit der hahsburgnchen Monarchie wie mit Italien tonnte
in das Bewntzlsem der Voller übergeben, weil es am vollkommener
tz-keickiberechllguna, am der Gesammtheit oer Lebcnsinteressen beruht.
Und wenn diese Jnieresscii dauernd sind, wird auch das Bündniß
dauernd sein nnd für unabiehbare Zeilen den sichersten Schutz des
Friedens darstellen- In dieser Ueberzeugung heißt die Berliner
Bürgerschakt Kaiser Franz Jofef aus trcudiqem Herze» willkommen,
indem sie Honen Wahffpruch als das güickiichste Programm der
Politik belrachiei: Ymbus umtis !"
Das „T a a e b k a Ierblickt m der Reife des rdalieni
s ck, e n K ronprinren den Beweis, daß Italien unerschütterlich
an Sem iivilnuiDe teittinlie Mio letzt hinzu: Demicbland, Oesteireich
Ungarn lind Jialieu erichemen immt in dieter dvnaitlichen politiiche»
Freundickatts und Friedenslimdgebung auch nach außen hin als der
ruhende Pol in der Ericheiuungen Fluch!. Sodann bemerti das
Blatt, durch die Jnmalive des Kaners Franz Josef sei aus
einer Familiemeier der Zuiammengehvi,gleit aller monarchischen
Staaten Ichlietzlich eine unverbkuntte Friedensbetheilermig der
zivilisirten Kabinete nnd Regiernngen geworden, die da« Deutsche
Reich al« ideellen Mittelpunkt der Friedenspolitik erichemen lasten.
Diele Erkenntniß latzi ihm die verteil noch sreudiger entgegen-
schlagen, als da« ohnehin schon der Fall qeweien wäre »nd es
bervillkommt ihn gleichkam die Bevölkerung von Berlin, wie die
gekämmte deutsche Ratio».
Der „Berliner B o r s e n c o n r, er" schreibt: Es ist
Nickn die Arl der Berimer nach der Gewohnheit der lebhaften Süd
iänder den Wlllkommgruß stnrnilsch entqeqenzurufen: aber daß
Kaiier Franz Josef den Heizen unserer Bcvolterimg nahesteht,
daß man ilm achtel und verehrt als Kerricher und Mensch, al« den
B>!iide«geno!ien Deullckilands und den Freund umeres Kaisers,
dessen taun der vNerreichliche Monarai qewitz sei».
Die ,.P o U" antzerl nch ivioeiidermaßen: „Wie der Dreibund
em charakleriitlickie« Meitmal der Veiaangenhelt wor und sich als
eine Stutze des Fnedenswirkens Haiie, Wilhelm s II. bewährt«, so
wild auch durch die Amve'eiiheU des Kaiiers Kran.; Jose, und
des Kronprinzen von Italic n der Kronprinz Wilhelm
beiin EiNtrill in das re lieriingsrahlge Aller die Ueberzeugung ge-
wimien, daß die FreundiLati Zwilchen den, Hauiern Hohen,ollern,
Habs bürg und Savopen und die Freundlchait der drei Böller des
äiien romiicken Reiches deulichei r>tai,on ein polimche» Testament ist.
Ader auch die übrigen Gatte alle, ö,e nch >n unierem Kafferhause
versammeln, leben in ihm den Förderer und amrichligen Freund des
Bulkertciedeiis"
Da« ..Kleine I o n r n a l" ichreibl: Der Jubel Berlins
wird dem Kaiser Franz Josef sagen, daß unser ganzes Volk eins
barin ist mit 'einem Kaiier, die weittragende Bedeutung der zwei
Kaiiertage u> erkennen und auch ferner die Bundessreundschaft mit
Oesterreich-Ungarn, überhaupt den Dreibund als Grundlage unseres
politischen Daseins zu betrachten und demgemäß über Alles zu
schätzen."„...
Die „Kren z zeitung" schreibt: „Mit unserem Kaiser- und
Koiilgshause heißt da« preußische und deutsche Volt den Kaiser
F r a n z I o s e s herzlichil und ireudigst, den schwergeprüften Träger
bei Krone Oesterreich Ungarn« als treuen Verbündeten iinsereS
Kaiser» milltommen. Daß diesem Besuche kein politischer Zweck das
Geleite gibt, hat in Deutichland mit allgemeiner Freude
und Genugthuung erfüllt. Bestätigt sich dadurch doch, daß
da« Bündniß zwischen Deutschland und Oesterreich zu eng geknüpft
ist, ^>mi erneuter Bethätigung zu bedürfen, ebenso wenig wie
der Dreibund überhaupt. Fühlt matt e» doch, daß die enge Freund-
schaii den Kaiser Franz Joses wieder einmal in das deutsche
Kaiser und preußische Küiiigshaus geführt hat. Möge Se. Majestät
während seine« hiesigen Aufenthaltes erkennen, daß auch über die
Grenzen seines weiten Reiches tiinniis ungezählte deutsche Herzen
ihm zugethan sind als dem Freunde unseres Kaisers, als dem Ber-
bündeten Teutichlands, ungezählte Herze», die gern einstimmen in
den,Glückwunsch, der morgen alle hiesigen treuen Unterthanen des
Kaiser» Franz Joses beiu, Anblick ihres geliebten LandeSherrn er-
fsillei, wird: Go!t erhalte den Kaiser!"
Die „N e u e st e n Nachrichten" schreiben: Ein Büudniß'ivie
das, welches die beiden Reiche verknüpft, vo» nun mehr als zwanzig­
jähriger Dauer und das anSschiießlich der Erhaltung des Friedens
gewidmet ist, hat die europäische Staatengeschichte noch nicht zu ver­
zeichnen gehabt und wen» Berlin den Kaiier Franz Joses mit einem
Glänze und zugleich einer Herzlichkeit willkommen beißt, «ie es
noch nie einen fremden Fürsten empfing, so ist in diesem Umstände
neben der persönlichen Syinpatbie nnd der Stammverwandlschaft,
zugleich das Gefühl des Danke« für eine Jahrzehnte hindurch be­
währte Bandestreiie zu finden." Sodann sagt da« Blatt: „Bon allen
Kleinodien, die dem jungen Prinzen zniheil werden, ist daS Ange­
binde einer so werthvoilen Freundschaft, das Oesterreichs Kaiser ihm
nberbringl, das werthvollste. Die Erinnerung daran wird den
Prinzen durchs Loben begleiten. Möge die Aussaat dieses Geburls-
tagsangebindeS dereinst zu einer gesegneten Ernte für beide Reiche
reifen."
Ein heutige« Morgenblatt weiß in einer längeren Notiz von
Differenzen, welche angeblich zwischen dem Kultus- und Unterrichts-
minlster WlassicS und dem Minister-Präsidenten Tjöll aufgetaucht
wären, sowie über den Verlauf einer Audienz de« UnterrichtSministers
bei Sr. Majestät zu berichten. Die „Budapester Korrespondenz"
ist von kompetenter Seite ermächtigt, zu erklären, daß an der ganzen
Itachrichi kein wahres Wort ist.
— Im Sinne des vom Handelsminister in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses eingereichten Gesetzentwurfes über die
Erricfttung eines neuen Gebäudes für das königlickste
Versatzamt in Budapest wird der Handelsminister ermächtigt, an
Stelle des in der Innen, Stadt befindlichen königlichen Versatzamtes an
entsprechendem Orte ein neues Versatzamt mit einem Kostenauswande
bis „zu 1,400.000 Kronen zu errichten. Die Baukosten sind aiis den
Kassenbeständen vorzustrecken und unter den Investitionen des
Handelsbudgets zu verrechnen. Nach dem Ban des neuen Versatz­
amtes ist das gegenwärtige Versatzamlsgebäude und Grundstück in der
Innern Stadt zu verwerthen. Der Erlös ist zur Rückerstattung der
ans den Kassenbeständen vorgestreckten Summen zu verwenden, den
siiest werden die Versatzämter in 30 zinsfreien jährlichen Raten
tilgen.— In der M o k i v i r u n g der Vorlage führt der Handels­
minister aus, daß im Sinne einer gesetzlichen Verfügung die in den
Piandleihanstalten versetzten Gegenstände innerhalb einer Zeit von
48 Stunden in das Zentralversatzamt einzuliefern seien. Da das
gegenwärtige Zentralversatzamt, welches sich in der Innern Stadt
bcsindel und aus einem nllen Klostergebäude adaptirt wurde, viel zu
klein ist und deshalb zahlreiche Magazine gemiethet werden mußten,
erweist es sich als zweckmäßig, ein neues Versatzamt zu erbauen.
Das Gebäude soll auf dem, zwischen dem Franzensring, Csepelquai,
Josefsring, Zollamtsring und Museumsring gelegenen Gebiete
errichtet werden.
-- Der volkSwirtstschaftliche Ausschutz deS Atz»
geordnetenhaufeS wird am ö. d., Nachmittags 5 Uhr, die Vor­
lage betreffend die Abänderung des aus das Sammeln von
B e st e I l ri n g e n bezüglichen§ 50 des 1884er Gewerbegesetzes in
Verhandlung ziehen.
— Der BerwattungS-AuSschutz des Abaeorbneten-
tzauses wird die Vorläge über die V e r st a a t l i ch II n g des
V e t e r i n ü r d i e n st e s am 8. d., Nachmittags 4 Uhr verhandeln.
—- In den letzten Tagen war viel die Rede von einem Antrage,
den Gabriel U g r o n rm Jänner l. I. in dem VerpflegS-Tub-.
komite deS HeereS-AusschuffeS der ungarischen Dele­
gation stellte. Der Antrag wurde vielfach dahin ausgelegt, daß
Ugron ein Vertraiiensvotum für den Kriegsminister hätte provoziren
wollen. Auf amtliches Ansuchen hat nun das Magnatenhaus-Mitglied
Anton L u k ä c s, als gewesener Präsident dieses Subkomites, dem
Jnkompatibilitäts-Aiisschusse des Abgeordnetenhauses den Text des
Antrages Ugron übersaudt. Dieser Antrag lautet:
Im Verbände der ungarischen Landwirthe, aber auch aus
eigener zweijähriger Erfalirung habe ich wahrgenommen, daß die
Organe des Heeres bei der Uebernahme des unmittelbar von den
Produzenten gekauften Roggens nnd Hafers mit gebotener Strenge»
aber gerecht vorgehen, iveshalb ich den Ausdruck der Anerkennung
rind die Ausdehnung des unmittelbaren Ankaufes beantrage. Auch
der Bedarf an Hiilseiifrsichteii solle unmittelbar bei den Produzenten
gedeckt werden. Das KriegSministerium ist auszufordern, die Frage
zu studiren und eventuell auch Versuche nach der Richtung hin anzu­
stellen, ob das für die größeren Garnisonen benöthigte Schlächtvreh
nicht direkt von den Landwirthen, eventuell unmittelbar von den
landwirthschastlichen Spiritusbrennereien beschafft werden könnte, und
ob nicht die »rleischration der Mannschaft wöchentlich einmal aus
Schweinefleisch bestehen könnte?
Dieser Antrag wurde, wie auf der Rückseite des Original-
Schriststiickes bemerkt ist, von der Kommission am 8. Jänner l. I.
verhandelt und einstimmig abgelehnt.
Aus dem Reichstage.
In Folge der gestrigen Kataloglesung sind die Mitglieder des
Abgeordnetenhauses in überaus großer Anzahl zur
heutigen Sitzung erschienen. Präsident P e r c z e l unterbreitete im
Sinne der Haiisordnung die Liste derjenigen Abgeordneten, welche
gestern abwesend waren, allein das Haus ivünschte nicht nur nicht,
daß diese Herren verhalten werden, ihr Fernbleiben von der gestrigen
Sitzung zu rechtfertigen, sondern es verzichtete auch auf die Verlesung
ihrer Namen, so daß der Jnzideuzsall damit erledigt erschien. Die Vor­
lage über die Jnartikuiirung der mit Deutschland geschlossenen
Konveniion betreffend den wechselseitigen Schutz der aus
literarische und künstlerische Werke bezüglichen Urheberrechte
gab zu einer weiteren Debatte keinen Anlaß und wnrde
ohne Bemerkung notivt. Nach Erleoigung der Tagesordnung nahm
Unter, ichtsminifter W l a s s i c s das Wort, um »ach einer
ivarmen Würdigung der Bedeutung M u n k ä c s y's im Namen
der Regierung eine Reihe von Anträgen zu stellen, durch welche die
Station ihrer Pietät für den dahingeschiedenen Meister in entsprechender
Weise Ausdruck geben möge. Die Abgeordneten hörten die tief­
empfundene Rede Sr. Exzellenz mit feierlicher Andacht an und
erhoben seine Vorschläge einhellig zum Beschlusse. Damit war die
Sitzung, in welcher Handelsmiiiister H e g e d ü s einen Gesetz­
entwurf über die Errichtung eines neuen kön. Versatzamtsgcbüudes
unterbreitet hatte, zn Ende. Morgen wird nach der Wahl der
Tetegalionsmitglieder der Gesetzentwurf über die neue Kronenrente in
Verhanolung gezogen werden.
Präsident Tender Perczel eröffnet die Sitzung deS
Abgeordnetenhauses um lu Uhr Vormittags.
Schnsisühier: Gras Koloman Ester häzy, Benjamin
P e r c z el, L u k ä l s.
Aus den Minister-Fauleuils: Szell, Lukacs, Hegedüs,
Plöß, Daranyi, Wlassrc«, Baron Fejerväry, Eseh.
Das Protokoll der jüngsten Sitzung wirb verlesen und
aulhentizirl.
Die Petitionen des Raaber Komitats in Angelegenheit der Herab-
Ebung der Weingetränkesteuer und der Erhöhung der italienischen
Wemzdlle werden an den Petikions-Ausschuß geleitet:
d^"^dent: Da die Mitglieder des Hauses gestern nicht in
deichmtztahiger Zahl versammelt waren und Katalog gelesen werden
mußte, lege ich im Sinne der Hausordnung die Namensliste der­
jenigen Abgeordneten vor, die gestern abwesend waren. Wünscht das
Haus die Verlesung der Namensliste? tAllgemerne Rufe: Nein)!
Im Sinne der Hausordnung kann da» Hau» Diejenigen, die gestern


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 12 ]
abwesend ttmtcn, ntv Rechiferkignng ihres fernbleiben; anisordern.
Wünickl da- Hans eme iolche Verfügung zn treffen? i Allgemeine
Ruft! Rein! Nein!) Das Haus sieht demnach von der Anwendung
der in der hansordnnng vorgesehenen Bestimmungen ab.
»aiidel-rininistcr Alexander HegcdüS unter breitet einen Gejetz-
tntnmr» über die tsniditumt eines neuen Gebüube» für das kau. ,mg.
Bersatzamt.- Der ttzeseneiilwurs wird gedrillt!, vertheilt und an
den Finaiu-Ausichuß geleite! iverden.
.,\ului-> Benke unterbreitet die Berichte des 2chl»ßrech-.i»ngs>
AuLichuffes über die Berichte des Ltaalsrechntmashofes betreffend
die Staatdqebahrimq in' den Perioden 1887—1897 nnd 1888—1897.
— Die Berichte iverden gedruckt, vertheilt und auf die Tagesordnung
gestellt werde».
Folgt die Fortsetzung der Berathung über den Gcsetzemwm-
betreffend die Jnartikulirnng der mit Deutschland zmn Schutze des
literarifchett Eigenthumsrechle? abgeschlossenen Konvention.
Der Gesetzentwurf wird im Allgemeinen nnd in den Details
ohne Bemerkung angenominen.
Die Gesetzentwürfe iiber die Ausübung des Wahlrechtes in
einigen Gemeinden »nd über die Ergänzung der G.-A- XXIX: 1886,
XXXVIU: 1889 und XXIX: 18!>2 werden in dritter Lesung ootirt.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Kultus- nnd Unterrichtsminister Dr. Julius Wlasstes stellte
und begrüiidele dann i» Angelegenheit der Beileidskundgebung sür
Michael Mnnkacsy einen Antrag, der einstiminig angenommen wurde.
Ueber diesen Theil der Sitzung berichien wir an einer anderen Stelle
des vorliegenden Blattes.
Präsident schlägt vor, daß das Hans seine nächste Sitzung
morgen Vormittags 10 Uhr halten und aus die Tagesordnung der­
selben folgende Gegenstände stellen möge: Die Wahl der Delegalions
Mitglieder, die dritte Lesung des heute erledigten literarischen Ver­
trages mit Deutschland, und die Verhandlung des Gesetzentwurfes
über die neue Jnvestilionsanleihe. (Znstffnmnng.)
Schluß der Sitzung tun 11 Uhr.
Me Vorlage über Spirttuskontingktttirnng.
= Der Flnanz-Anssümtz deS Abgeordnetenttansr-
trat heute Vormittags zu einer Sitzung zusautmeu, auf deren Tages­
ordnung die Vorlag« über die Modifikation mancher Bestimmnngen der
G-A. XXII nnd XXIV: 1899 betreffend das S p i r i l tt s-
kontingent stand.
Präsident Dr. Mar Falk eröffnet die Sitzung tun 11 Uhr.
Von der Regierung sind nmvesend Minister-Präsident S; e l l, die
Minister L u k ü c s, H e g e d ü S nnd D a r ä n r, i, sowie die
Staatssekretäre Töpke nnd K i s s.
Referent JulinS Farbaky erörtert zuerst die Arien der
Spirittisproduktion, welche sich ans industrielle nnd landwirthschaftliche
Brennereien vertheile. Letztere stehen mit der Landwirihschast in nn-
niitlelbarer Verbindung nnd weil sie nicht mit der großen Industrie
konkurriren können, bildet ihr Schicksal stets eine besondere sorge
der Regierung. Das Kontingent Oesterreichs beträgt 1,019.000, das
ungarische Hö.'UXH) Hektoliter, von welch letzteren 460.103 Hektoliter
für alte und 5:1.911 Hektoliter für neu entstehende landwirthschnst-
liche Brennereien reservirt wurden. Bon dem früheren Kontingente
der Spiritnssabriken werden 40.000 Hektoliter zur Kontingentirnng
der laudmirthschcffUichen Brennereien verwendet, weit in ne,lerer Zeit
85 landimrlhschasilichen Brennereim entstanden sind; die Schaden­
ersatzleistung für diesen Entgang betrügt übe k per Hektoliter.
Redner erörtert die Details des Gesetzentwurfes und den Inhalt der
Petitionen, welche an das Haus und den Ausschuß gelangt sind.
Darunter befindet sich die Petition der Spiritusfabrikanten, welche
ein« Reduktion des Entganges des Kontingents von 40.000 Hekto­
litern und einen Schadenersatz von 16 k pro .Hektoliter fordern.
Referent führt die Beschlüsse der Arader Fabrikanten an, welche sich
neben dem prinzipiellen Standpunkte auch mit den lokalen Verhält»
nissest rückfichtlich der Spirilnsfabrikatwn befassen, dann mit der
Petition der Spiritusrafsinerien nnd Fabriken, welche sich gleichfalls
gegen den neuen Kontingentirnngsnlodiis richtet. Redner empfiehlt
den Gesetzentwurf zur Annahme, weil dieser die Jntereffen der
Spiritnssabriken, sowie der landwirthschaftlichen Brennereien zn be­
friedigen suche.
Mla Kouljckthy hätte gewünscht, daß dem Ansschuffe
längere Zeit zum Studium des Gesetzentwurfes gelassen worden
wäre. In Ungarn wird der Kampf gegen die industriellen Spiritus-
brennereien schon seit Jahren geführt, und zwar im Ranien eines
gewissen Aararismus, gegen welchen aufzutreten eine patriotische
Pflicht sei. Redner bat sich in diesem Sinne bereits im Abgeordneten­
hanse geäußert, doch hat die Regierung es für nothwendig gehalten,
einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher nur ein Kompromiß ist, das
sich kaum vertheidigen läßt. Er erörtert die Entwicklung der
Spirittisindustrie seit dem ersten Augenblicke und erinnert daran,
daß zu Beginn der Gründung der Spiritusfabrike» die betreffenden
Industriellen große Investitionen gemacht haben. Dann kam die
Periode der Austheilnng des Kontingents. Redner erklärt, er sei ein
Freund der landwirthschaftlichen Spiritusbrennereien, insoweit sie
mit der Landwirthschaft in Verbindung stehen, doch hat sich die Sache
so entwickelt, daß die landwirthschaftliche Brennerei sich fast ausschließlich
in den Händen des Großgrundbesitzes befindet. Die landwirthschaft-
lieben Brennereien sind zumeist in solchen Gegenden errichtet worden,
daß sie nur den Großgrundbesitzern die Einnahmen vermehren; wenn
die landwirthschaftliche» Genossenschaften bisher größere Fortschritte
gemacht hätten, so würden sich vielleicht die kleineren Grundbesitzer
zur Errichtung landwirthjchastlichcr Brennereien vereinigen. Vorläufig
beschäftigen sich aber nur die Großgrundbesitzer mit der landwirth-
schasklichen Spirittisbrennerei nnd so wird noch sehr viel Zeit ver­
gehen, bis sich die kleineren Besitzer mit dieser Industrie befassen
iverden. Es sei zil berücksichtigen, daß wenn man aus diesen! Wege
fortschreitet, die Spiritnssabriken nach und nach zugrunde gehe» wer­
de». Der Gesetzentwurf enthalte nur ein Almosen, damit den land­
wirthschastlichen Brennereien der Mund gestopft werde. Redner be­
hält sich vor,k den Bestimmnngen der Vorlage gegenüber i» den
Details Gegenanträge zu stellen.
Matlekovits erblickt in dem vorliegenden Gesetzentwnrfe
ein gefährliches Präzedens, weil es sich zeigt, daß man mir zu
lärmen braucht, dmnil ein Gesetz abgeändert werde. Redner spricht
sich nnr dann sür ein Kompromiß aus, wenn es den Bedürfnissen
deß Landes entspricht. Nach seiner Ansicht sollten die landwirth-
schastlichen Brennereien nnr dort errichtet werden, wo die agrarische
Produktion ein« »ngenügende ist, nnd in diesem Sinne sollte der
Gesetzentwurf modisizirt werden. Er ist auch dafür, daß erworbene
Rechte geschützt iverden müsse». Wen» eine Depoffedirung oder Er-
propriatton nothwendig ist, so niüßte voller Schadenersatz geleistet
iverden-
Franz Kossuth stimmt mit dem Vorredner sibereiu. Er be­
dauert die Strömung, daß die Industrie und die Landwirthschaft
einander überall gegenüber gestellt iverden. Die landwirthschaftlichen
Brennereien sind nicht zur Entwicklung oder Hebung der Aarar
Produktion eingerichtet. Redner verliest die Name» der Besitzer land-
wirthschastticher Brennereien; er verwahrt sich gegen den Vorwnrf
deS Antisemitismus, muß cs aber doch als auffallenb bezeichnen, daß
unter denselben znmeist Unternehmer, nicht aber Grundbesitzer ;u
finbm sind. Er würde wünschen, daß die landwirthschaftlichen Bren­
nereien zumeist in Obernngarn errichtet werden sollen.
Pultzkt) ist vollkommen mir Komjathy und Matlekovits ein­
verstanden. Er veriveist daraus, daß die Bevorzugung der landmirth-
schastlichen Brennereien aus Galizien herübergekommen sei nnd daß
diese Brennereien anfänglich nicht mit dem Schlagworte des Agraris-
mus, sondern vom Gesichtspunkte der kapitalistischen Bestrebungen
der Großgrundbesitzer errichtet wurden. Die Spiritussabrilätion hilft
ohne Zweifel vor Allem dein kleinen Mann, mährend die landwirth-
fchaftlichen Brennereien nnr dem Großgrundbesitz dienen.
Die fiskalischen Jntereffen erfordern iedenfalls die Berücksichti­
gung der Spiritusmbriken, welche sicherere Steuerzahler sind als die
kleine» laiidivirthschasiticheii Brennereien. Redner hätt dafür, daß die
Iiindivirthschaftlichen Brennereien nicht in ergiebigen Gegenden, son­
dern dort zu errichte» wären, wo die agrarische Produktion eine
unzulängliche ist, während die vom Minister vorgelegte Liste der
landwirthschasttichen Breiiuereien gerade das Gegentheil zeigt. Er
hofft, die Regierung werde in Zukunft die Vortheile des Kontingents
znmeist den kleinere» Gutsbesitzern zukommen lassen. Er kann die
Vorlage nnr unter der Bedingung annehmen, wenn in alten Theilen
diesem ttzesichtspuni!« Genüge geleistet ivird.
Kkomsatdy erklärt sich gegen eine solche Auffassung, welche
bei der Beurtheilung dieser Frage auf gewisse Kreise der Bevölkerung
besondere Rücksicht nimmt.
Gasäri meint, die landwirthschaftliche Brennerei habe mit
den agrarischen Losungsworten nichts gemein. Die Erfahrung hat
beiviesen, daß die Einnahmen eines Grundbesitzers, der eine
landwirthschastliche Brennerei hat, um 0000 st. mehr betragen,
als die seines Nachbars, der keine solche Brennerei besitzt.
Redner freut sich über die Stimmung, welche im Ausschusse
in Betreff der landmirlhschaitlichen Brennereien herrscht. Er
stimmt nicht mit Komjatbu übereil,, denn die Regierung ha!
im vorliegenden Gejenuitivurie nicht ausschließlich agrarischen Schlag-
worten nachgegeben. Es befinde» sich Bestimmungen in der Vorlage,
welche sowohl die Spiritussadrite», wie die landwirthschaftlichen
Brennereien ,m Wege eines Kompromisses zu befriedigen trachten.
Ein großer Theil der landwirlhichastlichcn Breimerrieu könnte zn
Spirilusiabnke» erklärt werde», wenn mau die Einrichtung und
Produktion der betreffenden landwirthickiailticheu Brennereien unter­
suchen würde. Es Hütten also m Zukunft nur wirkliche landnsirih-
fchaftliche Brennereien Unterstützung finden, nid!! aber jene, welche
nur zur Bermedrunq der Cumahnie» der Großgrundbesitzer dienen.
Finanzmiiuster Lukäco erklärt. daß er in dem Augenblicke,
als er sich zur Abiaifnug dieser Borlage entschlossen, überzeugt war,
daß er kein Gesetz zn Stande bringe» werde, welches alle Theile be
friedigen würde. Im Gegentheil, er wußte, daß er nur ein solches
Gesetz schaffen könnte, welche» die Jntereffen aller Betbeitiglen nicht
befriedigen könne, ivelche» jedoch den angestrebten Zwecke entspreche.
Die Beknedigtinq eniseniger Jntereffen wäre sedenialls dar Schlimmst«.
Der Minister ist nicht der Meinung. daß ei» so großer Kamps
zwischen der Ltmdwirchschast und der Industrie in Ungan-. bestehe.
Die einander entgegenstehenden Lirömuugen haben sich aller­
dings auch der Frage der Koukmgentirmig bemächtigt. Bor einige»
Jahren war das Bestreben, Hmritusfabriftn zn errichten, nicht sehr
groß nnd es ist auch sicher, daß zu einer gewissen Zeit die landwirth-
schaftlichen Brennereien nicht ibr ganzes Kontingent aufgearbeitet
haben. Beide Theile mußte» sehr o»t dazu gezwungen werden, was
ja schon deshalb geschehen mußte, damn nur nicht gelegentlich der
neuen Ausgleichsverhaudlnngen mit Ceitecveid) in eilte_ noch
schlimmere Lage gerathen- In Folge dieser Strömung
sind verschiedene Petitionen, Repraientalione« und Zeiinngsartikel
erschienen, in welchen dieser Widerstreit znm Ausdruck gelangte und
ivelche schließlich zur Beriaffnng eines bezüglichen Geietzentwiiries
siihrten. Gegenüber Matlekovits bemerkt der Mmister, daß es gewiß
unerläßlich sei, e; loerbene beeilte ;u idiuseu und die Regierung be
dauerl, daß sich die Verhältnisse to gestgliel habe», daß «oiche Rechte
angegriffen werden mußten. Ais wir mit Oesterreich rücksichllich der
Schaffnng eines neuen Sptrimsgeietze-; üdereiiigelomuien waren, war
es gelungen, die Spiritnsindnstrie in Ungarn durch entsprechende
Bestimmnngen besser zn silmreu nnd die Folge davon war auch,
daß die Spirilnsindiistrie m Ungarn einen bedeutenden Ausschwnng
»ahnt.
Es ist eine Thatsache, daß in der öffenllichen Meinung der
Glaube entstanden war, daß man annahm, es werde in Folge des
neuen Ausgleiches mit Oesterreich eine größere Kontingentirimgs-
menge zur Äertheilnnq gelangen. Die« war auch der Grund,
wariun sich der Großgrundbesitz mit der landwietdichaftlichen Bren­
nerei in größerem Maße zn beschäftige» begann. Dies hat jedoch
nicht die Regierung, sondern die Entwicklung der Verhältnisse
verschuldet. Es ist Thatsache, daß Diejenigen, ivelche wirft)-
schastliche Spiritusbrennereien errichteten, große Kapitalien
invcstirl habe», deren Interessen doch auch zu berücksichtigen
waren. Es gab Niemanden im Ansschuffe, der nicht sür die Ent­
wicklung der Spiritus-Industrie eintreten wurde, doch gebe es auch
Niemanden, der sich gegen eine gesunde nnd kräftige Entwicklung, der
wirthschaftlichrn Brennereien feindselig verhalten würde. Der Minister
verweist aus§ i der Borlage, wonach sowohl die wahren Interesse»
der Landivirthschati geschützt werden, als auch eine ungesunde
Entwicklung nach Möglichkeit verhindert wird. Die Regierung denkt
nicht daran, Rechte zn verletzen, denn das Gesetz gewährt für
den Entgang des Kontingents eine durchaus ausreichende und
genügende Schadenersatzleistung von :1T> Kronen, beziehungsweise von
60—70 Kronen. Gegen Pulßky bemerkt der Minister, daß die
Regierung keine Konzession sür Fabriken ertheilen werde. Die
Regierung hat nnr das Recht, Mengen von Kontingent zn bewilligen.
Der Minister bittet den Ausschuß, die Vorlage mit Rücksicht daraus,
daß sie die Interessen aller berheiligten Kreise nach Möglichkeit zu
würdigen bestrebt ist, anzunehmen.
Gras Alexander Andrässt» erwähnt, daß es sehr viele
biegenden im Lande gibt, in welchen ein rationeller Ackerbau ohne
landwirthschastliche Brennerei gar nicht möglich wäre. Es sei eine
Thatsache, daß die landnnrthschaftlichen Brennereien mehr leiste»
könnten als sie thatsächlich leisten. Es sei nicht recht, daß die
Spiritnssabriken der ärmeren Bevölkerung besser unter die Anne
greisen als die landwirthschasttichen Brennereien. Dort, wo die letzteren
bestehen, hat die Answnndernng der Bevölkerung bedeutend abge­
nommen nnd es ist auch Thatsache, daß die landwirthschaftlichen Bren­
nereien ans die Entwicklung der Viehzucht einen sehr günstigen Einfluß
genommen haben. Dadurch trete ohne.Zweifel eine Vermehrung des
Volksreichthnms ein, während die Spiritusfabriken die Ansammlung
des Kapitals an einzelnen Punkten nnd in der Hand einzelner Per
Zonen befördern. Redner will nicht, daß die landwirthschastlichen
Brennereien günstiger als die Spiritnssabriken behandelt werden, er
spricht sich jedoch dafür aus, daß in der Kontingentirnng auf dem
in diesem Gesetze betretenen Wege weiter gegangen werde.
Pultzky macht darauf anfnierksam, daß in den letzten Jahren
sehr viele Spiritussabriken entstanden sind, welch« ihre Maschinen
um Jnlande bezogen haben. Zumeist kamen die Maschinen ans
Sandershansen.
handelsminister Hegedüs verweist darauf, daß bezügliche
Bestinimunge» im Gesetze enthalten sind, daß die Maschinen nnr in
heimischen Fabriken angeschafft werden müssen. Die Regierung hofft,
daß dieser Gesetzentwurf den langen Streit zwischen den Spiritus-
fabriken und den landwirthschaftlichen Brennereien beenden werde.
Redner sei allerdings vermöge seines Ressorts verpflichtet, die
Interessen der Industrie zn schützen, doch habe er sich nicht den
Rücksichten verschließen können, welche sich ans der gegentheiligen
Strömung entwickelt haben. Es gibt ganz gewiß' landwirth­
schastliche Brennereien, ivelche nicht dort entstanden sind, wo
sie am besten stünden. Die Errichtung von Fabriken könne
jedoch nicht kommandirt werden; die Regierung könne nur über­
wachend und regitlircnd eingreifen. Indeß gebe es auch
in Oberungarn mehrere landwirthschaftliche Brennereien, welche
galt) gut fortkommen und jenen Interessen entsprechen, welche im
Ansschuffe von niehrercn Rednern betont wurden. Jedenfalls werde
in Zukunft bei der Kontingentirnng der landwirthschaftliche»
Brennereien die zweckmäßige und gesunde Entwicklung des industriellen
Zweiges vor Augen gehalten werde».!
Ackerbauminister Daränyi bemerkt, daß die Vermehrung der
landwirthschaftlichen Brennereien in Obernngarn nicht nnr vorn
Standpunkte der Landwirthschaft, sondern auch der Viehzucht an­
gestrebt werden müsse. Er sei vermöge des Ressorts allerdings ver­
pflichtet. in erster Linie die Interessen der Landwirthschaft zn schützen,
doch habe er sich im Interesse des Gleichgewichtes im volkswirthschast
lichcn Leben für einen modus vivendi entschieden, der einseitige In­
teressen allerdings nicht zn befriedigen im Stande sei.
Beta Komsätlsy restetlirt auf die Aeußerungen der Minister
nnd befürchtet, daß dieser Gesetzentwurf, welcher als Kompromiß dar­
gestellt werde, in dem Falle, wenn wieder neue Schlagworte hervor­
träten, abermals eine Novelle nothwendig machen würde. Er sei
nicht im Stande, sich bei einem solchen Widerstreite der ministeriellen
Meinungen zurechtzufinden. Alle Redner des Ausschnffes haben
ansgesprodicn, daß die landwirthschastliche Brennerei dort nothwendig
fei, wo die landwirthschastlichen Berhaltniffe nnd die Viehzucht dies
erfordern; insbesondere wurde anerkannt, daß ein großer Theil der
landwirthschaftlichen Brennereien lediglich zn Gunsten der Groß­
grundbesitzer errichtet worden sei. Redner wünscht, daß vor der
Abstimmung über den Uebergang zur Spczialdebatte über den Antrag
Gasäri abgestimmt werde. Dann müßte der Gesetzentwurf zur Um­
arbeitung an die Regierung zitrnckgeleitet werden.
Präsident Max Falk wünscht, daß Gajäri seinen Antrag
später einbringen möge.
Edmund Gasäri bemerkt, er habe gar keinen Antrag ein­
bringen. sondern nnr betonen wollen, daß auf dem bisherigen 'Wege
hinsichtlich der landwirthschafilichen Brennereien nicht fortgeschritten
iverde, wofür ja der Gesetzentwurf die nothwendigen Bestimmungen
enthalte. Komjathy habe ihn ol o gründlich mißverstanden.
Finanzminister Lukäeg macht darauf aufmerksam, daß diese
GesetzesnoneUe mit dem bestehenden G.-A. XXII: 1899 j» Ber-
bindnng siebe nnd bleibe. Wenn im Jahre 1908 ein neues Gesetz
zn Stande kommen sollte, dann werde von neuem die Richtung erörtert
nnd festgestellt werden,_ welche die Kontingentirnng einzuschlagen
habe. Der vorliegende Gesetzentwurf sei ein Kompromiß, das zwischen
verschiedenen gegentheiligen Jntereffen vermitteln wollte. Jene
differircnden Aeußerungen der Fachminister enthalten keine Wider­
sprüche, sondern seien nnr eine ganz naturgemäße Aeußerung ihrer
ressortmäßigen Pflichten, welche im allgemeinen Jntereffe eine Modi-
fizirung enorder».
Pulstkt) ist der Meinung, daß die Forderungen Komjüthy's
bei der Spezialdebatte die entsprechende Berücksichtigung finben
könne».
Finanzminister Lukäcs hält «S nicht sür möglich, aus eine
radikale Lösung im Sinne der Ausführungen Matlekovits' und Kom-
jäthy's einzugehen, weil eine solche Losung dein vermittelnden Wesen
dos Gesebcnlwnrfes widersprechen würde. In dem Falle, wenn eine
landwirthschattliche Brennerei eigentlich den Charakter einer Spiritus-
sabrik besitze, habe er sich mit dem Ackerbannünisterium ins Einver
nehmeu gesetzt und in solchen Fällen wären die geivähnen Begünsti­
gungen zu entziehen.
Der Gesetzentwurf wurde mit großer Majorität zur Grün d-
lag« der Spezialdebatte angenommen.
In der Spezialdebatte will Matlekovitä bei s 2 obligatorisch
anögesprocheu wissen, daß auf Betheiligung nnr eine solche Brennerei
Anspruch hat, ivelche mit einer solchen Landwirthschaft in Verbindung
ist, ivo vornehmlich Kariosftlu gebaut werden können »nd welche
Brennerei ihre maschinelle Einrichtung bei heimischen Fabriken
beschafft.
Nach längerer Debatte nahm der Ausschuß die fragliche
BesliiiiWnilzft des§ 2 unverändert an und beschloß, in den Ausschnß-
berichi die Erklärung der Regierung ausznnehme», daß in erster
Reihe nur die in solchen Gegenden, beziehungsweise Landwirthschasien
bestehenden Brennereien bei der Betheiligung werden berücksichtigt
werde» und nur, wenn von diesen das neue Kontingent nickt in
Anspruch genommen würde, könnten daran auck van anderen Gegen­
den, beziehungsweise Besitzungen sich meldende Brennereien betheiligt
werden.
Jene Bestimmung des Gesetzentwurfes, wonach für die
Prodnklions-Eampagnc 1900,1901 diejenigen Anmeldungen in Be
tracht gezogen werden, welche bis zum 10. Jänner ItHM» gemacht
wurden, erhielt gut Antrag des Grafen Alerander Andräfsy fol­
genden Zusatz: ..oder welche innerhalb 10 Tage von der Verlaut­
barung dieses Gesetzes gerechnet, gemacht werdm"
Bei 8 6 beantragt Matlekovits, daß im Falle der zwangs­
weise,, Expropriation die Entschädigung nicht mit 70 Krone»,
sonder» mit 8ö Krone» fcftcjetteüt werde, daß ferner als Ent­
schädigung für die, den industriellen Spiritnssabriken provisorisch
ansgelheiiten 10.000 he-klo!iler nicht 0 Kronen 7,0 Heller, sondern die
Differenz zwischen dem Preise des kontingenlirren und des nichl-
koniingeiitftlen Spiritus in der verflossenen Produltionskampagne
gegeben werd«.
Grat Alerander Andrässy ist im Gegenckcil ver Ansicht, daß
d>» lndnitrieUen Spirünasabrikanten sür jene 40.000 Hektoliter, die
ihnen geschenkwefte provnomch überlassen wurden, keinerlei Schaden-
ertas gebührt.
Nachdem Minister Lukärs sich geäußert, wurden beide An-
trugi gbuillhii! nnd der Paragraph unverändert angenommen.
B«l jener Bestimmung des si 8, laut welcher bei je««» indn-
strieklen Spiiitusbrennereitti, denen auf Grund der »ach e 7, des
G.-A. XXll: 1899 erfolgten Partizipation etne weniger als 2 i>"^
betragende Qi:.ne ihrc^ bis dahin besessenen Kontingents -»kam,
diele O-iunc vom l. ^epten:ber an gerechnet bis zn jenen, Maße
erhöht wird, welche« der .Rohe von 25°,„ jenes Slaminlontingeni-
fljeidilcnmu, ßa« der betreffenden Spiritusbrennere! auf Eirund des
G- A. XXV: 18s8 unjctbeilt wurde, beantragen Gajäri und
äiomjätl»»» mit Rücklicht auf die Szegediner Fabrik, die '2»% auf
■>0 11. j zu erhoben.
Ambrns Nemenyi tritt für die unveränderte Ansrechterhal-
lung do-,- Paragraphen ein.
Nach den von, Minister Lukäcs ertheilten Aniklärnngen
wurde der Paragraph unverändert votin.
Die übrigen Paragraphen des Gesetzentwurfes wurden nach
Ablehnung der eingebrachten Amendemenks ohne meritorische Modisi
kalion angenoimne».
Tamil war die Sitzung zu Ende.
r-——
Michael Mrmkaesy f*
Dem Abgeordnetenhaus« bot Kultus- nnd Nnterrichtsminisier
Dr. Julius W! a s s i c s heute Gelegenheit, in Betreff der würdigen
Theilnahme an der allgemeinen Trauer über das hinscheiden
M ii n! a c* y's einen Beschluß zn fassen.
Nach Erledigung der Tagesordnung erhob sich der Minister
zu folgender Rede:
Geehrtes Hans! (Hört! hört!) Das geehrte Hans hat sckian
in seiner gestrigen Sitzung jener liefen Trauer würdigen Ansdrnck
verliehen, welche das ungarische Vaterland, die Ratio» nnd die Kunst
durch den Tob Mnnluesyss heüngesiichl hat. Nichtsdestoweniger wolle
das geehrte hau? mir gestatten, daß ich, der ich auch vermöge der
Stellung, welche ich derzeit innehabe, die Schwere dieses Verlustes
so lebhaft enipsinde, den Trauergefühlen meines beklommenen Her­
zens nachgebe nnd in schlichten, nngesnchtcn Worte» deni tiefen
Schmerze, welcher mein ganzes Wesen dnrchdringt, Ansdrnck verleihe.
Doch auch in meinem tiefen Schmerze dient es mir znm Troste—
und dies mag auch der stiation zum Troste gereichen —, daß aus den
Gefühlen der Trauer, die mich erschüttern, das Gefühl tiefen Dankes
für die göttliche Vorsehung sich erhöht dafür, daß sie uns Ungarn,
die wir als Race ohne Stammesverwandten dastehen, eines der
größten künstlerischen Genies dieses Jahrhunderts gegeben (Lebhafke
Zustimmung), ein Genie, dessen Leuchten der Glanz nnd der Stolz
der lliation geworden. Wohl ist seine Kunst ein gemeinsamer -schätz
der gebildeten Welt genwrde», aber unser war er ganz mit dem
herzen, mit der Seele, mit seiner künstlerischen Individualität. Wo
er Triumphe feierte, dort hat das ungarische Vaterland Triumphe
gefeiert, wo seine Ehre nndzsein Ruhm verkündet wurden, dort wurden
die Ehre nnd der Ruhm des ungarischen Vaterlandes vermehrt.
Darum wolle» wir mit der vollen Warme unserer Seele »nd mit
voller Hingebung sein Andenken hochhalten nnd wollen zeigen, daß
die Nation diesem unsterblichen künstlerischen Genie auch jenseits des
Grabes zu hiildige» weiß. (Lebhafte Zustinmuing.)
Da« geehrte Haus wolle mir gestatten, daß ich zugleich im
Zusammenhange mit jener eloquenten Aeußerung, welche der sehr
geehrte Herr Minister Präsident gestern hier abgegeben, die schon
von ihm in Aussicht gestellten Propositionen dem geehrten Hanse
unterbreite, (hört! hört!)
Ich erlaube mir dein geehrten Hanse vorzuschlagen:
1- Das Abgeordnetenhaus gibt seinem Schmerze und seiner
Theilnahme im Protokoll Ausdruck und beauftragt den Präsidenten
des Hanfes, die Witwe von diesem Beschlusse des Hauses zu ver
ständigen.
2. Ferner wolle das Haus beschließen, daß im Nante» des
Abgeordnetenhauses ein Kranz auf die Bahre niedergelegt werde
nnd daß das Hans bei dem Leichenbegängnisse korporativ erscheine.
3. Endlich wolle das Hans beschließen, daß die Bestattung
des Verblichenen auf Landeskostei, geschehe und daß mit dein Voll­
züge der Kultus- nnd llnterrichtsminister betraut wird.
Zugleich gibt die Regierung dem Hanse bekannt, daß auch sie
auf die Bahre des verblichenen großen Künstlers einen Kranz
niederlegt nnd zur Veranstaltung des Leichenbegängnisses eine
Kommission bildet, ivelche ans Mitgliedern der Gesetzgebung, aus
Berussgenossen des Verblichenen nnd ans anderen Faktoren unseres
öffentlichen Lebens bestehen wird.
Die Vorschläge des Ministers werden ohne Bemerkung ein­
hellig angenommen.
Unterrichtsminister Dr. Julius W l a s s i c s ha! heute eine
ans sechzig Mitgliedern bestehende Konimission eingesetzt und diese niit
der Durchführung jener Beschlüsse betraut, welche das Abgeordneten­
haus heute in Angelegenheit der Bestattung M u n k ä c s y's gefaßt
hat. Diese Konunission wird morgen Vormittags 11 Nhr im llnter-
richtsministerium eine Sitzung halten.
Pariser Metta«ssteüm»g.
(Original-Bericht d e S „P e st e r L! o y d".)
Pari«. 1. Mai.
Die in den Champs-Elysees sich erhebenden beiden monumen­
talen Palais, deren Styl nnd Eintheilnng an dieser Stelle bereits
beschrieben wurde, öffneten ihre Pforten heute Nachmittags vor dem
Präsidenten der Republik, der ihre feievlirfte Eröffnung
in Gegenwart der Niiniiter, des diplomatischen Korps, der fremden
AnssteUnngskommiffäre, sonstiger offizieller Persönlichkeiten, sowie
zahlreicher Künstler m>d der Vertreter der Weltpresse vornahm.
Das große Palais enthält drei Ausstellungen: die
Werke der französischen Malerei nnd Skulptur aus der Periode
1800—1889: die dezennale sranzösische Kunstausstellung und die
ähnliche Ausstellung des Auslandes. Man kann sich ungefähr denken,
wie reichhallig diese drei Ansstellnngen sind, welche Fülle von Knust
werken sie ausweisen. Die c e n t e n n n l e A u s st e l l u n g
der französischen Kunst befindet sich in der rückwärtigen, der
Avenne d'Antin zugekehrten Seite des großen Palastes
»nd nimmt nicht weniger als Zwanzig Säle »nd
eine lange Galerie ein. Die ersteren enthalten eine
Anzahl der bedeutendsten Gemälde jener Epoche, die letztere hingegen
eine Auswahl von Pastells. Zu den vornehmsten Meistern, welche in
dieser Ausstellung vertreten sind, gehören der chronologischen Reihen-
solge nach: Grenze, David, Gros, Ingres, D e-
lacroir, Decamps, Delaroche, Schesser,
horace lernet, Rassel, C h a r l e t, C o u r b e t,
Mille», Corot, Rosa B o n h e u r, Theodore Rousseau,
Fransvis F l a m c n g, M e i s s o n n i e r, Gustave M o r e a u,
h e n n e r, B a u d r y, M a n e l, S i s l e y, B o n n a t,
Tony Robert-Fleury, Detail» e, Benjamin C o n-
st a n t, P u v i s d e C h a v a n n e s, C o r m o n, Jean
Paul L a u r e n s und C a z i u; dann von den Bildhauern,
deren Werte unter der Kuppel und in den Seitengalerie» zu sehen
sind, Rüde, D u p i n, David d'A n g e r s, B a r y e,
E a r p e a» r, Turc a n, N o d i u, P r a d i e r, B a r r i a s ». s. in.
In dreißig anderen Sälen sieht man eine erdrückende Anzahl
von ftanzösischeu Gemälden, Aquarellen, Pastells u. s. w. aus dem
letzten Jahrzehnt. Hier glänzen durch ihre Schöpsungen in erster Reihe
C v t t e 1, D a g n a n, H a n n e r, W e e r I s, Jules L e-
f e b r e, L h e r m i I l e, G e r v e x, Tony Robert- i
Sieiir t), R o y b e t, Henri Martin, C h a r t r a n,
B e s n a r d, D e t a i l l e, H u m b e r t, C o l l i n, C a-
z i u, Hebert, T a t t e g r a i n, B o n n a I, Roll,
Benjamin C o n st a n t, Bonge r e a u, Jules Breton,
Wery und wie die besten der alteren und jüngeren zeitgenössischen
französischen Künstler sonst „och heißen mögen. Zu dieser Ausstellung
gehören die sich im Mitleltheile der große» halle befindlichen Werke
der Bildhauer unserer Tage. hier bezaubern Schöpsungen von D a-
l o n. Falgutere, Saint-Marceaur, Garde!,
B a r t h o l o m e, B o i» h e r und anüeren vorzügliche» Meistern.
Höchst stiesmütterlich beherbergte man in diesem Palast im*
Ausland, dessen Kunst hier s ü n s z e h n Staaten in
einem verhältnißmäßig sehr beschränkten Raume vertreten. Ueberdies
beeiiten sich die Architekten des Palais, vor Allem die Säle der
französischen Abtheilungen serlig zn bringen, so daß die Ordner bet
fremde» Ausstellungen mit den größten Schwierigkeiten zn lümpsen
ballen, um ihr« Installationen zu vollende». Ramentiich die Säle
Italiens. Spaniens, der Schweiz, Belgiens
nnd England» wiesen auch noch vorgestern die vollste Un-
fertigkeil ans. Der für Ungarn bestimmte Rann, erwies sich so
ungenügend, daß eine Anzahl von Gemüibeii trotz des besten Willens
der Ordner nicht Platz finden konnte. In Folge des der dezennale»
Ausstellung der sranzöfischen Kunst bewilligten übermäßigen Raumes
ist leider auch die Malerei Deutschlands sehr unvollständig
vertreten. Glücklicherweffe enthält aber ein Theil der fremden Pavillons
noch eine Anzahl von Werten, welch« sür die Enlwickluiig der Kunst
in den betreffenden Staate» höchst charakteristisch sind.
Zwei andere Eröffnungeit, diejenige des i t a 1 i c n i) d; e n
Pavillons, sowie des kleinen Pavillons von Dänemark, der
eine moderne Villa diese« Landes darstellt, finden morgen statt.
Es ist «heraus betrübend, daß der vorgestrige, durch ein
herrliches Frühjahrswetter verschönte Sonntag, an welchem die
dichten Massen der Pariser Bevölkerung die Ausstellnng in fröhlichster
Slimnmng durchslutheten, sieh in Folge der 51 a l a st r o p l, e
i II d e r Avenne S n s f r e n zu einem Unglüclstage'
gestaltete. Sonderbarerweise ereignete sich dieselbe wenige Stunden
nach dem feierlichen Hochamte in der Kathedrale von Noire-Danie,
wo Kardinal-Erzhischof Richard den Segen Gottes aus die
Weliausstellnug herabflehte. DaS Unglück Hütte vermieden werden
können, wenn man r e ch t j e i t i g die Gefährlichkeit des vom
Architekten G a l e r o n hergestellten Steges, der das Champ
de Mars mit dem a u ß e r h a 1 l> be? Ausstellungsraumes
liegenden Etablissement des Globe Celeste verband, erkannt Hütte.
Daß dies nicht der Fall war, gehl ans der einfachen Thatsache
hervor, daß man Galeron ans Grund seiner vorgelegten Pläne die
Herstellung des Steges gestattete. Als derselbe so weit vollendet
war, daß Galeron, der zugleich als Baunnternehmer sigurirte, die
Stützbalken entfernen wollte, erschien die Solidität des Baues Herrn
B r n n e l, dem Architekten der Polizeipräfektur, allerdings so
ziveifelhast, daß er sich gegen die Entfernung der Stützbalken aus-
sprach. Trotzdem nahm man diese Arbeit noch am Samstag in
Angriff.
Aller Wahrscheinlichkeit nach dürste der Architekt der Polizei-
präsektur von keiner Beranlwortnng belastet werden, da sich aus den
Plänen die Mangel der Konstruktion, ivelche auf Grund eines in
Frankreich von dem Ungarn M ä t r a i eingeführten Systems her­
gestellt wurde, kanni ersehen ließen. Dabei darf man nicht vergeffen,
daß der Steg noch nicht der vorgeschriebenen Belastungsprobe unter­
zogen wurde und die Arbeiten von der kompetenten baupolizeilichen
Behörde noch nicht übernommen wurden. Was Galeron selbst
betrifft, welcher, nebenbei bemerkt, auch der Erfinder und Erbauer
deS Globe Celeste ist, so setzt er voraus, daß die Pfeiler für das
Gewicht des Brückenkörpers zu schwach waren, überwälzt aber hiefür
die Verantwortlichkeit aus den technischen Asfistenten Mätrai's, den
Ingenieur T e d e s c o, dessen Berechnungen gemäß der Bau
ansgesührt wurde. Das von Mätrai eingeführte Systent des soge­
nannten „armirten Betons" beruht auf der Verstärkung des Betons
durch dasselbe durchziehende Stahldrähte. Nun aber soll, abgesehen
von der nnznlänglichen Stärke der Pfeiler, „welche wie Zündhölzchen
knickten", das Beton des Briickenkörpers noch gar nicht so weit aus­
getrocknet gewesen sein, »in den nöthigen Grad von Widerstandskraft
zu erlangen. Jedenfalls erschienen die dünnen Pfeiler, welche in einer
Entfernimg von 18 Metern den die Avenne Snffren überwölbenden
Steg stützten, selbst manchem Laien bedenklich, als man einmal anfing,
die Stützdallen zu beseitigen. So mußte denn die Katastrophe, deren
erschütternde Details bereits bekannt sind, erfolgen. Der von seinem
eigenen Gewichte niedergerissene Steg begrub die unglücklicherweise jnst
in jenem Momente unter ihn, befindlichen Personen, neun derselben
iödtend und andere nenn verwundend.
Obgleich für biefeS Unglück nicht einmal die Leiter der Aus­
stellung verantwortlick, geniacht werden können, dtt nicht sie die Pläne
des Steges zn überprüfen hatten, beschuldigt die ganze natio­
nalistisch-reaktionäre Presse die Regiernng wie
aus Kommando, ja beutet die Katastrophe nicht nnr gegen diese, son­
dern gegen die ganze herrschende Staatsform aus. F- B.
Telegramm.
Paris, n. Mai. Handelsminister MiIlerand und seine
Gemahlin gaben heute zn Ehren der auswärtigen AuSstellnngs-
Kommissäre und Delegirten ein Diner, welchem ein Empfang folgte.
Tagesnenig Kelten.
(Aus dem A ck e r b a n m i n i st e r i u m.) Durch
allerhöchste Entschließung wurde, aus Vorschlag des Ackerbauministers,
dem mit dem Titel eines Sektionsrathes bekleideten technffchen Rathe
Alerander Lovas der Charakter eines Sek­
tionsrathes verliehen. Ferner wurde dem Miuisterial-
sekrelär Georg RadisicS der Titel eines Sek­
tionsrathes taxfrei und dem Ministerial-Hilfssekretär Dr.
Georg Kakucsy der Titel eines Ministerin l-
s e k r e t ä r s verliehen. Schließlich wurden vom Ackerhauminister
ernannt: die Titular-Ministeriaisekretäre Dr. Adols H e y e k und
Dr. Ludwig- S z o m j a s zu wirklichen M i n i st e-
r i a l s e k r e t ä r e n; der Titular- Ministeria!- Hilsssekretür
Lorant G y ö r y zum wirklichen M i n i st e r i a l-
i l f 8 f c f x e t a r; die Titular-Ministerial-Konzipisten Stefan
R a d i s i c s, Eikgen K o ö S nnd Dr. Josef L a v o t t a zu
w i r k l i ch e n M i n i st e r i a l- K o n z i p i st e n.
^ (Ernennungen.) Der Nnterrichtsnimister ernannte: den
Professor an der Niagy-Bceskereker höheren Handelsschule Wilhelm
Gros aus die »stufe der VIII. Gehaltsklasse; die Bürgerschul-
Lehrer Alois F e l e k y nnd Julius Keßler in Tapolcza, Joses
Kell ermann in Oravicza-Bänya, Johann Linier in Neupest
und Alois Csathö in Keßthely, den dirigirenden Bürgerschnt-
Lehrer LadislanS B a l ü in Kezdiväsärhely, dic Bürgerschul-Lehrer,
beziehungsweise Lebrerinen Adolf Müller in Orsova, Michael
B ä r o s s y in Alsü-Knbin, Frau Eleonore Schmidt R e s y und
Frau Rosa Katona-Kräd in Zala-Egerßeg, Julius Bertalan
in Zsombolya, Leopold Hoppe in Zilah, Ludwig Henez in
Szerb Nagy Szeuimiklös, Aurel E i s e n k o r b in Lippa, Michael
P f e i s f e r in Karänsebes, Emma K i r ä l y in Kisniärton und
Desider Lürinczy in Fogams, Ludwig 9!yitrai in
Szegzürd, Peter D i e n e s in Miskolcz, Kar! Schmidt
in Ragy-Kanizsa, Johann W ei gang und Jnlins Op p en-
l ä n d e r in Apatin, Irma K o l o z s in Jpolysüg: aus die
2. Stufe der lX. Gehaltsklasse;— die Bürgerschul Lehrer,
beziehungsweise Lehrerinen Johann F a n ß k in Apatin, Juli»?
R n t t k a y inKapnvär, Johann B i c S e r b i nnd Anna Sott«
in Fogaras, Dionyr S J1 ynrady in Beßtercze, Johann K ü v e r
in Kafchau, Johann E ck e r t in Neusatz, Georg R a v a ß in
Bänffy-Hnnyad, Albert M o l n ä r in Beßtercze, Frau Alerins
C z e g l e d y in Miskolcz, Frau F. B a l i- S t a n c s i c s in
Szegzürd, Benjamin S z ö r e n y in Karänsebes, Etel Harrach
in Neusatz, Johann A c s in Resiezabünya, Desider B ä t o r i in
siieiipest, Wolsgaiig Z a j z o n in Sepst-Szent-Gyürgy, Josef
E r d e l y i in Hatvan,^ Wolfgang O l a j o s in Gyerayv-Alsaln,
Kars K i s in Közdi Vasürhely, Josef K ü d ü r in Decs, Frau Beta
Z a j z o n in Sepsi Szent-György, Wilhelm F ö l d e s in Oravicza-
bünya, Alexander K o s a in Dicsö-Szent-Mnrton, Elisabeth D ö ni ö k
in Nagy-Enyed, Lnkas sDonßky in Karänsebes, Frau Gisela
K o m j ü i h v- M ä r k u s in .Komorn, Louise G a l l a u n e r
in Sziiügy-Soinlyö, Michael K ü ß o n y i in Beßpriui, Irene
F a k l a y in Nagy Karoly, Dionys K i s s in Alsö-Lendva, Ludwig
R e v e ß in Hußt, Karl G y n l a y in Püßtö, Gustav S z k o-
nyär in Lipto-Szent-Miklos, Bella Lukücs in MuntücS, Josef
Szavesuk in Zay-Ugrocz, Anna W a y g a n d in Aagy-Bünya,
Karl K i r ü l y in Hüdmezö-Väsärhely, Gabriel Nagy in Papa,
Ludwig L ü z a r in Galgöcz und sttilolaus K i r ä l y in Zalatna:
aus die '!. Stufe der IX. Gehaltsklasse;— Johann S z e fiele I h tt
in Szegedin, Wilhelm S z e m z ö in Szenicz, .Karl Keßler in
O rsova, Joses S i m c s ö in Breznöbänya, Louii« M i k l ö s-
Gallon in Beßtercze, Joses M a s ch l in Kafchau, Benedei
F e! e t e in hosßnfalus, Anton Goldma n n in Titel, Johann
cr> I ä h r in hödmezo-Varsürhely, Karl S z a n t o v i ch in
Dobsina, Adele B u r g h a r d in ttomorn, Ilona G ä I in
szäßväros, Johann T c l e t y in Galgöcz, Robert Mfti I l e r
in Oroshüza, Michael T z n c s in Tapolcza, Stemme F o r st-
»er in Somorja, Geza B e n c z i k in Tnröcz Szent-Märto»,
Franz B r e z o v i I s, sizda Reginc D i t> l e t m Muiilüc«, Karl
R o z i a in Sregcdin. Joses K ö n c z ü i in Mo.bäcs, Gisela
S z r l b c r b e r q in Brmsö. Riarlha V a s s m M«0vär, Stefan
T ö Ni in,Titel, Hermine 2- i r ch i ch in Papa. Marie A thau ä ß
und Thercie 2 z a k ä c s m Schabburg. Blargft P a l n g y a y i»
Mohärs, Karl M a y r in Beßtercze. Thereie C« ö k e in Szilügy-
Tomlyö, Ilona 0) e g n s in Reupcn, Marie C? n t I y in Weiß-
tirchen, Adam Josef 5t i j s in Pintaio. Eduiunü B a ck in Oroshüza.
Rudolf h» x 1 e| t i) w Kapuvar, .Karl 2 i e n e s in Tnröez-Szem,
Marion, Johann Deckt in Reneiabanya. Rndoli T i v i a c z k„
in Gnergvo-Titrö. Aurel T e r u t i n in Fnniie^ Koloma» Bise
in Hajdu-szoboßlö, Johann Pataiv m szenicz, Alerander
P ä t in Breznöbanya, Dionys M u; s» q a, in Szegedin, Margu
T ä» d o r i i in .lalatna, Rom 3 e b c B t a in Breznöbänya,
Aleranücr i,', o r v a! b in Rensab nnd Soma Lako? ->i
Turöcz-Szeni-Marwii: am die 8. Stute der X. Gehatlstlasse m
ordentlichen Lehrern, beziehnugsiveiie Lebrerinen:— Kaiharine S z i l v a
zur Kindeibewahren» in Szerencs. Der »randelsminister ernannte:
den absolvirten Rechtshörcr Zoll»» Erdelyi zmn Post- und T,:!e-
graphen-Konzipisten:— im Stande der Bndavcster Ptandleihhänser-
Eugen Sitlye z»m Rechnungsrevisor, Ängnil Dietrich und Grar
Paul B e l e z n a y zn Oberbcamien, Benjamin Harlikovics,


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 13 ]
SBAa Qillue, %leranber Kifr sen-, Ernst Zikeli zu Offizmlm,
Theodor Daniel zum Rechnn,,efs-Kontrolor, Alexander Kifs,
Alexander Baläzs und Ludwig Ziolnay, z» Rechnnngs-
Offtzialen.— Der Präsident des Staatsrechnungsyofes ernannte
Strsan U r d ä n und Anton O ft i ä n zu Rechnnngs-Komroloren,
Sigmund M ä t t y„ s, Johann Sziner und Dr. Eugen K a p i zu
Offizialen.— Der Direklions-Präsident für Post, Telegraphen und
Telephon ernannte zu Post» und Telegraphen Manipulanten: Rosa
Zelter, Gisela Vanyek, Helene B e„ c z e, Piroska «,, l ä »,
Slava Riffel, Franziska K i b e l, Frau Joses B e n k ö, srau
Alexander Keller, Anna N i e d e r in a n n, Frau Franz Buk o»
vics, Frau Anton Bäjas, Gabrielle Fogarassy. Rosa Gantner,
Frau Josef B a l o g, Amalie G rünseld, Viola M a z u r, Rosalie
« o s s m a n », Fanny Wahl, Anna F u i, m a, Elisabeth Ra a b,
Emilie G r i m e r, Bertha Päßror, Frau Bela F e k e k e, Rosalie
B a r t s ch, Emilie F r e y l e r, Marie H e i l n, a n >i, Elisabeth
Gründl, Frau Emilie Stintzer, Marie Nagy, JrmaJtom-
j ä t h y, Julianne B a u m a n », Helene Riames -3 n y, »idonie
Hluchäny, Marie K ö r ii s s y, Elisabeth S o m o g X) i, PPula
Pollak, Frau Alexander Barg a, Irma E r d e l y i, Frau <>osef
Kößeghy, Bmalie Csepreghy, Helene Baläs, Marie
Ma»schell, Dora Langer, Anna Laß, Witwe Stefan Uj-
oärossy, Gisela Goigner, Karoliiie Schmidh Margarethe
P e l i k ä n, Johanna G u t t in a n n, Anna Z a g a r, Helene Bog»
däny, Elisabeth Wilcsek, Marie B a r t o s. Rosalie Kovacs,
Therese Fogarassy, Gabriele Nein es, Anna Bete, Gisela
G r ü n b l a t t, Rosalie K i r ch m a y e r. Wilhelmine Z i ch ä r d i und
Anna Tahy-
(Oeffentliche Danksagung.) Der Unterrichts»
minister spricht seine» Dank aus den, Reichstags-Abgeordneten Kalo
man Szentivänyi, der für die Nyaräd Szeredaer Schule Bücher
im Werthe von 280 lc gespendet hat.
(Erzherzog Max,) ein Sohn des Erzherzogs Otto,
ist in Nbbazia an einer Erkältung erkrankt, demzufolge die Erz
Herzogin die Abreise nach Wien um einige Tage verschoben hat.
(Gras Johann Nepomuk Sztäray f.)
Heut« Früh 7 Uhr ist hier der bekannte Sportsman Gras Johann
Nepomuk Sztäray gestorben. Gras Sztäray, der ein Alter von
60 Jahren erreicht hat, entwickelte sowohl in seiner Eigenschaft als
Direktionsmitglied des Jockeyklubs, wie als Rennstallbesitzer eine rege
Thsttigkit bei den Bndapester Wettrennen. Sowohl das Nationalkasino,
wie das Magnatenhans, dessen Mitglied Graf Sztäray war, haben
anläßlich seines Ablebens, welches in weiten Kreisen lebhafte Theil-
nahme erweckt, Trauerfahnen ansgesteckt.
(Eine Reliquie.) Das slovakische Museum in Turöez-
Szent-Märtcm erhielt dieser Tage von dem Pfarrer Kmety ein inter-
effantes Geschenk. Es ist dies eine Busennadel der ersten Gatlin des
Palatins Josef: der russischen Großfürstin Alexandra Paulowna.
Ueber ihr« Provenienz wird Folgendes erzählt: Die Großfürstin
Alexandra Paulowna, Tochter des Ezars Paul, verleugnete mich in
Ungarn ihre Abstammung nicht; im Gegentheil, sie brachte sie bei
jeder Gelegenheit prägnmit zu», Ausdruck. Im Jahre 1799 erschien
der Palatin mit seiner Gemahlin in Scheumitz und besichtigte die
Bergwerke und das Museum. Insbesondere war es eine Sammlung
von Amethysten, welche das Gefallen der Großfürstin erregte. Der
Direktor, ein aster, gutmüthiger Herr, erklärte stolz, daß Amethysten
in solcher Größe und Reinheit nur in Ungarn gefunden würden. Die
Großfürstm zog lächelnd ihre wunderbare Amethyst-Nadel heraus und
reichte ste dem Direktor mit den Worten: „Behalten Sie diese Nadel,
die Ihnen zeig«» wird, daß auch bei uns schöne Ainethysten gefunden
werd«,." Lange Jahre blieb die Nadel im Besitze der Familie, bis sie
der Pfarrer Kmety von einem späteren Nachkomnien des Direktors
erwarb.
(Interessante Sammlungen.) Unser Kom-
patriot Dr. Aladär F l e s ch, der als österreichisch»ungarischer Konsul
sechs Jahre in Kokohama thätig war, ist nunmehr in unsere
Hauptstadt zurückgekehrt. Wie wir erfahren, hat Herr Dr. Flesch eine
selten schöne Sammlung von Käfern und Schmetterlingen aus Java,
sowie ein« werthvolle Sammlung japanischer Waffen mitgebracht.
Die ersterwähnte Sammlung hat er dem National-, die zweite aber
dem ethnographischen Museum zum Geschenk gemacht.
(Achilleion.) Aus Athen wird berichtet: Die
MMmg, die griechische Regierung habe die Errichtung einer Spiel-
dank im Achilleion aus Korfu gestattet, entbehrt jeder Begründung.
(Folgen der Auswanderung.) Aus P r e ß-
Stttg wird uns geschrieben: In den oberungarischeu Konütatcn
mehren sich die Feuerschäden an Umsang und Häufigkeit in einer
Weise, daß die Versicherungsgesellschaften gezwungen werden dürften,
in jenen Gegenden eine namhafte Erhöhung der Prümiensätze ein­
treten zu lassen. Eben in den letzten Tagen fanden in vielen Orten
der ftomitate Neutra, Trencsin und Ärva wieder zahlreiche bedeutende
Brände statt. Am 29. und 30. April wurden die Orte G a l g ö c z,
N e m s o v a und Szucsäny von großen Schadenfeuern
heimgesucht, während mehrere Ortschaften, wie B i e l i p o l o k,
Pelväs, Nyitra-Kürtvelues und N e d o z s e r
durch Feuer fast total vernichtet wurden. Der an diesen beiden
Tage» entstandene Schaden beträgt Hundertiausende. Das auffallende
Zunehmen der großen Brände in Obcrungarn hängt nach Ansicht
Meter mit der Auswanderung der männlichen Bevölkerung zusammen.
Man trifft in vielen dieser entlegenen slovakischen Orte fast gar keine
Männer an, die zum großen Theile nach Amerika und Rußland aus­
gewandert sind, um dort etwas zu verdienen. Die Wirthschaft bleibt
den Greisen, Weibern und Kindern überlassen, durch deren Unvorsicht
die meisten Brände entstehen. Auch wäre eine strengere Durchführung
der feuerpolizeilichen Vorschriften vonnöthen.
(Auszeichnung.) Der Besitzer des neu eröffneten
Etabliffement« I. I. Tirmann in Abbazia, Franz I. T irrn an»,
wurde von der Großherzogin Adelheid von Luxemburg
durch persönliches Ueberreichen einer prachtvollen Busennadel aus-
gezeichnet.
(Ersuchen der Ar aber Kaufleute.) Der
Klub der Brader Kaufleute hat an den Handelsminister die Bitte
gerichtet, im Interesse der kaufmännischen Angestellten und der selbft-
ständigen Kaufleute die folgende» Verfügungen zu veranlassen:
Die Geschäfte müssen um 7 Uhr Abends geschloffen werden:
die Geschäfte für Spezereiwaaren und Lebensmittel können im
Winter (1- Oktober bis 1. März) bis 8 Uhr Abends geöffnet
bleiben; am Samstag sollen die Geschäfte, in denen Arbeiteraus
zahlungen statisinden, bis 8 Uhr Abends geöffnet bleiben dürfen, aiu
Sonntag aber müffen alle Geschäfte, ohne Rücksicht auf die Jahres­
zeit, um 12 Uhr Mittags geschloffen werden.
Der Klub bemerkt in der Motivirung dieses seines Antrages,
daß dies« von der Humanität gebotenen Reformen die materiellen
Jntercffen der Kaufleute nicht schädigen iverden.
(H a n p t st ä d t i s ch e r M n n i z i p a l- A u s s ch n ß.) Wir
werden ersucht, mitzutheilen, daß der hauptstädtische Mimizipal-
AuSschuß in seiner jüngsten Generalversammlung den Rekursen der
Kafftesieder Groß und K a i s c r, Alexander K o ch, Jakob S ch! t
singer jn«. und Max Bronn er, unter Ablehnung der bezüglichen
Magistratsanträge, Folge gegeben habe.
(G y st e m i s i r» n g von S p i l a l* t o m in i s s ä r S-
Stellen.) Das Krankenverpflegs Gesetz verpflichtet die Gemeinden,
die Personal- und Vermögeusoerhälimsse der Spitalsiraute» zu ciuueti.
Zur Versorgung der einschlägigen Agenden beantragt die hauptstädtische
Sanilälssektion die Systemisirung von Spttalstommtssars-SleUen. In
dieser Angelegenheit fand beule unter deiii Vorsitze des Magistralsrathes
B i o I a eine Konferenz stau, m welcher Magistratsnolar Dr. 'M dlti
das Referat jährte. Dr. Metlu erörterte die Notbwenü.gleit, die
derzeit provisorisch angestellten Spitalskommissare desiiuliv zu tystenusi
reff. Diese Stellungen besitze» auch aus finanzielle» Rücksichten Wich.
tigkeit, da bei der Anirechnnng der Spttalsverpftegskosie» an bei;
Landes-Krankensvnds die Klarstellung der Bermvgensverhäiiiisse des
Spitatskranken entscheidend ist. Es wird die Lvstemistrnng von 1"
Stellen in den Pester, und -! Stellen ii, den L stier Spilntern
beantragt. Die Stellen sind mir jährlich _’7 k m der l. und
2000 k ill der U. Klaffe dotirr. Einstweilen sollen blos Kommissare
Ii. Klaffe angestellt werden. Da» Kostenpliis betrag! <3M k. Die Vor
tage der Sektion wurde aceeptin.
(Feld- und F o r st> ch ä d e n d» r ch Ä i l l l ä r-> Der
Ackerba>m>inilter hat an die Sladtbeborde ein Reitripi gerichtet, m
welchem er im Einvernehmen nut dem Hoiivedmiiiistcr dar- Enlichn
digmigsverjahren bei Feld und Forstichaden, weiche durch da» Mv
lilär verursacht iverden, regelt. Das Beriabreu unterscheidet streng
zwischen Schäden, welche die Truppen wahrend der Nebiuigen ver
iirmchen und den Schäden, die durch einzelne Miliiarpcrioueii außer
Dienst veranlaßt «erden- Im Sinne des Emquarnerungsgeieseo
können miiitarifche ltebungen auch an, vrivakem Grundben« gbqenal
len werden, ohne daß der Eigenthümer oder die Feldvolizei dagegen
Einspruch erbeben kaun. Derartige Uebungen sind jedoch ant dem
Gebiet« der Hauptstadt der veleenendc» Beztrlsvor'tehung womöglich
vor der Uebung anzuzeigen und die Bezirksvornetiungen dabei» Sie
Grundbesitzer zii verständigen. Auigave der Feld und Forst,«ächter
ist «s. den bei den Uebungen entstandenen Schaden schort gewissenhaft
abzuschätzen und das Resultat dein betreffenden Truppen Komma»
danken und dem GruiideigenUnnuer unverzüglich zur Keuuiuib zu
bringen. Falls der Schätzmigsbeirag von beiden Parteien aulgebcißen
wird, ist er an Ort und Stelle dem Geschädigten ailszuzaytei:. Wenn
er nicht anwesend ist, wird derBetraz imWege der Bezirksvorstehung
dem Geschädigten zugestellt. Falls zwischen den Pannen keine Ber
embarung zustande kommt, ist die Entscheidung der, aus Grund des G--A.
XXXIX: 189b z 13 zu bildenden Schätzmigs-Kommiffion maßgebend.
Für Schäden, welche durch Mititorperionen verursacht wurden, die sich
nicht im Dienste besinden, find die Betreffenden persönlich Hastbar.
Feld- und Forstwächter, welche einzelne Militärpersonen aus frischer
That in Feld oder Forst betreten, haben ihnen gegenüber dieselbe»
Rechte, wie Zivilpersonen gegenüber. Der Wächter ist verpflichtet,
den Schaden nnverweilr gewissenhaii abzuschätzen und hievo» der
Bezirksvorstehuiig innerhatb 24 Stunden Bericht zu erstatten. Der
Geschädigte kann seine Rechte bei dem komvetenten Gerichtshöfe oder
auf administrativein Wege bei der Bezirksvorstebnng geltend machen.
Liegt ein von Amtswegen zu versotqende» Telltk vor, so sind die
Akren unverzüglich dem zuständigen Truppeutommando zu überiniiteln.
>D onauqnaidah »I. Der Aknnstec de? Innern hat heilte
den Griindbenützuiigsvertrag bezüglich der eleltrischen Ouaibahn
mit der Genehmig>mg»tla»nel verieve», herabgesandt. Die einzige
llstodistkation, welche der Mimster an dem Vertrage vornahm, bezieht
sich daran», daß der Amortisationsplan des Aulagetapilals anstatt
,.iml Justimmuiig" der StaSlveyorde, „nach Anhörung" derselben
seftgestcllt z» werden habe.
(3 o m m 1 u ii g prinzipieller Entscheid u n-
S« n.) Der hauptstädtische Maginratsnotär Graf Geza FesteticS
erhielt den Auftrag, die prinzipiellen Eatscheidungen des Haupt
städtischen Mnuizipal-AusschilsseS zu sammeln und geordnez zusam
menznsteUen. Graf F e S t e! i c s hat nun den ersten Theil dieser
Sammlung: „Personal-, Dienst- und Manipulatioiisangelegenheiten"
betreffend, dem Magistrat vorgelegt.
i Z u m Brande der II. gynäkologische»
K l i n i k.- Aus die 'Nachricht von dem Brande seiner Klinik ist
Professor T a u s e r noch gestern zurückgekehrt, um die Ueberführiiiig
der Kranke» persönlich zu überwachen. Die Kranken wurden von jenem
Flügel, wo gestern das Feuer wüthete, in den gegenüberliegenden
(tzebÄidetheil überführt, wo bequeme Krankenzimmer in genügender
Anzahl zur Verfügung stehen, so daß die Behandlimg und Ausnahme
der Kranken keinerlei Unterbrechung erfährt. Die behördliche Unter­
suchung der Brandstätte fand heute Bormittags statt.
Die Komniission setzte sich zusammen aus dem Feuerwehr-
Oberlonimaudatitcn 3 z e r b o v ß ky, dem Magistratsnotär
R ö ,z f n v ö l g y i, dem Bezirks-Jngenieur W a l e n l i n dem
Sladthauplmann Dr. AkoZ D i n e r und dem Polizei-Jiftpektor
S ch ni i d r. Bolle drei Stunden dauerte die Amtshandlung, worauf
die Koniinission erklärte, daß der B r a n ü e i n e m u f a 11 e
z n 5 u s ch r e i b e n s c i, d a h e r Niemand z u r B e r a n l
iv o r t u n g gezogen w e r d e n k ö n n e. Das Feuer ist
jedenfalls mff der linken Seite des Gebäudes entstanden, iind zwar
in der Weise, daß aus dem Kamiurohre, in Folge vou Ueberheizung,
Funken hinausflogen, weiche die trockenen Balken anzündeten. Es
wurde auch lonstaliri. daß auf dem Boden keine Fenermauer vor­
handen war, daher die Kommission die Errichtung von drei Feuer
mauern und die Errichtung von vier Wasserbehältern auf dem
Boden anordnete. Die Abtragniig des durchweichten Stiegenhaus-
Plafonds wurde für n»»v»hig befunden, doch wurde das Treppen­
haus bis nach erfolgter Instandsetzung vorn Verkehr abgesperrt. Der
Schaden wurde mit ungefähr 30.00i»^st. beziffert. Die RenovirnngS-
arbeiten werden deiunächst in Angriff genommen. Aus der Klinik
herrscht die größte Ordnung. Heute Nachmittags wurden zu den
Kiaiiken ihre Angehörigen .zugelassen.
(Das Museum des geologischen In­
stitut S,) Stefaniestraße 14, wird ain 7. d. uni 4 Uhr durch den
Ackerbanminister Jgnaz Dar ä n y i eröffnet werden.
(S o n n t a g§ ruh e.) Die hiesigen Tapete n Händler
Philipp, Haas «. Söhne, Siehnrger ». Komp., Franz Frei, Hugo
Weiß, Ernst Lcderer, Bernhard Zimmermann, Hugo Weiser, Armin
Thomas beschlösse», ihre tsteschüftslokale vom 1. Mai bis 31. August
an Sonn- »ud Feiertagen den ganzen Tag geschlossen zu halten.
(Spende n.) Von Alexander Adler sind uns zugegangen
30 Kronen, als empfangene Erpertengebühre», s ü r den Verein
,.Kinderfrenud"; Pa li sendet aus A> Kronen für die Ferien­
kolonien und 20 .Kronen für den Berein „Kindersreund".
(V e r u »glückte Kinde r.) Die tijährige Tochter Marie
des in der Liliengasse Zkr. 3 wohnenden Hausbesorgers Stefan
H e r m a n n fiel heute während des Spieles im Stiegenhaus vom
ersten Stock und erlitt schwere innere Verletzungen.— Das einjährige
Töchterchen Mariska des Schuhmachers Alexander Heidrich
wurde gestern Abends aus dem Stesansweg überfahren und lebens­
gefährlich verletzt. Gegen den schnldtragcudeu Kutscher Franz
G o l l h ä r d i wurde vou der Polizei die Untersuchung eingeleitet.
( S e l b st m o r v ch r o n i k.) Wir berichtele» vorgestern
über ein Wirthshaus Exzeß auf den» Atlgebirg Nr. 7884 —16 (X.
Bezirk), bei welchem der 22jährige Milchmeier Johann S z t a n c s i k
seinen Revolver auf einen Konsravter abfeuerte, doch statt diesen die
in der Schußrichtung stehende Wirthin Frau Josef Richter traf,
die lebensgefährlich verletzt darniederliegt. s-ztancsik wurde zur X.
BezirkShaiiptnianuschast stellig gemacht, nach dem Verhör aber wieder
auf freien Fuß gesetzt. Heule Früh wurde Sztanesik i» einem
Stalle in der Apaffygassc '>!r. 8002 erdenkt todt gefunden. Angeblich
soll der erst 22jährige Mann unglücklich geliebt haben.— Der
24jährige, aus Zsämbok gebürtige Schlossergehilfe Ernst R i e ß jagte
sich heute im Westbahnhos au einer abseits gelegenen Stelle eine
Revolverkugel in die Brust und wurde schwer verletzt ins Rochus-
spital befördert. Das Motiv der That ist eine unheilbare Krankheit.
l'P o ft a l i s ch e s.) Das Saison Postamt im Bade Par >r d,
Heveser Komitat, wird ani 15. d. eröffnet werden.
(D i e n n g a r i i ch e Sprache im beut? ch c n
Reichst a g e) Unser mit Deutschland abgeschlossener Bert rag
über liierarische Erzeugnisse, ver im Abgeordnetenhause Gegenstand
lebhafter Debatte» war, ist auch dem denlschen Reichstag unterbreitet
worden._ Der hier vorgelegte Entwurf enthält auf der einen Seile
den deutsche», auf der anderen den migartschen Terl. Es ist dies
vielleicht der erst« Fall— bemeiit „P. N." —•, daß die ungarische
Sprache in einem ausländischen Parlament offiziell figurin. Ein
Mitarbeiter des genaunleu Blattes hat den ungarischen Text durch
gesehen und konstalirt, baß er durchaus frei von Druckfehlern ist.
(D a S N «u- Bor büß« r G y m u a l i n m.) Die Ge­
meinde Neu Verbüß hat sich au den Unterrichtsminister um Ueber
»ahme ihres Gymnasiums in staatliche Verwaltung, eventuell um
Erhöhung der für diele Lehranstalt dewilligten Snbvcnlion gewandt.
zL a n d w i r t h f ch a i l l i ch c s F e st auf der H o r t o-
bügy.t Der Tebrecziner lanbwirlhfchaslliche Verein und die
Koiuniiffio» für Pferdemcht veranstalten am 10. Juni auf der Horio-
hagii eine Pierdeausiiellung. Bertheilung von Pjerdezuchl Prämien.
Wcltiahren von Herrfchafis- und von Bauernwagcn: ferner ein land
wirlhfchafltiches und Esikös-Wettrennen. An dein Beiverde um
Pierdezncht-Prämieii können sich Debrecziiier Pferdebesitzer und Land-
wn'tde, deren Pferde ani der Hortodagyer Pnßka weiden, betheiligen.
In vier Gruppen sind 13 Preise ausgeschrieben, ferner 44 goldene,
silberne und Bronze Ehrendiplonie. Den Festgästen wird auch das
wetrderühmtc Gestüt der Stadt Tedreczm und ihre Rinderheerde
vorgefüdrr.
( R e a k i i v i r u n g eines Schnellzuges.) Aus
Klan sen bürg wird uuS lelegraphirt: Die Klansenburger Han­
delskammer unterbreitete dem Handelsminister eine dringliche Re-
präseutatiou, in welcher sie ersucht, den von Budapest um 2 Uhr
Nachmittags abgehenden und setzt bis Grosuvardein verkehrenden
Schnellzug wieder bis .Klausenburg lausen zu lassen. Der neu ein-
getegle Klauseiitmrger Schnellzug zedoch möge intakt belassen werden.
{ U I! a 1 ii ct s fall mit d t» W o l i c v f a» o u e !I. i
Wie wir Deren* gemeldet haben, ereignete sich gestern in Sinhl
weißenburg in de» Weinbergen bei den Versuchen mir Wetter
täuouen verichiedencr Konstruktion ein Uugliicksfall in Folge eine.
Piiivererplosion. In Ergäiiziing dieies Berichtes wird uns nun m:!
geiheitl, einstand das Ungliick dadurch, daß bei dem ersten Probe
schuste ein Funke in eine nebenansleoenüe oisene Putverkanne ncl,
welche etiua '"' t Kilogramm Pulver einhielt. Der Bergrichter leitete
soiort eine Unter>nchung ein, welche ergab, daß die Ladung der für
das Abschießen bereitgestellten Kanone der Firiua Farkas und Farago
sich nicht entzündet baue.
i ch, v o i; e s 3 ch a d e u i e u c r) kam— wie man
nas berichtn am .'>0. v. Ni. m N' agy Sara s zum Aus
brach. 45 Wohiidailier. an 50 Sebeiinen. viel Hausthlere lind Futter
vorralde iieleit dem Brande zum Op>er. Der Schaden br.mert »ch
auf etwa HKi.uoo Kronen.
>K e i ii e A n s w a i: d e r n n g a u s der B a c s k a.)
Vor einigen Tauen hrackic „Kel. Er!." die au'iedenerreaende Mir-
theiluna, daß mehr als «0» Semiche Bewoliucr der Baesta. van
'lloih gclricdeii, nach Deutschland ausgewandert ieien. Wie man uns
nun aus Bacs-Topolya ichreibl, ist diese'Nachricht saich. Die deutschen
Bewohner der Baeska let&cu nicht nur ferne 'Noth. wndern leben
sogar ui einem gewissen Wohlstand und iedeittalls nnier günstigeren
Verhiiluiisteii als die »leisten ungarische!! O rischauen. Aliswanderungen
toinmen allerdings vor. doch handle es »ch nur um Saiionarbeiter,
die nach einiger Feil wieder tu die Heimat» zurückkehren.^ Endgilttg
wandert von tner 'Nunnano aus und die Meisten la'iea tetun Frau
uub Kinder zuhaute.
r R u i i, i ch e D o l k s d i l d u u g.> T ie rnistiche
Regierung verausgabt jährlich rund Millionen Rubel na den
Unterhalt der Schuten und wistemchastliche Zwecke. Die Haltte
dieser Siunme verbraucht das Mutisternnn oer Bolksaustlarnng.
ettva 10 Millionen kommen auf d-e dein Kriegsministern,m imo
ii oer 7 Millionen au> die der Heiligen Sv.node Uttierüedenden
Schuten. Der Rest der Summe vettbeu! nä> aus die Schule,i und
FaNtimc Nie Horde! Laudwirtbicka'! und .'Na,nie. Außer Leu
5.i :>>(„!,vueu steoeu noch 17 Mittionen Rubel veionderer Kaviralien
sur Schmiwecke zur Veringung. so daß »ach der Bewobnrrzahl des
Reiches berechnet am ,eden Bewohner 5.5 Kopei-u ,aht!tch ennallen.
Die Schulausgaben betragen nur knapp 5 Perzenk sämmtlicher
vroenZichen Ausgaren des Staaics.
ManLanfall im Ejsenbahncsuste.) An» Graz
wird telegrapbirl: GesteM wurde im Personenztrg Nr. 22 zwischen
Lavis und Trietrt die Gattin eines Trienter Bildhauers von einem
Manne mit einem Revolver in der Hand ihres Geldes (00 d)
beraubt. Der Mann sprang knapp vor Drienr aus dem Zuge und
verschwand.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentral in st iluts.) Mit lebhafteren
nordwestlichen Winden unbedeutende Temperatur-Abnahme, nur
stellenweise noch Niederschlage.— Temperatur Nachmittags 2 Uhr:
-ft 17’C° C.— Meist bewölkt.
Aus der Provinz.
Sz. GperieS, S. Mai. (O r i g.- K o rr.) Wohl-
tbätigkeit.— Todesfall.— Schadenfeuer.— Ein
Weiberka Wpf. —■ lln lerrichts tu ef en.j Durch den schreck­
lichen Brand in Bürlfa Njsaiu gelaugten Viele an den Bettelstab.
Zur Linderung der ist'orh trug mm die Regiernug mit 400 Kronen
und das Komiiaismunizipium mit 2tKt Kronen h«. Die im Interesse
der Nutetsiützung der atmen Obdachlosen etngeleireieHilfsaktion wirkt
«lfolg>eich.- Der wegen seiner Mildthätigkeit wobtbekaimte hiesige
gr. kath. Biichoi Dr. Johann Valni bat anläßlich de» Osteriesies
7>oo Kronen au Wiliven griech.-kath. Pfarrer vertheilt.- Am
27. d. ftM. starb hier der pensiomrle Gcrichlshosrichler Stefan
Molilociß im 70. Lebensjahre: er wurde heute unter großer Theil­
nahme zu Grabe getragen. Molitoriß bat tut öffentlichen peben der
srladt und des Komitats eine hervorragende Rolle gcipielt.-- lieber
das Schadenfeuer in Szcm Peier, Saroser Koma liegen uns folgende
Details vor: Das Feuer brach in einer Baneruhülte aus und griff
m Folge des herrichendeu Sturmwindes so vumti um sich, daß in
einigen Miimlen .'G Wohnhäuser und viele '.Nebengebäude u>
F-iamineii standen. Tie aus dem Sckilaic »mgesmrecklen Bewohner
vermochte» nichts z» rette» und so wurde ihr ganzes Hab und Gut
ein Rauh des verheerenden Elements- Der Schaden trifft ste umso
schwerer, da nur wenige Objekte versichert waren. Als Ursache des
Feuers wird Brandlegimg verinuihet und werden auch die Erhe
bungen nach dieser Richtung gepflogen.— Die aus Amerika nach
längerem Aufenthalte heimgetehrtc Soövärer Insassin Frau Belicsar
fand, daß ihre Nachbarin, Frau Lukäc-s, das Derrnorinm ihres
Gartens zum Nachtheil der Gartens der Belicsar um Beträchtliches
vergrößert habe. Die beiden Nachbarinen gerielhe» aus diesem
Grunde iu Streit, wobei Frau Betiesar ihre Gegnerin mit einem
Steine so lange schlug, bis diese bewußtlos niederstürzte. An dem
Auskommen der Lnkacs wird gezweifelt.- Seil zwei Jahren wurden
im Saroser Komitat 12 Staatsschiilen freist mit 58 Lehrsälen und
ebensoviel Lehrkräfte». Zu Beginn des Jahres 1838 rungirten im
Komitate 34, Etaaisschullehrer, beziehtiugswetse Lehrerinen, jetzt hat
sich deren Zahl aus 6,5 erhöht. Im lanseudeu Jahre erhalten
10 Slaalsschuien und 3 konfessionelle Schulen neue Gebäude.
kk. Miskolrz, 2. Mai. (O r i g. K o r r.) sZ i g e u n e r-
Unwesen.— A n s z e i ch n» n g e i» e S A r b e i k e r s-—
Orkan-— Unfall.— Todesfa11-1 In der gestern gehal­
tenen außerordentlichen Kongregation des Gomörer Komitats beschäf­
tigte man sich anläßlich eines konkreten Falles in einer sehr lebhafte»
Debatte mit dem Zigeunerweseu- Eine große Karawane bereiste die
Ortschaften des Gomörer Komitats- Sie war mit falschen Zertifi­
katen versehen und gefährdete Eigenthnvl „nd Sicherheit, weshalb
zwei Gendarmen ausgeschickt wurden, um sie nach Osgyoni zu eskor-
tiren. Aus der Cserencsenycr Landstraße machten sich die Zigeuner,
vom Dunkel der einbrechenden Nacht begünstigt, über die Gendarmen
her und richteten sie mit ihren eigenen Gewehren so arg zu, daß
Beide im Sterben liegen. Dieser Fall wurde in der Sitzung ver­
handelt und der Beschluß gefaßt, daß eine aus dem Bizegespan, den
fünf Abgeordneten des Komitats und niehreren Munizipalmitgliedern
bestehende Deputation unter Führung des ObergespanS Ladislaus
H a m o s beim Minister des Innern vorsprechen soll. um die Schaf-
fnng eines Gesetzes zu erwirken, durch welches dem tollkühnen Treiben
der Wanderzigeuner gesteuert würde- Abgeordneter Arpäd S z c n t-
i v ä n y i erklärte außerdem, daß cr in dieser Angelegenheit den
Minister interpetlire» werde.— Jn derselben Sitzung dekorirte der
Obergespan den seit 53 Jahren im Dienste der Gutsbesitzerssamiiie
Szakall auf Pußta Zabzö stehenden Ochsenknecht Anton Hegedüs niit
einer vom Ackerbanminister verliehenen Ancrtennungs-Medaille und
übergab ihn> eine Prämie von 100 Krone».— In Torua und dessen
Umgegend herrschte mehrere Tage hindurch ein so furchtbarer Orkan,
daß die Koinmiinikation geradezu unmöglich war. Außerdem ist die
Temperatur abnorinal gesunken.— In Nagyveßveres fällten Bauern
Bäume, wobei eine Eiche den Andreas Sipnia erschlug.— Jn
Rimaßombat starb der angesehene Bürger Stefan Lenken, welcher an
dem l848/4!)er Freihcitskampfe als Houved-Hauptmaun theilgenommcn
hatte, im 78. Lebensjahre,
8... BäeK-AlmckS, 2. Mai. (O r i g.- K o r r.) jD i e
Mutter erschossen.— D e m o n st r i r e n d e Stadt­
vertreter.— S e l b st m o r d e.j Der Bäcs-Almäser Landmann
Anton Jager ließ durch den Maurer Michael Schenk Bauarbeiken
verrichten- Als diese beendet waren, fand Jager mehrere Fehler, in
Folge dessen er den. Schenk vom Arbeitslöhne eine hohe Summe
abzog. Dies versetzte den Maurer so in Harnisch, daß er Jager eine
Ohrfeige versetzte. Der erregte Jager lief nun in die Wohnung, holte
sein geladenes Gewehr heraus und schoß auf seinen Gegner, die
Kugel verfehlte jedoch das Ziel und traf unglücklicherweise die in der
Thüre stehende Mniter Jägers, die mit einem lauten Aufschrei, ins
Herz getroffen, todt zu Boden stürzte. Die Gendarmerie verhaftete
dann den unglücklichen Sohn.— Bekanntlich wollte die katholische
GeiftlWeit in Zenta den gewesenen Reichstags- Abgeordneten
Ladislaus Szabö, weil derselbe blos zivilchelich getraut war— nicht
beerdigen. Die Zenlaer schworen daher für diese Unbill Rache. Bei
der gestrigen Generalversammlung bot sich die Gelegenheit dar. Für
die zu erbauende Tornyoscr Kirche wurde ein Beitrag von 6000 ft.
verlangt. Tie Stadtvüler schrien jedoch unisono: „Wir geben keinen
Heller! Wir brauchen keine Kirche! Die Pfaffen sollen zahlen! Ma»
wollte unseren Führer nicht beerdigen!" Unter solchen erregten Zwischen-
ntfett wurde der Amrag fallen gelassen und kein Heller votin.— In
Bäes-«zent-Tamäs vergiftete sich die 20jährige Rosalia Pälics aus
Liebesgram mit Szercsika.— Der in Torzsa wohnhafte Maschinist
Ludwig Frei, Vater vou acht Kindern, stürzte sich in einen Brunnen,
aus welchem cr todt herausgezogen wurde. Das Motiv seines Selbst­
mordes war die große 3!ot!f, in der sich seine Familie befand, da er
fett Wocheit arbeitslos ivar.
© Aus Liebenüüvgcn, 2. Mai. (Orig.- Kor r.)
jF a l a M o r g a n a.— Großes Schadens e u e r.—
B i e h a u s st e l l u n g.— T o d e s füll eo Die Eisenbahn-
reisenden aus der Strecke Kezdivasürhely—Sepsi-Szt.-György ivareu
am 24. d. M. Zeugen einer Fata Morgana, ivie sie in den Hoch­
gebirgen Siebenbürgens kaum in Jahrzehnten einmal sichtbar ist.
Man sah auf einer flntuiircnben, dem Meeresspiegel gleich wogenden
iNebelschichle über der Erdfläche mit wunderbarer Klarheit die zwei
Gemeinden Torja und Nagy Borosnyö.— Durch das grobe
Schadenfeuer zu B r e« z a (Komitat Fogaras) sind 150 Personen
obdachlos geworden; auch ihre Kleidungsstücke sind verbrannt. Unter
der Bevölkerung herrscht großes Elend. Aus der Komitatskaffe
wurden 600 Kronen zur momentanen Linderung der Noth an­
gewiesen. Auch 100 x'aib Brod wurden aus Fogaras hingeschickt.
Versichert waren blos sechs Häuser.— Der Votkswirlhschasltiche
Verein des Unieralbenser.Komitats veranstaltet am 4. Mai eine mit
Prännirmigen verbundene Z u ch t v i e h- A n s si e l l n n g.—
Jn Sepsi-Szt.-György starb der 75jährige ehemalige Buchhändler
Markus Bern st e i n, der einst das politische Blatt „Nemere"
redigirte und herausgab.— Der frühere Hermannstädter rüm.-kath.
Stadkpsarrer Erzdechant Adalbert Weber starb in Petrozseun,
74 Jahre alt.
Tlreater für beute: Na tion a lt b e a t e r: „Parisi
regen,-.— Königliches Opernhaus: -A navarrai lany“:
..Zniejka-.— L„ st s p i e l t h e a t e r: .Coulisset iir“.— Volts­
theater: _5ap es hold“; „Bzep Helena".— IN a aya r
S »i n 1) a i: ork szepe“. —Urania-Theater: „Trans­
vaal“; ..A im surdtiiuk“.
Gerichtslsaüe.
Tie verscbwundenen Billardkugeln. Am 27. Sep­
tember ». I. bemerkte der Drechsler Singer, daß ein Mann im
,g7aie Ttiuu-mi,“ mit Billarütugeln hausirte. Singer erstattete hieriiber
die Anzeige de, der\ IU. Bezirksyauplmamiichast, welche den belref-
! senden Hauftrcr sofort vorführen ließ. Es war dies ein gewisser
I Woliganq Lternberg. der seinen Haunrschei» mchl vorzumetien
vermochie. Es wurde in Folge dessen eine vansdurchsuchung und die
! Beichlagnahmc der ut der Wohnung Siernberg» etwa noch vor
! fmölidicn Biüardlngem anacordiiet. iüEit der Vansdurchiilchnnq
i wurden holizei Kontrolor Franz Ko i lar und der ,-jnilellcr Älois
j B a z i o betraut- Bei dieser Geiegcnlien wanderten drei der Billard-
j kugeln vetmlim in die Laiche Bazio» und die,er verkaniie die Kugeln
l au' einen Oafetier. Bazso wurde, als me 3 berstadlliauvtmarmsckfan
| lnevon .Henutmt; erb,oft, im Tisziplmarwegc seiner Stelle eiitboben.
> Auue'dem wurs« er ivege» Tiebüadls uniec Anklage gestellt, »eure
! ,and stt-ar.i ihn die sdaupiverbaudluiiq denn Sü'a>gericknsho>e statt-
j Der Anaekiaate verantwortete sich dahin, daß er Lte fraglichen drei
Kiiaetn von Llernverg itts Gcimenk erhallen habe. In Folge denen
lien Vier Slaatsanwaü Tr. Eigner Ba!a:s die Anklage fallen,
dock erbov cr datilr «egeti Bazio die Arnlage wegen Verbrechens der
Bestechnnif. Mit Rücksicht am dieie neue Anklage vertagt« der Ge-
j richte»«' die Verband!»»».
i Tie Tortur in MöcSa. Der dritte Strgisenai der königl.
! Knnc beendete honte das Referat in der bekannten Mocsaer Torknr-
' Affaire. Kurz nach 1'2 Uhr verküudele Senalsprandent Alerander
, L e l I e i, das Urtheil, demgeniaß mu lbemvener Abändening der
\ beiden unlergenchtlichtt, Instanzen all« vier Angekiagten von der
■ Anklage Dct schweren körperlichen Verletzung
freigesprochen «nd blos wegen VsrLrechend de» Mißbrauch»
der Amtsgewalt als Thätergenoffen verurtheill wurden- Stuhinchier
Koloman Szabö erhielt 2 Jahre, Komitats-Rechnnngsbeamter
Gedeon Molnär t', Jahre Kerker, Notär Ludwig Göbel
4 Monate Gefängniß und Gemeinderichter Gabriel C z u ny i 2 Mo­
nate Gefängniß.
Ein LittlichkeitSdelikt. Die Ensebetsalvacr Gendarmerie
erhielt vor einigen Tagen die Anzeige, daß der Gparkassen-Kasster
Stefan L o n g b i mehrere Mädchen im Alter von zehn_ bis zwölf
Jahren mißbraucht habe. Da sich im Verlause der llnterfitchung jäte
Anzeige als richtig erwies, wurde Longhi gestern Früh verhaftet
und an das Gefängniß des Gerichtshofes für den Pester Laudbezirk
abgeliefert- Die Untersuchung bat auch ergeben, daß Longhi s Bor-
leben ein recht beivegfes tvnr. Bor sechzehn Jahren win'de er, wegen
einer Defraudaiion, aus dem Verband« der Gendarmerie, bei der er
als Offiziers Sfellvertteter diente, entlassen. ?!ach Lerbüßung seiner
Strafe ließ cr sich in Erzsebetsalva als Photograph nieder,- lebte
unter günstige» materiellen Berhälliiiffeu und heiraihete die Tochter
des Sparkassen Direktors, durch dessen Eiufiuß er dann auch Kaffier
bei der Sparkasse wurde-
Telegramme des „Pester Ktoyd".
Szckeltf-NdvarUelil, 4. Mai. Bei der hier stattgehabtem
A b g e o r d n e t e n wähl wurde Johann U gron auf
Grund eines liberalen Programms einstimmig gewählt. Unser Bezirk
war früher durch Anton T i b ä d vertreten und durch dessen Er-
nenmuig zum 'Richter bei dem VerwaltnugsgerichtShose vakant
geworden.
Hcriuannstadt. 4. Mai.( O r i g.- T e l e g r.) Heut«
würben hier die Sitzungen des evangelischen Landes-
K o n s i st o r i n m s Angsbnrgcr Bckcuniuiffes eröffnet.
Loniberg, .'!. Mai. Das römisch katholische Doiakapitel erhielt
folgendes Telegramm: „Te. k. und apostolisch k. Majestät
spricht dem hochwürdigeu Tomkapital anläßlich des Ablebens des
Erzbischofs R. v. Ak a r ä w s k i allerhöchstseine innigste Theil-
u a h m e aus. Im allerhöchsten Auftrage: Schieß l." Kardinal
R a m p o l l a sandte ein Kondolenz-Telegramm im Namen des
Papstes. Außerdem sind dem Domkapitel zahlreiche Kondolenz-
Telegramme zugekommen.
Berlin, t. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Jn der gestrigen
Sitzung der Stadtverordneten Versammlung kam wieder die Frage
einer würdigen Ausschmückung des Friedhofes der März­
gefallenen zur Sprache. Der sozialdemokralische Stadtverord­
nete 3 u b e i I meinte, Oberbürgermeister Kirschner, der hier seinen
Bürgerstolz betone, werde gut thun, wenn er das auch am Freitag
vor dem Königsthrone znm Ausdruck bringe. Darmif erwiderte
Oberbürgermeister Kirschner unter lebhaftem Beifalle der Ma­
jorität: Herr Zubeil soll keine Sorge haben, ich habe mich vor dem
Königsthrone in meinen Biirgertngenden noch keine Einbuße erlitten.
Wir leben, Gott sei Dank, nicht in einem absoluten Staate, sondern
in einer konstitutionellen Monarchie, in der es tnöglich ist, daß man
auch vor dem Königsthrone als freier Mann bestehen kann.
London, 4. Mai. An Stelle des zftrücktretenden liberalen
Deputirten von Portsmouth wurde B r a n s d o n (liberal) mit
10.301 Stimmen zum Mitglied« des Unterhauses gewählt. Der
konservative Kandidat M a i e n b i e erhielt 9691 Stimmen.
Athen, 3. Mai. („Havas.") Die griechische Regiermtg be­
absichtigt, aus Grund des Gntachteifs des Sanitätsrathes für Prove­
nienzen aus der Türkei eine O. n a r a n t a i n e für den Fall an­
zuordnen, daß die türkische Regierung wie bisher Provenienzen aus
Alexandrien freien Zritritt in die türkische» Gewässer gestattet.
Bukarest, 4. Mai. (O r i g.- T e l e g r.) Die
kürzlich erfolgte Reaktivirung des H o f nt a r s ch a l l-
Amtes und die bevorstehende Schaffung niehrerer neuer
Hoftitel wird mit einem für den Herbst erwartet«!
Besuche des ruf fische il Kaisers in Ber-
bindung gebracht.
New-Bork. 3. Mai. Die Plattform der republikanischen
Konvention von N e b r a s k n spricht sich für die vom Präsidenten
M a c K i n l e y befolgte Politik aus.
New-Bork, 3. Mai. („Reuter.") Aus Lima ist hier
nachstehende Depesche eingegangen: Telegramme aus La P»z berichten,
daß der dortige chilenische Gesandte der Regierung von Ätlivia eine
Art U l t i m a t n m unterbreitet habe, wonach Chile die Regelung
der zwischen beiden Staaten schwebenden Fragen verlange, ohne daß
es einen Hafen an der Küste des Stillen Ozeans an Boiivia abtrete.
Bueuoö-AyreS, 3. Sstai. („Reuter.") B e r b u c über­
nahm das F i n a n z p o r t e f e u i l l e.
Die Lage i« Oesterreich.
Wien, 3. Mai. Im Auftrage von 50.000 Kaufleuten erschien
beute bei dem Minister-Präsidenten und dem Handelsminister eine
Deputation, um hinsichtlich der G e w e r b e r e s o r m ihr«
Wünsche auszurücken.
Der M i n i st e r- P r ä s i d e n t erklärte nach der An­
sprache des Führers der Deputation, er sei jederzeit bereit, den
Interessen des kleineren und niiktleren Handelsstandes vollen Schutz
angedeihcn zu lassen und drückte die Hoffnung aus, daß während der
nächsten Reichsrathsession ein Modus gesunden werden wird, um den.
berechtigten Beschwerden Abhilfe zu verschaffe». Bei dem Empfange
durch den Handelsminister erörterten die Mitglieder der Deputation
eingehend die Frage der Kartelle, die Zollverhältniffe, die Zucker-
steuer, die Frage des Befähigungsnachweises te. Der HandelWrinister
versprach, thunlichst einzugreifeii-
Linz, 3. Mai. In Folge der Vereitelung der Verhandlung
des Landtages über die Landtags Wahlreform sammelten sich
heute Abends nach Schluß der Abendsitziing beiläufig 500 Arbeiter
vor dem Laudhause an und d e m o n st r i r l e n gegen den Ab­
geordneten B e ii e r l e, sowie den Landeshauptmann. Die Demon­
stranten zogen sodann vor die Wohnung Beuerle s, wo sie wiederholt
Pfui-Rufe ausbrachte».
, Linz, 3. Mai. Der Landtag beschloß die Regierung
aufzufordern, den Verkehrsinitteln der D o n a u. D a m p s sch i s s»
s a h r t- G e s e i l s ch a s t ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden, bei einer
neuen Vereinbarung mit der Gesellschaft die Einführung mirrdestens
eines täglich nach beiden Richiungen verkehrenden Personenschrffes
sicherzustellen und falls das llebereinkommen nicht zu Stande kommen
sollte, die Einrichtung der Dampfschifffahrt aus der oberen Donau
zu fördern.— Die Abgeordnete» Beurle und Po sch l kritisiren
in abfälligster Weise die Betriebssührung der Donau-Dainpsschiff-
sahrt-Gesellschaft und fordern eine größere Jngerenz der Regierung
aus die Gesellschaft.
Prag, 4. Mai.( O r i g.- T e i c g v.) Die „Närodnt
Listn" führen aus, daß die Abwendung der Rechten
von den Selbstständigkeitsbestrebungen der C z e ch e n ein natur­
gemäßer Prozeß sei, der sich nicht aufhalten lasse, da keine dieser
Gruppen den mächtigen Zentralstaat entbehren könne.
Die Pole n, schreibt das Blatt, könnten nickt den schönen
Augen der Ezechen zuliebe sich in einen Krieg mit Jenen einlassen,
von denen sie bisher die werthvollsten Beweise der Gunst erhielten
und mit den Ezechen für eine Autonomie kämpfen, welche nicht das
Ideal der Polen sein könne, weil die Polen dann, ohne Unter-
srütznng vom Reiche, auf sich selbst angewiesci, waren. Ebenso wäre
es egoistisch von den Ezechen, den Slovenen zuziimuthen, mitzuhelfen
bei der Zerstörung des Reichsrathes, dem einzigen Orte, wo die
Slovenen für ihre Nationalität etwas verlangen können. Vollends
die t a t h o l i s ch e B a l t s p a r k e i hätte als Oppositions­
partei keine Eriftenzberechfigimg, da der Klerikalismus ohnedies in
Oesterreich vorherrsche, ivie zur Zeit des Konkordats. Bei solcher
Grundverschiedenheil der Interessen habe der Bestand der Maforität
der Rechten in der bisherigen Zusammenfassung ohnedies keinen
Sinn mehr. Weiter gestehen die „Mrodni Listn", es sei nicht zu
verheimlichen, daß auch unser den czechisch nüihrlschen Abgeordneten
und Wählerschaften abweichende Meinungen von der czechischen Taktik
vorherrschen.
Aus konfervalivcn Kreisen wird der „Politik" geschrieben, daß
es noch -iir lange Zeit der Distrelion der jeweiligen Regierung
überlassen bleibe» müsse, die i p r a ch! i ch e Qualifikation
d e t B e a m l e II zu bestimmen. Ein Provisorium scheine unerläßlich.
England und Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 3. Mai. Wie „Daily Telegraph" vom
2. d. M. aus Bloemfontein meldet, sei Oberst B r o a d-
w o o b mit einer Kavallerie-Brigade in Jzabel-
f o n t e i n, 28 Meilen nördlich von Thabanchu, em-
gelroffcu. Broadwood fand nur wenig Widerstand.— Wie
dasselbe Blatt aus L a d y s m i t h vom Gestrigen meldet,
dauert die Pscicheseuche an und dezimirt den Pferdebestand
der Kavallerie.
London, 4. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Brandfort vom Gestrigen: Die Engländer nahmen
Brandfort ein. Die Boeren, welche überrascht
wurden, zogen sich in großer Hast zurück.


[ 2023-06-29 10:49:31.100 - 19000504 - Seite 14 ]
London, 3. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
L a d r, s m i t h vom Heutigen: Eine Abtheilung von 200
Borren überschritt gestern den Sundaq-Rive r, ging
jedoch Abends wieder über den Fluß zurück.
Die Kämpfe am Lpionskop.
London, 4. Mai. („Reuter.") Dem Parlament ging
eine Drucksache zu, welche die telegraphische Korrespondenz
aus Anlaß der Veröffentlichung der Depeschen über die
Kämpfe am Spivnskop enthält.
Kriegsminister Lansdowne telegraphirte an Lord
Roberts am 28. März, es sei unmöglich, alle Bemerkungen, welche
der Depesche B u l l e r's über die Kampfe am Spivnskop bei­
geschlossen waren, zu veröffentlichen. Er schlage vor, entweder eine
Auswahl derselben zu veröffentlichen, wie sie nachher am 17. April im
Amtsblatte pnblizirt wurde, oder die Depeschen, welche bisher ein­
gegangen sind, vertraulich zu behandeln und General Biiller zur
Abfassung einer neuen Depesche zu veranlassen, der Lord Roberts alle
gewünschten Bemerkungen beifügen könne. Bnller weigerte sich, eine
zweite Depesche zum Zwecke der Veröffentlichung zu verfassen, was
zur Folge hatte, daß Lansdowne's erster Borschlag angenommen
ivurde.
Die Kämpf» in Natal.
Pietermaritzburg, 8. Mai. („Reuter.") Bei Eröffnung
des Parlaments von Natal erklärte der Gouverneur,
'es sei wegen der in Folge des Krieges eingetretenen Abnahme der
Einnahmen und Zunahme der Ausgaben nothrvendig gewesen, die
öffentlichen Arbeiten einzustellen und sich an die Reichsregiernng mit
der Bitte um zeitweilige finanzielle Hilfe zu wenden, welche auch
sofort gewährt worden sei. Weiter kündigte der Gouverneur die
Einbringung einer Vortage an, welche es ermöglichen soll, in wirk­
samer Weise das Verbrechen des Derrathes zu ahnden.
Dir Boerendepntation.
Brüssel, 3. Mai. Dr. L e y d s begleitet die Abordnung
der südafrikanischen Republiken auf ihrer Reise nach Amerika bis
Bvulvgne.
Paris» 4. Mai. Der „Eclair" veröffentlicht ein Manifest,
welches die Boercn-Mission gestern vor ihrer Abreise
«ach Amerika an das amerikanische Volk gerichtet hat. In dem Manifest
heißt es:
Die Mission verfolgt den Zweck, die Mächte znr Anwendung
der in der Haager Friedenskonferenz ausgesprochenen Prinzipien zu
bewegen. Sie wird die Vereinigten Staaten »m ihren Beistand zur
Beendigung des brudermörderffchen Krieges bitten und ehren Schieds­
spruch verlangen- Wenn man den Schiedsspruch ablehne, würden die
Amerikaner begreifen, daß es England darum zu thun sei, die Unab­
hängigkeil zu vernichten.
Die Lage im Orient.
Athen, 4. Mai. Ismail Kemal Bey ist mit seinen
drei Söhnen hier eingetroffen.
Belgrad, 4. Mai. jck>e Kredit-Aktien
730.—, Angto Ausnianbank 292.. Unionbank 592.—, Sudbabu Aktien
113.50, Zioanzig Francs 19.27, LcNerr.-Ungar. Staalsdabn 643.-, Unq.
Kreditdank 730., ungar. «olsreme 116.95, üabat.Äk»eu —. Alpine
Montan :,38.äU, oiicrieichnche Klonen ttienle. »ngar. Kronen-Rente
83.50. Kart Ludnua-Babn.. olierreichiiLc 0>otd Rente —.—. Lander-
bank —, Rordvndabn-. ltngar. ^»polbekeutau! Tamps-
(chm —, Cftn'rv. Utuistr. Bon!. CviU'rr. tganemadnl
EtekiriZitats Aktien, Rui-.a 'bturanner,, ».urOuiuu-, Bank
verein —. iatbertiui.. p-ark Aoieii N8.4u. Ruoia.
Wien, 4. Mal. tu. {'OttioiHM Tenerre>ckiilt,c Krepit Aktien
730.W, Anglo-Äunrianbaiik Unaarnctie Kreviidank-Äküen 7:!c>.,
Zwanzig-Fra»c«-S!ucke 19.27, Oenerrc>ä»sti>-Ungar>>ct,eSiaalspalm-Äkucn
644.--, Sudbabn-Ltknen 118.50, Unionbank .592.. ung. Gold-Rente —.
Bftfrr. Kronen Rente nngar. Kronen-Rente 92.50, 1860er Lote —.
Kart-Ludwlg-Badn —, ostcrr. Gold-Rente —, Lenerrcichitch-Unqa-
rifche Bank, Ungar. Hnpotbekenbank -. Ungar. ESkompiebanI
Tabak-Akt,rn —, 2ürte»-Lo>e —, Sttatzendahn Lit. a 364.---.
Emr^endllbn Lit. B 356.—, Ätpuic 558--, Donau Dampstchin Aktien
. Mark-Noten 118.43, Unganjche Zucker,udustne.- Mon.ane
behauptet, Staatsbahn schwach.
Berlin, 4. Mai. (Orig.-Telegr.) IBörfe.) 1 L Uhr
10 Min. O e st e r r ei ch i sät e K r e d it-A kt ien 227. 40, Lombarden
28. 80, Franzoie» 13630, Diskontobank 185. 70, Handets-
gejcllichasi IbU.M. Deutsche Bank 199. 25, Dresdener
Bank 155. 40, Ra >ionatdank 139. 2 fr, Brest. Diskonto—,
& flwtstliii !te 267 .—, Bochumer 2 .V. 75, Ge lfen ki rchuer 222. 40,
Hnrpencr 233. 25, H idernin 244 .-, Koniotidation 407 .-,
nngar. Kronen-Rcnte —, S p an icr 72. 12, Italiener
—, Mcr jd >onat —, Mittrlm cer —Go tthard —.
Schweizer Zentral —.—, Schweizer N o rdos, —, Jnra-
Simplon —, Canada Parlfir 9450, Rorihern 59. 25,
Hamburger Packclkahrt 127. 2 . per Oktober M. 56.80 (-- k 33.65).—
Spiritus loko, ohne Faß, erklusive 70 Mark Vcrbrauchsabgabe
per Hektoliter» 11X000 Literperzent nach Dralles M. 49,70 <— k 29.44).
sllmrechnung per 50 Kilogramm Kronenwährung.) Umrechuungskurs:
100 Mark— k 118.50 vista.— Weizen und Mais Hausse, Roggen fester,
Hafer und Oel fest.
Hambnra, 3. Mai. iGeireidemarki.) Weizen Hol­
steinischer Mark 152.— bis 158.— (= k 9.01 bis k 9.36). Roggen
Mecklenburger Mark 150.— bis 156— (--- k 8.89 bis k 9.24),
Russischer Mark 113.— bis Mark 114— (= k 6.70 bis k 6.76).
Sliibbl, loko Mark 58.— l— k L4.36).— Sp ir itus per Mai
Mark 18.10 (--- k 10.72), per Mai-Juni Mark 18.1» (--- k 10.72),
per Juni-Juli Mark 18.10 (= k 10.<2). Umrechnungskurs: IM Mark
— k 118.50 Tista.— Umrechnung per 60 Kilogramm in Kronen­
währung.— Oel seit, Uebriges ruhig.
Paris, 3. Mai. tPr od u kt cn mar kt.) jAnfang.j Weizen
per laufenden Monat Francs 19.60 (— k 9.44), per Juni Francs
19.95 X— k 9.61), per Juli-August Francs 20.55 (— k 989),
per vier letzten Monate Francs 21.45 (--- st. 10.83), lPreis per 100
Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat Francs 14.65 (---
k 7.05), per Juni Francs 14.65 t— k 7.0,5), per Juli-August
Francs 14.50 (— k 6.98), per vier letzten Monate Francs 14.85
l— k 7.14).— Mehl Zwölfmarken per laufenden Monat Francs 25.95
(— k 12.50), per Juni Francs 20.30 <— k 12.67). per Juli-August
Francs 26.95 l— k 13.98), per vier letzten Monate Francs 28.10
<— k 13.53). (Preis per IM Kilogramm.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 62.75 (= k 29.91), per Juni Francs 63.25 (--- k 30.16),
per Juli-August Francs 64.— (--- ft. 30.51). per vier letzten
Monate Francs 62.50 >— fl. 29.79). (Preis per 100 Kilogramm erk(u-
sive Eskompte.) —Spiritus per laufenden Monat Francs 86.75
!— k 19.65), per Juni Francs 37.— (— k 19.74), per Juli-
Aiigust Francs 37.50 (--- k 20.01), per vier letzten Monate 37.— (---
k 19,74), (Preis per 10.000 Literperzent, abzüglich Eskompte.)—
Umrechnungskurs: IM Francs— k 96.M.)— I(lles ruhig.—
Wetter: schön.
Paris, 3. Mai. Pro dilktenm arkt. fSchluß.l Weizen
per laufenden Monat Francs 19.70 (— k 9.48), per Juni FrancS
20.— (-- k 9.63), per Juli-dlugust Francs 20,65 <— k 9.94), per vier
letzten Monate Francs 21.5-0 (— k 10.35), lPreis per 100 Kilogr.)
— Mehl Zwölsmarken per lausenden. Monat Francs 25.95 (= k 12.50),
per Juni Francs 26.30 k 12.67), per Juli-August Francs 27.—
(— k 13.—), per vier letzten Monate Francs 28,15 l— k 13.5ö).
lPreis per 100 Kilogr,, abzüglich '/,% Esk.)— Rüböl per laufenden
Monat Francs 62.75 <--- k 29.91), per J»ni Francs 63.25 (--- k 30.15),
per Juli-August Francs 64.25 (— k 30.63), per vier letzten Monate
Francs 62.50 l— k 29.79). lPreis per 100 Kilogramm erklusive
Eskompte).— Spiritus per laufenden Monat FrancS 36.75(—
k 19.60), per Juni Francs 37.25 (= k 19.88), per Juli-August
Francs 87.75 <--- k 20.14), per vier letzten Monate Francs 3,.—
<— k 19.74). Preis per 10.000 Literperzent abzüglich ‘i?; a Eskompte.
— Rohzucker (88° höchstens 90° brutto) Frcs. 31.— (— k 14.89),
Rohzucker <80° mehr als 9l? brutto) Frcs. 81.75 (— k 15.25), Weißer
Zucker per laufenden Monat Frcs. 82— (= k 15.37), per Juni Frcs.
32.25 (-» k 15.49), per Juli-August Francs 82°-'« l— k 15.67), per vier
letzten Monate FrancS 28.50 (--- k 13.69), Raffinade Francs 104.M
bis FrancS 105.— (k 50.19 bis k 50.43) sper 100 Kilogramm ab­
züglich ’/« Perzent Eskompte).— Umrechnungskurs 100 Francs
l— k !)6.3i)). Umrechnung vcr 50 Kilogramm Kronenwährung.—
Sprit fest, Rohzucker ruhig, Uebriges stetig,— Wetter: bedeckt,
Magdednrfl, 3. Mai. Zuckermarkt. Kornzuckcr exkl. 967„
—, Kornzuckcr erkluswe 92ar. —. Kornzucker erklusive 88gr. 11.95,
Kornzucker erklusive 75qr. 9.55 fest. Gemahlene Raffinade mit
Faß '25.50, gemahlene Mclis prinia 24.5!) sehr fest. F. a. B. Hamburg
Basis 8P ruhig, per Mai lo.M, per Juni 10.72','X,, per Juli 1UB0,
per August 10.90, per Ottober-Tezemder 9.60,
Havre, 3, Mai. )Eröss»ung). Kaffee. Santos good Aoe-
rage per laufenden Monat Francs 45.—, per vier Monate 46.25.
Bremen, 3. Mai. Pctrolcuisi loko 7.40.
Hamburg, 3. Mai. P e t r o l c u IN loko 7.3t). GcschästSIoS.
London, 3. Mai. R oh r ü b e n-Zu cker. Basis 88' ruhig, »er
Alai l0/6>„ per Juli 108* a, perAugusi 10 9'/., per Oktober-Dezember 9 6\,,
Contincntal-Granulatcd Krvstallzucker 12 1'z ruhig, Tale's Cubes Raffinade
16/— ruhig, Javazucker 12/9 ruhig.
Körse- und Kandelsnachrichlen.
Budapest, 4. Mai. (Waaren- und Effekten­
börse.) P r o d u t t e ohne Verkehr.
E f f e kt c n g e k ä, af i. Bei sehr gcriiigsügiae» Umsätzen ver­
kehrte die Börse in ruhiger Stumnnng und die Kursschwankungen
bewegten sich zwischen engen Grenzen. Valuten und Devisen stationär.
Ander Vorbörse wurden gehandelt: Rima-Muranncr zu
623.50 br» 621.—, Straßen bahn zu 640.50 h,.z 642.5,0, Oester-
reichische Kredit-Aktien zu 731.10 bis 730.20, Oefterreichiich-Unga­
rische Staaisbahn Aktien zu 644u!0 bis 643.—.
An der M i t! a g s b o r s e kamen in Verkehr: Ungarische
vicrpcrzeiilige lsiotd:)!entc zu 97.)>0, ungarische vierperzentige.stronen-
Rcnte zu l)2.75>, Ungarische Ac-phait zu 364.—.
Auf Lieferung wurden geschlosien: Ungarische Hnpothcken-
bank zu 461.—, Oeiterreicknscbe Kreditbank-Aklien zu 730.7t) bis
731.30, Rima-Muraiwer zu >122.5>l) h,g 621.75, StraszeuhahN'Allicn
zu 643.— ins 642.—, Oesterreicklick-Unaarisch« Slaatsbalni Aktien
zu 644.—.
Znr E r k l ä r u n g s z e i l noürten Oesterreichische Kredit-
Aktien 731.30.
P r n m i c n g c s ch u f t: Kursstellung in Oesierreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4.— big k 5 —, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
per Ultimo Ma> k 18.— bis k 20.—.
Die Kurse (m Krone») schließen ivie folgt:
v!s ^ui'ss üek' unter- s—d) notirten
Effekten verstehen sich für je 100 K
Staatsschuld.
(ti Unirar
. Gulden Geld
\V p.&rfl
98.-
97.85
93,05
Gstldvente 100 G
«= 2iO K 97.60
Ooldreute j*r Mediu Mai 97.65
liente m K roneQwfthnuisr 92.65
Rente In Krouenwabrnng
pr. Medio Mai 92.70 92.90
Reute Jn Kroneniv. S l ^% 82.60 83.—
< >stb-M&atgati! S. G. 100
G. G. -- -40 K
Eiseub -Aul. iu G. luOG
G.— 240 K. 101.-
Kisenbahu-Aaleben m 99.75
i' Oesterreich Isch
Rente In Noten Mai-Nov. 98.50 99.— 4
Rente 5n Noten tbr.-Aug.
Reute in Silber—...—
97.60 98.50
102 .—
100.75
Staatascbu id.
A. 1. d. Ris.-Th. i. G. Geh!
104— 240 K. 80.-~
Präm.-Anlehe.n v. J. 1870
ti. 100— 200 K 104.50
Uiijj.Schankr.-AbRisuiigs-
Obligationen
Ung. Grundeiitl.-Obliirat.
K-roatisch-slavoii. Grund-
entlastungH-Obligat
Tiieiss- und Szegediuer
lt IUO— 200 K. 139.50
98.25
S3.—
94.— 95,
^81?—
SS.-
92.
Bosnische Staatsanl. -4 a 0
faulganscbe Staatseiseub.
Hypothekar-Anleine—
Ankihe der Hauptstadt
Bnaape*t 4‘ 5^
Anleihe der Hauptstadt
Budapes* 1897 4-^
A tigl«
a-t-esterr. Eaok
291,
icr Bhahvei-'i q. >'5,
131.
UjJk. l'evverb»*b
320,
ALn*r Ei-edutauk.-.
164.
Haa^.
•,at. Biak-A.-lj ...
•i. bauR.-A. ii..
226.
Hern-
ti?« 1 A. V\ «*ch«e5st
22 S.
Kr.-ö
lav. Hvputbräieüb.
220.
Leg.
Ailg. K-tvtiitbaük
•Ung
Allg LrediThaak
pr.
Mfiiu M ai ....
736.
Bauk j.lad. u Uaa
£ackflu>\ u Hau
pr
Meederf.A.G.P.-A. 90.—
•Erst.Unp.Schrift«.-A-G. 272.— 276.—
*l.U.Scbafw.-u.K. A.-G. 820.— —.—
M'. Aktienbierbranerei2360.— 2380.—
•1. U. Borstenvieh-Masta. 471.— 481.—
Erstennp.Transp.-A.-G. —.— —.—
•ErBteUng.Hotel-A.-G.-- 434.— 440;—
l.U.Spod.u.Knoeheiimf. 305.— 316.—
395.-
367.
210.
160.-
222 .-
652!
215.-
622.
250.
205.
270.-
30.-
366.
2720.-
ßteinbr. bürg. Brauerei 147.— 150.—
Ungar. Zuekeriuduatrie»
Aktien 4 e a 2120.— 2125.—
Ur.g. Elektrieitiits-A.-G. 263.— 265.—
Intern. ElektrieitätsgeB. 560.— 565.—
lnt.WaggonleihA.-G.5%1030.— 1050.—
Grand Hotel Royal 60.- 64.—
Fitiin.Reiagchill-A.-G.—3100.— 3200.—* 8 zeged.Hanfsp..F..A..G. 670.— 675.—
•Gachwindt’acheSpritfbr 884.— 880.— Tabakregie-A-G.tiu-k.R. S03.—
Aktien von Yerkehrs-ttoternehmnngen.
• r Adria“-Seeeebifff.A.-G. 502.—
Bp.Straasenb. Aktienft'fr—
•Budap. Straspenb. Akt.
per Medio Mai ..... 642.—
•Sttn^senbabn-G.-Scb ... 380.—
•Bpeater elektr. Stadtb. 834.—
•Bpester elektr. Stadtb.
Gen.-Seh.—. 114.—
Bpeut-Neupeater elektr.
Strasaenbahn ....... 140.—
Basilika-Loae—......... 12.25
Ba«ilika-Lo#e V. Ueberat. 18.—
Prämien-Anleihe d, Stadt
WienT. Jahrel874— 387.—
r J6 8 riv ti -Lose 6.25
_J6*ziv“-Lo8e5. Ueberst. 6.75
Ung.Kothe Kreuz-Lose.. 19.50
K. u. k. Dukaten, Mttne 11.38
K. n. kßn. Dukaten, Band 11.35
20-Francs-Goldatticke ... 19.26
20-Mark-GoldstQcke 23.66
Deutsches.-Bukt. lluOMA 118.35
«
Amsterdam 3 r /a% 200.30
Brüss^ 4% —.—
London 4^ .... 242.90
DeutscheBankplätze5 1 /a%118,45 118.65
* Lx Coupon
Südbahn pr. Ult. Mai 115.—
—.— Donau-Dpfscliifff.-A.-G. 733.—
Kasch.-OderbergerBahu 362.—
643.— Ung.*Gali 7 .i 3 che Eisenb. 415.—
390.— Ung. Westbahn ... 428.—
336.— Oesterr. -Ungar. Staats-
116.
738.-
355.
420.
480.
bahnen
Uv.—
Oeat.-ung. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Mai
643.60
644.60
ISO.—
Pünfkirch.-Bares Eisen-
424.-
426.—
Lose.
13.26
Ung. Rothe Kreuz-Lose 3.
14.-
Ueberst... .....
21.60
22.60
Jtftl. Verein v. Bothen Kr.
22.—
23.—
SSI.—
Itai.V.T.RothenKr.S.Ueb.
6.75
Oeet.Ges.v. Rothen Kreuze
42.60
43.60
7.26
Oesterr. Kreditaust.-
400.—
404.—
20.60
Pälfly ..... ........
132
134.—
Valuten.
11.46
Franz. Banku. (lOOFr.f
96.60
95.70
11.46
Italien. IianUu. (lOULire)
91.-
91.30
10.27
Humau. Baukn. (100 Lei)
23.74
8 erd. Bankn. (UXJ S.-Dia.)
116.66
Rubel
266.-
266.—
echselkurse (vtsta).
200.75
Italienische Bankpl. 5%—
91.—
91.30
Paris 8 »,,Ä
96.60
96.66
243.25
Schweizer Bankpl. 5
95.70
96.—
Lt. Petersburg
Getreidebericht. Bei flauer Tendenz war das Aus­
gebot heute gut, die Kauflust gering und betrug der Umsatz 10.000
Meterzentner Weizen, die 5> bis 10 Heller billiger erlassen wurden.
In Roggen war der Verkehr geringfügig und notiren die Preise
5 Heller niedriger-
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- 100 Mztr- 80 zu 8.30 (gelb), 100 Mztr. 80
8.2ö, SO» Mztr. 79.3 zu 8.32'/100 Dkztr. 79 zu 8.35, 100 Mztr.
79 zu 8.2!>, 200 Mztr. 79 ju 8.10 (besetzt), 100 Mztr. 78.7 zu 8.07)
(besetzt), 100 Mztr. 78.7) zu 8.35, 100 Mztr. 78.7) zu 8.25, 100 Mztr.
77.5 zu 8.35, 100 Mztr. 77.5 zu 8.25, Alles per drei Monate.—
Pester Boden 500 Mztr. 80 zu 8.20, 100 Mztr. 77.5 zu 8.15, IM
Mztr. 70.5 zu 8.—, Alles per drei Bkonate.— Siebenbürger 100
Mztr. 79 zu 8.50, per drei Monate.— Weißenburger 1150 Mztr-
74 und 400 Mztr. 74 zu 7.90, Beides per drei Monate.—
Maros- 3000 Mztr- 76.8 zu 8.—, per drei Monate.— Biharer
100 Mztr. 79 zu 8.30, per drei Monate.— Magazin- 2440 Mztr- 74.3
zu 7.60, per drei Monate-— Serbischer 1900 Mztr. 76 zu 7.60,
per drei Monate.
Roggen IM Mztr. zu 6.20 ab Debreczin, 5M Mztr. zu
6.20 ab Großwardein, 350 Mztr. zu 6.76 ab Mühle, Alles per
Kasse.
Hafer 200 Mztr. zu 5.65, 150 Mztr. zu 5.55, Beides
per Kasse.
Gekündigt wurden 36.0M Mztr. Weizen, 50M Mztr. Hafer,
20M Mztr- Mais und 5M Mztr- Roggen zur Uebernahme per
9. Mai.
Termine verkehrten in flauer Tendenz. Gehandelt wurden:
Weizen per Mai zu 7.84, 8.85, 7.74, 7.77; Weizen
per Oktober zu 8.01, 7.98, 8.02, 7.95, 8.—; Roggen
per Oktober zu 6.97, 7.01, 6.95, 6.99; Mais per Mai
zu 5.60, 5.63, 5.60, 5.64; Hafer per Juki zu 5.70, 5.73, 5.71,
5.74; Hafer per Oktober zu 5.31, 5.32, 5.29, 5.30.
Es schließen:
Weizen per Mai zu 7.77 G-, 7.78 W.
Weizen per Oktober zu 7.99 G-, 8.— SB.
Roggen per M a i zu 6.93 G, 6.96 W.
Roggen per Oktober zu 6.97 G-, 6.98 W-
Mais per Mai zu 5.63 G., 5.64 W-
Mais per Juli zu 5.73 G-, 5.74 W.
Hafer per Mai zu 5.03 G-, 5.05 W.
Haferper Oktober zu 5.30 G-, 5.32 W.
Kohireps ver August zu 12.80 G-, 12.90 W.
(D e r B ö r s e r a t h) hat die K o t i r u n g der auf
Kronenwerth lautenden 4>/c"/oigen Pfandbriefe (1. Serie)
und der ebenfalls auf Kronenwerth lautenden 4>l»o/mgen K o m-
m u n a l- O b l i g a I i o n e n (I. Serie) der U n g a r i-
schen Hypothekenbank im offiziellen Kursblatte der
Budapester Waaren- und Effektenbörse angeordnet.
KälbermarktberiMt
der Budapester Viehmarkts-Marklkasse-Aktien-
Gesellschast vom 4. Mai.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 1707 Stück, an
gestochenen— Stück, an Wiener Kältern— Stück, Jung­
vieh 6 Stück; Lämmer lebende 150 «tück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heute: für lebende
prima Kälber 70 b bis )6 h, ausnahmsweise 84 li bis— b,
mindere 54 bis 69 b, ansnahmswri'e— b per Kilogramm; ge­
stochene prima— li bis— b, ausnahmsweise— b per Langgewicht,
gestochene inindere— h bis— h; W i e n e r K ü l b e r— b bis— h;
Jungvieh 38 h, bis 45 h per Kilogramm; L ü mmer
lebende 10.— k bis 16.50 k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war lebhaft.
Spiritnö.
Budapest, 4. Mai. (O r i g i n a l- B e rl cht.) Nohspiritus
notirt k 37.50 Geld. k 38.— Maare.
Korrespondent der Redaktion.
— Herrn Sigmnnd Weinberge r. Nagy-Mibäly. V e ß i
ist damals als Parteilozer mit liberalem Progranim aufgetreten.
4). 0. B i s l ö. Ihre Hasilila-Lose Serie 0218 Nummer 056
und Serie 2124 Nummer 032 wurden mit je 12 Kronen gezogen.
Ihre übrigen Lose sind nicht gezogen.
Wasserstand.
Friedrich Wiese
k. u. k. Hoflieferant an»
Budapest, s- Ä‘ Mr'
3158
Ueberprufung »ndRelonstriuruiig alter, sowie Herstellung neuer Anlage»
übernimmt zu müßt- HaI! Ae‘‘ Elektrizität«-Aktiengesellschaft,
gen Preisen „HwUMO Budapest, VI., Ter6*-hflrut 39.
wird gesucht, der die ungarische
und deutsche Sprache vollkommen
beherrscht. Offerte an die Admi»
nisiration dieses Blattes unter
„I. v. 8.- 328»
Mein seit 34 Jahrcii bestehendes Möbel-Vtadlissement
(bisher Franz-Teäkgasse 3) befindet sich von, 1. Mai an
Andrässystrasse Nr. 27, L St, vis-a-vis der Oper.
In den hellen Räume» werden Speise-, Sestlaf» und Herren-
ziinmer, ferner Salons, Bondoirß und einzelne Möbel-
ftütke ausgesieltl und gelangen dieselben zu mäßigen Preisen zum
Verkaufe bei 3266
D. KARDOS, RRSbel- Salons,
Andrässystrasse 27, I. St., yis- t-vts de r Oper.
j■ar.'saig. ElÖkelÖ fövärosi Club ========
wmm il AwlAflili kereg. Aj&nlkozAsok „Clnb“
«f jeiig£ve! e lap kiadöhivata-
Übn küldendfik. 3277
A n^h. CrUtlohn Mär hagyatdaAhoz tartoaö, a
Budapest-Szent Endrei h. e. vasut rnenthn Huda-Kal&S kör-
S^g'bon fekvfi nagy üri kasthly a hoz/.ärartozu nagy teijedelmli
kerttel dörbe aslatik.
Börelni szäTKi'kozök erro oly hitesitessel figyelmeztetnek,
hogy a közelebbi felt^telek a biröilag kinevezett zirgondnoknkl,
Schmifll Ignäci ngrjvldndl, Undapest, T, Sm>.
uteza 6, tndhatök rnep. 3288
Schanzer Saran 5s ne|e mea^Ort szivvel jelentik,
hopy szeretett fiuk MM WJ Cl «DS rövid 6s snlyos
betegseg utän jobb let.re sz.enderült.
A drigra hült tetemei f. 6. uiijus 5 ön d. e. 9 drakor
uj izr. tenii'tri halottas hAziböl örijk nyugalomra sog-
tftetni. Äldäs es böke porairal 3278
Di*. BUNCZEL ALFRED
ügryvbdl lrodijät
^ m/m ss. alA
belyezte 4t. 8285
Beehre rnich meinen geehrten Kunden die ergebene Mittheilung
zu machen, daß ich mein Geschäft von heute ab
Elis&betiipl&tz 18, Ecke Adlergasse
verlegt habe. Hochachtend 8286
Papierhandlung und GeschäftsbUcher-FabriksnlederlaSe.
OL NEUVIRTH ERNÖ
ügzvödi irodäjät 8281
VI., Hajös-utcza I, I. em. ali helyezte ä*.
— fülorvos 8278
mLjns 1-töl V., Arany-Janos-ntcza lfi, l.em. rendel V'23—4-ig.
Pracht-Gassenlokal
Waitznergafse Nr. 1, per sofort zu vergeben. Dortselbst
komplrte Geschästs-Einrtchtung billigst zu haben. Näheres
i-u Lokale KonKiirsmasse Tlller <4 Co. 3209
Ein Meines dreistöckiges Eckhaus
im IV. Bezirk, Graf Kärolyi-Gaese, in unmittelbarer Nähe des
Museumringes, neben Cafe Fiume, als Geschäftslokal oder größeres
Komploir sehr passend, vom 1. August zu vergeben. Nähere« beim
Eigenthümer W. J. Schund», Magyar-utcza 18.
i
abrikslokaiitäten
räiiintichkeitcn, für lofort
theilt Alexander Dzepessy, Jösefgasse 4.1.
mit Scheddach, für jeden
Betrieb geeignet, sammt
den erforderlichen
Kanzlei-ev. Wohmmgs-
günsiig zu vermiethen. Näheres er-
' 3282
Schöne Wohnungen
V. Bez., Llpöl-Korüt 4, VI. Bez., Vieil-kSrdt 29,
VI.„ Podinankzkj’-n. 2, VI.„ Klrälj-n. 98/a
zu vermiethen. 3258
Wohnung gesucht
Audrässystraße per sofort oder 1. August 4 —5 Zimmer, Aussicht
Andrässystraße. Offerte an Bankhaus Lukacs, Badgasse 10. 3274
Wohnung
oder per August, billiger Zins, zu
30 Schritte zur Andräffp-
straße, Laudongaffe 9, drei
große Gassenzimmer und
Nebenräumlichkeiten sofort
vermiethen. 3276
ti vermiethen eine grosse jferrschafts-
litflllttlittst Val6ria-utcza 17, II. Stock, mit
WvllllHlll|y allem Konisort versehen, eventuell ge­
theilt, pro 1. August a. c., für grosse« Bureau
sehr geeignet. 3178
Grosses Gassenlokal
lammt Keilermagazi», Sas-iUcza 1, ist vom 1. Jum ab zu über­
geben, eDcutuell mit Einrichtung. 3191
Kasse-Erdffuung 7‘f. Uhr.— Ansang 8V, Uhr.
? Heute bei ermäßigten Preisen: Kolossaler Erfolg
Miss Ä *1*11 des Mai-3i>'0gramms. Em Succes ohnegleichen
IMa, (I Uil A V jfi de,. Wirbeltanz, phänomenale Leistung der
Biraktor: Geschwister Alex.— Adele Bforaw, iueie
FRANZ ALBRECHT. Kanon, sowie alle nenengugirtcn Spezialitäten.
r
r
OLIES CAPRICE
Kevay-utcza-».
♦ *18. s z ä. m.
Heute:
grosser Novitäten- Fbenö.
Zu», Schluß: Vlv Soedataplorln.
Vorher: A csonkafttlft ember.
Äff BRTM VTM nasy »ar°rarnok
m» «» II „lH «LI Krza^bet-könit 27.
Ma öz mlr.dennap katQiiaZgnS KaNgVSlSZllf. KÜH Dsmuut.
** IJj s/pparek!** Szt.-Istv&n-s8r!**
4. Mai.
*an:
Centimeter
C
Tisza:
Cent'ineter
U v
Scoärdlng _»
+ 206
_u
15
+ 161
4
+
v
! 'I uj:;a-Fur»d
Y
230
10
's
13
P&iäsau --
+ 358
<
13
14
1 S/oiuok
+
253
14
+
13
+ 107
10
15
C’riongrad. ..
ZüS
9
14
140
■l
13
1 S?e^ed
+ 366
6
14
Puzsonv.. __
st- 351
10
15
'lurok-Bei-se.
-k-
350
3
14
•f 4 Oii
15
11
485
3
14
Budapest, ..
± 378
6
16
Szamos: D«es __
41
>
13
+
14
4-
122
<
4
15
Muhacä
+ 499
>
9
17
Kraszna;
G(.>inh>>s ... ..
s- 552
2
+
15
4-
17
11
+
13
Ujvidfk
— 499
3
16
Latorcza: Moiknc*
13
3
16
Zmiotiv .. __
r 542
>
2
17
Cndcva-lapoly:
1
18
Brirtta .. ... __
-f
;ü
15
Drttit^VÄ
-h 453
3
14
! »üropito .. ..
4-
11
1 Hoör...
71g._
-f U2
>
8
1
Bodrog* ..ir-i.
-t
169
<
16
4-
16
+ 89
3
’ Berettyo:
?Siere4
106
14
B»;rcnyo-L jialu.
+
25
S
-f
16
Häba: sarv-ir-.
-- -)1
1
14
StbeiKoro&.
Gvur.„_
-t- 348
12
+
14
+
50
11
17
Oravi: .läkanv
+ 108
12
54
20
14
B->r;s
- 194
21
Fth r B
18
18
-r 313
3
Kettle:
<
2
-t
17
Silva* >/.HZr.-k
■f 316
S
Hänaar: byuioa
i-
302
>
8
-i-
15
Aluruvica
-j- 605
Maros: Branyicsaa
4 126
>
4
15
Tiua:
10
>
6
+
18
+ 95
10
+
14;
Mako
128
>
7
+
17
-f- 63
12
13
Tarnet: Kis-Kosteiy
152
>
6
"Iis 2 a,-Ujiak.
-t- 34
6
-t-
14
g,ga: Khjoiü ...
4- 110
>
7
V -Nanieiiy..
4- 168
26
14!
38
>
2
Zaiiouv
-r ü
<
4
+
10
N.-Beeskerca ..
-h 115
>
6
CrkUraag dar Zeiihea:• Eis.rajsor; -f- Aber Xaü;— unter Null;
'
Heute Abends von s Uhr ab KONZERT der beliebten
Mational-Muelkkapelle
SKRKKS.
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck und Seriös der Pester Ltopd-Gejellfchafl, Budapest, Dorottna-uirza 1A
Verantwort ick er Leiter der Druckerei: Auaust Mülle«,
Papier: Hermanetzer PapiersairL,

