
[ 2023-06-29 10:50:03.008 - 19000212 - Seite 1 ]
t
1 S 00.^ Mr. 34.
) ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
Montag. 12. Fever.
(Einzelne Nummern in Budapest <» Heller, in der Provinz S Heller in allen Berschleistlokalen.)
An» dem Reichstage.
'S«--- Jl M e o r C n( t( u b a u* trat beute tu nie
Berhanülmta Cut H'flemumtcn Heineren 'Uurtefeutlle-:- bc-? u c-
ij e t*  V'eiridieebuUH's nur tue ,vitia* tniher. Die* noch mehr tn
entwickeln, werde sich die Regierung nhaebm beiireben, in bar, es m
Dieser Beziehung eines Betchlußantrages nicht bebau.
Teilt Wunsche des Minister Präsidenten aetntm lehnte die
Majoritä! den Kossulhstchev. Antrag auch ab.
Der eitel „SH e i ch s t a g" nevaiilnäte .H p s s u t 1) tnr
Einreichmig von ttuei ueiteu Beschintzantragen, nt ivelcbeu er tue ('tu
setzung einer parlaiiieniarischen Konimiffion m Auaelegenhi-it her ')!eit
eintheilt»»! her Wahlbezirke tmb der !)feiieltmq bes Zeus»-, sonne tue
llmerbreimtig ron Elesetzenlivstrien nmn|tbt, Durch welche fuc geheime '.HD
stimmung nach Gemeinden eingeführt, das Wahlrecht ausaedehnt nno
die auf die Fnhrlöhne bei den Wahlen bezügliche Bestimmung des
Gesetzes über die .KnriatgetichtSbitrieit elmttntrt werden sollen.-
B n r a b u» befürroorUte die ricrabfemtug oer ;iahl der Ab
geordneten anf L(Kt rtuO gab dem Wnnicke Ausdrack, daß die Liitides--
uäler nur den ösfenllichen Angetegenheiten nachgehe» imd keine Privat
deschäftigniig haben sollen. Minister Priisideal 2 teil erwiderte
Kossnlh, die Frage der Einthrilung der Wahlbezirke sei mit so wich
tigen politischen und naitonalen Interessen nerlntnden, daß die Le­
gierung in dieser.Hinsicht nicht Stellung nehmen loitne. Alt die
Richtigstellung der Disparität des Zensus müsse ernstlich gedacht
werben, doch loitne eineHerabsetzung des Zensus nicht in Aussicht ge­
stellt werden. Was dir Fuhrlähn c betrifft, so möge zuerst das
nette Gesetz erprobt werden. Die Munizipien haben die bezügliche
.Bestimmung des Gesetzes falsch mterprelirl und die Statute zumeist
schlecht geschaffen. Der Minister Präsident wird aber selbst das den
Intentionen des Gesetzes entsprechende Mas; der Fiihrlölttie seststelten
rtnd jene Munizipien, welche schlechte Statute geschaffen haben,
auweisen, im Sinne seiner Atideuttiitgeii neue Statute auszuarbeiten.
U g r o n redete einer Reform des Parlamentes und der bin-
sührung des allgemeinen Slimmrechtes das Won. woraus der
M i n i st e r P r äsid e» t erklärte, daß diese Frage heute noch
nicht reis sei und derzeit nicht einmal disltttirt iverden könne. In
dieser Hinsicht sei' bei uns ein Sprung in* Dunkle noch mehr zu
erwägen als anderswo, zumal das allgemeine Stimmrecht die Miß
brauche durchaus nicht hindert. Gleichzeitig kam Herr v. seil
jetzt auch auf die Anregung Barabä* zurück und erklärte, er misse
nicht, wie die verlangte Ausdehnung des Wahlrechtes mit der
Befchrnnknng der Zahl der Abgeordneten in Einklang gebracht werden
tonnte, welche schließlich Mich eine Beschränlltug des Wahlrechtes
involvirl.
P o l ö n Y i nnlerstiitzle natürlich trotzdem die Ansicht
Ugron's und bat gleichzeichtig um eine authentische Interpretation
der anf die Fuhrlöhne bezüglichen Bestimmung des Gesetzes über die
Kuriakgerichtsbarkeil. Herr v. S z e t t kam biefem Wunsche nach und
erklärte, er werde die wahren Intentionen des Gesetzes auch in den au
die Munizipien zu richleuden Erlässen beleitchlen.
Nachdem noch B n z ü l h und M a r j a n für die
Beschlußanträge Koffuth's, H o l I 6 aber für das allgemeine Stimm
recht eingetreten waren, wurden die Anträge Koffutlps, für weiche
nicht einmal die Ugron Fraktion gestinnnt hat, abgelehnt.
Beim „Ban des ständigen Parlamentes" verlangte Kofsuth
Aufklärung über die Frage, wo mau Munlaesy's „Landnahme"
nuterbringen wolleV Ihm und Picht e r, der denselben Gegenstaitd
behandelte, erwiderte der M i n i st e r P r ä j i d e u i, das Gemälde
könne nach einhelliger Ansicht aller Mitglieder der.Hommiisum für
den neuen Parlamentsban uitiiiöglicki im Saale des neuen Abgeordneleu
Hauses angebracht werden, ohne das; die architelkonische Einheit des
Saales gestört würde. Man werde das Bild vielleicht seinerzeit im
Museum für schöne Künste unterbringe». Kolomau Thal y, der jetzt
die Bedenken gereettlferligt sieht, welche er seinerzeit gegen den Still
des PnrlamenlsgebäudeS geattßert hur, bat die Regierung, wenigstens
das Museum so bauen zu lassen, damit das Gemälde dort einen
hervorragetideu Platz eiunehmeu tonne. Dies sagte der Kabiuels
chef auch zu, worauf fein Bericht über den Parlamentsbau zur
Kenntniß geuvmmeu wurde.
Die „geiueinsameu Ausgaben-' brachten heut übltdien Protest
her Uuabhäugigleilspartei, deren Präsident St o s s u t h gleichzeitia
bemängelte, daß diese Niisaabeu für das ganze Jahr eingestelki siitd,
obgleich die Quote nur für sechs Monate entschieden wurde. Herr
o. S j e l I wiederholte, was er in dieser Hinsicht im Finanz-
Ausschüsse gesagt und erklärte, der arithmetische Kalkül, der eventuell
für die, zweite Hülste des Jahres un Budget vorzuuehmeu sein würbe,
sei ganz belanglos gegenüber der hobeti Wichtigkeit, welche der kliiistaud
besaß, daß die Q.uote nur aus ein halbes Jahr festgestellt werde.
Die Debaue wurde, da H o!! o etwas länger sprechen will,
hier um I--1 Uhr abgebrochen, und aus morgen vertagt. Zu Beginn
der morgigen Stimmt werden aber vorher einige Immunitäis
Angelegenheiten erledigt werden.
Den Detailbericht tragen wir im Morgendlaite nach.
den ;.i;aditraa-;ireßtt ".iv ou- Uuioerfitaiehamen, tetuer der
Mimüeri.tlbeiietu über hie in "brfinq, Jotio und t*etime eiudueten
löeiaaDndiar!- -h.Uam N„d die I>!»er Sa,tits.-,edmi!naeil verbaiioetl
weiden iahen.
!— „Tetegiaiii! itinmau", das Crgan de- veituamiit.iht«
! Menovolüen, bat mit bet eifolmeit Regelung oer Stidvention der
Äronftäbter 9tlfolan«fiT(hf wiederlwlt der nn-.,.rri'>beii Regn
I i.nig runt und AnetieiiNitua gnsgeipradieg. In i.inet -Auinmer
vvm II. ,l,i v.ei hier,-., blau. A. ,'iolaenDe-.-: ,.Iant öem
! Willen Gottes haben nur eine Mieaienma, me aus der oi'euilieben
I Tistniiiou eine Frage eluiuiurl Hai, welche h-> Fahre dinüinch Uueinig
! !m zwt'äien den B»ra„,r o,-s Bau-nauves verovraerwen, m areu
i zenloiem -.Viip,trauen und m Berduguigimae., Anlaß gegeben bat."
üisfaiud»s-S»rjrUlchaft.
: i; n i-- it i
a n.
i e i i
I I.
i t tu f
-bei I!
1) r e
a in
— Mininer'PränSenr Koloinlm Stell der gestellt Bonnii-
tag-7- um H Uhr in Wien von St. Majestät m einer Hmit'tenct--
slündigeu Audienz ,-iiipiangeii wurde, in Raebnnuage- nach Budupen
.zurüdaelehn-
—- Der Sinai t e tret a r i m H a n o e! c-
m i n i st e v i u m Dr. Foiei Schmidt iviiö in den aheinadiüen
Tagen von feinem Puste», den er feit Äugnil 1mi,s bekleidet, icbeiSert,
Dr. Schmidt bat wiederholt von verschiedene» itiuiptftiiDtndien Streoa
iiifttnueit Am tage zum Eintritt tn deren Benvaliima erhalten, aber
,-,-sk das Anerbieten der Direktion d,r r a n d e -,- ,-l e u i r a 1
a pari a f f e, den Pollen De* Geiieralbireiiats ,u ribetnelimett.
führte zu mtiu-ri Berl,and!unge„, Die nii-uitebr abgeschlagen e, scheuten.
Der Staaisielrciei,- wird dein Va!>de>--muusiei-" e u e a n■ her
otnt den in'tiianblitncten in Kenntniß aet.-tu n-e.i, eiieneii- lein r e
miffionSgesiich nnutbreiteri iii.d n-r-dl ata 1. Mai-, teilt initev Ami
antreten, liebet seinen '.U'adnolarr >m .''.'.moelvimmfttuum teblt in
diesem Momente jede Andeutnna. Dr, Sdumdi hat un iu-tum'e des
letzten Dezenninm-.- un Fman-aniiiuteuum, un -Aäeiba.unuuUiriaun,
als Präsident des II»gar>>d>en Pateiumnie-.- nno atz- SiantsuireM;- un
H.uidels'NiNiitetu.un gewult nud ndi ut »hin Dienn crteUuuqei; Duuit
ieui klares Beiitandn.ß und iemeu nnermudltdien F.nß o-e voUsie
Anerkennnng i-rtunaen.
i> ii.
\ Wieder veiiammeue itdi du- Ineni'.in'-.emiCitube Wett der
i Jianpmadi un lu-nntniale des Alademiepalanes, tr.n Kunde tmt»
^ Proben aou dem ttzeiue nno oer 7Imtiuleit oer Kistalndti GeieU'd'int
emptamteu. Am Braitdialtudie aer Vuvahe mibmert oer öeu
- Piiinoeiiteu oenreteaae Biteoraudi-ul Buchvi .Hau S z a v, i'ietieiiu
T^letretor ZtaU B e a I b n nun oer uunte Selveun- Julius B a >- a n i!
»Plan. Die Mitglieder der .Kisutludn ltzeiellldunt baiten lieb nahe;»
nohwbliq ciuacutmien. Svu tdnloorn ut Folnenoem Den Perlatu Der
leterlidH’n? UiUNg t
Der Prauden! Siellvertreler, Pttepriludent Karl S z a ß,
evomict Die Sttznug mu einem hier ansuigsweve n-tederaeaebeuen
kurzen E t t n n u it a r e d e.
Er aebetti: des uiieiib.aneteit bedanerumen Ritdirtnes Ses
seil l*>7!t an oer Spitze oer Kistalud« tSeieUtchaü neltenocit
Pi-m'idetite» Paul G n u 1 a i. Er leibn, der int l».i sungnende
Bizepraudenl, haue aewnnidu, tmt dem Pranoeuten utqloidi turne!
»ureten. Aber tue Sialnien verptltdiien ihn, netten Stehe ein
zunehmen, bis tun nadi der feierlietien Sumita em nener Piandenk
qenmbit werde, und ta erfülle er hiciml leine iewe Ihlidu als
neUneureienber Prauden!, »taletdi wie beim Rücktritt des
Prandenlen ertteirend, daß er tnuntghm weder die Praudenteit-,
noch die Pizeprattdetcketitvurde behalten oder annehmen könne,
Redner- will ut dteiem hedetuiamen Riomeni cuten Abtdiieds
blick ant die Vergangenheit und ut die Zuk>nui ber
Kissaludn Geiehschast werten. „Wenn wir- jagte er
die heutige Milgliederreihe. ihre Thäligle» und den Geist der Gesell
frtiaft mit dem der Alten vergleichen, sehen wir ztoar keinen allge
t,teilten Rückgang, aber viele tmb große Veränderunaeu. Seit lhijü
bat mdit um unsere Geselllchait, sondern untere ('Seiammtliteramr,
besonders untere Zettnitgsltteratur tmb unsere ut großem Blatte tick)
entnuckelnde Rialertittist große Veräudertutgeu durdigeiuadu. Beide
zeigen eine riesige Beretdterung, aber verglid>en mit der Thältglett
der vergangenen Zeuen, teilten sie in eine Ridilnna em, weldn- niehr
»t Besvrgmß als zu berubigender Freude Anlaß gibt, Ieh ivill diese
bejorguisierreaendeii Frrganae der Rkaleret und schönen yueramr tu
das einzige Won: -S e; c f s i o» s ;ti t di t n n g -.ufammenutffni.
Unserer Maler, welche nicht vor das Forum unserer Gesellschail ge
höreu, wage ick; nur deshalb nt ermähnen, weil auch untere schöne
liuerauir von ihnen die Richtung ut empfangen, ihren Geist, ihre
Manier— allgemein gesprochen ihre irrgehende Kranlhastigteil
zu entlehnen scheint. Der größte Theil nnserer schönen Zeitnngs-
literatttr ist mir Er>oerbsthattaleit geworden, aber auch in Der
streun genommenen schonen Viteratur, im Tiama wie im Roman,
ja leibst ut der Ltml, sehen wir viele Zeickzeu der Sezessiott
und nicht selten ihre ganze tm du --ü-olv Aichizing. ,Fm Thäugteils
kreise unserer Kissaludn Gesellschnst erhlickeu wir nock) leine anfsaUen-
den Spuren der in .Kunst und Literatur einreiste,tßeu Sezession.
Verharrte doch untere (SejeKfchaH auch heute im Geiste und auf ber
Fährte ihrer sechzigjähtigen Lausbahn!- Dies hoffen wir anch,
denn die Sezession ist nur eine Epidemie, welche— wie die Etiolera
- eine-Zeit lang grassirl, aber dann vergeht und mein unebertebrt,
weil sich nttd) die öffentliche Meinung von ihr ubwendei, der Ge
sehmad sie augretst und verachteit wirb. Fck) wiinsdie also, daß diese
(Setelltd)!!» unsere Literatur, nietm auch auf neuen Spuren, doch in
ihrem bisherigen Geiste und in ihrer bisherigen Rid)lung erhalte.
Aber id) hoffe es auch augesichls der in uuserem Kreise besindlicheu
und der hieher strebenden ernsten Talente und des Inleresses des
Pnblikutns für unsere Thätigkeit. Und ick> verlasse iiuS übergebe
meinen Sitz den künstigeu Piäsideme» mit dem starken Wattbett,
daß sie unsere Gesellschaft im Geiste, mit dem gewisscuhasleu Eiser
und den Erfolgen ihrer Gründer und Schöpfer: Böröstiiactv, Bajza,
Told«, Eölvas, .Kemeuv, Amny und der ihrer würdigen Zeilgenoffen
teilen werden, ttud damit eröffne ich, von diesem Platze Absichied
nehmend, die heutige Sitzung."
In den reichen Beisall, der dieser Eröffnungsrede folgte,
mischten sich and) Kundgebungen des lebhaften Bedauerns über das
utnuiberrurl tdtc Scheiden des Präsidenten und des Pizeprästdemeu.
.Hieraus las Generalsekretär Zsolt B e ö l h» seine»./
IahreSverikcht,
aus dem wir noch svlgenden Auszug wiedergeben:
Seil sau einem Bierteljahrhundert beridstel Redner altjährtich
von dieser Stelle über die IaHrestHätigkrir der Kisfaludg lAesehschast,
ihre Lebeiismomeute, Gewinne und Verluste. Heute ist er zum ersten
Male m der schmerzlichen Lage, seinen Bericht mit der Anzeige eines
mierietzlich schweren Verlnstes beginnen zu inüffeit. Paul G v tt 1 a i,
feit mehr als i 1 Jahren Leiter der Gesehschasl, trat mit Berufung
aus sei» Aller und die veränderten Verhätmiffe uunuderritstich zurück.
Die Gesellschaft drückte ihm mit^ tiefem Bedauern darüber am
IN. Qklober lorporativ ihre Ergriffenheit, ihre Anerkeitiiuitg und
threu Dank aus. lAnulaiT ganzer Geiß, seine edle und
wahre Empfindung, sein unermüdlicher Eifer im Fmereffe
unserer Gesellschail, welcher Schmuck, welche WobliHat waren
sie ihr! Wie mete Wahrheiten verdanten wir seinem
Talent und seinem Geist! Unser Tank gab nicht blos den Gesühlen
der tKesellsdiast, sonderit denen der gaiven Literatur, der ganzen
diattott Ausdruck. 1er zurückgetretene Präsident gab uns tm Angen
blicke des Abschiedes den Rath: Hatlei nn der Ueherlieserung seil!
Der Rath kam aus eckn ungarischem Herzen, wetck)es die Ret»
i-i-haltniig, die Irene Pflege, die begemene Kräsligimg des nationalen
(öt'ifte;- erichm und ullernd und glühend den besten Weg nun
gemeinsamen .fiel nickn, Gott lei Tank, nur sönnen den Weg zu
diesem Ziele noch gemetniaiu mit unsere»! eheinaltgen Präsidenten
Madien. Für thu wird es em Weg der Ehre sein: ein Triumphztig
des naiionalen Geistes.
Leider raubte der Gcteltschilll auch der Tod drei ihrer Mit-
glieder: Stejati 'ii a r t a l u den etiitaen Arbeiter an der nnga
nick,eu Muttlgeschichle, den eisngeu Sammler der Dentmäler itnierer
altereti und umerer Voüsmuüt: Ai tbin P a i> e r i e tt, heitert
Lebensaufgabe es geiveteu, ein wahrer und begemener Solmetid)
des ttttRimidiett Lebens, ißeines und der niigilriidien Reckue vor
England ut sein, und der deshalb Ungarn z» feiner »aeiteu Veuuath
uiählte: Engen P e Iers v, den verdicirstooltnc-n unserer jitnaereit
lileiwssen- Reidilhum des Siudtiims, etnüe Tiew des philosophische»
Heines, Utuuermlnät des ,KunUgeschniackes. seltene Lebeiidiglett ver
llniglen sich m ihm, Sem Ende t'l ielott etne Tragödie: das Ende
der Borutglidtlett. die unter den genuamlutien Vebeu-M'erhaltünici!
tcuieu Beüand bat. Im Hentltl des. großen Verluste-,- der unqauiebeu
'.Ui-Ührtit oeitugten nur, daß leine '!r; e:!e, biete ,gnaden im'erer
ratevauu'. aeiammeit im Verla te Der (üe-ellidutt- -1.1,,
a- WannatMiliau«
Uti: eine Sitzung,
halt am Stem-iaa. IT d„ Vvr-
...» .» welwer die »leur.eiuwmn- »tzce
7er und IWtSer aemruniameu Au-urnbe.i v.ni Unaaeu
... tahlendkn Sumiiirn. »bet die Hen-ahuuiet iiru--- Stach
i»r Die irraaniimg des Geiultdiev.e»..rnutn:tv ,md nbet
In luuetem Verla,te und ter
läntttder tau terug: eine b,mietn- Belen
0,--. XIX. Iglnbnnden- um Iuiluis v i
geplanten upelbatiütaen Aiilboloate oer
Iahrbiindens in liebetletzungen iiuie-.e
eme lie-edn aelnugeue klebenetzung von
Tarowea" Dunti Albert L e Ii r tm i
Uebern-Kuttg von Edmund G o n r o u r i ..-
iitie- der i,eivottaaen0Üen piodulle de
:di T tvnlis 5
i durch unsere
Roman., ««miauen du
beben uahnn-u ic-:r lern-
uer an
d)lmm
i v„ r i i, al
tmnumicbe:
i beruiemten
G o e! h e s
-iTeinare des C
, T >e Bruder
s nen'iaiiugnchen
t u r v.
n-i i
-Ni
Prämie.: K:r untere
:- anl.'ui-t, L». i
als Elnletinna d-.-
Lliril de- XIX.
Kniinnbene-tzei-:
„Hei mai,u und
laiuals -. die
Imega.nno'-,
ealuluckn-n
Am meruindieti
atsiitziingen mit
ud-aei
Vorlr'ungen vor lebt,an inn-iemrteru aeotteu Änditoliitm tbct!.
Sie erledigtet! -wer Bettalnseivlatze besetzten w:> tu :v
Wette durch die Wahl Dr-.- T tcht -i- riUriü-’- 'S 1 r n e d e (. de- eck:uzen
Jammlt!-- iutu-tev Vaitspo- tä. n, denen Dtdurrudie 7 Ms i 1 -:: rbettio
r-tebe int -.tiaiionalttnt. nne unvet'alickues sittliche- Hentbl duuallti iüvcm,
und de- Aeulietcki-.- F-Iiedrtck, R t e o !. des tl-.nünulaen Auallvaior---
rmK-rer bitevau» und Uimüidn'piit:ueu und, KoiiiMeitlalor-
»nieu* natiimnlen Heute*- Sieu-nn tn tutieteni Streue tedUommtn.
Elliiv ihnen mis SarttSenicuuie;:, dt>- itniete Heiell'dmti nBun-m Jahre
du ich Stillungen materiell uutenliitzlen. Ich e: wadne die Petler Efüe
Vakerlandiidie Svarlave. welche ueuerdin-.t- thut fl. nun Studenten
rlives Gruiidel* Andreas Sän gab. nud die Iliii Gulden Spenden
von Jose' Haene-, Anami I.uion, S:e
Iebanu Suaeaiai;. l'a.tlte rarmau-
’ienamits- ihre: nanotiaien und Ii
nniere Hetellidiii't durch U te 'betinahme
7■A-'.-rbt.ee Badaven uab av.. ,ui de:
7-..tiama, au Der Bei: e u it e:- Jet,:
P»Iiv Feier iSmtui und an bet
Senima!-
Mi: Mai
,'u
Veislt),
w\-ai n*d
Ktl ‘i'itMi
u lieü-rrt'
an oer
'!> C* „M t
'•inev in
A r a rt v- Tstuev
i:i Vinou
i'l '>!
mreatiha;.
!, an ?!*[•
''uTucr
iahe;?, .1
'Aiudc'.
Wie bieetteu uns tur den 'Jiooembev ;ttr Teeier der bimöerthcii
Iahie-ioende der Getuu t Vorosmann* vor. Sein Atideukeu laßt die
edelsten Lauen der »atuniale» Seele, weiche er taun tmt u> evhabetter
Gewalt amcbliui, ertlmgen. Möge au dieser De!t;eim>tr>tier das
tentdje Licht feiner Hetue-Momte den Sunnlm- nmere* itttlidien und
lueranictieu Lebens durchbrechen!
Vortrage.
Räch Dem ilimmtdien 'J'ettaH, ber Deut Bemal De- Heneval
fei; eiär-: ’olgte. bestieg Stemn v e a e D u Die Tribune und brachte
null Voiitage feine rrarevende Elegie A ck> i! I e i o it.
E-.-, >ü eme Elegie anr das Schloß unterer Stonnuit am Körnt.
Fi> dtM -Vvte des KaKells nebt das Iieiuerne SiamMuID „S e i
ii e r b e u ü e A ch t! I e sd, uu Wert de- Bildhauers Ektt'I 11 e lt e!:
tn wmei SueqenbaUr pnmat das Waudaennude ,,'ei »ii! le­
er t u m (i b -, u g m 11 v e i; si L e t eb e u m 7 r o| a s Aka u e r u“:
m (eitlem hiuntaaru-ii eine mit dem 'Kelle' B r n U b i I d e Des
K v o n p v i u z e n R -,> d 0 11 a e 1 ch in it ck I e T e n l i >i u i e: inner
der laalengeuageneu .Hupuel eines leine, Rondelle das iit-ue
D e u I »i a I, den T ickuer in sitzender S ieliurtit bnnielleiib, das Moiiv
der „letzten, eimanien Tbtaue ntm Ausdtuck brnutetid, em Wert
des danitdicii Bilbbatters vasiebrtes, veaebits laßt all biete
AUomemc frntnaoU nt em ernbettlickies Bild ruiammeit- Sie praib
ugeu aaaimniubeu Sn opben der Elegie eiinen am den hietram:
,,E- i ii I u t; hier v e I ch iede II dem S ut 0 u e u d a s S e I n."
Laii'ianlialtender Uimmtdier Beifall tolgte dem Vortrage Der
tdumea Diente, n'ekbe uns am der griechischen Intel, Nil Sckilotse
innerer Königin, teuaebalteu. '.'itdtt weit weg davon, an die SÜD*
witze Italiens, sichele uns dann zu längerem genußvollen Berweiten
Albert B e r -> e v, e z v, der als Anirtusvonrag eine poetische
Reneu-htldenmn „I m H e t nt Der Sir e it c u" gewählt hatte.
Am SuDmov Der Halbmiel VON SorreMd erbeben sich aus
dem bla-neu Akeere die Sireneit-Iuseln. And) neben dem nahen O'apri
beMidet (teil em Streuen Fehen: die Sirenen Höhle bei Antatst und
and) eut Fetten,tipiet der Gegend (ührl den ZKamen der nnglücklidnui
Tochies des Ach-Aoo-., Dies M das Heim der jagetchakten Streue».
Deie» berndcnDeiit Hefattqe nur Die Argonauten und Conffeu* zu
nuderüebeu uerntodjtni. Von Der Halbtnse! Sorten! Rundschau
hallend, leben nur die Insel der Eiree, Kieapel, die Begräbnißställe
der Parthenope und andere L tue, deren Helden nod> immer im
'.ßiimde des Voltes leben, lvahrend die großen Gestalten der Gesch>d)>e
taum mehr betamit tino- 'Anr ein Mann scheint durch seine irutnder-
hare itheimuitrlidje (Sraitfaiitteu eine Ausnahme zu machen, Kaiser
Tibertus, denen zwölf Laitdl»nt)et- anf Eapri der Schanplatz der nu-
crliörrefteu Crgieit gewesen. Von hier au- lief; er feine
Silier in- Meer werte», hier opferte er dem Sonneugoll Mithra-:-.
Von lerne erscheint Eapri, wie ein Trannt, und guck)
wenn wir unseren Fuß daraus setzen, glauben wir noch immer in
einem Märebeureich zu tvaudeln. Mit foldteti Sdtönheilen hat die
'Jlalttr die Insel attsgestatiei. Au ihrem retdtgegliederteu liier liegt
die weltberühmte blaue Grotte, die sdtönsle der Szohle». Der Salto
di Tiberio aber gewährt den schinisteii Blick aus die zauberische
Gegend. Von seinem hohen Rüden selten wir die roiltselsige Insel
telhsl und die 'autberiidteit llter von Sinvemo. Von Sorreuto (itltri
em reizender Weg nach Amalsi- Von seiner einstigen Größe blieb
blos die schöne Kathedrale. Das berühmte .Kapiizuiertloster mit
Loiigietloiv» Pergola hat ein Bergsturz zerstört. Jenseits Amalsi
sesselu den Geist des Wanderers der schone Meerbusen von Salerno,
»och mehr die Ruine» von Poseiddiua, der Zeugeuossi» von Sabiu-i-
und Siroion. Die drei griechischen Tempel lüiinteu die Zeit und die
Räuber nickt! zerstören nitd ihre vdii der Zeit goldgelb gefärbte»
Steine zaubern uns noch jetzt lebhait die Vergaitgenheii vor die
Augen. 'Rackidem Vortragender eine Szene des Poseidon
.Kultus geschildert, schließt er seinen überaus schönen Vortrug:
„Sind die Sirenen mit ihrem verslidrerischen lßesange und ihrer
lödtlidten Liebe niirlüch ant ewig versdiwmideu- Oder hat vielleicht
ihre Zauberlrast nur die Gestalt geived)selt 7 Smd sie Itiiteiugewau
den in da* säuselnde Grus, tn da* lispelnde Laub, m die meer
bespülteu .Klippen, in diesen ganzen, blittgetiantten tlalienisäten
Boden s Oder ist mdtt eine Sirene dieses Land selbst, welches Jahr­
hunderte ttiuditrät die hlondtockigeit Söhne des Nordens mit per
hnngnißpvlter Zauberkraft an sich gezogen hat, die Einen mit Kronen,
d>e Anderen um Schätzen, noch Andere mit Lorbern verlockend, das;
sie ihr Liebste*, ihre» Herd daheim lassen und ihr junges Leben mU
ihrem siedenden Blute zum zwecklose» Opfer hieherbriitgeu '■■■•
Aber darum wollen nur die zaiiberhasten Gestalte» der Sage dod>
nicht i» der Beleuchtung der 'Begebenheiten der Geschichte zerflalteiii
lassen: rnelmebr lauschen nur mit gläubigem Kinderfilme der naiven
Erzählung des Dichters »md.silchen und rächen, welche jene Klippe,
oder welche jene blühende Wiese gewesen sein konnte, aus der der
veriührerisede Gesang der Streuen den Pilger des Meeres erwartete V
Und wenn sich der Abendlvmd erhebt, die Sonne hinter dem ins
Meer ragende» Gipset de* Posilippo »nlergehl, aiti dem Vesuv und
der Bergkette der Halbmiel von Sorreul» zuerst ein blnlrolher. dann
ein lttastirbener Glanz dämmerl, und der Wanderer au den .Höhen
des Deserto und den Rinnen der Villa Tiberiaim zu scheiden sicki
anschickt, um in da* That hmabziisleigcu, aus welche- sicki schon tiefer
Schatte» gesenkt hat, tmm er sich nicht enthalten, noch einen letzten
Blick dorthin, aus Sie südliche» User zu werfen, nach jenen niedrigen,
öden Felsen mietn, die sicki so dunkel aus dem Spiegel de* blauen"
Meere- erheben und welche in urallen Zeilen die Inseln der Sirenen
genanm wurden."
stkackdetn der stürmische Beistill, der den brillanten Vortrug
begleitete, sich gelegt halte, überreichle der Prästdent Slellvertreter
dem Vortragenden da* Ntilgliedsdipiom, drückte seine Freude über
solche Aeguistlioli der Gesellschaft au* und erinnert ihn, daß die
Gesellschaft von seinem Geiste Fördermig ihres Ausblühen* hone.
Albert B e r e nie; it dankte mit folgenden Worten:
Empfangen Sie meinen aufrichllgsten Dank für die Ehrung,
meldte in meiner Wahl und in den soeben vernommene» schöneti
Worten des Henn Präsidenten tun, Ausdruck kommt. Zur Literatur,
welcher ich mich niemals fremd fühlte, zog mich ein kiese* Seelen-
bedürsniß mit stet* wachsender Kraft, weit ich in der Beschästignng
mit der Literatur eine gewisse Harmonie der Seele fand. Indem
also die Kissalndit Gesellschaft durch meine Wahl meiner lilerarisdten
Thätigkeit Anerkenmmg zmheil iverden ließ, hat sie midi mit
eiiva* belohnt, was mir an und für sich schon eine Belohnung ist.
Die- ermuntert und verpslidttei mich zweifach zur Treue der Literalnr
gegenüber und auch dazu, da- Vertrauen zu redttserligen, mit
welchem -Sie midi m Ihren Kreis ausgenommen haben '.Kidu mit
Der aimlatnmenbeii, aber ort vatdt vergänglichen Begeisterung der
enteil Jugend, sonoern um Der actlavten Weltanschauung und
gefestigten Enlidtioffeithett eme- ,» der kühleren Atmosphäre einer
vielleicht schnnertgeren Lambal», mr Hallte verbrachten Mannesalter*
lrele ich in den Dienst des tSennis der ungarischen Literauw, jenes
Genius, dessen starke Fttttae dtete zlsatton ott an* ihrem Niedergang
Oder an- ihrer Apathie erhoben haben und an dessen Altar ich in
Ihren Reiben nicht in Verdientie». aber in der Liebe für untere
Sad>e mit Iltuen wetteumi null.
Neuer stürmischer Applaus folgte seinen Worten, woraus
Andor K o z in a sein hntnoristlsche* Gedidtl Soldaten (Xatoiwlc)
mit bekantuer Kunst mm Bvrlrag brachte.
Er übt seine» Humor an den lnptschen Gestalten eines an
tltin voriiderniartchirenden Iäger-Regnnems und beneidet schließlich
da* Loos det jtmaen Soldaten, die m IDiiuag immer hungrig find.
denen die Liebe klniertzaUnng >n and die säiiinttlicki -0 l Jahre
all sind,
st nickt dem t-i -teists i teu B: uall, Der dein etbeiU'iuDru 'oottia.ae
lol.ue. las Sietau B a r f o» ll feine Et ialtiitna: „T i e R o i e ii
t tt o- p e erbt it ti I Xnlih u rti/>abmibu.
Set tck- Hahiiel Baue- hruatbei die Jugendliebe teilte*
Nachbars Baidau. Sei erdtlag crnelu Baidau turn Mann, wahrend
die Frau mn <Ät-un ttuei. Sie Ei nelmiig tiner Tachter Ilona it-tret
Valdau, der idthoBhat das Kmd leine* allen Gegners lind temer»!tet!
Liebe- Du- eiblnhie Roieiitnospe-- hetvathet. Sie eimaifie Weuhidne
ist lehr lebendig g.e'ctn leben, i ie rer.etiö ae’diilPerten stiedenNgnrot j
.'ragen uu Eilwbnna de-.- Ofreftc* we'emluh bet und lanaatihahenDer:
Behalt totale auch dielen: Voctmae.
äi'nn umt ststtichael S- a b o! r- i a z io e t Ei e 0 i ch t e t-rr j
2a- ei’te-, „V I e d o a ni stt p t e I v a n :ri, ez Zahlt, can ine!
Nuttee Dr-.- Andrea- Balrg in ge-n nr-ck! det* Blubett der Np'et!
bäume erlebt holte, ei -: vortie'! sterben mutzte, Jl',- Sohn Auort*-
nteblt tur da- Enab dee ln-ttzaehebien Mutter einen blnbenden AlUel
iiaiim und Ivtiv «turnt cmaetpiin- Der Hebe tstvn INI "ntnitel
ido teb anet gewiß tn teilt Bach: -.hd can .rttän-, n,-m bäumn".
Im '.weiten Gedtck-t, A tt d e r 3 ll e t b' aebentt er mit Sdiuiet r
De- Beii'diwinden* der anten allen Zeit, der timadicn Bauern, Beide
Gedickte einleten ietwauen Befall.
T,. .weile zo-.-lletai. Julias V q. q b a mnlandete taeram
Da- Reinlnt: De. i.-.et-K-utat;ea,t-1- -Jlr- r-rit rtuhne’eu tUtottobUe'iea
am.! al.- Bet-ane. bei ::t.t oem B u 1 !, o p ß I v Pket* geiionten
Er-adiiMet: _Krry kiralvlanv t»i-!fii<-ttz" Geickuchle einer Kviuas
turtiter. Aleian-...- e- m! i, -:>d als VeiMver der v!>! dein
So- 0 J-■ l'.et- 01 •' ..i-ntmt .,Bt!'a..Ipb:e e'e- Balenlin
Balaite!, Bella ea ei.-. e i m- :t a e e beu-tn. Sie |imae Dame tu
..n;..-r dem i; u>ibomim :-:niiui Bella auf I,!eiau,chem Gebiete
bereue- oanbeuBau «etatm:.;
! Sie Preisaetronteu wurden bnrdi Beitalt au-a,e;eict)iu’i. stRi!
| '7ob eubalmt wurden m der Bnlvewtztv Konirnrenz die HeDtdite
j ..Uo/.';ik .-> liiilum" ron Frau-, ststl a v t o und vorobfk“
! ivon Iilltu--' S z e u I e i j st. ier Vorsitzende IM lost hierauf Dte
i vemimma mu etmaeu Worten oes Dantes an Die Erschienenen.
i
i 11m 1 Uhr '.’iaehutmaa- ret iummel'.e nch die Heieliidtart zu
I linci» Festmahle, rar welchem tliiivetniale Protelsor Stetan \> e g e-
J 0 u mit dem i'ittnlat Becher tu der Hanv, unter lebhauem Beifall
> det Geielltckmst eine idntuingvolle Deulrede über da- verstorbene Mit
I alled Peter V a| D a hielt.
i Bet dem Fenittattle, au tvelehem at:dt mehrere t'atne_ ttieil-
| nahmen, 'tuadi den erneu ToaU Vtieprastdeut Karl Stuß anf
^ den K a ti t a: Die isti'sellicbatt baue den eriutiprndi (tehettb au,—
i 'Alben^B e v z c v t c q erhob sein Hlas ant Den B>zeprastvetnen
I Mail S z a r,. „Wir lieben tagu- er-- nme goldene Feder, teilt
aoioeite* Won uu» teilt m'dt nieht goldene* Gemnili. iLedbasie
Eljemme.' Wir lieben teuie Poesie, tvelebe von der Sonne seines
edlen ('iemittlt- DiadtuvatHt ist, stlber nur lieben die Cnettlarunij
teilte* Gemüths uicbi nur ntt Sichler, sonder» and) nn Menschen, der
stell siel-.- tret», wenn er ein edle- Streben durch stlnetsernng (örderu,
euteu ivalne» Etfola durch Aucrlemmiig tronen taun." Redner
umnid)!, Mail Stau möge mit feiner Person, mit seiner Thätigkeit
»och lange Glanz und Ruhm über die Kisfalnün-Gesellschast
j und die migarische Liieralur verbreiten. iLebbaiie Eljenrnse.)—
i Mail S z ä ß gedenkt jener Mitglieder, meldte langer als er der Ge-
tellidtaft attgehören, unter thuen Lore»! T ö t!)'-, des einzigen Leben
den von Jenen, meldte die Oiejdljdtat't gegründet haben; (einer Mvrtz
F o k a i* und Pani G it n l a i s. Al* Wortitihrer der Allen begrübt
er in begetner'.i-a Worte» die ucucneit zwei Mngkteder der üftejett.
schau: .vriebridt diiebl und Alertu* Benedei, iLebhafte Eljen
rufe.'- Im '.liameii der mitgewählten Mitglieder dankte Aterins
B e it e b e t tu einem schwungvolle» Toast, indem er die Alten Hoch.
leben ließ. Joses L e n a tt toafiivic mit die heutigen Vortragenden
und in erster Reibe aus Albert B e r ,i c«i c t n- -- Stetan H e g e-
d ü- traut auf die WiimDcr. Engen R ä t o f i erktarl Benedei
gegenüber, liier fühle sich stiiemand alt. Er erbebt sein Glas auf eine
Zierde der Gesellschaft, die seil üO Jahren nicht mckgahört hat jung
zu sein: aus Pont ('S tt tt I a i (Lebhafte Wjenrttfei, der Pstichlbewußl
teilt, utu'ridtöpfltdte Lebenslust, itnet,bliche Liebenswürdigkeit, kurz alle
Eigensdiatlen in stdt vereinigt, die einen ganzen Mann, einen ganzen
Eharatler aiisinacheti. iLebhasler Beifall.' Paul Giinlai will
sich des Lobes yfatofi s- würdig zeigen und rügt daher dessen itber
triebenc Crthugrapltie, wen» er statt „Tejenner" „Dezsone" sd>rcibt,
als ob es sich um die Gemahlin des Barons Dezfo Bänfstt ltaiideln
würde. Auch das Wort -liiiriilmönv", meldte* ltiakosi gehranchte, fei
vorn Gefidtlspuntte der Drtltolvgie unkorrell. Toaste Itorl Redner nicht
gern an: tvettn es eine Kiliistgatlnug gibt, deren Bedingung die kkn
aitfrid)tiiUcU ist, so ist die* gewttz der Toast >Große Heiterkeit), in
weldteiiI der Redner sagen muß, was er selbst nicht glaubt. (Heiter
leil.z^ Trdtzdem glaubt er, daß die gnleii Wünsdte, mit meldten die
Trtntsprüdte tchließeit, ausrtchtig sind, da sie aus christlichen Gefühlen
stumme». lAdols Ä g a i: Dies glauben auch die Nichtchristen! Leb
haste Heilerkeil-l Er wünscht daher, daß Gott seinen guten alten
Freund und Feind und mit ihm die übrigen Mitglieder der Kisfalndit
tHesellschitst noch redn lange erhalle und daß er die letztere davor
beivahre, mit der.-.eil eine Petöfi-Gesellschalt zu iverden, wozu sie
einige Reignng hat. (Liinganltallende stnrmtsdte Heiterkeit, Betfall und
Applaus.) Billor R n tost erzählt, er und Alerander Endrödn
haben den Bnlnovßttt Preis der Arbeit Alerander Eomlö's zu-
zugeurtheilt, welche gut war: die Kistalndn Getellsdtast wenigstens
hat schon sckllechtere prämiiri. iHeiterleit.) Er läßt daher Somlo leben,
da er den Juroren jetzt Ehampagner lredenzen ließ. (Eine Stimme:
war der Ettainpagner in vorhinein versprochen'?) Nein, es war um­
so ein nachträglicher, erlaubter Anhrlohn. (Heiterkeit.) Er erhebt sein
Glas aus Ttejenigen, die in Zukunft konkurriren wollen und empfiehlt
chnen da* edle, Beispiel SomliEs zur Nachahmung. (Lebhafte
Heiterkeit. j_ Stetan S j a h o 1 e S f it liefe Zsolt Beothy hochleben,
dieser Jose) Levap; Arpad Berczik toastirte auf Gustav
F« n o s i tt und Viktor Räko (i. Zum Schluffe trank Karl S z» ß
aus da* Wohl der künftigen Mitglieder der Geselltchatl.
Tagesuruigkeiteu.
(A d e l s v e r[ e i 1) u n g.) Durch allerhöchste Entschließung
wurde dem Szißeter Großhänder Aldi* B l n s i ch, sowie and) seinen
gesetzlichen Rachkoninleii, als Anerkennung seiner Verdienste um die
Enlwicklniig des Handels, der nngarische Adel taxfrei verliehen.
( H o s ä m t e r -) Dnrd) allerhödtste Entschließung wurde
gmehmigl, daß Zier Leiter des Gödöllöer Hoffagdamles Hubert
P e l t c r a für-feine Person in die VII. Rangklafse ber Hofbeamten
eingereiht werde- Ferner wurde der Konzepts Adjunkt im Ministerim»
de* Innern Berthold E-sö rgev von stiemes Taeskimd zmu
Kabinet* Kouzipisten in der VIII. Rangklaffe ernannt.
i K r o ii p v i n z e s t tu W i I w e S t e f a nie.)
Aus W i e n wird nn* berichtet: Von nnterrichleler Seile verlautet,
daß der 3tic|tei Bischof die Trauung der Kroiiprinzestin-Witwe
S l e s a n i e im Schlosse Miramare vollziehen wird. Wenn auch
die Kronprinzessin-Witwe nad, ihrer WiedOvermahlung keinen Au-
sprllch aus die Benützung iaiserlstcher Schlosser hat, so wurde ihrem
Wiinsd)!', ihre Wiedervermählimg in Miramare zu feiern, dennod)
emiprochen.
.K ar din a I ,Fü r stpr i tuas K kaudiu« Baßary)
seien heute seinen Geburtstag. Se. Eminenz, der jetzt in DaS ti!l. Le
beusjahr tritt, empsing au* diesem Aitlasse gestern und heute zahlreiche
Gratnlationeit. So sprachen die meisten der noch hier weilenden iß!»-
»lieber de* Episkopats, die Verwaltiuig des Zentrak-Priestersemitiars
unter Führnng des Rektor* Domherr V ü r o j j tt und des Vize-
retlors K r i z> a it, jeiner mehrere Itauptstädlische Pfarrer, noch
gestern tm Primattalpalats vor. Heule empsing der Kardinal die
Grauer Hosgetstlidttett, in deren 3!ameu Kanzteidirektor Domherr Dr.
Julius W alter den mtfvidjtigftc'u (')Utdiui'mjd)eit Ausdruck
verlieh. Tann solgten zahlreiche, andere Gratulanten, die Alle ersrem
waren über die geistige und körperliche Frische Sr. Eminenz, welche
er ja eben in den jüngsten Tagen bei der Leitung der Kongreßver-
ltandlimgen am deutitchsten bekundet hat. klebervies traten aus allen
theilen des Landes fdjrifilid)e und telegraphische Glückwünsche ein,
während Viele, die ihre Gratulalioneii nicht niiindlich darbringen
tonmen, sich begnügten, ihre Namen in die amliegcitbeu Bogen ein­
zutragen.
|F M L. E mit S ch r a m l.1 Aus einem Proviiizblatte
gelangte auch m ein hauptstädlisclteS Blatt die Meldung, daß der
Feldmarschall Lientenant im Ruhestände Emil 3 ch r a tu I wieder
in den aktiven Dienst eiubentten wurde, tveldte stüichiidit von den
betreffenden Blättern auf Das DetaillirteUe begründet wird. Wie die
„Bud. Korr." von ziiständiger Seite erfährt, entspricht diese Mit
lbeilimg ganz und gar nicht der Wahrlteii.
i o D e* t a l I e.t Am Samstag ist in Eserno (Ai ader
Komital der vennoiurre Lberpuhlrichier des Bilagoser Beiirle*
Ludwig -c a it i a de ,'velbai m basiern Alter gest arbeit. Ludwig
«nnta tarn mt Zeil der Watteline,-ckmig bei Vilago* der Stuhl, iKter
ae-.- Beail-.-, Mit n-ri-lr.; zrielte et Jnts befleiöet worden toar. 'Air
nackt de! WaNeNNZednng alte Welt tickt flüchtete, taiiüeu meltrere der
AUlnet De-s Fiultenstamme- m seinem aasttieiiNdlidten Hanse em
Aitu tun mu Vetwlgein. rn halte e, einige Zeit best Prästdenten
de* .Viagmuenliante* Baton Stzmimd P e r c it t, t beherbergt, der
tputei m b'tit den 'ßiailtirenoo aettoiheu, tcnier Sebastian S u f o-
!-> I einen oer Damaligen MinMee, Daniel I r a n u I, Alerander
I rinnt nno Anvete. Nach Wiederheistelltmg der Versaffnng
w.neie >-aitka rauhe, Siiihlndtlet Des Bilagoser Beztrls und blieb nn
m> Spme diete* Lluhlbc-Ztites bis zum Jahre ü*!t, z» p )f i,
..tu inm Cheiaeitiau Peter Stmos m Pension ging. Der alle
zog dann nach Eserno, wo er aus seinem Gute t,t betchaulicher
-lili. Kbl>. Lndivtg -unla halle viel gethan, den Wohlstand des
Jtlaqoh, 'äc,uh, autnoetn, wofür er neun König anch mit dem
.nan,,>a«i-Ctoen a„»ge,e,chncr morden in.- Wie ans Komorn
-uicbtet 101*0, m deut der Präsiden, der Gewerbegenossemchast Anton
!• lC !n *' d« C V" dc Remesßegh tm Aller von 74 saltreu am
,- d. gestorben. Remesßeghy nahm an, Iretheitskampfe ol* ücmvf-d
! '-"nl.eulena.., theil. I» A,« 0 in gelle. >. im. a-mri-e- wi.o
j 6i[ "vnnallge Nolär in Fcherayarmm Foiei Z a d> 0 r 1* ••
( llkstotheii. ieitt '.Uame wurde entn in Ver lanonua, »: ri,;r:a au i* r
j i-eiranbatianspunetie ctd genannt, tiach.tua- 'als* als Nanu-
I Inniges Lehen und em gallffi,es .Hau* Das Geld b:emOe(:qqö>::e t-r ita-


[ 2023-06-29 10:50:03.008 - 19000212 - Seite 2 ]
bft Gkmeindekafs« und schädigte auch die KiZ-Jeuöer Gutsverwaltung
des Erzherzogs Josef und Arader Banken. Er wurde verhaftet und
verbüßlc seine Strafe in der Strafanstalt in Waiden, rfttr Schluß-
Verhandlung der Desraudaüonr Angelegenheit im Arader Steueramt«,
wo er als Zeuge verhört werden sollte-, :mtuv a vor Mnijcm an? der
Strafanstalt nach Arad üdermhrt und tt'l nun dort :i,i Getüngi >ß
gestorben. Sein Leichnam wir» iu -.-tag» Zerinö beigesetzt »verdr». Den
Sarg des Lerblichenen bedecken zahlreiche Krau e von leinen ehe
maligen Freunden.— In Z a i a E g« r ß e g ist um 10. t>. M.
Frau Heinielte Nosenberg. dir langjährige Präsidentin der doingin
Franenvereins, gestorben. Da» Ableben der wegen ihrer ivoblldäiiqen
Gesinnung allgemein geschauten Dame er,neckt iu Zala Egeuzeg große
Theilnahme. -- I» M a t b e ö e z verfchied der cmeutirie Stadt
nolnr Alerander A i> r>» n n >, 71 Jahre alt.
I S I i l l e b e ,l -i IN I o n I e r K o »t!> a I. T >e Million öe?
Miniiterial Setriviisraibe:' Ladi-Ian« H äfft a, welcher im! der Uu.-.'i-
fuchnng der Verwaiinngs zustande im .'zonler Moniiial beirant v'ar.
hat ein überall? lraur-ige? Bild der doit heriscksenden desolaten liier
hältnisse ergeben. Eine ganze Sene voll Aerwallunge-orgnnen er­
scheint schwer kompromiltirl:
Ein Keeisnolär hat einen Selbstmord verübt, um den Folgen
der Nnlersuchimg zu cnlgeden; ein gewesener Nolnr ivird seiner Pen
ftoti verlustig erklärt und über da? Schicksal einer Anzahl von Per
walttmgsorganen ivird die ini iäangc besindliöae a.i?aplinar- Unter
l'uchung entscheide». Die Unleiinckung ivurde dadurch erschwert, daß
Sektionsrnlh Kafska einer soriiilichen Organisalio» gegenüberstand
welche, um die Spuren ihrer Manipulationen z>l vernichten, and) vor
Sein Verbrennen von Aktei,stücken Nickt znrnckschcutc. Trotzdem ergab
die Untersuchung eilte füllte positiver Taten iiber die verzweifelten
Zustände, welche an zahlreichen Crlcii des ftoitter Honuuit?
herrschen To wurde iilitcr Anderen! in der Geuremde Leszer konstalirt,
daß der Kreisnolär Koloman B e r. z die roienerrnckstände einer
ai-men Witwe Iran Martin H r u je? ä r jahrelang anwachsen ließ,
ohne sie auch nur ein einzigesinul zu inatiiien: al? die ^.lenerrnck
stände eine Höhe erreicht halten, dar; sie nickt in der Lage war. sie
aus einmal zu bezahlen, ließ er du.- ganze Anwe'e» der Witwe im
Lizidalionswege verkaufen- Der Erileher aber war te-.n Anderer,
til? der Notar Berczy selber, welcher oae- Aiiivescii nm_ 1 d;> st.
an sich brachte- In dieser Sache llatte da? Komitat vorigen Loni!n,r
bereits eine Unlcrsnchnng angestellt, doch der damalige klnlerinchung?
kommiffär, Komitatsohernotär Bela u u i h a land in den: Vor
gehen Berczy's nur eine „unbedeuleildc lknregelmästigkeit-' »ud
Biuezy wurde kein Haar gekrümmt. Sekunnsrath Kaffta, der
die Kassenbelege der Gemeinde prüfte, ließ zahlreiche Ge
nieindeinsassen, luclche aus den O.ui'tnngen als l-npsänger
signrirten. zn sich bescheiden, >un ihre blnlerschnrten ui veri-
sizirrn. Von mebreren Parteien ivnrdc mit Entschiedenheit
itt Abrede gestellt, das Geld erhalten zu hübe». Ein Bauer, der zur
Rede gestellt wurde, we?halb er einen Betrag guillire, den er itichl
erhalle», antwortete seufzend: „Bei uns muß man Alle? unter
schreiben!" Seb: charakteristisch war die Affaire der Kaffenüberichüsse
der Gemeinde. Dieselben sigurirlen blos in d- Büchern, waren jedoch
tdntjächlich nicht vorhanden. Aus Befragen Katsla's er klärte Nolär
Berezy, daß diese Nebcrichüssc alljährlich dein lutherischen Seelsorger
- die ganze Genieindc ist lutherisch- ausgefolgt wurden. Der rasch
herbeigeholte Seelsorger war über die Behauptung. Berezn's wie an»
den Wolken gefallen.- er hatte niemals die Kassenüberschüffe der
Gemeinde gesehen. Die Quittung war wohl vorhanden doch trug sie
nur die tlnterschrist eine? Gaftwirlhe», der zahlreiche Quittungen
ähnlichen Kaliber? »nterscrlig! halte. Der Notar von Bakabanya,
Johann üzigelän halte sich vor der Unierjiichnng >>, den Tod ge
flüchtet. Ezigela»-? Spezialität tvar die .Korriimpirung der dortige»
staatlichen Elementarschule: die Lchrcrinen wntzteii ihm Besuche in seiner
Wohnung abstatten, wenn sie ihren Posten behaupten wollten. Die?
wirkte natürlich aus beu ganzen Ilnlerricht zurück, so das; die Eltern
ihre Kinder nicht mehr die staatliche Eleincitlarjchnlc, sondern die
konfessioneUcl! Volksschulen besuchen^ ließen. So kamen die gnlc»
BakabLnyaer --- wackere patriotische -Llovaken- in de»^ Geruch des
PanstaviSmus, da Nolnr Ezigclan. »in den Mangel an Fregnenz der
staatlichen 'Elementarschule_ zu motipireii, die Bakabänpaer als^Pan-
slaven deiinnzirle, welche ihre Kinder nicht ui eitle ungarische Schute
senden wollen. In Bat gab es ivieder cute andere «pezialilät: dort
wurden die Gewerbetreibenden unt Lcisinngen drangsalirl, ^welche sie
nicht schuldete». Auch der Bereuc?saluer sttolär Johann -Schiller
und der Jpolysäger Richter M n r c s ä u p i tourdcn siispendirl -.
Letzterer tuiä dem Grunde, weil i» der Geineindetasse ein Manco
pon 700 fi, kons.atirl ward.
Wie „Magp. Ert." meldet, hat der Minister de? Innern den
Sektionsrath Ladislau« K äfft a auch in 'das Lipl a u e r
ftomital cnlseuoet, bamit er die dortige Komilatsvcrmallnng
untersuche. Kgsjka ist iu Begleitung dc? Ministerialsetrctär? Anton
S z o n t a g h gestern Abends nach Liplö Szent-Miklos abgereist.
(Ein P o st d i e b st a h l.) Wie iuiv jüngst berichtet
haben, sind vorige Woche in Kaschau flins Gelobriese aus einer ver­
sperrten Kasse entwendet worden. Es ivurde sofort eine Uuiersuchuug
eingeleitet und --- wie man »ns nieldel der Thäter in der Person
des Aushilssdieners Franz S z v o k> erunl, der auch geständig ist.
Bon dem abhanden gekoimucnen Betrag noit -1000 Kronen wurden
2800 Kronen in der Wohnung Szvoli's vorgestuide».
(Ein E h e b r u ch s d r a m a) wird mi? B c 1 e s-
G t, n l a gemeldet. Ein Gutsbesitzer fand wie ,.P. .I." nieldet
seine Frau im zärtlichsten töte-st-tüt« «ist einem Oberiieuienant. Der
betrogene Gatte griff nackt seinem au der Man» hängende» Jagd
gewehre, während der Oberlieutenaut, wn sich zu vertheidigen, seinen
Säbel aus der Scheide riß. Bevor der Offizier jedoch von seiner
Waffe Gebrauch mnchei^kouilte, krachte der Schuß und er saut zu
Boden. Der ködtlick Derwuudcte ivurde nach seiner Wohnung be
fördert. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n l r a l i n st i t u l s.) Trübes, mildes
und zeitweise regnerische? Wetter ju erwarten.— Temperatur Nach
mittags st Uhr: ,'i-st» C. Es regnet.
Sport.
Wintersport.
Das Gislausmeeting in Davos ivurde— ivie mau uns
aus D a v o? Platz telegraphirt -- gestern bei vorziiglichem Eise
beendigt. Jui K u n st l a n s e n u m d i e W e l i m e r st e r
s ch a s t ivurde der Wiener Gustav H ü g e! von den Preis
richkern als Erster gewerlhel, obwobl Ulrich S a l ch o iv zSlock
boliui die größere Punktzahl hatte. Im S ch u e l l la n f c u
li m den s i l b e r ii e n P o k g l v o» D a v o? siegte
P-eder O e st I u» d, der nicht nur in allen fünf Läusen Erster
tvurde, sondern über i>00, 1000 »ud KXk) Meter seine eigenen Welt­
rekords schlug.
>. T a :> E a s e ')! e .»> B v r ti tit »ich! nur den kauptstadlilchen
Familien, iondern auch den aus der Provinz toinmende» Jreniden
der beliebt sie Reltdezvoue-orl. Jeden Abend tonzerlirt unter Leitung
des Ko.veUnuifters Bacho t e al'.bcliedte .Jonvedlapelle, deren
Produktionen ix jedein Konzerlsaal »ut große:» Beiialt au-genommen
ivürden- Die Besitze.- diese? Eaies Gebrüder v i> s ch bieten auch
Alle? aus. durch iorgsaltige Bedienung und au?gee:ck»ieie
Getränkt und Büffel ihre Gäste msrieden zu tzellen.
Kammunal-Angrlegruhetteu.
z E a u p l st ä a l i s ch e r :>N u u iin»; A n? s ch u ß.)
Aus die Tagesordnung der am Ptiiiivock. l-k. d■ ni':v:-de::de::
Generalversaiuiuiuug des haupliiädtiicken Muninpal Au-stchnffes
wurden folgende Augelegeuheiieu gesetzt:
Vorlage über die elektrische Bahn '-um Bosleuvie» Schlackt
banse:— Verpachtung eines Theiles der Flichstaserne:— Rekurs in
Betreff der im Redontensaale annnstellenocu Pvstkäslchen:-^ Bai,
einer Straße znni Eltiabeth Saiiatortuin:- Ptlanelnng del r-iadl
waldchen-Allee:
Krankenveipsiea
'vital? und des .-Zentral Desnttcllwils Jnililnl?
Hvnveümmstter
nnd über den
Mitgliedes inr die Iladi>>che Wa'iet'.eiiniigstoinini'iion:- Bericht
übte da? Wage-.wert :m. Mon-.le Deiember' Regulietina der
Bvrlage über die Bc»rag-.-le>ll»ug des Lande?
T-ond? UI den Konen de? Stellt Geller! Eviden !ie
.-Zentral Desnttcllwils Jnililnl?:— Reitnpie de?
»der den l'iws oer haupMt.dmcke-n Attliiuilosteu
i-eigen Re-inonlen Alienurniigsplau:- Wahl tun'-.-
n rivcileruna de? Vrnckbadt--.-
vsalogaungane »n ve.'p»
wettere AdapUrnnq de-'
Innern in Bette" de-.- u
de? '.'.liiliun' U?: .,:.:
Brolcktiren über dn- s-
elektrische T-uarvadn
— Reklnic und Pei-.non
rD e r b a >: v; n
hielt heute Boriutliags >:
M a r! n -:- feine d>e?mou
aewäbllcs Mitglied de
eib ab- Sodaiin totalen die Moi-.ai-.-bt-i-ck.le dt-e ö-.tckrer.-renn.-
Rach Erledigung der Ä 0 Nck!-.-t>t-Itckne. die «n: Be-neiluna t
Kenntniß genommen wurden, toigleil ->iei»:>t .!! voli-rtttcht-
Bermalrungs- und Sleiierungt-egenheittn. E.,r-.,dut..-.-it-...a
nah'
i
te:-• ,')ieiknpl
bc->
Muiiiievs
öes
adnnN'l
i
d zz tt. 1'',X
»- ...
llet
'enuiHuirt
d
ci i H.uo;-■
wv
’l 1
l’, lu­
vo'.:
b i
i ude.w-'w.
claac
ll'
Die
-c iiotu
UUI
-ot'.'N'.ng der
L' 0 k
■die'
■ P'i
rre:
uirna-.-
H
ücU'U”.U)e:tv'.:.
a ü t \\
il■
b' k! \[
a
? i ch
u ß
Ute. Dc
l'umDmm t"--
«t
tantibe
;C
t 0 o
•> a h
ne.-t
,'oitilo
' 1'
uniou dcu veu.ii
->Z.>
t u
der Rekurs der Professoren der Bu d ck^ e st e r U n t-
v e r s i r ä t. welche korporativ gegen die Belastung mit Staat?-
steuern Einsprache erhoben. Da» Gesetz voin Jahre I8Ü3,
ivelches jene Kategorien der Staatsveamlen taraliv auszahlt, die
Staaisstenern m entrichten haben, thut der Universität? Prosessoren
lerne Erwabnung. Tlese lordcrn nun nach den trüberen tüeietzen,
welche ihnen vie Besreuing von den Staalsnenern ausdrücklich zn
Ilchern, behandelt zu werden. Der Verwtrliunq? An?schuß gab- auf
löinnü der Äraumeulauon de- :hh-!nue?. dem Verlaugcu d.a lluivei-
stkälsproieitore» Folge und hob öte bereit» enolgle Sieuervorschrez
I bnng ant.
-Krankenkasse der Baum eistet.! Der Maginrak
hatte als Gewerbehehorde zivetlet Instanz ^dcn Sekretär und Reckn?
koitmlenlen der Krankentatte der Baituiemer. Maurer. Slennnetzc
und JiNtinerleme -Advokaten Amon Beße von seiner Stelle >n?pen-
dirt lind gegen ihn die D-tszipIinatttntersnchunq eingeleitet. Der
: !>>a,tüe!?iitliititet- ve>»anbrate nun beule die Sladtbeborde. da« er in
Folge Appellauon Beße?- den Beschluß der Siadibeuoide «„«er
Krall setze. Die mintitcriellc Enlicheldnna wurde nut dem aulvnomen
Reckustretse der Krankenkape moltvtrt, welche durch den Magistrats-
beüüeid verletzt Ivurde.
Lokal-Uachrichten.
- B e s i ch t, g u n g.z Handelsmittister Alexander H e g e d ü s
besichtigte gestern Vornmiag? in der Hos Metailwatncnsabrik der Armin
und Franz Steiner die von Ptroieffor H a u ß m a n n entworfene
und von Bildhauer tstcorg B a st a g h jnn. modellirle Esikos
gtnppe, die in der Reitschule der kon. Burg zur Ausstellung gelang!
und vorerst in der Pariser Ausstellung erponiri wird. Znr Begrüßung
des Ministers haben sich eingeinndeu: Gras Eugen Z i ch v,
Magnatenhaus Mitglied L tl d v i g h, der Regierimgskoimuissär
Slellvcrtreter Edmund A! i i l ö s. die Scklionsrälhe Ä e r l e s s»
und R o m y, die tön- Räthe Sigmnnü Ritter v. Falk. Moriz
(kellert und Dr. Juli»? K o v a c ?-, die Professoren H a n ß
in a h u und Dr. 0 n o d i. Minifterialtonzipist Dr. H o l l ä» u. A
Haitdelsimnister Hcgedüs, den Mmisterialrath Joses S z l e r c n» i
begleitete, ivurde. von den Ehess der Fabrik empfangen, die den
Minister in da? Fabriksgebäude geleiteten, ivo die Gruppe aus
gestellt war, Tie Herren Professor Hanßinann und Steiner gaben
dem Muiisier die nöthigen Ansklärnngen über die 'Ausführung dieser
Koloisalg'-uppe, die ungefähr vier Meter hoch, au? geirtebeiiem
Kupfer hergestellt ist, Die Gruppe stellt ein sich ansbäumendc?
Pferd dar, das von einen, Esikos an, Zügel gehalten wird, -und ist.
abgesehen voin künstlerischen Werth, eine hervorragende Leistung
heimischer- Knnstindustrie. Der Minister besichtigte eingehend das
Kunstwerk und gab seiner Besriedignng darüber 'Ausdruck, daß ein
derartiger hervorragender Zweig der Kmistindnsltic in Ungarn in
so würdiger Weise vertreten ist. 'Nach längerem Benveile» verließ
Se. Erzellenz die Fabrik, indem er noch den Herren Armin und
Franz Steiuer seine besondere Auerteuuuiig für die gelungene Arbcu
aussprach.
(K a> u e v a l-) Ein vornehme? und dabti äußerst amüsantes
Faschiugssesl ivar der vorn L a n d e» e> e i u u n g arische r
H a u s s r a u e u gestern in den lliedoutensälen zu Gunsten des
Vereuiswaiseiihauses veranstaltete Maskenball. Großen Beifall fanden
ein -sezcssions Masicnzug und eine Balletvorstellung- Die Tombola,
deren Lose von Frauen und Mädchen aus den besten Gesellschasts-
kreijen verkauft wurden, eiuhielt zehr schöne Gewinne.— Dcr
Kinderball, der gestern ini großen Prnnksaale des Jonnialisteit
verein? ,.0ttbvn" stallfand, gelang über alles Erwarten gut. Zu
mehreren Hunderten ivaren die kleinen Damen und Herren, natürlich
mit ihren Mama?, gekoinmei, und aus allen Gesichtern lag der Aus­
druck freudiger Erwartung. Ansang? lag wohl noch eine Art von
Lgmpenfieber über der reizenden Kinderschaar, doch löste sich der
Bann, als der Pianist Herr Karl Nova! das Konzert eröffnete.
Schon die ersten Nummern des Programnis, die Gesangsvorlräge
des Barptonisten des Volkslheatcrs Geza R a? l o und die komischen
Eouplcts des Herrn Jzsö G n ö n g p i vom Lnstipieltheatcr, ver­
setzten die kleinen und auch die großen Zuhörer in die vergnügteste
Stiminnng, die sich bei der folgenden Anfführnng der Alerins
Benedekst'chen Posse „I'aluu- womöglich »och steigerte. Eine Bäuerin
bringt einer Taine in der Stadt Eier ;mu Verlauf ins Haus. Tiach
Abschluß des Kaitses wird ein klein wenig gekralschl- Die Dame
klagt über Nervosität und über die Plagen, tvelchc ihr die Kinder
veriirsachci!: die Bäuerin gibt ihr kluge Rathschläge. Die kleinen
DnrsteUcriueii Marisla Benedek, die Tochter des Schriftstellers, und
Joläuka Gnöugyi, die Tochter des Schauspielers, spielten die Kleiuig
feit mit viel Verve und fanden stürmischen Beifall. Dem Konzert,
ivelches Liedervorträgc der Frau Särita B l a h a und des jetzt
ini Somoffu- Orpheum austrelenden Gesangskomiker Quartetts
W a l! i n? beschlossen, folgte eine Pause, in diesen, Falle die Jause.
Und nun ging ein Schmatzen und Schwatzen los, ivelches die Müller
in die gliicklichste Stimmung versetzte. Bald riet aber die Diusik,
tvelche diesmal eine zu diesem Zwecke organisirle Kinder Zigeuucr
baude besorgte, die vielköpfige Schaar ivieder in den Saal »ud der
Ball begann. Tie Jungen und die Mädchen oblagen dem Tanze
mit Passion und Ausdauer und die Unterhaltung schien ihnen, als
in schon vorgerückler Abendstunde Schlich gemacht ivurde, zu früh
beendigt- Zur Erinueruug erhielten alle Theilnehmer hübsche Tombola
geschenkt'.
i C» a t i o u.) Tie Sberbcaimeu der Ungarischen Landes
Zenkral-Sparkaffe versammelten sich gestern Abend? au? deut Anlasse,
daß Dircltor Wilhelm F ö I d i ä k seine llttjährige amtliche Wirksam
keil vollendete, im Hotel „Ronal" ;>i einen, geinüthlichen Syinposion.
In beredten Toasten wurde der Anhänglichkeit, Syinpalhie und Ver
chrnng für den Chef Ausdruck gegeben und hervorgehoben, daß
dessen Thätigkeit bei der Anstalt, respektive bei der früheren Pest
Theresicnstüdlcr Sparkasse aus der da? jetzige Institut im Jahre
1670 hervorging— stets eine erfolgreiche war. Der Abend verlies in
animirtc^ Weise.
^ i T r a n» ii g e n.) Gestern hat »n israelitischen Kultustempel
die Trauung des Sekretärslellvertrelers der Pester isr. Religion?
gemeinde Dr. Julius Steiger mit Frl. Malvine K o m l ö ?,
Tochter des Holzhändlers Jgna; Komlös, ftallgefunden. Der Trauung?
scierlichkcit wohnten der gestimmte Vorstand und die Beamten der
Rcllgioiiegeineinde mit den, Präsidenten Sigmund K ohner an der
Spitze, dann zahlreiche Schrislsteller, Advokaten, Kanslenle :e. bei.
Prediger Dr- Julius W e> ß b n r g hielt eine stinnnnngsoolle
Traumtgsrede- Gelegentlich der Feier brachten die Kantoren Proseffor
L a> a r u? und G n l l m a n n den für diesen Anlaß von
Dr. Julius Steiger tomponirtcn Ehoral zum 'Vortrage.- Gestern
Vormittag? fand die Trauung de?- Oberbeamren der Salgö-Tarjaner
Kohlenbergbau Akiiengesellschafi Bela E i» l e r mit Frl. Jnna
B r u ch st e i n e r, Tochter der Witwe Frau S. Brnchffeiner, statt.
Ein zahlreiche? dinntgnirlts Publikum füllte an? biefem Anlasse bac-
Golleshans.— Ebensalls gestern fand um 11 Uhr Vormittags in
demselben Golieshanse die Trauung des Bankbeanilen und Artillerie
r'ieutenants r- d. R. Emannel Gpulai mit Frl. Anna Böhm.
der Tochter der verwitweten Frau Karl Bohm geb. Eharloite Schart,
statt- Der Feier ivohnlc ein zahlreiche? Publikum bei.
t S p e n ü e n-> Al? Kranzablösung für iveiland Jose, Bacher
sind uns zugegangen: von Arnold Tenlmer und Frau Kronen
für das liraellkijchc Tanbstnmmen Jiiniltit: von Adolf Bacher Kronen
und von Paul Bacher 1» Kronen inr da? Stefanie Kinderipitak-
-E i» P r ii> nugsdi n e r.! Eine angenehmere Prüfung
bat es wohl selten noch gegeben al? diejenige, die gestern '.lstillag?
in den Räumen der U» g a r i j di e n Haushalt n n g ?.
s ch u l e in der RolienbiUergaffe vor einer ebenso vornehme» als
wohlgelannten Jnn, vor sich ging. An der weißen Tafel prüsidirte
Fron Baronin Ernst Daniel, die um da? Znstandetommen der
ich ersprießlich wirkenden und einem nnadroeisdaren Bedürsnissc ab-
hclsenden Schule so hohe Verdienste besitzt: neben Ihrer Erzellenz
ballen der neue Krouanwalt Substlinl Dr. Bela K a t o n a und
Sekttonsralb Marna M a r i o n s s v. der Gencralinspeklor für
Hausindustrie Unterricht, Platz genommen, dann sah man hier die
Fmittiaiiäre des voriresiltchen, von den Pro'esioren S z c c? t a n
-and S z e l c n y i geleiteten Institut?, al? Gäste mehrere bctaimtr
Schriftsteller und Journaliite», -- kurz, eine J»ir>>, der man Geschmack
und Urlheilssähigkeit auch in kulniarischen Dingen nicht streitig
machrn konnte- Die reizenden jungen Dame», Die ihren „Richtern"
ein an? >!>. >age und schreibe, neunzehn Gängen h,-llehe»d-.-? Tiner
als votlgilttge Kostproben vorlegten, bestanden rbre Prüfung geradezu
glänzend und die besondere Appeliilichkeit all dessen, was bei diesem
Eramen geieven und genost'ei! werden durste, wurde von mehreren
Rednern IN enlipreckend angeregten Toasten geteiert- Kronantval!
SubNltttt Tr. K a t o n a und Sellion?rat!> M u r l o n s s u brachten
da? Wob! der- hockverdieitten Palroncjse Baronin Ernst Daniel an?:
ton. Rath Morrz E> e! i e r> ließ d>e junge» Kochliinstielmen hoch
leben: Redakteur E »alt h a ii loastitie aus das Gedeihen de? aus
gezeichneten Jnitiluls, Mar D! a r t» ?- aus die Leilerinen de? Koch
tiiries: Tr. Fror Beld i aus den Kronamoalt Substuuleit
Tr. Kaiona: Direktor Ernst B a j ü a i s u aus den Setnonsraih
'Marlonstu. -- lniz, c? war eine Prüsnng. bei der e? nur frohe
Miene» gab und die der Hanshallniigsschnle, die sich bei nn?- io er
l ftenlicki rasch euiaeburgerl bat. zu hoher Ehre gereichte,
l -Plötzlich a e st o r o e n) Der Budapester Architekt
| -Adoli K a ppel e r wurde geiierii -Nachmittag-.- in der Wohnnng des
j Tr- Eginon: Bannlgarlen plötzlich von Unwohlsein ergriffen und
j starb »ach einigen Mninien- Wahrscheinlich war e? ein Herffchlag.
j der ihn bmraffle- Der Lerwriam wurde beduis FeststeUung der Todes-
! Ursache in da? gerichisarztliche Institut nber'uhri.- Der tzstzahliae,
j an? -Nagii-Karolti gebürtige Privatier Jqnaz B e r g e r wurde gestern
- Abend?.' als er un v>a»>e 'Nr. ckt der Magvargane die Treppe hinab
! neige» wollte, vom Herrichlagc gerührt, und starb fotov:-,,
E tabli> i e m e n i Somossn.- Johann Strauß
I .ii? BaUniusikdirigenl ist die große Allratlion des ar» l" d- >m
! Eladttsteineni Somoffu slartstndciiden großen E 11 l e- M a s l e n-
! ball s. Der hochbegabte Neffe des Walzerkomg». der al? Komponist
der 'Tperetle „Katz und Man?' Uck anck in der Mnnkweii einen
! guten -Namen gemacht Kai. rrtcheml bei d-leier Grn'genbei!* ersten
>g:
vor de
budapester Publikum al-
iriaenl eine? aus sechzig
Rusttcr» restetz-enden großen Trchester?. ivelches un Tanzprogramm
ütcbrere iriecen des langen Meister» nnltl denen eigener Leitung zum
Voltraa l-i»;.»:; wird. Litt das Bei'.tstz ür? >Tbertegiiieur? Eugen
. Huf. „im lernt-',i»t:r,eni Somoi'ti welch-.? am Miwvoch. 11- Je
bor, ftalkfindel, gibt sich rege? Interesse kund. Die noch restlichen
Logen und Logenfitze sind nn der Tageskasse und beim Benesizianren
erhältlich.
i B >, ch d r u ck e r- V c rsa m m l u n g.) Die Buchdrucker
hielte» gestern »,,ler dem Vorsitz Slefan B o z s i k's^ ritte Versamm
Inng. die einen sehr turbulenten Verlaus »abm. Joses Szenasi
beantragte, unter Aurfällcil aus die Opposition, mau möge den
E lftr Organpalioilskoinile die Einleitung der Vetliaiidlnngen mit den,
Bnchdrnckcrel Prinzivaien >n Betreff der Verlängerung des Lohn­
tarifs übertragen. Als Anhänger der Opposition repliziren wollten,
verweigerte ihnen der Präsident das Wort. Es entstand hitraui ein
großer Lärm, so daß sich der Präsident gezwungen sah, Sie Ver
sammlnng ansznlöien.„
Theater, Kunst und Literatur.
_' Das iMitplied de» Klaujenbnrger Nationaltbeater» Stesaii
— z e n t g p ö r g p l itnrd im hiesigen 'Volk?thcaler spielen, und zwar
wird er am Dienstag im „Ccig»in“ und am Mittwoch im -Otzikös"
anslrelen.
Frau Jlka P ü l in a> soll die Absicht haben, sich von der
Bühne zu verabschieden. Die charmante Opercltensängerin zieht sich
-z wie das „Ertrbl." meldet- in das Privatleben zurück. Die
Künstlerin, die mancher Operette zu einem Siege verholsen bat,
wird in, Herbst in einer Dorstcllung vom Publikum Abschied nehmen.
Die Gritude. welche Frau Pälmai- Granit Kttiskn bestimmen,
ihre glänzende Latiibahn zu verlassen, sind privater 'Ttalar-
Wie man uns aus Wien mnlhcilt, würd Gemma
B e l l i ii c i o >i >. tvelche erst kürzlich zur Kammersängortti ernannt
ivnrdc. nach Ablolt'trnng ihrer Gastipifllournee in Rußland, aus der
sich dieselbe eben beslndel, sich von der Bühne zarückziehen und ihre
Vermählung iml einem italienische» Grasen in Genua feievtt-
Dr, B u üave sl e r K a in in e r m u s t k v e r 1 1 i: ver
anstallet seinen Ll. :letzten> Abend am F r e i l a >V Feber, unter
Mitwirkung der Quartellgesellschasl H »bau P o p p e r, von Frau
Stephanie H n g m a» e r und Professor M. S o m o g p i. Znr Aus
lührnng gtlangen K o e si l e r'-s 11 wo» Quartett, Beethoven»
v ckur Trio. Lieder und AN o zart? 0 ihir Quartett.
Die Bilddaner Abtheilung de? V e r e i n e der b i l
Send e n K ü n II l e r beschloß, in einem an die Hauptstadt zu räch
'.enden Memorandum gegen das Resultat zu prolcffiren, welche? die
Koulnrreuz i» Betreff der Herstellung der für die Leopoldstädler
Bastlila denölhiglen Relief? haue. Beanstandet wird. daß die Juru,
ohne Einberusnng der Künstler Milglteder, den Bildhauer Eduard
Vt a n e r mit der AnssUhruiig der Reliefs betraut halle. Diese au
geblicke Verletzung der Konkurrenz Bcdnignngen hat auch den Rück
tritt de? Piäsidenien der Jury Georg Rath znr Folge gehabt.
Hos- und LtaatStmndbncii der östcrreiettiscki-ilnga-
risclien Moiiarclne für das Jalir 1900 ,W t e n. V e r l a g
d e r I. k. Hol und S i a a l? o r n ck e v e i.) Das be­
währte Handbuch hat in seiner vorliegenden Ausgabe eine große Be
reichcrung seine? Inhalte? erfahren, indem alle im verflossenen Jahre
neu errichteten Behörden und Anstalten, sowie die Erivciterung des
Status bereits bestehender Jnstittnionen Ausnahme fanden: sogar
die aus Anlaß des fünfzigjährigett Regterungsjubilänms Sr. Aiajestät
verliehenen EriniicrnngsinedaiUeu sind bei allen Personen angeführt,
die eine solche erhielten, wodurch da? Buch noch jür weitete Kreise
besondere? Jnlereffe hat. Ferner finden wir bei B! i n i jit t uim
des A e u ß e r n das Personal des k. k. österreichischen und
k. ungarischenKoilsuIar Obergcrichtes inKonstanlinopel, beim Reichs
k r i e g s m i n i st c i i n in da? Heeresinnseum, beim k. k.
F i n a n z in i n i st e r i n m die Beiräthe von Sachverständigen
für die Bier, Branntwein-, Zucker und Mineralöl-Besteuerung; in
Ungarn beim A ck e r b a n rn i n i f( c t i u ra die vollständige
'Anführung der tön. ung. Staalssorstämker, die Veterinär Hochschule
in Budapest und zahlreiche andere Ergänzungen. Auch dieses Mal
war die Redaktion diese? ansgezeichnclen Handbuches bemüht, Alle?
möglichst genau anzuführen und von dem großen Materiale nichts zu
itbersehen und wir stehen nicht an, zu erklären, daß der Riesensleiß,
der hei der Ausarbeitung diese? Werte? aufgewendet wurde, von
Erfolg gekrönt war, denn bei wiederholt vorgenommenen Proben
hat uns diese neueste Auflage niemals im Sliche gelassen.
Nereins-Uachrichten.
lD i e B n d a p e st er Rotarialsla m m e r) hielt
gestern Vormittag? 10 Uhr unter dem Vorsitze dc» königliche» Rathe?
Sigmund v. R n p p in einem Saale des Jnstizpalais ihre Jahres
verjammlung- Der Vorsitzende begrüßte zunächst die Anmesenücn und
ivars daiin^einen Rückblick aus die Thätigkeit der Notariatskammer in
den verflossenen sünsund,zwanzig Jahren. Das Jnbilünin der Ins»
lnlion soll ^demnächst festlich begangen werden. Sodann verlas
Dr. Franz S t a m b e r g e r den Bericht über die Thätigkeit der
Kammer im verflossenen Iahte- Der Bericht gab der Hoffnung Aus­
druck, daß es dem gegenwärtigen Justizniinister Alerander P l bß
gelingen werde, die im Interesse des 'Notariatswesens dringend
erwünschten Reformen dnrchznsnhren. Die Kammer zählt gegenwärtig
4» Mitglieder. Im verflossenen Jahre haben die königlichen Notare
Ludwig T o k a j i 'Na g y und Daniel I e ß e n ß k y ihre Thätig­
keit eingestellt und sind daher an? der Reihender Kammerinitglieder
ausgetreten. In Folge Ablebens wurde der Schemnitzer Notar Karl
:>N a r k o v i c? aus der Liste der Mitglieder gestrichen. Die Ver­
sammlung nahm de» Bericht znr.Kenntniß, sprach ihr Bedauern über
das Ausscheiden, beziehungsweise Ableben der genannten (Notare an?
und votirle dem gewesenen vieljährigen Präsidenten Ludwig Tokaji
-Nagn für seine bisherige erfolgreiche Thätigkeit protokollarischen Dank.
Aus Vorschlag des Prüsidenlen wurden die Milgliedsgcbühren von
10 Gulden aus 16 Kronen herabgesetzl. Sodann wurden die Wahlen
»orgenoimnen. Die Kummer wählte zn ihrem Präsidenten den könig
Iichen Rath Sigmund v. Rupp: zn Ausschußmitgliedern Tr. Phi­
lipp W e i n in a n n, Florian G a n ö c z n, 'Aloi? Z imiinpi
und Skesan Görg e p, zn Ersatzmitgliedern Aladür K i s? und Geza
I a k a b. 'Nachdem die Kammer dein Präsidenten Sigmund v. Rupp
für seine eifrige und ersprießliche Thältgkeil Tank volirt hatte, ivurde
die Bersainmlnng geschloffen.- 'Nach der Sitzung der Budapester
'Nolarialskammer hielt der L a n d e? v e r e i n der königlichen
-Notare unter dein Präsidium Aldi? Z i in a n n i'c- seine General­
versammlung. Der Jahresberichl. welcher der Generalversanimlüng
vorgelegt wurde, konstalirt. daß die Leitung des Vereines bereit? den
früheren Justiz»,inifter Alerander Erdelp durch eine Depttlalion
etinchl habe, un -Nolariale-wesen gewisse Reformen durchzusühren und
dgß der 'Munster versprochen halle, sich der Anqelegeiihen anznnehnien.
Der gegenwärtige JnstizminiNet Alerander Plvß hatte noch keine
Gelegenheit, sich mit der Sache zn besassen, doch ist zu hoffen, daß
auch er sich den nuihwenülgen Reformen nicht vt-richließen werde.
Insbesondere der Witknnge-lrei? der -Notare muß so bald al? möglich
m legislativem Wege geregelt werden. Mit Bedauern lonstalirl der
Jahresbenchi, daß von den 6MI A'ütaren des Lande? blv? 1.I-! dem
Vereine cheigelrelen sind. Da? Vermögen des Vereins belauft sich auf
•-’-’.älS si. 70 tr. Sowohl der Jahresbericht, als auch die Schluß,
rcchnnngerr wurden einstimmig zur Kenntniß genommen. Ter
Jahresderichl wird gedruckt, vertheilt und auch dem JnNizminisler
übersandl werden, damit dieser die im Berichte enthaltenen Wünsche
nach Möglichkeit berücksichtigen möge. Wetter beschloß die Vtriam»,
Inng. eine P e II s I o n? a n st alt der 9! o l a r e zn schassen. Mit
den Vorarbeiten wurde ein sünsgliedttges Eretuliotomiis beleanl.
-Nachdem zum Präsidenten des Verein? ivieder Aloi? Z i in ä n i) i
geivählt worden, wurde die Sitzung geschloffen.
zU n g a r ische K a n s m a n n hall e.) Die Ungarische
Kansmannshalle hielt gestern ihre diesjährige ordentliche tsieneral-
versammlnng. Präsident Heinrich v. Je ll inet eröffnete die Per
saminlnng, belmule mit der Führung de? Protokoll? den Sekretär
Tr. Jalob Schreyt!, mit der Aiilhemizirnng desselben die Herren
Auer, Jönä? und Mitzly und ivie? aus den großen Verlust hin,
welchen der Verein durch den Tod des verdienstvollen Vizepräsidenlen
Jalob v- Fürst erlitten hat. Er melde! ferner, der Ausschuß habe
beschlossen, da? Andeuten de? Verblichenen un Lause der heutigen
tltttetalverjammluna durch eine töedenlrede ehre», mu deren Ab
lurltting der Seltetar Tr- Jakob-Schreyer betraut wurde. Tr. Schreyet
würdigt hieran! in einer warm empiandentn Rede die während dreier
Tezennien aus dem Gebiete der oNeuttichen Angelt-genhent-n und ins-
bt-svudtr? un Schütze üt? Verein? entwickelte Thätigkeit üe?
Berüo» denen. Er »>tu tie bervortagendett perionlichen und
Ebarakieieigenschatteii Furtz ?. indem er daraus hinweist,
daß uisbesondere itanem nnetmüdlichen Otui du Gründung
des BndapeNer Glaiibtger Schutzverem?, iowte die Kreirnng
de? Ungarischen Jii'ormattonsverein? zu verdante» ist.
Ta? Andenken Jalob v- Filrit?- io schließt die Gedenkrede-
wird. bekränzt durch Dankbarteii und Liebe, sortleben. so lauge die
Uugariicht KannnannsdaUe besteht.- 'Nach dieser lN-denkrede, tvelche
auf die zahlreich versammelten Mrlgliedt-t etnen tteien Eindruck machte,
srirpcndtrie der Präsident die Sitzung ,m- kurze Zeit. Nach Wieder­
eröffnung der Sitzung und vor llebergang rar Tagesordnung wirft
Piasiden! Heinrich v. Jellinek einen Rückblick auf die un ver
»offenen Jahre entwickelte Thätigkeit des Verein? und hebt hervor,
daß diete Tbäiialett. wie sie» der Jahresbericht beweist, eine besonders
uae rr.gr. Ter neue .’paiibelc-mi’.uftet, Alergiider I-. zoegedn?, den die
Kanimairnsballe lorporattv begrüßt hat. habe nämlich >oiort nach seinem
Amtsaniritlth ui all lenen pendcnieit Fragen, deren Loning einen
heißen Wunsch des Handelrnandes bildet, die Äoiarbeilen eingeleitet
und dtebe, die Mitwirkung der Handelskorvorauoitt-n. sonach auch der
Kaunnannshalle Amprnch genommen, was zu eurer vleli'etltgen
Tlialigket! Vt-raulaüarzg geboten Hai. Tee Handelsminister hat durch
iniu btsher-.ge Thaligtett jt-üc? ruivegrenzte Verttauen. da? ihm da
seinem Ämisgnirme aUieil? entgegengebracht wurde, vollau' gerechr
strtigt und sich als warmer Firnnd de? tzandel? bcllmual: es tonne
hieraus die Hoffnung geichuvtt werden, Satz jene Gegensatze, von
denen geiviffe Kreise behaupten, daß sie zwischen Handel, und
Urproduktion eriftiieii, in Wirklichkeit aber nicht bestehen,
im Interesse unserer Bolkswirlbschasl aufhören werden.
'Nach dieser mit lautem Beifall ansgeiiommenen Eröffnuilgsrede des
Präsidenten nahm die Generalversammlung den ihr vorgelegten
Berich! über die Thätigkeit des Ansschnsses, den wir in nnserent
Blatte bereit» vezoffenlltcht haben, znr Kenntniß. 'Nach dem Berichte
des Bncbsübrers de? Verein? Soma W o I I a! ivurde das Budget
sät da? lausende Jahr durch die Generalvt-rsainnil-.iNg Mit einem
Präliminare von 40.TiOl) Kronen an Bedarf und 40.7>00 Kronen nn
Bedeckung sestgcslclli. Die ebensalls durch Soma Wvllak nillerbretteten
Schlußreckninngen wurden genehmigt. Mit Rücksicht daraus, daß die
Ungarische Ka'nsnmnnshallc schon im Lause diese? Jahre? in ibr
eigenes Palais übersiedelt und an? biefem Anlasse eine neue Organi-
sirniig kontemplirt ist, wurden auf Grund de? vom Ansichnffe unter-
breiteten Emwnrse? die modisizirlen Siaiulen sestgeslelll-, Einen
iveiteren Pnntl der Tagesorvinurg bildete die Neuwahl des Präsidium»
und eine» Theiles de? Ausschusses. Die Geiiemloersainmlurlg bat vor
AUem den Beschluß gefaßt, daß sie die Stelle des zweiten Vize­
präsidenten aus Picläl für den verstorbenen Vizepräsidenten iveiland
Jakob p. Fürst derzeit nicht besetzt. Der Obmann des
t'rmillittt'n Skrnlitunmskomite? Jakob Feldhctm unterbreitete
sodann das Ergebniß der Wahl. Es wurden gewählt:
Präsident: Heinrich I e l l> n e k de Haraßll: Vizepräsident: Franz
K ii n;: Aiisschußinitglteder: -Samuel T-eutich, Julius Goldbergcr
dc Buda. Max Bellelheim, Ladislau? F-nrst dc Maroth inen). Adolf
Hecht, Armin Heller, Gustav Hertzta, Moriz Harlmann, Theodor
Hüttl, Franz Heinrich inen>, Jgnaz Kann;. Beniamin Leichlner,
Armin Meffinger, Dr. Moriz Viezet, Wilhelm Müller, Joses Rnßl
de Rnßl, Bela Romeiser de Ballaßet, Arnuu Schwarcz, Joses
Seifensieder, Karl Silberberg. Leo Weiß dc Sznrda, Berlholv Weiß-
Schließlich ivurde aus Vorschlag des Herrn Sigmund Gnitmann
dem Präsidenten Heinrich v. Jellinek und dem Vizepräsidenten Franz
Kunz unter lebhastem Beifall der Mitglieder für die auch im ver­
flossenen Jahre entwickelte eifrige Thüligkeil proloiollnrisch Tank
volirl-
GerichlshaUe.
Der verleuntdete Bezirkstiauplmann. Im Herbst 1698
fanden sich zahlreiche Sozurlisten nn Pteberächen Gasthanse in der
Orömvölgvgaffe ein. Der Bezirlshauplinann der Joseistadt Dr. Kolo
man K r e c? a n» i ließ denn auch von da wiederholt sozialistische
Arbeiter arretiren; am 10. Oktober 1-W8 aber ließ er die ganze Äer-
sammlung der Bäckergehilfen, die im besagten Wirtbshause tagen
wollte, sorltühren- Daß >n Folge dieser Maßregeln der Inhaber des
Wirlbshanse? starken materiellen -schade» erlitt, ist leicht hegre,stich.
'Nach tunev Zeit war denn auch Anton Pieber genöihigt, sein Ge­
schält zn schließen. Seinem Uninnlh gegen die Polizei, speziell
gegen den Sladlhanptniann Dr. Krecsänyi aber machte er IN
einem geharnisckuen Arlitel Lust, welcher am 14. Oktober 16V8
rrn sozialdemotraiischen Blatte „Nepßava" »nter dem Titel „Um­
triebe de? Herrn Sladlhanptmannes Krecsanni" erschien. In
diesem Artikel heißt e? unter Anderem, Tr. Krecsänyi habe in der
Josesstadl eine wahre Schreckensherschaft elablirt und wate, seitdem
er Sladlhanplmann ist, in der Ehre und >m Blute der Bürger.
Jede? menschlichen Gefühles bar, trete er in unverschämter Weise die
Rechte der Bewvhnerschasr mtt Füßen- Der Verfasser droht sodann,
er iverde alle Schurkereien de? Herrn Bczirkshauplmnimes hersagen
und seine,Behauptungen durch Hnnderle von LNenschen beweisen. In
Folge diese? Artikel? strengte Bezirkshaupimann Dr. Krecsänyi mit
Ermächtigung seiner vorgesetzten Behörde gegen Anton Pieber einen
Preßprozeß wegen Verleumdung und Ehrenbeleidigung an- In dieser
Angelegenheit war bereit? vor Monaten die Tchwntgerichls-
verhaiioltmg anberaumt, doch mußte damals die Verhandlung ver­
tagt werden. Die Gattin Pieber's hatte nämlich gegen den Bezirks-
hauplmann Tr. Krecsänyi eine Anzeige wegen Mißbrauch?
der Amtsgewalt erstattet, welche Anzeige indessen vom Straf?
gerichtshofe al? zur Einleitung des Slrasvcrsahren? nicht geeignet,
ack -rett» gelegt wurde. Pieber wollte damals den Wahrheitsbeweis
antreten und bat um Vernehmung seiner Zeugen. Der Gerichtshof
gab jedoch diesem Antrage keine Folge, und zwar mit Rücksicht aus
die rechlskrüstige Einstellung des Verfahrens gegen Stadthauptmann
Dr. Krecsänyi. Vertheidiger Tr. Väzsonyi wies daraus hin, daß
der EiiisteUungsbeschlyß gegen Dr. Krecsänyi noch nicht rechtskräftig
geworden sei rind diese Angelegenheit überhaupt mit der Preßsache
nicht zusammenhänge. Dies veranlaßte den Gcrichtshos später, die Ver­
handlung zu vertagen. Heute fand nun die Schwtirgcrichtsverhandlung
gegen Anton Pieber— noch ini Sinne des alten Preßversahrens --
stall. Die Verhandlung nahm einen friedlichen Verlaus, stiach Kon»
stituirung der Jury und nach Verlesung der Anklageschrift gab An­
geklagter Anton Pieber, welcher derzeit in der Ganz'schen Fabrik als
Arbeiter beschäftigt ist und znr Verhandlung mit seinem Vertheidiger
Dr. Wilhelm V ü z s o n y i erschienen ist, die Erklärung ab, daß sein
Artikel auf irrigen Jnsormationen beruht habe, daß er die m diesem
Artitel enthaltenen .Beleidigungen bedanre und dieselben zurückziehe.
Er hofft, daß auch Herr Bezirkshnnplmann Tr. Krecsänyt nunmehr
seine Klage zurückziehen iverde. Bezirisyanpiman» Dr. Kaloman
.Krecsänyi erklärt, ihn leite kein Rachcgefübl und nicht da? Be­
streben, daß 'Anton Pieber hier bestraft werde. Er wollte mit diesem
Preßprozcsse nur Gelegenheit dazu bieten, daß die gegen einen Staals-
bcnnttcn, der seit einer Reihe vmi Jahren gcwissenhasl und ehrlich
dem öffentlichen Wähle dient, vorgebrachlen Beschuldigungen vor
Gericht bewiesen werden sollen. Die Dhatumsiände, aus die sich der
Angeklagte in seinem Artikel beruft, sind sammt und sonder? un­
wahr. Wenn der Angeklagte dies hier zugibt und für seine grund­
losen Angriffe um Verzeihung bittet, dann hat er seinerseits keine
Einwendung gegen das Fallenlassen der Klage.
Angeklagter Pieber wiederholt seine frühere Erklärung.
Staatsanwalt Dr. Ludwig H a l ä ß findet, daß die persönliche
Reputation des Bezirkshauplmannes Tr. Krecsänyi, sowie auch das
in der Person Dr. Kreesanyrs verletzte Amt durch die Abbitte und
die Erklärung Pichet'? hinreichende Genugthuung erlangt haben,
weshalb er auch seinerseits die Klage fallen läßt.
Hierauf fällte der Gerichtshof einen Emstellniigsbeschluß und
verfällt« das Aerar in die Zahlung der aufgelansenen Gerichtskosten.
Nerhafttitig. O e d e n b n r g, 1L. Feber. (O r i g.»
Teleg r.) Der peiisionirte Hanptmann Emil Ritter v. Schift er
ivurde uns Requisition der Wiener Polizei hier verhaftet- Er wird
beschuldigt, als Inhaber eines Militäibmeans in Prag Kattlion?»
belräge entlockt zu haben.— An? W i e tt ivird uns über dieselbe
Angelegenheit berichtet: Zn Ansang des Jahres 1898 hatte der
ehemalige Hanptmann-Rechitnng?sührer I. Klaffe Emil R. v. Schifler,
in B n d a p e st geboren, öf, Jahre alt, in Prag ein Bureau für
Ntiltlär Aitgelegenhetlen eröffnet und es bis zum Herbst des vorigen
Jahres betrieben. Er arbeitete jedoch ohne genügendes Kapital,
machte dann btlrngeiische Schulden und wurde dem Lnndesgerichte
Prag angezeigt. ÜNnileriveile wendete er sich nach Wien und auch
liier lies eine Anzeige gegen ihn ei». Die Polizeibehörde erfuhr, daß
er derzeit ,i> Oedenburg weile, dort wurde er aus telegraphische'
Reqnisilivn verhaslet und dem Gerichtshöfe eingeliefert.
Wünsche und Beschwerden.*)
Die Nummernändernng in der Waitznergassr.
^ Löbliche Redattion!
Lae 'Namensänderung der Levpoldqassc und die Ummnnerirung
der nn,uneinigen langen Waitan-rgasse hat sich am Freitag, 9. d- Ak-,
vollzogen- Ich glaube im allgeincincn Interesse zn handeln, wenn
ich Ihre werthe Ansmertsamkeil aus chiesen Umstand lenke- Es Iväre
rveiten Kreisen gedient, wenn die Liste- alte neben neuen'N'nmmern
- »ezöffeittlicht werden würde- Eine solche wäre vom Jngcnieur-
amte leicht zu beschaffen. Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr
ergebentter
Budapest, N. Feber 1!»00.
Pros. Jos. Ä r! ö v y.
^ Löbliche Redaktion l
Die Kanslenle in der Waitznergasse wurden gestern von einer
undULjuupniui üben Jictii; Ple >ffkU!-?nu!ili!!t bu luiubfit
neiU' unutetamd)!, huö bt’it Mauflt'utcn und .^nd.iNrlclit u ötcid
judn ini uim jued Nichl mu die
Humuteui sondern auo den geruden '■Jiunmu’iri unacrade
gemachl winden, so daß urein Geschusl. 'welä.eo Im-ijcr .sub Ni- 1-
gelegen war. minmtln 17 erhielr. (fv iü leichl einzusehen, welch
rlnberechendarer schaden eurer bereNG unlei riner iieiüiffen ^au-i'
Ulunmee betannuu /vuma hieraus erwuchn. Abgen heu davon, daß
tue vielen L.'rucksoucu, welche jeder Hausmann besitz!, unbrauchbar
wurden, werden imU Häuser den Hausmann, den sie in Oer
,lnnoncen_ ober einer anbeten Nellame ienneii, liuiet der srühereu
iianmci pichen und nachdem sie denselben Dort uichl finden, dadurch
pettoutut. ott* /vunisl. wo sie emtameu wollen, ukchl joetn-r suchen,
lonDent iqveu Bedarf bet bei erstbesteu Hoitlmvimfirmsl becitn- Dec
bauvlUaditiche Ma^iüra! haue die-? den HaurUntcit tu bei Waitznet-
itajtc etipareu_ tonnen und wenn er diesen weisen Beschluß schon
qcwtzt hat, haue dtes den .Hausleuten dieser lÄasse ein halbes Jahr
lruyei mttgelheilr urnden sollen, so daß diese Gelegenheit gehabt
ballen, in den Trucksorteu ihre Hunden von diese,, Aenderung recht
nultg zu avlnren. Im Jnlerene de-; gioßeu Publikums bitte ich dtefe
-eilen \\\ veioneiNltchen und unebne
^ u b a p e ü, li. ,veber IM.
Hochachtungsvoll
Blum «anbot.
,) Tie für dieie Nubnt au-; oem Publikum einlangenden
^rnchruleu sind nur, soweit Deren Vt-roneutlichung Dem allgemeinen
Jttlemie zuuagltch er scheint, gern zu berücksichtigen bereit. Jür die
Mittdeilnng isr üte Redaktion nicht v e r a n r ro o i l l l ch. a n o-
aüme Iuschrtslen tumteu daher nicht brtücknchttgl werden.


[ 2023-06-29 10:50:03.008 - 19000212 - Seite 3 ]
Telegramme des „Pester Noyd".
Paris, II. Feber. Eine Note der „Agence Havas" Lementir
in iormeller Weise die Meldung des „Eclair", wonach türkische
Truppen in W a d a i eingedrungen wären.
London, II- Feber. L u b b o ei, an dessen Sleüe Sir Michael
Föster als Vertreter der Londoner Universität in das Unterhaus ge-
wähl! rourde. ist nicht, wie nrthünilich gemeldet wurde, gestorben,
sondern in Folge seiner Ernennung zum Peer aus dem Umerhause
Mlchieden-^
London, 12. Feber. („Reuter.") Ein Telegramm aus Kairo
vom II, d. ‘)Jl. mclfld: Ueber die I n s u b v r d i» a t i o n
u i! t e r den sudanesische n Truppe n beobachten
oie Behörden vollkommenes Stillschweigen. Die Angelegenheit scheint
jedoch einen erheblichen Umfang angenommen zn haben. Die ein­
geborenen Offiziere scheinen sehr tompromitiirl.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Wien, II. lieber. Pein; Heinrich von Preußen traf um
5 Uhr 50 Minuten sttachmittags hier ein, Ztim Empfange fanden sich
im Bahnhose außer der Ehrenkompagnie die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Friedrich und !>i a i n e r in
der Uniform ihrer preußischen Regimenter, die Erzherzoge Leopold
Ferdinand und Ludwig B i k t o r iu ihrer österreichisch
ungarischen Infanterie Uniform, und Erzherzog F c r u i n a n o
Karl in der Uniform des Tiroler Kaiser Jäger Regiments, welches
die Ehrenkompagnie gestellt hatte, ein, Außeroent erschienen Botschaiier
Fürst Eule n b u r g mit den Herren der Botschaft n»ü die hohen
militärischen und staatlichen Würdenträger, Se. M a j e st ä >, der
vor Ankunft des Zuges eintraf, hatte die Uniform seines preußischen
Garde Grenadier- Regiments angelegt und begrüßte herzlichst
die Erzherzoge, nahm den Rapport der Ehrenkompagnie
entgegen und sprach die erschienenen Würdenträger, dar
unter den Botschafter Eulenbnrg an, mit weichein er längere
Zeit konoersirte. Unter den Klängen der deutschen Hymne fuhr der
Lurnszug ein, Se. Majestät ging dein Prinzen Heinrich entgegen,
reichte ihm die Hand und dann wechselten sie zweimal Begriißnngs
küsse. Der Prinz trug die Galauniform eines österreichisch ungarischen
Vizeadmirals, mit dem Bande des Großlreuzes des Siefansordens.
Se, Majestät schritt mit dem Prinzen die Ehrenkompagnie ab und
stellte sodann die Erzherzoge und den Ehrendienst vor. Der Prinz
begrüßte die Erzherzoge herzlichst niii Handschlag, nahm die Vorfiel
lnng der Würdenträger entgegen und verließ hieraus znr Rechten Sr.
Majestä! den Perron. Die im Vestibül angesammelte Volksmenge
begrüßte den Monarchen und dessen Gast mit stürmischen Hochrufen,
Auch aus dem Wege nach der Hvsburg wurden Se, Majestät und der
Prinz vom Publikum in lebhaftester Weise begrüßt. In der Hofburg
begrüßten Obersthosmeister Prinz Liechtenstein und Ober
zeremonienmeister H u n y a d i den Prinzen, welcher die Radeyky
Appartements beivohnt.
Wien, 12, Feder. Heute gab Prinz H e i n r i ch von
Preußen bei sämmtlichen Mitgliedern des Herrscherhauses, die gestern
im Bahnhöfe waren, ferner bei den obersten Hoschargeu, dem Minister
des Aeußern Grafen G o l u ch o w s k i, dem Minister Präsidenten
Koerber und den Gesandten von Baiern und Sachsen seine
Karte ab. Mittags nahm er am Dejeuner in der deutschen Bot
schast theil.
Die Lage in Oesterreich.
Wlen, 12. Feber, Der R e i ch S r a l h wurde für den
22, d. M, znr Wiederaufnahme seiner Thätigkeit einberufen.
Der Präsideni des Abgeordnetenhauses hat bereits an die Mitglieder
dieses Hauses die Einladung zur ersten Sitzung versende! und nachdein
der Reichsrath vertagt war, wird diese Sitzung die Tagesordnung vom
20, Dezember v. I. mit Ausnahme der Ausschußwahlen und des
bereits erledigten Berichtes des Justiz-AuSschnsses über den Antrag
des Dr, Narera und Genossen betreffend die Gebühren- n»d Stempel
freihcit bei Arrondirung von Grundstücken beibehalten. Dazu kommt
noch weiter der Bericht des Legitimations.Ausschusses über die
Ergünzungswahlen der Abgeordneten Graf Potocki, R. v, Moyffa,
Dr, Fochler und Karl Türk,
Wien, 12, Feber. Gestern Abends fand eine von der Partei
leitung der czechisch-nationale n Sozialisien ein
berufene V o I k s v e r s a in m I u n g statt, welche eine von
S 1 1 i b ii y vorgeschlagene Resolution annahm, die für die
21 ende r u n g der Verfassung im Sinne des all­
gemeinen Wahlrechtes, ferner für die Wahrung der historischen Rechte
der Länder der böhmischen Krone, sowie für die Verländlichung der
Kohlenbergwerke eintritt und verlangt, daß bei der Volkszählung
anstatt der Umgangssprache die Muttersprache anzuführen sei. Das
Verlangen des Sozialisiert Stein, den Passus betreffend die
Wahrung der historischen Rechte der Länder der böhmischen Krone
aus der Resolution zu eliminiren, erweckte stürmischen Widerspruch
seitens der Ezechisch-Nationalen,
Prag, 12. Feber. (O r i g,- T e l e g r.) Das 8. Landwehr-
Infanterie Kommando in Prag richtete an den Präger Sladtrath eine
deutsche Zuschrift wegen Instandhaltung der Landwehr-
kaserne. Der Sladtrath refusirte die Zuschrift, weil seine Amtssprache
die czechische sei. Das Kommando übergab den Alt der Slauhalterei.
Lemberg, 12. Feber. (D r i g.- TeIegr.) Gestern Abends
fand hier in der technischen Hochschule eine polnische Studenten-
versammlung stark, welche unter Anderem auch über die im rutheni-
schen Natioiialhanse anläßlich des Konzerts der russischen Rational
VotalkaprUe „Rudina Slaviansky" veranstaltete a n l i r u> s i s ch e
D e m o ii st r a l i o n und die Bestrafung der Demonstranten ver­
handeln sollte. Der anwesende Rektor des Polytechnikums erhob jedoch
gegen die Erörterung dieser Affaire Einsprache, und als diese >,n
berücksichtigt blieb, ivurde die B e r f >r m m I u n g a u s g e l ö st.
Die Studenten begaben sich sodanit singend und johlend in die Sirius
gaste, wo sich das russische Konsulat desiuüet. Weitere Llusschreitungeu
ivi'iden indeß von der Sicherheilswache verhindert.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, 12. Feber. (O r ig. »% el cgr.) Die heftigen
K u n d g e b u n g e n der P r ii l a t e n, namentlich des
Erzbischvfs von A i x gegen die Regierung, sowie die
hierüber von dein sozialistischen Dcpntirten R o n a n c an­
gemeldete Interpellation bildeten den Gegenstand des
gestrigen Ministerrathes. Es verlautet, daß die Regierung
in der nächsten Äamniersitzung einen Gesetzentwnnf mit der
Bestimmung einer eventuellen Snspendirung renitenter
Bischöfe einbringen werde.
Paris, .12, Feber, zO r i g. -Del c g v.) Das Leich c n
b e g ä u g niß des rustischen Sozialdemokralcii L a w r o s >,
welches gellern liier stattfand, gestaltete sich ni einer imposante!!
j d j i ii l i il i) ch e ii K u ii d g e b u u g. Ein endloser Zug
von Arbeiter» aller Ralioiialiläten bewegre sich zum Fricdtiose von
Rtonlpainasse. Nmer den lablreickicn Blumensveudeii siel besonders
eine Dornenkrone a»>, deren Trauerband dir Inschrift trug: „Die
Deporlirie» und politischen Siläslinge Sibinens ibrem tstroßmeister
Lawtoff." Einem Geistlichen, welcher vvriiberlaiu, wurde zugeruieu:
„R i e d e r in i l d e n K u! t e n." Wiederhol! wuiden auch
die Rute laut: „Hoch Sie Fuleiuattonale!" und „Es lebe die
Kommune!" Während des Maische-.- saugen die französische!!
Sozialisten das Lied der Internationale. die russischen Revoluiioiläre
summten Hymnen iu ihrer Muttersprache an. Die Versuche
zweier Gruppen, rothe Fahnen zu entfalten, wurden von der Polizei
veieuell, weshalb es zwischen den Sozialisten und den Wachlenlen zu
Balgereien tam i eine Fahne wurde saiii-.i,
England und Transvaal.
Von den Kriegsschauplätzen.
London, 12. Feber. Dem „ReuterZ'chen Bureau"
gingen vom s ü d a f r i k a n i s ch e n K r i e g S s ch a u
platz e folgende Slachrichten zu:
K i IN b e r l e II. «. Feber. Die Boeren sabieu fort, die
Stadt krama zu beickneizen. Die Frauen und die Kinder ertragen die
Beschwerden der Belagerung unveriagl. In der letzien 4!ackl wurde
in der Richiung von Spmsiouleiu ein beiuges .h'iut lu'inamnu’ii.
'B v e! o v i a o Feber. 'Aus E o l e s d e r g wird
lieber gemeldet: Da--- Marnn- und das Rordenieldt Geschütz der
Boeren eroniicle Mniwock das Feuer aui Evlesiop, Las von den
britischen Geschützen wirksam erwidert wurde, D e I a r e v war!
den rechten englischen 'Flüge! zurück. Täglich finden kleinere Gerechte
stau. Genera wurden drei Boeren oeiwundei, drei ge'ängen genommen
und einer gelobtet. Donnerstag rückten die Engländer mit drei
Geschützen und Reiterei aus, zogen sich jedoch zurück, als sie sich außer
Stande sahen, die Boeren anzugreifen.
Ladn s m i l b, 9. Feber, Hier ist Alles ruhig. Heule
wurden von hier aus leine Boeren bemerkt.
R e n» b u r z, 6, Feder. Heute sind hier zwei weitere
Burgheers vorn Fohamicsburger Koutmgeut angekommen, die sich den
Engländern ergaben. Gestern bemächtigte sich der Feind der Hobkuks
Farm. Die den Engländern ergebenen Bewohner, längs des Zeekvb'
Flusses sind sehr beunruhigt. T ie in gedeckter -Stellung bei Hvdkirks-
F«m stehenden britischen Vorposten seuerien aus die Boeren, so oft
sich diese in Schußweite besauüen.
Kämpfe in Natal.
London, 12. Feber. „Daily Mail" berichtet aus
P i e i e r m a r i tz b u r g vom 11. d. M,: Die Boeren
besetzten die B l o y S- F a r m, welche auf dieser Seile
von C h i e v e I e y aus zu Pferde iu nicht ganz einer
Stunde erreichbar ist. Sie wandelten das Wohnhaus in
ein Hospital um. Auf dem Gebiete dieser Farm liegen
Berge, welche beide Brücken über den Tugela beherrschen.
London, 12. Feber. „Daily Telegraph" wird aus
dem Lager von Freie voui II, d. M. gemeldet, es sei
dort Alles iu bester Ordnung, Der Geist der ciiglischeu
Truppen sei ein vorzüglicher. Das Wetter ist heiß. Die
Verwundeten erholen sich rasch, da es sich meist nur um
leichte Fälle handelt,
London, 12. Feber. (O r> g.° T e l e g r.) Aus
L a d y s m i t h wird gemeldet: Wie es scheint, wurden
die Belagerungsgeschütze im Süden näher an die Stadt
herangezogen, oder sind sie jetzt größeren Kalibers, denn
jeder Schuß erschüttert alle Fensterscheiben.
Aus F r e r e wird telegraphirt: Während der Kämpfe
um den Daalkrantz mußlen die Boeren eine Zeit lang eine
Schnellfeuer-Kanone im Stiche lassen. Trotz des mörderischen
Feuers der englischen Lyditgeschütze brachten die Boeren
nette Bespannungen herbei, und es gelang, die Kanone
zn retlen.
Ein Schwager des Herzogs von stjork nahm an der
Uebcrschreilnng des Tngclaflnsses als Adjutant des Generals
H i l d y a r d theil.
Der Korrespondent der „Morning Post" telegraphirt
aus F r e r e, General Bnlier werde bald einen neuerlichen
Versuch ivagen, den Tugela zu überschreiten, doch
dürfte man sich leinen Hoffnungen hingeben, daß dieser
Versuch gelingen werbe. Zum Entsatze von Ladysmith sind
hunderttausend Mann nothwendig.
Aus Pictermaritzburg wird berichtet: Die
Boeren gehen am südlichen Tugela-Ufer zur Offensive über;
sie sind bis zu einem Hügel vorgedrungen, von welchem sich
die Brücke über den Tngelafluß beherrschen läßt.
London, 12. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Aus
S p e a r m a n s c a n> p wird telegraphirt: Bullcr's
Truppen entgingen bei den Kämpfen um den Vaalkrantz
durch die Wachsamkeit der Lustschiffer-Abtheilung einem ge­
fährlichen Hinterhalte der Buren. Butter wußte wohl, daß
der Feind einzelne Geschütze aus den Hohen des Dornkloos
anfgefahren habe und er hatte dies in seine Kalkulationen
auch cinbezogen. Nun entdeckte aber ein Offizier im Luft­
ballon durch das Fernrohr plötzlich Mittwoch Nachmittags,
daß die Boeren auf jenen Hohen mächtige Artillerie kon-
zentrirt hatten; er zählte mindestens ein Dutzend schwerster
Geschütze, welche noch nicht in das Gefecht eingegriffen
hatten, überaus geschickt maSkirt waren, die Straße gegen
Ladysmith vollständig beherrschten und ein Vordringen nur
mit außerordentlichen Verlusten möglich machten. Diese Ent­
deckung halte hauptsächlich den Rückzug Bnller's veranlaßt.
Aus Durban wird telegraphirt: Joubert ivill nun
gegen Buller die Offensive ergreifen; eine 6000 Mann
starke Boerenabiheilnng wird versuchen, die Position Bnller's
zn umgehen,
London» 12. Feber.( O r i g.- T e l e g r.) Die
„Times" schreiben, man müsse sich auf den F a l I von
L a d y s m i t h gefaßt machen; das schmerzliche
Ereigniß werde kaum mehr zn vermeiden sein.
Brüssel, 12. Feber.( O r i g,. T e l e g r.) Die
hier eingetroffenen, aus Boerenquelle stammenden Detail­
berichte über die l e tz t e n K ä m p f e a m T u g e l a-
s I u s s e melden die zunehmende Demoralisation der
englischen Truppen. Mehrere englische Kavallerie-Eskadronen,
die noch vor dem Rückzugsbefehle ausgeriffen waren, konnten
nicht mehr gesammelt werden; man glaubt, daß sie in
Gefangenschaft gerathen seien. General Buller mußte
acht Kanonen größten Kalibers und zahlreiche Munitions­
wagen im Stiche lassen.
Dom westliche» Kriegsschauplatze.
Rensburg, 10. Feber. („Reuter.") Eine kleine
englische Abtheilung trieb durch Geschützfeuer d i e
Boeren aus ihrer Stellung bei Slingers-
sonlain nnd ermöglichte dadurch, daß ein großer englischer
Transportzug ungehindert die Fahrstraße paffiren konnte.
Auf englischer Seite wurde Niemand verletzt.
London, 11. Feber. „Reuter's Office" meldet aus
M o d d e r R i v e r vom 7. d. M.: Ins Lager zurück­
gekehrte Hochländer berichten, daß sie 12 Todte aufgefunden
hatten, welche die Boeren bei ihrem Rückzüge zurückließen.
Die Verluste der Boeren müssen bedeutend schwerer sein,
als diejenigen der Engländer. Lord Roberts besuchte
heute Früh das Lager der Hochländer und beglückwünschte
den Obersten Macdonald und die Mannschaften zn ihrer
sesien Haltung bei Kookovsberg. Heilte beschossen die
englischen Schiffsgeschütze die feindliche Stellung. Die
Artillerie der Boeren verhielt sich indessen merkwürdig still,
weshalb man annimmt, daß die Kanonen von dort zurück­
gezogen seien. Die Boeren halten die Berschanzungen noch
besetzt, jedoch in verringerter Zahl. Man glaubt, daß viele
Boeren nach Kimbertey oder nach der Stellung an der
Flanke abgegangen seien.
London, 12. Feber. (Or i g. -T e I e g r.) General
F r e n ch und ein Theil seiner ursprünglich bei Rensburg
stehenden Division sind bis M o d d e r- R i o e r gelangt.
General French dürfte die Kavallerie-Division der Armee
kvmmandireii, welche in den Oranjefreistaat einmarschircn
soll; General Kelly -Kenn y würde die Leitung bei
Rensburg übernehmen.
London, 12. Feber. Eine amtliche Depesche des
Generals E l e m e n s berichtet aus Rensburg, daß die
Boeren am ü. d. M. den Versuch unternahmen, die rechte
Flanke der Engländer zu umgehen. Der Angriff ivurde
jedoch abgewiesen nnd die Engländer behaupteten ihre
Stellungen.•— Nach einem Telegramme aus Kimberley
sind die Slreitkrüfte der Boeren augenscheinlich gewachsen.
Am 7. d. M. begannen die Boeren mit der Errichtung von
Schanzwerken im Osten der Stadt. Die Boeren kommen
von Maseking nach Kimberley mit sechszölligen und Schnell-
seuergeschützen.
London, 12. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Der
F e l d z u g s p I a n d e S M a r f ch a I l s Roberts
soll darin bestehen, nach dem Entsatze von Kimberley von
dieser Seile in den Oranjefreistaat einzufallen, und von
Kimberley aus gegen Bloemfontein zu marschiren.
London. 12. Feber. (O r i g.-T e l e g r.) Marschall
Roberts h a t d i c Offensive auf dem
westlichen Kriegsschauplätze ergriffen. Er
hat sich an die Spitze der Truppen am Modderrivcr gestellt,
um K'inberley zu befreien, wo die Noth bereits so groß ist,
daß nur Pferdefleisch zur Ernährung^ dient unb sich die
Sterblichkeit verdreifach! hat. Die Thatsache, daß Kimberley
auf Pferdefleisch angewiesen ist, wurde von der Zensur
unterdrückt und man erfuhr erst aus den Kapzeitungen, daß
dies bereits seit dem 8. Jänner der Fall sei. Die Frauen
und die Kinder empfinden Ekel vor dem Pferdefleisch, sie
weisen- es zurück und verzichten lieber auf animalische
Nahrung.
Englische Rüstungen.
London, 12. Feber. (O r i g.- T e k e g r.) Den
heutigen Erklärungen der Regierung bezüglich der b e a b-
sichligten Hccrcsver Mehrung wird mit
großer Spannung entgegengesehen. Ein Morgenblatt meint,
jeder Borschlag, welcher nicht die Aufstellung weiterer hundert­
tausend Man» für Südafrika proponire, sei unannehmbar.
Ein Aufruf an da» irische Volk.
London, 11. Feber. Der Parteiführer der irischen
Nationalisten, John R e d m o n d, erließ an
das irische Volk einen A n f r u s, in ivelchem er zu Geld
beitrügen auffordert unb hervorhebt, daß die gegenwärtige
Krisis des britischen Reiches den irischen Dcpntirten die
günstigste Gelegenheit biete, die englischen politischen Parteien
zu zwingen, die Homerule zuzugestehen und den Beschwerden
Irlands abzuhelfen. Der in gemäßigter Sprache gehaltene
Aufruf räth, die Agitation innerhalb der verfassungmäßigen
Grenzen zu betreiben.
ZnterveutionSversuche.
Washington, 10. Jede».- „Reuier."- In der heutigen
Sitzung des Senats brachte Alle n jolgenden Beschlnßantrag
ei>!: „Das Volt der Vereinigte» Staaten briickl dem Volke der Süd
airikanifchen Republik bei feinein heldenniinhigen Kämpfe jnr die
Ireibeil. seiner Volksregieruiig seine Sympathien aus und ball es fiir
eine Pflicht der Regieiung der Vereiuigien Staaicn. ibre Ä e r
iii i i i i ii n g anzudielen, dann! weiteres Bluivrigießen abgewendet
und ein edreiiooUer Friede geschlossen werde." Es sind nur etwa ein
Tugend Senaloren anwesend und ein Widerspruch gegen die Be
rathung des Antrages wird nicht erhoben. Ehe man darüber klar
wird, ivas eigentlich vorgeht, wird der 'Antrag zur Abstimmung
gestellt und für a n g e ti o m m e n erklärt. Die Senatoren sehe»
einander voll heiterer Ueberrnschung an. Einige, daruiner Allen selbst,
brechen in lautes Gelächter aus. Senator F r i> e beantragt eine
Abstimninng mit „Ja" und „Rein". A I l e» widerspricht dem.
Der Präsiden! gibt Allen Recht, bittet ihn jedoch um seine
Znstinnnmig, dah der Gegenstand nochmals zur Erwägung gestellt
und nicht als erledigt angesehen wird. Allen erklärt sich damit ein­
verstanden.
Strikes und Kohlenmangel.
Resckitza, 12. Feber.( O r i g.- T e I e g r.) Gestern
befürchtete man noch größere Riihestörungen, doch verlief der Sonntag
in vollständiger Ruhe, indem die Arbeiter den Tag zumeist uns Unter
hallnng-orten zubrachten. Es ist auch schon Aussicht vorhanden, daß
die Ordnung bald vollständig wieder hergestellt und die Arbeit aus
genoiniilen weiden dürste. Die alten Arbeiter verhandelten tagsüber
mit den Ehefs und ein großer Theil der Arbeiter zeigte sich
geneigt, in Arbeit zu treten. Der Chef der Brnckendaufektion,
Ingenieur Tötb, geleitete gestern eine aus vier Arbeitern bestehende
Deputation zu dem Obervcrwalter. Die Deputation verlangte
behördlichen Schutz für jene Arbeiter, welche die Arbeit ivieder
anf'nehmen wollen. Der Oberstiihlrichler wird dieser Bitte ent­
sprechen und eine Kundmachung des Inhaltes veröffentlichen, daß die
Behörde Jeden, der die Arbeit aufnehme, gegen die Strikenden
schützen werde. Die Brückenbauarbeiter, welche Nachmittags im
Kasinogarten eine Versammlung hielten, werden voraussichtlich heule
die Arbeil wieder aufnehmen. Die Bergarbeiter verhalten sich ruhig.
Der Schachtbrand wurde lvtalisirt, das Feuer greift iu dem verschlossenen
Schachte langsam um sich. Jnleressant ist eine Aeußerung der Strikenden
der Gattin des Oberverwalters Eberhardt gegenüber, die für ihren
Gatten besorgt war. da dieser sich oft unter den Arbeiter» aufhalte.
Sie fragte die Arbeiter, ob ihrem Galten nichls zuleide gethan
werde. Warum soll ihm elivas geschehen, antworteten die Arbeiter,
nm sind ja keine Ränder und wollen uns mir ein menschenwürdiges
Dasein sichern. Da die Ruhe vollständig gesichert erscheint, wird
Gendarmerie-Lieutenant Bela Tirts 40 Gendarmen von hier entlassen.
Mätfrisctz-.Qstrau, 12. Feber. (O r i g. Stieg r.) Die
geplante B erso i> n n n g ist vollständig gescheitert. Die
von der gesammien Bevölkerung mit Aufregung und Spannung
erwartete Entscheidung der Arbeiter über die Konzessionen der Werks
besitzer ist nicht in versöhnlichem Sinne erfolgt, denn die Arbeiter
beschlossen die Fortsetzung des Slrikes. Ein von den Arbeiterdelegirten
verfaßier und in dreißigtausend Eremplaren gedruckter Austns hatte
zwar den Arbeitern gerathen, die Verpflichiung der Regierung, daß sie
dem Reichsraihe die Verkürzung der Arbeitszeit in den Berg
werken vorschlagen werde, als dauernde Errungenschaft sur
bie gesummte Arbeneischaft Oesterreichs zu betrachten und zu
acceptiren, aber noch während der stlacht beschloß das
Kvmile einstiminig, den Strike fortzusetzen. Die entscheidende große
Versammlung der Arbeiter fand gestern unter freiem Himmel statt
und war von mehr als lö.OOO Ttieilnehniern besucht. Es wurde ein­
stimmig eine Resolution angenommen, den Sirike fortzusetzen und die
iveiteren Verhandlungen mii den Bergwerksbesitzeru abzubrechen. In
der Bevölkerung verbreileie sich die Nachricht von der Fortsetzung des
Strikes sehr rasch und rief überall tiefe Bestürzung hervor, da die
geschäftlichen Kalamitäten und die Lähmung des Verkehrs bereits sehr
empfindlich sind. Zwanzig Arbeiterversammlungen haben i„i Laufe
des gestrigen Tages, ebenfalls überall einstimmig, die Fvrlsetzung des
Slrikes angenommen. Die Vertrauensmänner der Arbeiter, welche in
dem erwähnten Aufrufe die Einstellung des Slrikes befohlen hatten,
wurden als Verralher bezeichnet.
Prag, iZ. Feber.( O r i g.- T (legt.) Anläßlich des
K o h l e n a r b e i l e r S l r i k e s veranstaltete die hiesige
czechisch-nationale Arbeiterschaft gestern Abends auf dem Wenzels
platze eine st i I 1 c P r o m enad e, zu welcher gegen £>0o
Arbeiter erschienen waren, die durchivegs iveiß rothe stlelken trugen.
Die Demonstranten gingen mehrere Male auf dem Wenzelsplatze
aus und ab. Einige Eonleurstudenten, die des Weges tarnen, wurden
»erhöhn! und beschimpft. Mau rief ihnen „Heilo" zu und man schickte
sich an, einem die Kappe vorn Kopse zn reihen. Es gelang ihm aber,
zn fluchien. Ein Schuhniacherlehrlmg, der die deutschen Studenten
um Schneebällen bewars, wurde verhaftet. Die Demonstration dauerte
im Ganzen eine Stunde. Zur Ausrechthaltung der Ruhe war eine
starke Abtheilung Sicherheitswache ausgerückt.
Pilsen, 12. Feber. (O r i g.- T e l e g r.) Hier ivurde
beschloffeu. den Sirike allgemein fortzusetzen, so lange nicht in
allen Schächte» die achtstündige Arbeitszeit eingeführt sei. Zu der
für gesteru anberaumten Konferenz des Einiglmgsamtes ist es gar
nicht gekommen. Heun- beginnt bereits die vierte Woche des Aus
slandes, und es ist noch immer lerne Aussicht aus dessen baldige
Beendigung.
Troppau, ll. Feber. Das heute Vormittags in Mährisch
Ost ran gehaltene V o l k in e e t i n g war von mehr als 19.000
Arbeitern besucht. Die Versammlung, welche a. Stunden dauerte, nahm
einen vollkommen ruhigen Verlaus. Es wurde- einstimmig eine Resv
lution augenommen, wonach die Versammlung ihren Vertretern bei
vem Einigungsamte aufträgt, die weiteren Verhandlungen mit den
Gewerken abzubrechen und in neuerliche Verhandlungen erst dann ein­
zutreten, wenn ernstliche Konzessionen gemacht werden.
Leoden, 11. Feber. Das E i I, i g u It g s a m t lehnte
bezüglich der achtstündigen Arbeitszeit für die Oberiagarbeiier »nd der
Freigabe oes 1. Mai einen Schiedsspruch ab. Das Einignngsamt fetzte
die Ausbesserung des Schichtlohues auf 10 anstatt der verlangten
20 Perzent iest. während eine Anzahl anderweitiger Fordernngen
theils von der Gesellschaft zugesagt, theils mit Rücksicht aus ander
wellige Zugeständniffe abgelehnt wurden. Während die Unlernehmung
durch die allmälrge Steigerung der Gedingsätze den Durchschnitts-
verdienst der Häuer aus 4 Kronen und jene der Förderer aus 3.20
Kronen zu reguliren sich bereit ertlärt halle, bestanden die Arbeiter­
führer aus Eiusührung eines Mmimallohnes. Ueber dies«» Punkt kam
ein Schiedsspruch rucht zu Stande. Den Parteien ivurde eine achttägige
Frist gestell!, um zu erklären, ob sie sich dem Schiedssprüche unter­
werfen. Heute finde:: in S e e g r a den Arbeiterversammlnugen
behu'-:- Stellungnahme zu den Schiedssprüchen statt.
Zwickan, 11. Feder. Heute ianden zwei Bergarbeiter-
Veisainmluugen stall, in welchen beschlossen wurde, die Bermittlung
der Behörden anzurufen. Die Beschlußfassung über da« Emirelen
in den Ausstand wurde veriagl.
St. (Stiemte, 11. Feber. Die strikenden Weber
beschlossen, die Arbeit bei denjenigen Fabriken wieder aufzunehmen,
welche den neuen Tarif unterzeichnet haben. Der Strike wird als
beendet betrachtet.
Wien. II. Feber. Der Historienmaler Professor Eisen»
m enger erhielt anIiHlich seines 70. G e b u r t s s e st e s
zahlreiche Glückwünsche, darunter ein herzliches Glückwunschschreiben
des UnierrichlSminiflers H artet, welcher die mannigfachen Ver­
dienste hervorhob, die sich Eisemiienger nm die Kunst nnd die Heran­
bildung der Künstler erworben hat.
Wien, 12. Feber. Gestern Nachts sollte eine allgemein zu­
gängliche Bereinsversammlung des Vereines „I u g e n d l i ch e
A r b e i t e r. O r I s g r u p p e Leopold st a d i" statt­
finden. Zur Versammlung hallen sich auck zahlreiche christlich»
soziale Arbeiter eingesunden, die noch vor der Ver-
fammlung alsbald mit den Soziatdemokratenin Konftitt
kamen. Als man zur Eröffnung schreiten wollte, brach der Tumult
m verstärtlem Maße aus. Es entstand eine Rauferei. Die Cchristlich»
Sozialen wurden aus dem Lokale hiualtsgedrüiigt. Die Polizei mußte
energisch einschreiten. Nach Abzug der Ehristltch Sozialen konnte die
Versammlung abgehalten werden.
Lemberg, 12. Feber.( O r i g.-' e l eg r.) Graf
Goluchvwsli trifft morgen hier ein, inu das vom Bildhauer
Godeski verfertigte Denkmal feines Vaters zit besichtigen.
Wien, 12. Feber. (Or i g.- T e l e gr.) An der V o r b vr se
machte sich anfangs mit Rücksicht auf die ungeklärte Situation >n
Transvaal eine Adschwächung der Tendenz geltend. Kredit Aktien litten
überdies unter ungünstigen Bilanzgerüchten, Straßenbahn-Aktien unter
fortgesetzten Berliner Verkäusen. Als jedoch in Montanpapieren eine
Erholung zum Vorschein kam, befestigte sich die Gesammtstimmung.
Dampfschiff Aktien waren bevorzugt.
Oesterreichischr Kndit-Aktien 237.10 bis 237.50, Ungarische
Kr-editbank 188.75 bis —, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —•—, Uiiionbank-Aklien 150.— bis —.—, Länderbank 118.—
bis —., Anglobank 124.75 bis Oesterreichisch Ungarische
StaatSbahn 130.00 bis 137.25, Lombarden 24.80 bis —.—, Elbe-
thal 125.25 bis —, Dampfschiff Aktien 73.50 bis 74.20, Tabak-
Aktien- ----- bis -Mai-Rente 100.05 bis —.—, österreichische
Kronen-Renle 99.70 bis ungarische Gold Rente 98.95 bis —.—,
ungarische Kronen-Rente 94.25, Zwanzig-Francs Stücke 19.24,
Reichsmark per Kasse 118.12, Alpine 271.50 bis 273.75, Rima-
Diuränyer 322.75 bis 323.75, Waffensabrik bis —, Türken-
lose 124.75 bis 125.—, Straßenbahn Ii!. A 137.25 bis 138.50,
Straßenbahn Jit. B 132.75 bis 132.50, Präger Eisen 590.— bis
590.—, Brüter Kohlen 399.— bis 400.--, Ungarische Eisenbahn-
Verkehrsanstalt 299.- -, Ungarische Zuckerindustrie 173.—.
An der Miltagsborse trat eine weitere Besserung
ein. An der Spitze der Bewegung standen Slaatsbahn-Mtien, die für
Berlin gekauft wurden; auch Dampfschiff Aktien setzten die steigende
Richtung fort, und zwar bis 74.80. Präger Eisen 594.—, Brürer
Kohlen 398.—. Straßenbahn lit. A 138.25.
Oesterreichische Kredit-Aktien 237.50 nach —, Ungarische Kredit
189—, Oesterreichische Bodenkredit 247.—,Unionbank 156.25, Anglobank
124.75, Länderbank 118.50, Bankverein 136.75, Alpine-Aktien
273.25, Oesterr.-Nng. Staatsbahn 138.00 nach —.—, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn 125.50, Nordwestbahn 119.5,0, Rima-Mnränyer 323.75,
Mai-Rente 100.0.5, ungarische Gold Rente 98.95», ungarische Kronen-
Rente 94.25, österreichische Kronen-Rente 99.75, Zwanzig-Francs-
Stiicke 19.20, Reichsmark 118.12, Tabak-Aktien 139.75, Türkenlose
125,.—, Waffensabrik 180.—.
Schlutzkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min-
Nachinittagö. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß behauptet, aber still. Präger Eisen 593.—, Straßen­
bahn lit. A 138.25.
Oesterreichische Kredit-Aktien 237.50 nach —.—, Ungarische
Kreditbank 189.—, Oesterreichische Bodenkredit 247.—, Unionbank
156.5,0, Anglobank 124.75, Länderbank 118..50, Bankverein 137.—,
Alpine 273.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 138.50 bis
—.—, Lombarden 24.90, Elbethalbahn 125.50, Nordwestbahn 119.50,
Rima Muränyer 323.75, Mai-Rente 100.05, nngar. Gold-Rente 98.95,
ungarische Kronen-Rente 94.25. österreichische Kronen-Rente 99.75,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.20, ReichsmarkI18.12, Tabak-Aktien 139.50
bis, Türkenlofe 125,.—, Waffensabrik 180.—.
Berlin, 12. Feber.( 0 v i g .«% e l e g r.) lBörsc.f 12 Uhr
10 SRin. Oesterrcichische Kredit-Aktien 237.80, Lombarden
—, Franzosen 140.50, Diskontobank 195.90, Handels-
aefel l!chast 172.50, Deutsche Bank 213.40, Dresdener
Bank 165.10, Aiationaibank —, Areal. Diskonto —,
Laurahütte 27680,Bochumer 273.75», Getscnkirchner 210.75,
Harpener 228.—, H >b ernia 234.75, Konsolidation 399.—,
ungar. Kronen-Rente Spanier 68.70, Jta liener
—Meridional —, Mittelmeer —Gotthard —,
Schweizer Zentral —, Schi» eizer Nordost —.—, Jura-
Siinp lon —, Canada Paeific 93.10, Northern 76.25,
Hamburger Packctsahrt 127.90, N. Lloyd 124.40, Edison
—, Gr. B. Pferdebahn —.—, Dortmunder 141.10,
Daunen bäum —.
Paris. 12.Feber.  g.-T eIegr.i 12 Uhr 12 M. Exterieur
68.43, Italiener 93.25, Türken I> 23.15, Türke» O 26.40, B. Ottomane
574.—, Türkenlose 126.50, Türk. Tabak —, Rio Tinto 1240.—, Por­
tugiesen 22.87, 6°/ 0 Cnba 318—, Brasilianer 61.12, Saragoffe 208.60,
Nord Esoagne 204.—, Metropolitain 472.—.
Rew-Bork, 12. Feber. Silber 59/,.
Wien, 12. Feber. iOrig.-Telegr.l Schlachtviehmarkt
in St. Marx. Der Auftrieb betrug 4406 Stück, nnd zwar 3092
Stück ungarischer, 471 Stück galt zisch er und 843 Stück
deutscher R a c e, darunter l077 Stück B e i n d l v i e h. Bei schwachem
Austriebe war der Martt lebhaft, zumeist 1 2 theurer.— Man bezahlte -.
Ungarische O ch sen zn tz 54 76. galizische zn tz 58—76
und beut (die zn tz 53- 35. lAlletz per 100 Kilogramm.!
Wien, 12. Feder.( Orig.- Te Icgr.) Spiritus tm,.,
k 39.00 05, k 40. 38.
Wien, 12. Feber. (Orig.- Tc legr.) Fruchtbörs e auf besseres
Rew-Pork etwas fester. 38eizen per Frühjahr zu tz 7.91,
Roggen per Frühjahr z» tz 6.80; Mais per Mai-Juni
zu tz 5.33, tz 5.35 geljanbclt. Söeijen per Ö erbst zu k 8.08, tz 8.09;
Hafer per Frühiahr zu tz 5.37, tz 5.38; NcurepS zu tz 12.60,
tz 12.70. -- Eine Ladung Beeskerekcr Weizen 75"i Kilogr. wurde zu
tz 7.85 per drei ckltonale prompt ab Mühle Wien verkauft.
Wien, 12. Feber. i 0> e i re idema rkk.) Weizen per
Früh fahr zu tz 7.90 bis tz 7.91; cküetzen per Mai-Juni zu
tz 7.93 bis tz 8.; 30 eigen per Herb st zu tz 8.07 bis tz—;
ill oggen per F r ü hjahr zu tz 6.79 bis tz 6.80; Roggen per
M ai-J u n i zu tz —bis tz —; Roggen per Herbst zu
tz 6.85 bis tz 0.87; Hafer per F r ü h j a h r zu tz 5.37 bis tz 6.33;
Haser per M ai-Juni zu tz —.— bis tz —; Hafer p er­
ster b st zn tz bis tz; Mais per Mai-Juni zu tz 5.35
bis tz 5.37; Mais per I u n i- I ti l i zu tz- .— bis tz —.—;
Mais per Juli-August zn tz bis tz —; Rnböl per
A pril -- M a i zu tz 32.50 bis I, :S3M; Rep« per I änner-
Feber zu tz bis tz —.; iii cp 8 per Ang»st- s ep t em ber
zu tz 12.W bis tz 12.70.— Mais etwas fester, Ucbriges ruhig.
Wetteri trüb.
Körse- «nd Handrlsnachrichte«.
Budapest, 12. Feber- (Waaren »nd Cfsekten-
b ö r s e) Produkte ohne Verkehr.
E s s e k l e n g e s ch ä i l. Die Slmnnuug an der heutigen Börse
war ansangs rahig, später bewirkte jedoch die Kurssteigerung der
Staatsbahn-Aklien eine festere Tendenz und Hai auch der Verkehr an
Lebhastlgkcit gewonnen. Am Lokalmarkt waren Straßenbahn-Aktien
gefragt. Valuten und Devisen unverändert.
An der Vorb o rse wurden gehandelt: Ungarische Kreditbank-
Aknen zu 75,0.5ä» bis 757.20. Ungarische Eskomptebank-Aktien zu
51, 2 .-—, Rima-Muranyer zu 040.— bis 048.—, Straßenbahn-Aktien
zu 681.— bis 032.-. Oesterreichische Kredil-Mtien zu 758.80 bis
700.20, Oesterreichisch Ungarische Staarsbahn-Aktien zu 6L7.M
bis 058.50.
An der M i l i a g s b ö r s e
Allgemeine Sparkasse-Aktien zu 604.-
Aklien zu 291,—, Salgö-Tarjäner
mdnstrie zu 2093.—.
kamen in Verkehr: Ungarische
Pester Viktoria-Dampfmühle
ju 638.—, Ungarische Zucker-
Umen ju, o iUiiganiche Jndustriebank Aktien ju 190.—, Utiga-
-)ot,5 qP “gu ten6 n t r 5 ttle |i-l U Ungarische Eskomptebank
m- ! bou.— bis t,6.'.».60.
ar<• „Erklärungszelt notirlen Oesterreichi'che Kreoil-
Aklien ,00.60.
. Prämienge schuft: Kursstellung in Oesterreichiichen
Kredit-Aktien auf morgen lc 5.— bis le 6, auf ach! Tage tz 12 .—
bis tz 14.—, per Ultimo Febet tz 1«. bis tz 20 .—.
Die Kurse (in Klonen, schließen wie solgi:


[ 2023-06-29 10:50:03.008 - 19000212 - Seite 4 ]
ÖbUfbot« 100 G. Gülden Geld
= 240 K. 98.75
GoWreot* pr.ntimoFeh*r 98.75
Rente in Krouenwilhrung 94.30
SU&UitfaaU.
n) Ungarische Staat
W aare
99.26
f.
Die Karte tieroMer a-d) notirten
Effekten verstehen »ich für je 100 K
4»Cti U 1 ‘1-
d üle.-Th. !.
94.40
84.76
Rente in Kronenwilhrun;
pr. Ultimo Feher
Reute in Kreneow. :V s a o
G«tb.•Staatsani. i. G. 100
ü. G.• 34(> K
'Eisenb.-Aul. inG. 100 G.
G. ‘>40 K 99.76
XUenbabn-Anieben in H. 99.26
94.60
86.26
100.60 101.60
100.76
100.26
PrÄtn--AnleheB v. J. 1R7<
7j 100— 200 K.
t'ug.Sehanfer.-AblbKiuig*
Obligationen
Tng Gr.mdentb-Obligat.
Kroatiscb-slavon. Grund
enilaaunuu-Oidigai
Theilst- nm ^zegedmer
fl. 100- 200 K
b) Oesterreich »sehe Staatischald.
Rente in Noten Mai-Noc. 99.75 100.26 4-.V"* Rente m Miher...
Rente In Noten Uhr.-Aug. 99.75 100.26 Goldr. 100 1.. <*. —240 K
Rente in Silber_ 99.60 100.10 Heute in kroneuwahrunt/
') Fremde Staatsschuld.
Bomlwbc Stutunl.-4% 90.80 91.60 Serbische Pram.-Anl. S‘„
Bulgarische SlaaUeiMuh. tzszk JT.-Anl. m.l usterr.
Hypoihetar Anliihe... 88. 88.60 Ci.ernnni.flun* 2». ...
.,) taten MfeaUieh* AnJ«k».
Anleihe der Hauptstadt
lludapett 4‘(,
Anleihe der Hauptstadt
ßodapest 1*97 4*',,
Aktien von Banken.
SS.60 99 50
94.
i'bal-Wasser reguHnHi»-
Ge?. 4 °o--‘ .......
fug. Hypothekenbank
pr. I hiiuo Ueber
log. lIandelvAkt.-Ge‘«.
Utn,*. Kkc.- u.Wechfileri».
I tig. ksr*.* ii.We'-hHen».
pr. i 11 >si,o IVfier..
Zentral'Hvpotbck.-Dank
nag. Spark.
Oesterr. Kreditanstalt.-
Oesterr. Krfcdhari't pr.
I itiiuo Feber
•Oestcrr.-Ung. batik...
Fester Ung. Kommerz...
Unionbank...
Anglo-Oesterr. Bank... 298.-- 300.
Bpester Bankverein :>"» 188. 190.—
ilfste Ung. Gmverbf r«... 3<*0.— 342.-
Fiujaaner Kreditbank-- 186.- 190.-
Raupt,r Hauk A. t.i ISO. 184
Vater!. Rauk-A (1 228- 230.-
Hermes l). A.W’ecnmdst, 236.- 246.--
Kr.-.Slav. Hypotheken!) 220.— 224.'
Cng. Allg. Kreditbank—
Ung. Allg Kreditbank
pr. Ultimo pelier- 767.— 768.—
Ufig. Bank f.Ind. n. Han.
Ung. Banks lud u.Han.
pr. Ultimo Feber 189.60 190.60
Ung. Hypc.tdskeobauk. —KroatiaobeKmnmicrziaUi
Aktien voa Sparkassen.
•rnnewtädter Sparkasse. 204. -- 206.— Ver.BpenterHanpt.st.Sp.
Bpester 111. Her. Spark. 224. 223.- Ungarische Allg. spark
Bpest-Elisabcthstädt Sp. 162. 166.— Ung. Uamles-Zemr -Sp
*Bpest Sp.u Pfandl A.G. 422.- 424., 'ErstePe3t.Vatcrl.Spark.
Aktien von Assekurau-fieiellsefa alten.
Wiener Versjcbpr-Ge« 410.-- 430.— I.tnvd nng. Rttckvers.-O
Wien l.eben»'U. Kenton 540.- 660.— U.Hagel-u.Hiickv.«A.-G
KrstrUug AflgWrs-G .6600.~ 6670.-- Nationale Unfall
FojK-i^re l*cst V -A. s,% 196.— 196.- l’annonia Rltckv.-A.-C»
Aktien von Daatpfmflhlen.
Ooncordia*I)pfut.*A.*G. 460— 480.— Fester Walzmühl.-Ges..
I.Ofen Feit.lfpfm.A.'Cr.lOlO.— 1020.— Müller* u, Backer-Dpf.*
Elisabeth-Daiaplm.-G.. 430.— 436,— A. G. ...
Uobieen Ikimpfm. A.-G. 270.— 274.— Fester Viktoria-Dan
Aktien von Bergwerken and ZiegeUabriken.
Bpe«terZiegel*n.Ralkbr. 200.-
Bpe»t'Sz.Lbrinc7.*Zglt',... 360.— 870.
V. Ziegel* u. Ceinentfbr. 46.— 60.—
Nordu. ver. Xohlenbgh. 262.— 264.—
Ober». Berg. n.Hnuenw. 222.- 226.-
nletvAn‘■•Ziegeitei-A.-G.. 90.- 100.-
Kaschan-Sowiod.-Steink.—
KIs-SebeserÜranlt-A.-U. 290.-
StClübi' Diuupi'/tieg G. 10«.
Kohlenbergbau u. Ziegel
Ung.Aspbait-A.-G
l T. A. Kohlenbgb. A.-G
Ung. Dampf?.. r Cement
und Gypsfabrik
Fetersb. Ziegelind. A.-
.S.-'i'arjäaer KohienUrg
Neutätist. Zieg
300.
1060.
Aktion voa Eisenwerken und Masehinentabrikea.
1.u.landet.Maacb.-A. G. 240.— 260.- Him.-Mur.-Salg.-'iVrj, I
DÄnnbias-Scbocnlüheu pr. Ukimo Ueber
LctüMian-A.-G. 160.— 164.— Schiiok’sche R nAlasclt.
Gsna&tV.E'. u. Masch.360Ö.-- 3675.— TeudlofV n. DlttVlch
Niebolaon-Miischinens.. 216.— 222. Maschinen!. .....
Rlroam.S.-'i’arj. E.-A.U.— WeSu.Maech.lVggi'.u.r.
Aktien von Buchdrtsckereien.
^Athenämo 11 Buchdruck. .Kosmos-* Kitnstanstalt
Aktieu-GesellHchart 670.— 680.— ,.Pallas- Ht. u. Di-m-Ker
Franklin-Geseltsehaft.. 529.— 536.— Fester Buchdruck. A.-G.2840.
Aktien diverser Unternehmungen.
'.. 6,1,1
Wacre
- SI.«
0
82.«
- 162.26
163.25
- SS.«
100.25
. 93.7ö
94.75
- 95.-
96,—
- 141.
142-
. 99.60
100.10
99.-
99.«
i 99.-
99.«
. 73.-—
74.—
- 74.—
75.—
. 93.75
54,50
468.-
469.—
42«.-
425.—
503.
504.-
1000,--
1020,—
760.60
761.-
1805—
1815.-
2878.-
2885.-
624.-
626.-
2390.-
2345.-
606.-
610, >-
1530.-
1530.-
16000
16100-
'. 220
224!—
199.
304.-
1330.
1370.-
960.-
1000,—
420.—
430.—
2S1-
294.—
450.-
460.—
398.-
403.—
180.-
184.-
. 150.-
160.—
220.—
228.-
638.*
639!-
258.-
260.—
647.—
648.—
326.—
330.-
. 204.—
212—
376.-
380.-
13.—
30
ei38ö.—
390.—
2900.-
*Allg. WaggonleUt-O. ß*J,U10.
Bp.Allg.Blektr.A-G. :j
1130.
244. 246.-
.fcJvst.XJng.sehriflg.’A-G. 284. 290.—
I.U.«c.hafw. u.K.-A.-G. 900.-*
l.U. Aktienbierl>rauerei2860.— 2380.—
I tl. Borsteuvieh-Mststa. 480.— 490.-
Bretenng.Transp.-A.-G.—
Er*t«Uug liowil-A.-Ü.i.. 460. 466-
I.Ü.Bpod. it.Knochemut. 305.-- 316.
Fiom.Rfcissubäl-A.-G --3100. 3200.
Gschwindt’acheSpritrtjr M6.- 962.
^Adr!L«..8eeschiirt.A.*G. 604.
Bp^Htrassenb. Aktien^' 5 ;»— .—
Budap. ölraaseub. Akt.
pdr Ultimo Ueber 690.-
Strassenbahn-G-k«*h ... 420.-
Bpe&ter elektr. Stadtb. 338.60
Bpester eiektr. Htadtb.
Aktien von Verkehrs-Onternekmtugen.
-Hungaria“ Kunatd —.— —.—
.f ordan I.ederf. A.G.P.-A. 90.— —.—
Steiobr. bürg. Brauerei. 164.- 166.—
lingai-. Zurkerinduetrie*
Aktien 4«» 2093.— 2100.—
Ung. Elektricitäts-A.-G. 276.— 280.—
Intern. Rlektric.it&tsges. 684.— 686.—
•'Int. Waggon leih A.-G.5"«1040.— 1060.—
Grand Hotel Koyal 72.— 76.-
Szcged.Hanfßp.*F.*A.-G. 600.— 620.—
Tabakregle-A-G.türk.R. 268.—
606.
691.
430--
339.60
Südbabn pr. Ult. Feber 119.-
Donan- Dpfachifff.-A.-G. 770.-
Kaacii.-Oderbergcr Bahn 387.-
Ung.-Galizische Kisenb. 426.-
Ung. Westbahn 434.-
Oesterr.* Ungar. Staats-
babneit— .——
269.-
120 .—
780.—
369.—
428.-
G#a.-iieb.>—
130.-
140.-
Gest.-nag. ,Slaatsb.*Akt.
Bp**t*Nenpe»tfcr eU-fefr.
pef UU. Ueber .....
665.-
666.-
Str«*«#nhabst
140.
160.—
FUnfkü-i, h.*Barea Eisen-
ätldbakn
424.-
426.-
tose.
BsiÜika-L'>se....... ....
12.60
13.«
Ung. Rothe Krenz-I.oäeÖ,
BaaUiktt-Uose 6. LVbeirst.
13.80
14.«
Heberst.....
22.75
23.76
FrittBlco-Anleilve 0 tstadt
Ital. Verein v. Rothen Kr.
22.-
23.—
Wleny. Jahrel874
394.-
398.-
Jtal.V.v.HotbenK.r.o.Ueb.
23.—
24.—
w 36 iziv l.oae
6.50
7.--
Oest.Gee.v.RütheaKreuze
42.«
43.«
.JöSäliv^-I.oieö liebem.
7.—
7.50
Oesterr. Kreditaast
396.—
400.—
Ung.Kotbe K.rewz-l.u^e..
19.-
20.-
Palfl>
132.—
134.-
Valuten.
K. s. k. Dukaten, Mrior.
11.44
11.04
Franz. Banko.riOOFr.)..
96.20
96.«
K.u. hon. l^ukateu, HaDd
11.35
11.45
Italien. Baukn. (10U Lire)
89.80
90.10
yO-Francs-Golristueke ...
19.27
19.31
Rnmän. Bankn. (100 Lei)
UO*Mh rk-Goldstttcke
23.60
23.68
Serb. Bankn.(lüüS.*Dln.)
Deutsche R.- Buki, (lOuM.) 118.05
118.25
Rubel
254.75
265.75
Wechselkurs* (viata).
Amstevriara 3'/r§»
200.70
201.—
Italienische Bankpl. 0 %..
89.76
89.96
•Brütecl 4 ?«
Paris Vh%
96.30
96.60
Xondon4°«—
242.35
242.75
Schweizer Baukpi. 5 %-
95.«
96.90
DeutAcUeBankj>lilti’e£rVi', 9
118,10
118.20
St. Petersburg 5Va
. 12.%
PrivatverkcHr »erlief, wie gewöhnlich, total geschästslos.
Gctreidebericht. Bei Eröffnnng des heutigen Weizen-
•geschSfg» war die Stimmung ruhig, später wurde die Tendenz fester
und betrug der Umsatz .'ÜUWO Meterzentner Weizen, die uuver
Luderte Preise erzielten. Ta« Autzaebor war reichlich, die Kauflust
befriedigend. Maar tendirte fest, Hafer blieb bei geringem Verkehr
unverändert. Verkantt wurden:
Weizen, Theiß- Wo Mztr. so.', rn 8.2r>, 1
zu 8.2.',, ux> Mztr- 70.;» zu 8.10, 2W Mztr. 70.8 und 200 Mztr.
78.5 jn 8.0ö (lieieht), UXX> Mztr- 79 zu 8..10, 10» Mztr. 79 zu
8.25, .WO Mztr. 79 zu 8.22'/,. 100 M,tr. 79 zu 8.10, 500 Mztr.
79 zu 8.20, silXi Mztr. 78.5 zu 8.22',„ 200 Alztr. 78.5 zu 8.20, 200
Mztr. 78.5 zu 7.90, noo Mzir. 78.:; zu 8.05, 100 Mztr. 78.5
8.ck, m Mztr. 78 zu 8.05, 10» Mztr. 78 zu 7.95, ltx» Mztr. 78
zu 7.95, 100 M-.tr.‘ 78 ZU 7.92',, 2tx> Mztr. 7'X zu 7 92> ,, -jm
Mzir 77 zu 7.85 tgclbl, ux> Vizrr. 77 ztt 7.85 ibefetztl, Alte» per
drei Monate.— Bäe»kaer HM Mztr. 74.8 und UM Mztr. 7.4.8
zu 76.5, ICH) Mztr. 74 jtt 7.60, 3000 Mztr. 74 zu 7.55, 120 Mztr.
74 >n 7.v», 1700 Mztr 74 „nd 150 Mztr. 7ii zu 7.50, Altes per
drei Monate.— Pester Boden l-'xx> Mztr- 79 zu 7.82', (gelb-, 100
Mztr 78.5 zu 8. -, 500 -M.tr. 78.7. ut 7.8.5, 500 Mzir. 78 zu 7.80,
200 Mztr. 77.5 7.82' ,, I», Mztr. 77, Ztt 7.77' ,, IM Mztr.
77.5 zu
50" Mztr.
zu 7.80, 200 -Mztr. 75.2 zu
7.85, 100 Mztr. '75 zu 7.65'i besetzt;, IM Mztr. 71.5 zu 7.67»„ Alles
per drei Atonale.- Zemaer 7U150 -.Mztr. 73 und 600 S .Ut}tv._ 73 z,t
t.65, BetdeS per drei Ätonate.— ^roshäzaer UXX) JJJtjn-. 78.5 ztt
8.25, per drei Monate.— Weißendnrger 500 Mztr. 76.5 z« 7.8(>,
16CX) Mztr. 76 zu 7.90, Beides per drei Monate.— Magazin 2300
Mztr- 77.2 zu 7.9.5, 2400 Mztr. 76.3 zu 7.7.5, Beides per drei
Btonale.
Roggen IM Mzir. zu 6.40, per drei Monate, 3>X> Mztr.
zu 6.25. 100 Mztr. ja 6.27‘.I, MX) Mzir. zu 6 27',, 100 Mztr- Ztt
6.20, Kille» per Sasse.
.ö ai e t UX< Mztr. zu 5 37'1.50 Mztr. zu 5.Izt, Beides
per Sasse-
Rvthklee 40 Mztr- zu 74.-- ab Btharer Ltation, 30
Mztr. z» 70.- alt sttagn Kitrvlii, Beide» per Kasse.
Lu.zcrner 20 Mztr. zu 42.--, per Kasse.
Termine verkehrten bei ruhiger Ltiutmung. Gehandelt
wurden: Wetzen per April zu 7.76, 7.77,7.72: Weizen
per Oktober zu 7.91, 7.88: R o g g e» p e i A pi, l zu 6 44:
Mais per Mas, zu 5.06, 5.10, 5.05; -ha, er per April
zu 5.07.
E» schließeti:
Weizen per April zu 7.72 ttz., W-
Weizen per Oktober zu 7.88 G-, -.89 W.
.Roggen per April zu 6.4:! i9, 6.41 W-
Mai« per Mai tu 5.u> 0)., 5 .o 6, W-
Hafer per April zu 5,-08 cS-, 5.09 W.
Kohlt eps per August zu 12.3.» G.. >2.4., W.
t e i n k o h l e n lt e r g b a u
Haupt Reekutuilgsabschluß turnt
( S a l a ä- T a r j a tt t- r
A k k i e- n g e s e 11 s ck a s t.! Der
31. Tezembet zeigt folgende Details:
Aktiva: Antchainmas-, Bau und ,1nv>st>ttonskon!o:
BelaftiMg der Bezgwerle tu Lalao-Tattun, R>s Terenne und
Pestrviten» ab- Weitt, derselben tl. 3.6.56..5!35,4: zrassebestanö tttio
CSffetlcn: ’i'ainuhait m der lenleatkaue in Budapest st IM.995.29,
Betarlckaft >» oea Wetiskanen I» Dalao Tartan und Peteotienn
t*7. a-9 ij, 8,utuinla.itii Im ttzetotmnlnleii tl. l,lo7.666..42,
Jftmeijat im Ih.uoi.u.U, st >4- In. 44. Ntueisieie Weitlwapteie IM
Porte,eutlle-- bnoinuten n. st. 2,291 534.37. 6itz.to -tuet gt-telliÄaN
Uche eigen, -»tun zm Lb-Nit.-.ntt, ,i. 60 o,»to, aaulioiisenekren
im 4)Oitejilulle, il--> anu-.umeu» «44 .59- Beamien-
^Nst»...>tvnd e, 5l»„ u .Vu-tob.lt.-, ,X„ B< ma m
Matermibe,taube: a l-mu, wns ,r, iau-o--aium. Baalna.aba
^agotta, Oiiatio, Ote-> n»o beuonenn st. st ,>3 zz st,. ,z,
rlchtung und Zuveniaiien st. 2.t>>3.4.< .i>!,'
gekaufte Wälder st. 121 .u.--t.-,. 4 i,. ,1 -.Oiatet.au«,uK -*4 i'.sti j.,..'.,!
oh Mklualienootlätde st 97.0.6 4; I Nobitnom Ialt;.. ,[ >,.z D,
en st. .1,2.>9.2.,;., l i ail'.uua. o., I. r .in. i. >1 st.git,,.
'„HiuuitV!: uns» ivliu't. l• ,:;v.
yifamuu’:
Fakturen) st. i,t.52.:!u,
st. 99.846,07, unammen il 1.1.-1.998.4.-, t.nai, n. i: ----- 4-.-2
Passiva: (.»efeUtdiattv Capital: _7o.o,in imä 7Uutn a -t. um
jj. 7,000.000: Kredtwren: Reserve Im Hmeameun, U, den Wut!.
Wi»«»
fit
st. 7000.0l.i0: Krediwret,..
'• st 127 »76.66, Reserve uu tweneldane .nuO.i
st. 64.017.82, Spi-gal Nestrve für proleftirke RetiankaugeN '.(■
st. 2fi9.89o.26, biucrie Kreditoren st. 166.899.3t,, Kaution in C*»festen
st. 71.40,5.20, Bergarbettep Lohne pro Dezember 1-99 ,n Salgo
Tatjän und Betrvzsenp st. 89.182.14, unbehvbene Aktten-Twidenden
und Rustzabliingen st. 8968.—, Tantieme- öer^ Dltektion und der
'Beamten st- 119.7u-.06, Baron -gadislaus -roi-gnotin, Budapitt,
rnr rnelstandtgen 'Anlanfr-betraa 3■ Sie- eevetuter Kohleuielder
fl. 131.944..',.!, zusammen il. 989.470.83: Beamren-Peiiswiisiviid
tl. .51.5,790.51: Abichretbung--^Re>ervelonto: Reserve, stir 'Abniitzuna
und eveninelle Beriitehrting de:- tgiiveiuats :e. st. 2,2-5.5.,5.57.4-,
-Amorniattons Konto i Reierveionü zur Ttigmig des Aluenkapuals :e.
st. 93--.074.24, Gewinn MIS Btriusttoiuv: flic Remgewin pro 1899
lammt Boriraa pro 19-X) st. 1,291.-599.2--, Totale: st. 12,990.492.30.
Die- 0' c st e U it a a r i> cb e l tti r t f t a t e f, erei Am 0*.'
hielt genern unter Botntz des Vranoenien Tigitn-nd Ritter v. 77 a 11
Sie tsteneralveriainmlung ab- T >e i-K-seUicha-l hat auch nn abgetan
ienen Tabre. trotz der narktn Konkurrenz, l.' 1 'olue er-telt und sich die
Anerleninma der Oltentele, nameiilltck der Dtaatsürnäereien. errunaen.
>>" wttrbe etn Reutaeitann von st. 22 .5024.5 ente't. Auch den üblichen
Tniirnngen kommt eine Dividende von >0 <>.--■ ---- .ur Ans
ichütumg. Die "lefieruloeriaiiimlung aenebmtate den Bericht und
Ivahlfe Mit 'Aiklamatton die bisberigen -Mnalteder bis Tireluoii und
de-.- Ausstchisraides a-us neue.
i D u B u d n p e st -Leopold st ä d l e r D p a v t it l i e
-)(. f-i.i hielt «eftettt »liier Borsttz des .Praitdenten Theodor .v> u t t l
die ordeiilbche ftzefteieili-er-aiiiniliing ab- Au-- dem vo>getragenen
ltzesei.aftstiei tchle in e-nchtlick, o-ist die rparlane tm verilvttenen
Takte t-uien ftzesammtperledr von 147-6 Millionen ttznlden ,Titelt
hat- Wechsel rmtiörn im 'betrage von fl. 13,992.4.5» eslonipltrt und
verblieb zum «Almie des oabre- ein Pozle'euiIIestand von
il. 1,573.211. Die Tpaieinlugi-n etreichten den Betrug von st. 944.36.5.
Aus Werlbpaptere winden Borschiisse im Betrage von ,i. 623.6g!o
ertheilt. Tm Kreditverein wurden e-rtompuri st. .5.298.192. Tas
ItzeschastSjabr schließt mit einem :l!emqciimm von fl- 80.511. Die
iiretumi beantragt, den Reseioesonü durch Znivetsnng vr» st. !-5.ooti
aus du- Hohe von st. 50.0i.tz» z„ bringen, eine Dividende von
st. 5 per 'lütte vvm 12. b- zur 'Ansiahlnng zu brinaen uttb tl-3098.14
auf neue Rechnung vorzutragen. Die Itzeneralveriammlniig genebmtgte
den Bericht mt0 oie Bilanz, ertheilte mit einem Danlesvoiiim das
'Absolutorimn »nd wählte die durch das bos zum jlnstritte bestimmten
Tirrktoren Signimtd v. Talk. Marcel 'A'euichlotz. Emaimel Dcknlcz
und (s-mertch Donncnberg tvieder-
(Il n gart s ch e A 11 g e in e i n e D p a r k a s> c Alt! e n-
g eseilschaf t.- Unter Borst« des Herrn Moriz <> okai land
gestern die Pleiiarvetjammlting des K re S irverein» dieses
Instiints statt. ,zm dem zur Be-rlenmg gelangten Bericht wird hervor­
gehoben, daß in den besonders mit der Baubranche. na .stisammen
hange stehenden Otewerben kritische Verhältnisse eingetreten sind, welche
zahlreiche .insolventen ztir izolge hatten, und mußte die bedauerliche
Thatsache loustaurt werde», daß die mehrere .uthrc anhaltend gewesene
lebhafte Thäiigleit aus diesem itzebteie nicht tm Dtande war, nnserea
<8ewerbetretbeitden soviel Kräsiignna der maiovu-lli-H 'Mitte! zu zu
führen, um eine Iiir-.e :!eit der D-epreision uberdane-.n lönnen-
Unter solchen Verdälininen ivar eine -troßere isniiiähaltniig in der
Ansnahme iteiier Mitglieder dir- natürliche ,folge, so daß im Tahre
1899 von aNgr-suchten 238 Jtredilen tm Betrage von fl. 1,471.000 mte
87 Kredite tm Benage von 2--4.500 beivtlügi lonrden. Die im .zahre
1899 cskotnpiirte Dumme bettnerle sich anist- 1,482.701 und der-land
am 31. Dezember 1899 nui 182 Mitglieder mit st. .582.20 7 in Anspruch
genommenen Krediten. Der Bericht, sowie die Urnennnng von
6> Atisschnßinitqltedern, und zivar der Herren Johann Bartolsi», Karl
-iriedinann, oohann Huoetz, Tranz ^akob Kngler, 'Alfred 2ohr nitd
.zohann Biebn wurden zttr Kenntniß genommen imh dem Austchns;
für seine Mühewaltung Danl tuuitt-
H auptstädiis ch e Ban! A- tfl» istcstrrn fand die jüngst
wegen Beschlnßunfähigkeit verschobene ttzeneralversammlung statt,
welche über die Liquidation der Ban! zn entscheiden hatte-
Die- um 11',4 Uhr von dem -Vorsitzenden Dr- »tasael ->i e u m a u rt
evöffnctc 'Versammlung, in weichet 58 Aktionäre, die 1509 Altien
reprasentirten, aiuvcsend waren, nahm sofort einen stürmischen Ansang,
hervorgertifett voa einigen Allionären, welche die Beiiantmlniig
obstrniren wollten- Dieselben brachten zu diesem ?,iveäe den Antrag
ein, eine nette Geiteralveisammlnng einztibernten- Dieser Antrag
wurde nach mehrstündiger Debatte mit 1292 Dtintme-n gegen 158
abgelebi», woraus der Borsttzende die Bersammlang stslirie und die
Fortsetzung derselben süi 5 Uhr 'Rachmilrag» anberaumte. Rachmittag-.-
wur die Stimmung beruhigtet- utid ging,die Verhandlung ganz glatt
von Statten. Die Opposition übcrhänste die Direktion mit vor­
würfen, forderte die Attsrechierhaltung der Bank und legte gegen die
wichtigsten Beschlüsse der 'Versammlung Protest ein. Die Tages­
ordnung wurde sodann Punkt für Punkt in natnemlicher Abstimmnng
erledigt und die Anträge der Direktion mit etdrückender Majorat
angenommen. L» wurde z. B. Punkt 2 betretend die -Modalität der
Liquidation, wobei sich die fJroßaktionüre der Abstimmung enthielten,
mit einer Majoritut von 563 gegen 83 Dtimmen angenommen-
Aeceptii t wurde auch der Antrag, daß den Aktionären a m
1. 'Jluituft 7 0 ttz nIden per Aktie ab.- Undetgehniß der
Liquidation ausbezahlt werden. Zu Liquidatoren wurden die Heiren
DiMu,., Beä. B. Bkum uub Landtzderger gewählt,
während ms Auistchislomtte die Herren Wilhelm Herz, Dr. (Kuiacl
-Je e tt in tl u tt tittfl Mortz itntman, als Ersatzmänner aber die
Herrcn Tender Ton und Wilhelm Bret schneidet- berufen
wurden. Das Protokoll der ltzeneralversammlung führte kön. Rolar
Dr. Bela K o r m o s.
Die der Generalversammlung vorgelegte B i l a n z her
Hauptstädtischen Bank A. G. zeigt folgende .stssern: Aktiva:
Kassevorrath b 38.083, WechselportefemUe k 230.247, hypothekarisch
bedeckte Wechselkredite k 337.310, angelegte Gelder und Zinsen
k 66.322, Werthpaptere und Ratendrieskoie k 46.939, Znventar
k 1209, Girokonti k 36.314, Debitoren und bedeckte Kontokorrent
Kredite k 346.518, diverse Aktiven k 2035, Bert u st e tt n d
A b s ch r e t b n n g e n k 89.683, Totale k 1,194.6.53.—
P äfft v a: Aktienkapital 4000 Aktien d st. .100 k 8f.X1.(XK), Dpar-
einlagen uttb Zinsen k 97.687, allgemeiner Reservesond k 81.993,
Krediwereinskamioiten und Reserven k 87.280, unbehvbene Divi­
denden k 249, Kreditoren k 79.519, Iransitorische Zinsen k 8116,
DpezialreservcsonS k 7039, .Ktaftlentmleistützungssond k 1381,
diverse Passiven k 9384, fremde Mautionen k 22.0M, Totale
k 1,194.653. Gewinn- tt tt b i> e r t tt n t o n t n: 3 o l l:
Ausgaben: Spesen k 43.948, Zinsen der Spareinlagen k 3655,
Verluste an Wechselfordernngen und Essettcn k 126.654, bezahlte
Steuer per 1899 k 4437, Totale k 178.696.— H a b c ti: tzin-
nahmeu: Ztiiseu aus estoniptirten Wechseln k 74.628, ab Rceskoiiiple-
imö transttorischc Zinsen k 2406, bleiben k 72.222, hinu kommen:
Kontokorrent• Zinsen isteuerfrei; k 8530, Provisionen k 4482, Klassen>
loiteriegewinn und Losvetsichertmgsgcbühren k 3776, Verlust k 89..083,
Totale k 178.696.
(T e r B ö r s era I h! hat angeordnet, daß von Heine an­
gefangen die Aktien der Allgemeinen Waggon leih
Gesellschaft und der Internationalen W a g g o n l e i h
A.-G. er (,'oupon von se 70 Kronen und mit 5"„ lautenden flinsen
vout 1- Zänner 1900 ->» handeln und tu noltren pud.
, -'.G r st r >. k- pr iv. D o nau D am p i> ch i ii f a brt -G e
l e 11 i di a 1 1.) Zm Üiachhange zu der am ». d. ersolaien Gronnung
der (tziiterautnahme zwischen Wien, Pozivnn, Gonyo, Itzuor. Budapest
bringt die Direktion zur Kenntniß, da« »c am 13. Feber 1900 auch
die (inUeraufiiabme -wischen den naebbenannten Stationen: Regens
bürg, Pasta», Linz, Kornenburg, Wien iNordbahnlanSr, Praterquai,
Dvnauqnaibabnhoi>, Pozsonn, Gonnö, Gvor, Budapest i auch Bomben-
pla« und Donauuter Babnhos>, Zintvnn, Belgrad,Pancsova, Semendria,
Tubrovitz. sowie sämmtlicher Savenarionen eröffnen wird.
zD> e ll tt g a t i j d) e 7v l u ß u n d S e e f ck^ t f f f a b r t
A I t i e n g c i f 11 f d) a i 11 gibt belamit, daß die cutw des ab
1. November 1896 giltig-n Remorgne Darst- NUI Beginn der die.
jährtgen DchiniaHu auf Krvnenwährung umaetechnet angewendet
werden-
Spiritus.
Budapest,> 2. Zeber. (O riginat- B c r i ch t.l Rohspirnn?
nolin k 36.59 Geld, k 37.— Waare.
Korresponden» der Redaktion.
.1.1'.. Budapest: Die sind im Rechte: vitnuiseit Sa­
at» 1 1 -. Taiuel D a n D e t ...-gandiventerbtich der deutschen
Sprache", Zweite Äu'la-ie-. dott beißt es S. 745 u-otllich:
,.S ck, n l d l g l e! I 1. die Betpstiestiaiig. etwa.- ui leisten:
Pflicht 2, e! u e I et- lt l- i g e G e 1 o} It tt; m
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5‘ -e fv., Leuchter, GirandoleS,
per Gramm sammt
269
Brtider Ä. v. Singer,
BRAUEREI H.HA6GENMACHER J UN?
^ 25
U) K
w S
?3
Flaschenbier™™
SälonBierMalzBieP
bestellen BUDAPEST V- KADAR-UTCZA 5.'
Provinz HAfiSENMACK« Kobinva HA6GENMACHER Budatok
ro£
er»
o 3
Villamvilägitäsi
5 1.. tivir-öteza 19. .Telefott
anen, ,Jud;id;fiifetit 6 !r.;
azon, iehönster imb modernster Ansstthtttng. j
lolölhige Staatsprobe-!
Budapest, Königsgasse 4.<
Telephonverbindung, j
bereDdE-7esek.*t szukszerit kt
vitelben ü. sz-,ütl ürakkai ke-
szir Laub Llpol. 9illaru-
viiägitüsi beren-te?.e-si vallalat,
13— 47) 1060
K.Pfolgi«eiche Behandlung
chronischer Krankheiten in der Anstalt für. physikalisch-
diätetische (Natur) Heilmethode, »i H* il.oiz. unda
P*y>*- Kereprsi-dt lO. Prospekte gratis. Honorar massig.
Wer Geld si^en^
30 st. per Stüet, 3 Meter lange Sopda-Nederwiir'e bei Karl
AH MUeln. IV., Ko>i»lb-Lajos -(Sans Rr. 17! tm Hon-, Tbür 3. 1172
bi-r-tkru os vogvobd t'öbl-
btrtokra eerv l-s-5 rang»
l-euzititezi-ttäl Krans/,
nör .-iliul. I.akik: Bnda-
1188
030
pcsi,-n. v„ llold-nte-za 25.
r 7 "'"^ r,ir 'm
Ludwig Baüier als Vater. Tran Arnold Teietiner
geb Hermiue Baüier. Adolf Bari,er. Paul Baciier
als Geschwister, Arnold Teichner als Schwager gehen
idjnier,«füllt Nachricht vorn Ableben des heißgeliebten
Sohnes, beziehungsweise Bruders und Scknvagets
Josef Kocher
welcher am 10. d. M. tut 13. Leben-i-iahie selig ent­
schlummert ist.
Die irdischen Reste des ihenert-n Verblichenen wurden
am 11. d. M., 'Aachiittttags im Zentral seriedhoie :nr ewigen
Rübe bestallet.
11 76
Disponent
einer hervorragenden Dampstniühle, enct-
qffchc, itachtvetsbar bewahrte Kraft, eminenter
Oraannatenr, auch als Ginläitler lüchlig,
sucht entsprechende Verandernug-.Zuschritten
besSrder! sul>_ IT. K. 39- Joses SAaiarf, Aimonceu-bxpeduton,
Budapest, Btatokkanergasse. 1120
Erste Ungarische Schriftgiesserei
Aktiengesellschaft.
Der Uoitpoa Nr. 8 „nieier Aktie wird vom 12. Zeder d. 7t
ab mit
Kronen 12— per Stück
beim Bitdapener Baitlvetein Atticiigesellichast hier eingelöst.
ii9i 0ie Direktion.
Coupon Nr.&
unserer Aktien wird vom 15. d. B7. ab 0» der .Kasse der Pester
Nngarisrtieu Kommerzialdanf ., Stranchgastez mit
eingelöst.
Budapest, 12. Zeder 1990.
Kunstdünger-, Schwefelsäure und ehern. Industrie-
Aktiengesellschaft.
P*|*|»Äül£'2*we4 findet 'Ausnahme in einem Holzlom-'
»> ««XkILBBKaal 1 missions-Bnreau. Bewerbe,-, rodelte
die Handelsschule absolvirte», der ungarischen nnd denlstkn-ii Sprache,
sowie der Stenographie mächtig tinb, loollcn ihre Offerte, mit
Zeugnißabschrisieu und bhotographie, unter Chiffre ...A. tt. 3438-
an die Adm. d. Bl- senden, 1194
Fövirosi ügyv6d
5000 frt k^szpenz befektetessel, mely sokszorosan hiztosittatik,
jol jüvedelmezi.) jogtanäesosi Äliist kaphat. Föleg fiatal kezdök-
nek ajänlatos. Czim a kiadöhivatalban. 1193
Seltene Gelegenheit.
Wegen gänzlicher Zuiüctziehuiig vvm Geschäfte übergebe ich
mein in Reupeft, Hauvtgaffe, gelegenes, seit 26 Jahren bestehendes
6k8- und Porzellan- en gros und en detail-Geschäft
welches sich im besten Gange befindet und eines schönen Z-abrikS»
und PrivatknndenkreiseS erfreut, zu sehr coulanten Bedingungen.
Erforderliches Kapital 10—15,000 Gulden.
1134 Ludwig ■>iamantst<-in, Neupest.
(Christ), perfetter Stenograph, voit hiesi­
gem techn. Geschäfte gesucht. Offerten über­
nimmt aus Gefälligkeit Herr I. Ranzen-
bergrr, II., b'a/.t-k»»-t«!r 1. 1197
Komptoirist
In Folge neuer \nnu-rirunp; der Viieiei-ntcaa ist
jetzt meine Adresse »«rf'.ISr**. HO geändert.
ii8i Zahna rzt Loffler.
Kleine und mittlere Wohnungen
sind im Hause IX. Bez., Soroksdrergasse ,\r. 16 für
1. Mai d. .1. billig ju vermiethe». 1111
auf dem Waitzner-
Boulevarü, in nii°
mittelbarer 9iäbe
der Andräffustraße, ist pro 1. Mai zn m-rmietiien. Dasselbe
eigne! sich insbesondere für Spediteure und ai-S Waarennirder-
lage. Adresse in der Administration d. Blattes. 1113
s
rosses (jeschäjtslokat
Miethen Sie keine Wohnung
bevor Sie bett ..Kndapt-sli l.akäshirildii- gelesen haben-
umfaßt 28 Seiten der besten und preiswerlhesten Wohnungen nebst
24 Skizzen netter Häuser. In allen Zeituiigöverschleißen erhältlich.
Administration und Wolinungsvermittlirags-Bumiu des
Budapesti Lakäshirdetö
V., Gizella-ter 6. 1195
Urasägi lakäs Budän
U utezai szobn. közöttiik egy 4 ublakos szep t^rem, fiinlo^zoba,
na^ry konyhu. lOfllekhelyis^^ekkel, azonnal vagy iuajusra
kiatlu, bvönyoru kilatas a hudai hegvekre. 1-itr, villamos- 6b gnz-
bereudvzes. Bovebbet Budän. II., S 2 enater 7. a üaztelugyelüut*!. n'!
Im jjresham-palais;
Fian;- Zosef- Plan 5 6
sind ein terwölb-
1 lokal sonne mehrere
W»hniiiiu«-M pro
Maiguartal, eventuell sofort zu vermtethen. -Zäheres peun »ausbesorget.
> ODISOISU DAIO0R8
ÖRI 8ILALÖK
I^äL^lO 68 ^äU8Ä
iLVAdii ciltönyok es feloltdk 4-* Leg-ujabb g'enre
V,, DOROTTVA-UTC2A 7.
Kapitalist
nniö vu tmeni ulteceu uiUauiicii tLeschäsl
mn -ä.tR.x» tfnilOvii;: .a ^'ellieilibNmg qtuabt-
D-.r Betrag taun nct)ei\jdtelU uietben. Rück'
MtJ^av ir: iiai -1 .uitjuii >:i monatlicher
Jtmonruuam. c >titFeii l -'" p-r a iuno aaiumiu- au--
aeuhlobtii. .HitUkUit-untt: "biffrc an oi.' At-m abtun. 1 i•'*«
1 l frem< zieh*tei>< 1 n fs 4>. ^AiintalaU ^[ano lumiii
berpalotabau t‘. *'■. 1 -er*-*
■rnagyobb urasägi es kisebb lakäsoka«
koicksripr, f-s sbii-mi-lf-ti urlettlfl.) is^Sf<“K meltaiirus äron ki-
aciamirtk li.iveirh ertt-sitf'“» dr. Tiiröli F.mil iigv-vt-di irodaiabau
\ tl.. kemuitzer-iii.-- 7 a 15. -z. :i ilelutaui inirtai orukban iiverh«6,k.
mit «pti C effnunqen und
»roß,ein Älloven ist Tbe-.e
sieaemg 23 ,nr 1. Mai n
permiethen. 117.5
Ga88enIokaI
elegante Wohnung
»u Dermtethen. vodjparteuc, i'Johnummtr,_ H^uhc,
dadeummei, unö iUebenlAf-Jlitäten« 9iat'erev öa’dbft.
^nhrässystrasse 93
Dienstboten-,
1057
20%-igc Ermässigung
her elektrischen Strompreise.
Sachgemäße Aussnhiung von Installationen, Adap-
tirung von Beleuchtungskörpern. Große Auswahl vo»
Beleuchtungskörpern nnd Figuren jeder Ltytart.
Vereinigte Elektrizitäts AKt.-Ges.
Fabrik: VII,, Huszär-itcza l Niederlage: Andrassy-üt 7.
mmiminiimiimi Kostenvoranschläge gratis, unimiimiiitimm
DOMINO
Belatini BRAUN A,
Fabrik_
VELENCZE
WEissBiseuRae«. com,
B URt au
iuSUBÖSSfli
FvlERAN
Kunstmöbel-Fabrik
Kl llU'l sr. %II., Al-cua-lU 7. acr >rot*^ ,.
Heute: ,.tl«-»i>>n4ini»." Vorher:
..UU- Huuilerlitu- und
„Egy karambol okai.“ Ferner
'Jluftieteu der beliebten Lieder-
Sängerin Sophie Terencrx.
OUES CAPRICE
Hevay-utcza a**
♦« 1 8. s z ä m.
F
golossenm
=Kercpesi»üt 63.==
Heute:
=Tanzprodnktionen.=
Ballszenen aus dem Moulin rouge in Paris.
Büffets. CJiambres particulieres.
2 Musikkapellen bim si Uhr Früh.
Damen Entröe frei.
^* Elieabeth-
L ring 41.
ICHeute Konzert einer l-llite-UniuenKapelle.'mNS
Aujonrd’hni Com-ert d imo i-Z-lälire orcheatre des dames.
Hau» llandl. Gafftier.
Grand Ghantant Hunyady v* a “rjf 7
Heute uttb täglich Wa!tjpiel bet
pelniSfh-JsiÄlscliea e.esellsdiaft Mss- HesKer
aus Lemberg, bestehend aus 15 Personen.
aWHilfll(TU w Mut
Lrzsebet-kijröt 27.
Ha ts mindeanap katOHSZene tianOV8rS8Iiy. Szahad bemonet.
*» 11 szeparek.!»* Szt.-lKtvän-ieiir'*•
HONVtD.ZENEKAR
karmester »zem. vcz. mellctt
NEW-YORK-KAVEHAZBAN
H-iuferrahibau cttcrem.
(AR
0
G
F
RSZAGOS KASZINO
NYlLVlNOS FEISÖ ts
ALSÖ dTTERMEIBEN
ir- JHB JE s« Si je; SS beesl ->«W
kedvelt zenekara jätszik. Kezdete S örakor.
Heute Abends
—— von 8 Uhr ab
l£onaEei«tf;
— der beliebten --
National- Musik- Kapeile:
rand Hotel Hungaria
si»- Ha ji«. oe-i«.
ETÄNOVITS’ HOTEL HETROPOLE
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle 197
jömAs gvula.
Theater- u. Nergnngnngs-Anzeiger.
Nemieti szinhäz. NepszinhAx.
A kis szökeveny.
Operette' ‘j t'elv. Irtak Hicks ös NicltolU.
l’orJitottäk Kacziäay G. in Makai K.
Zeuget s^erzert^k Monekton (daryll,
S z e m e 1 y« k;
Uortl Gooril«... B'/prriadelyj
ha.‘ly Coodle... Krccsanyi ,S.
Stanley Ktluard., Sssirmal
Stanlrv Durotlya.. Radväwyl V!.
Gray Winnifr*'i1.. Kilry Kit"»
I 'lipper Kovatts M.
Lfoatllo Itaßk.6
Fii tru Kis* M.
Uarrncnita... 1'. 1JFA.
Alicfi ...... Käpoinat I.
Tamarinil testver.. Neiueth
C’ook Fecsi
Sit- Wiiliaru Hake.. S/abo A,'
lvendet« 7 örakor.
i:g
beriet M. sz.
P R
Y P A L.
Vigititek h\
elv. Irfa John Poole.
Forditotiu i'sikv Gerg«*lv.
S -i. e
Har.lv...
.. ruiäzi
Har.lv Frank.
... t laliä 11 vi
Willis...
>tau!«v...
... At>on\ i
Harrv...
... Horvtuli
Prv Pal...
ei;z...
Mihileiif*.
l J h felv<.n&yijan. Trta
Lavedati. >oKhtuita Auibros 2oltau
S 7, e
m e l y e k;
(»..«taran**.
,.. Hunvativ M.
Patl Gostar-I.
.. ^zereniv
.. Matraiite 11 \s.
Alice, leanyuk
..\ aesanvi i.
li-»hetfe i angl"
lüquiqo!...
:: u.;.u.
Gambe.
IN-n dr.rbt /tos.
Jacob....
,.. Hardi
Ko/a....
.. '! tiiik Hi -.i
Vikt-.r...
Kezdete 7‘
Akor.
Magyar szinhäz.
L. Komiromi filariska a«äz. fell^ptevel.
SZULAMIT.
Zsidu lmi!ia.',a. -Nt.urak-m 1-
-I.. n
Pepsvtotre des Opcntiratirce.
Iia-cksrt 40t'.dr.!4. ::
-.a -i'eud-j J.t. tr, .1,. -lÄtstuv: .i.-
8i. JtE ,Ger fci*?enuj,uter“
iZ-nm..vbr-!- vf, r!«\
f)t
,-UiUU, 1'-
iilsi'-.
1)
-ltt- I. s. h-iL--
' Heptvtoivr ot* $artlnui|||eikteve.
| baitIVC-d,, H Mi-t-,1- A Iris,
'vAdjirmrak'-;. r Ni
| scfintaj, i*-
j Haivani-.
i Rv^rrteirr br» i»elhctlieat*re. V:.
-! t^/ 'i lh t- ut
VVTi
\
Htprrtoicf btö «agnar ^rinljur.
., r ,, M-r-r,«*._ J ■■
j-: 7. t
A
V A S.
iflim
i .*i V 1
Jii... Aiatlar.
3 felv.
B-iet*.
ornkor.
»bei' .*• .'l. h:
< ,.-!o.la ol
Al-kills
, 1
,v«teT -i- .'l 7
A. -bl
'ik Z.,
. A hol
.. iiernat do Moiitilla 1 *.
ttffs
;> ;'!ü' Abonnenoeiit
’l. 'kr.
./raun-
,ci;t 1 Abi.üiieni'-ot
cnfureJjj, l,
,rcler
l-,k 'V 'll. hi
rJinzU^, 17. ,-elar
(\- i
-
r
\a{H.]e-on•
,.
pi'.r
C--JOJ Halmo
JU> i
iCt {irolcü^or
A
■'terjit
A *v
U'-ZstV' C'VIT
TtciU,:,
' J '<
-A .Ml, t M:
iZultf*:
' unr Mittwoch M
. .‘St*\’tei**rj J.-
, -NeW-Vs.I-k
•Bf; .-GDlitö
Verantwortlicher HeDafteur: De. Max Aalk.
Druck und Verlag der Bester Lioyd-(Ä«elltchan, Budapest. Dorottya-uteja 1-t.
Verantwortlicher Letter der Druckerei: Äuauft Müller.
Papier: Hermanetzer Pspierjadrck.

