
[ 2023-06-29 10:46:46.204 - 19001019 - Seite 1 ]
Abonnement für die Seterr.-nnxer. Wonuoble.
Für den „I*ester LloyB
toserate werden angenommen:
Swfiapcc! in . l iselier. lenzer Ciynla,
Leopold \
J. bauneberg, 1., Kunipj'gaaee
Nr. 7; Heinrich Scbftlfk,|,
Wollzeile Nr. H; Sf. Büke«. I.,
Woüzeila Nr. 6—8.
Freitag. 19. Oktober
D
Abonntmeil für das Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Viartaljibrllcb 6 ai «• mit d l r«fc!»r Kr6ü Kronen. für> 11« übrio»» StaatM 51 Kronen.
Abooneaietits weiden »uolt aufgenonuneu Oir■
■et|(M bei tioabelg. Postamt. i:> Frcs.s'8 0**., Hi.bsri.iiiJ.ii.ü aird.F’atl.ml l‘—re«.98Cu.
Bttläariba b. d. t,ui«., jü, i.->,| n.rnK»i,»,, nun.„„ tä.
OambeMabb b.«.deutsch., 11 M. -.0 P.-. i RuM| a „« k.raw., «Bub.MKon.
E$»t#n b.-idea ejyj».. I; Iro. :;< r..( .......* .. 1, o t ,_
Qri.otIM.lanl>,.eJuU.Tr>st i s. »'>*«<’•.'"
rtÄllenbeideniia 5 .Voi»:äxoieru 14> HO„ j Sww*iz, sebweu.» Jt)*^•
KontehtQrO b. Posfauite Cattaru 14 K- H. j TiirkfiSb.d.fiort.ört.-UDg., 1* i *®»
Für AwfiHk«, England, Frankreich, Spanien und Pertugal kann der „Posier Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonulrt und muss derselbe dlrektbal «na bestellt werden.
Vertr. fBr Deutschi., Frankr., Bngl., Italien «U. S»»rb»ch’a New« JfixcUwige, Main«.
Jaterantionnler Getreidemarkt.
~ Im Auslands hat mmi da- tendenziöse Umherschwanken
ausgegeben nnd ist herzhaft stau geworden. Die rückläufige
Preisbewegung wird von Amerika geführt, wo man in den letzten
Tagen, trotz ermäßigter Frachten, mit den Preisen um 3' 2
bis 4 CentS zurückging, während die schwachen Erholungen, gpie
ab und zu gemeldet iverden, sich als rein lokaler Natur
erweisen, wie dies die Motivirung, „weil vielfache Bestrebungen
auf eine Reaktion hinarbeiteten", deutlich besagt. Die sichtbaren
Weizenbestände haben dort die Höhe von über 77 Millionen Bushcls
überschritten, ohne daß Anzeichen einer baldigen Abnahme zu bemerken
wären, da die Zunahme ocr letzte» Woche allein über l> s Millionen
betrug. Die zunehmende Eppottthätigkeit Rußlands und der Donau­
lander macht offenbar den amerikanischen Getreidchandel stutzig und
man ist dort rechtzeitig bestrebt, durch entgegenkommende Preis
anerbietungm den eigenen Export zu beleben, ehe befriedigende
argentinische Ernteansstchten den Welthandel zu noch
größerer Zurückhaltung veranlassen. Auch in England, welches
sich durch Monate a!» wahrer rovtrer de bronze der Preirtendenz
bewährte, ist die bisherige Festigkeit bedenklich ins Wanken gerathen.
Die Käufer fingen an, sich von den Markte» zurückzuziehen, und die
Preise gaben soso« nach. Die amerikatiischen Somnierweizensorten,
deren Knappheit man beklagte, ja deren gänzlichen Mangel man mit
der Zeit befürchtete, sie sind nicht nur vorhanden, sie werden auch
billiger erlassen, und die Zufuhren an den englischen Landniärkten
mehren sich, trotzdem die Farmer jetzt mit einem etwas rednzirten
Erlöse vorlieb nehmen müssen. In Frankreich war man nie
fest; alle bisher vorgekommenen Schwankungen schloffen die Wahr­
scheinlichkeit eines Jmportbedürfnisses von vornherein gänzlich aus. Der
allgemeinen Flauheit leistete man jedoch willig Heeresfolge nnd gestern
gelangte prompter Weizen in Paris etlvas unter zwanzig Franes zur
Notirnng. Von allen übrigen initteleuropäischen Märkten lauten die
Stimmungsberichte recht trübselig und grau in Gran stellt sich das
Bild der Geschäftslage überall dar. In Antwerpen stockt der
Absatz; der Mehlverkaus ist schwierig und nicht lohnend; die Be­
stände nehmen zu und das heranschwimrnende, zum Theile sogar „n-
vertauste Weizenqnantum nimmt nicht ab. In M a n n h d i m beklagt
man- wohl das Fehlen des beliebten La-Plata-Weizens, was zehn
Allonate nach der dortigen Ernte nicht allzu überraschend sein mag,
aber die überseeischen Offerte werden ermäßigt und Rußland thut fnir
den seinigen lange nicht mehr so stolz, als daß stärkere Anschassnngen
von dort Schwierigkeiten begegnen würden. Dabei bekundet der Konsum
ein beharrliches Mißtrauen gegen etwa vorkommende amerikanische
Hausseanreguiigen, es wird nur das Unerläßlichste gelaust, der Bedarf
lomilidi von Hand zu Mund gefristet; Mehriorderungeu finden keine
Berücksichtigung und auch kleine Nachlässe vermögen den Verkehr nicht
zu heben oder größere Umsatzlhätigkeit zu veranlassen. Einen kräftige»
Impuls würden nur begründete Besorgfiiffe über das Schicksal der
lunitfgen arges»,nifckien Ernte bieten; doch bisher lauten die iliach
richten von dort nickt ungünstig, nnd den ab und zu lancirten Ge­
rüchten über Spätfröste, Hagel :c, folgt- gewöhnlich ein beruhigendes
Demenir aus den> Fuße.
Nur bei u n» hat sich wenig geändert, im Effektivgeschäst« ist
Alles so ziemlich beim Allen gebliebcn. Die Massenkünoigungen haben
aufgehört uno die Lieselungovorlligen imponire» weniger durch ihren
Umfang, fd-S durch die unablässige Wiederholung, was ventlich zeigt, daß
an Uebernahmen» noch immer großer Riangel herrscht »nd daß der
einzige seriöse Uebernehmer, der thatsächlich ein iiamhastes Weizen­
quantum ausgenommen, keineswegs die philanthropische Neigung ver­
spürt, für Andere die Kastanien aus dem Ferier zu holen. So
bröckelten denn die Kurse der lausenden Wcizensichl langsain, iveun
auch nur hellerweise ab; der Report aus Frühjahr wird kaum kleiner,
die Schiebung auf April bleibt ziemlich gilt gefragt; leider aber fehlt
im Markte Leben und Bewegung, neue Geschäfte kommen säst gar
nicht vor, die Betheiligung wird immer kleiner und der Terminverkehr
droht förmlich zu versmnpscn. Die Bekanntgabe des Börsrrath-
Beschlusses, daß von nun ab im Termingeschäfte zwei Weizentypen, eine
internationale »nd eine speziell heimische, eingeführt werden, wurde eher
mit Befriedigung aufgenommen. Man ivar darauf gefaßt, daß den
Wünschen der Landwirthe eine Konzession gemacht werden niüßte,
vertraute aber beruhigt der Einsicht des Börseralhes, daß dieser keines­
wegs die Hand dazu bieten werde, durch gänzliche Eliminirung fremd­
ländischer Provenienzen unseren Markt zu lokaler Bedeutungslosigkeit
hrrabziidrücken. Die Beschränkung der Liesersähigkeil wird natürlich
. eine Preisbonifikatio» an den Lieserer bedingen, gegen deren Gewäh­
rung Jeder sich den streng nationalen Charalter seiner Spekulation
wird wahrm und vor dem gefürchtet«» Serbimizen Wildschützen
können. Inwieweit die autochthone Beschaffenheit des Lieferungsmqterials
den Erfolg der Spekulation beeinflnffen werde, bleibt vorerst eine offene
Frage. Heuer wurde fast ausschließlich ungarischer Weizen geliesert,
aber von nationaler Ueberiiahmsfreudigteit war blutwenig zu ver­
spüren. Immerhin ist die Ausrede, daß hauptsächlich die Furcht vor
dem fremdländischen Lieferungswaterial ojt zur Unzeit die Preise
drücke, gründlich und ossiziell aus der Welt geschasst und das kann
nur gedeihliche Folgen haben. Im E f s e k r i v g e s ch ä f t e
fehlt es durchaus nicht an Anregungen zur Festigkeit, doch leider
fanden sie bisher leine Beachtung. Das Wetter ist für die Feld­
arbeiten ungünstig; der Herbstandau ist verzögert und erschwert;
die ausgegangenen Saaten können sich nicht entwickeln und gehen
kaum kräftig und bestockt den Fährlichkeite» eine» vielleicht strengen
Winters entgegen. Die Zurückhaltung der Landwirthe ist daher
begreiflich und die Nachrichten über die Schwierigleiten der Nach
beschaffnng an den Stationen verdienen vollen Glauben. Durch den
abnorm niedrigen Wasserstand verzettelt sich die Anknnst der unter
wegs besindlichcn Ladungen auf Wochen und Wochen; die Bahn-
zuzüge werden täglich schwächer; die tzagerbildrnig ist ers-bwert, weil
die Ankünste den Bedarf nur um Weniges übersteigen; die Platzbeständc
nehmen daher nicht entsprechend zu, ivährend die Bestände der
Mühlen in Folge ihrer geringen Kanssthätigkeit eher abgenommen
haben. Die Uebernnhmsschwierigkeiten sind grvßenthciis schon über
wunden, hingegen wirkt das Herannahen des Winters fördernd aus
die Abbernsung der vorverkauften Nlehlqucmtitäten. Dabei weiie» die
Weizenbestände durchaus lein günstiges qualitatives Sortimem auf,
enthalten vorwiegend Mittelsorten, welche durch Terminabgaben
geknmden sind. Doch alle diese Momente tonnen nicht ;ur Geltung
gelangen, weil der' Handel selbst, in Folge des arbitrageartigen
Charakters seines Betriebes, lein eigentliches Interesse an der
theuereren Berwerrbnng seiner Waare bat und znmeist nur den vor
theilhasten Rückkauf der Tecknngsabgaben anstrebt, was bei ennaßigien
Terminkursen «nl leichtesten gelmftk. So bleibt es denn ven Mühlen allein
jibcrlaffen, die Preisbildung aufstrebend zu gestalten und es muß ihnen
sogar als Verdienst angerechnet werden, Saß sie es bisbcr unterließen,
die herrschende Lnstlosigleit zu enier weiteren Vcrriesuiig der Wenb
Verhältnisse auszunützen.
Polkswirthschaflttche Uachrichten.
Finanzielles.
(Die Lage d e i i n t tt n« 1 i 0 n a 1 e n Geld
morste-?.) Die Baumwollernte in Den Sndstaaten der Union
«Morbid fortwährend große Beträge, in Folge deff'en die Surolus
Reserve der Nerv Boiler Banken uns 4'IÜ Mllionen Dollars gesunken
ist. Trotzdem erfuhr der Geldpreis in R e w- Port keine
Derfteifung, da auf die Goldziisuhren aus Europa gerechnet wird, die
die Mittel der Banken verstärken werden. Diese Annahme wird durch
die Entwicklung der Handelsbilanz begründet, deren Aklivsaldo
5«; Millionen Dollars gegen HO Millionen im Vorjahre ausweist. In
den mit September geschlossenen drei O-uarkalen des lausenden
Jahres stieg die Geiammkansfuhr der Union von 7bck ö Millionen
Dollars im Vorjahre auf 915-9 Millionen Dollars, in welcher Summe
Europa mit 67"'7 Millionen Dollars, gegen ö9t»'9 Millionen in der
gleichen Periode des Vorjahres, belhciligt ist. Nachdem England an
dem Güterverkehr der Vereinigten Staate» am stärtiten partizipirt
Um Jahre 1898 stammten, laut dem Deutschen Handelsarchiv, über
26 Per?ent seines Imports daher, während über 18 Perzenk der
erportirten Waaren hinüber verschifft wtirüen), ist das starke Sinken des
Rew-AorkerSterlingkurses umso natürlicher, da der Preis des wichtigsten
Einstthrartlkels, der Baumwolle, bedeutend gestiegen ist. Die hieraus
stammenden Verbindlichkeiten belauien sich für die mit September ab­
gelaufenen neun Monate auf lös) Millionen Pfund Sterling, über­
stiegen daher den vorjährigen Betrag um 2'4 Millionen Pfund Sterling,
trotzdem die Ltuantität des Imports von 7V Millionen Tschetwerls
auf 6'6 Millionen zurückgegaitgen ist. (S. Handelsbeilage des „Eco-
nomift" per September.) Nichtsdestoweniger hat sich Geld am
Londoner Markte ziemlich flüssig behauptet, nachdem das­
selbe für kurze Fristen, in Folge Auszahlungen der Regierung, ge­
nügend vorhanden war. Die letztere borgte große Beträge in der Bank,
wo ihre Schuld um ck'9 Million«'» gestiegen ist. Diese Entnahme, die
voraussichtlich durch die demnächst fällige Einzahlung von 2 Millionen
Psd St. aus die Kriegsanleibe lheilweise hereingebracht werden dürfte,
sowie große Goldvcrschifftingen riach außen, haben den Metallvorcath
der Bank um l'J Millionen Pfund Sterling geschwächt, während die
Reserve aus 21-2 Millionen Pfund Sterling gesunken ist. Die
Goldsendungen nach Rew-Pork, die sich bisher auf circa 9'6 Millionen
belaufen, wurden zum großen Theile durch direkte Transporte aus den
Produktionslnndern gedeckt, ja es gingen bedeutende Beträge nach der
englischen Hauptstadt, so unter Anderm eine Million Pfund Sterling
als Gegenwerth der Silberkänse der indischen Regierung behufs
Rlipicnprägnng. Die auf solche Art erreichte Schonung des Metall-
vorrathes der Bank bat eine Diskonterhöhung diesmal abgewendet,
auch sank der Privatdiskont unter die Rate. Zur Erleichteritng des
englischen Geldmarktes trägt auch die Bereitwilliiskcit bei, mit der die
Bank von Frankreich bei der Deckung des ainerika-
nischen Goldbedarses mitivirkt. Das französische Noteninstitut gab
über siinf Millionen Franes her, und dürste aus ihrem ergiebigen
Goldschätze noch größere Beträge zu diesem Zwecke ;nr Verfügung
stellen. Daß die Goldsendungen ans Frankreich für fremde Rech­
nung erfolgen, zeigt das weitere Sinken des Wechselkurses aus
London in Paris (2!»'12), während in New-Hork ein Steigen
der Devise auf Frankreich zu verzeichneit ist. Die Bank
arbeitet mit einer Prämie von S>,'-»/«, wodurch die Diffe­
renz ihres Diskontsatzes mit der offiziellen Rate in England
gänzlich ausgeglichen wird. Heute wird wieder ein rlissischer Anlehens-
versuch i» Amerika in der Höhe von 00 Millionen Dollars gemeldet,
während der gleich hohe Betrag von französischer Seite in Aussicht
gestellt sein soll. Solch eine Transaktion, die jedoch, nach den bis­
herigen Ersahrutigen, mit großer Borsicht ansgeumnmen werden muß,
karm eine stärkere Bersteisnng des Geldpreises verursachen, und ins­
besondere den englischen Markt berühren.— Der Stand der
Deutschen R e i ch s b a n k hat sich erheblich gebessert. Die,
als Folge der Schatzscheinbegebimg in New-Pork, aus London rennt-
tirteir üöl.A)» Pfund Sterling haben den Metallschatz verstärkt, doch
wird angenommen, daß hiedurch diese Transaktion beendet ist. Die
Wechselkurse haben sich unerheblich zu Gunsten Deutschlands gebessert,
so notirt vkew-Pork 4'2k^-J London 20'44, der Privatdiskont hat sich
jedoch wieder auf 4>,^ Perzent geboben.— In der ö st e r-
r e i ch i s ch- >1 n g a r i s ch e n M v n a r ch i e sind die Geld-
verhältnisse unverändert. Der Bankausweis zeigt eine erhebliche
Besserung, auch haben die Devisenpreise die für uns günstige sin­
kende Tendenz behalten.
(Die nicht e m i t t i r t e v i e r p e r z e n t i g e
ungarische G o l d r e n t e.) Bekanntlich besitzt der Finanz-
minister seit Jahie» die Ermächtigung zur Ausgabe von vierperzen-
tiger Goldreme, die dem Zwecke der Valvtaresarm zu dienen hat. In
der heutigen Sitzung des Finanz-Ausschusses des Abgeordnetenhauses
hat nun der Abgeordnete Bela K a m j ä t h y sich entschieden da
gegen gewendet, daß der Finanzminifter die Zinsen jener
>1 ch t 11 n d v i e r z i g Millionen Gulden 9i 0 m i-
nale v i e r p c r z e n t i g e r GaIdrente in den Vor­
anschlag ausgenommen hat, deren Titres bisher noch nicht emittirt
wurde», lllach Ansicht Koinjäthn^s wären nur die Zinsen für die that
sächlich ausgegebenen Obligationen in das Präliminare auszuNchnien
und hätte der Vorgang offenbar mir den Zweck, den Minister in die
Lage zu versetzen, ani Schlüsse der Gebahrnng ein größeres Ersparn iß
ausweisen zu können. Finanzminifter Ladislans v. L» k >i c s ant
wartete hierauf folgendermaßen: Die Zinsen für die in Rede stehen,
den, bisher nicht emittirten Goldrente-Obligationen werden schon seit
Jahren in gleicher Weise, wie diesmal, präliniinirt »nd wurde» stets
ohne Schwierigkeit nnd ohne Einwand votirt. Der Minister würde
unrichtig vorgehen, wenn er das Erforderniß für solche Bedürfnisse
nicht in Voranscklag brächte, die eintreten können, wenn cL
auch nicht sicher ist, daß sie eintreten werden. Es habe ihn absolut
nicht der von Komjäthy imputirtc Kniff geleitet, ohne Noth je größere
Summen im Budget figuriren zu lassen, denn jede vernünftige Be­
rechnung hätte es wünschenswerkh gemacht, dasselbe nick» überflüssig
anschwellen zu lassen. Der Grund für sein Vorgehen lag darin, daß
man es nicht wissen könne, ob wir den in Frage
st e h e n d e n Betrag nicht b e n ö t h i g e n w e r-
d e n. Redner sei wohl em prinzipieller Gegner der Emission von
Goldtitres in fremder Währung, aber in Anbetracht der schwierigen
Berbältniffe und des Ilmstandes, daß wir uns der Verwirklichung der
Balutareqekung »ädern, wäre es ein Fehler gewesen, den Posten im
Budget nicht auftechtznerhalien, denn so sind wir i» der Lage, sobald
es die Snuatioi! genauer, den entscheidenden Schritt
zzu-'r, thatsächlichen Durchführung der B a
i wta r e s 0 r in z n machen. Der Finanz-Aiisschnß nahm
die Erklärung des Finanzministers mü Zustimmung aus und volirtc
das Zinienpruliminare.
(Ka s s en ü be rs ck ü s s e der u» g ar i s ch en
T »aal s d a h n e n.) Die Direktion der tön. ung. Staarsbahnen
bat am IH. d. M. abermals ö»4.8u» Kronen an die !ön. ung. Llaats-
Zentralknffe als Kässenüberschuß abgeliefert, womit die heurigen Ab
liescrungen sich ani st •W.tHM.OOO erhöhen.
Borte.
>E i» e A t l i 0 :i d e r W t c n e v Banken i in
Interesse der Bors e.) Ueber die heule Nachmittags bei
dem Wiener Giro und Kaffenvereine stattgehabte Berathung von
Bertrelern der Banken über eine .Hilfsaktion für die
Wiener B 0 r f e gehl uns das nachfolgende Eommnnique zu:
Im Ankchluffe an die heutige Komilcsilzung des Verwalvmgsrathes
des Wiener Giro- und Kaffenvereines wurde eine Besprechung an­
geregt. welche verschiedene Erscheinungen des Börsenverkehrs in den
letzten Wochen derras. Es wurde insbesondere konstariri, daß an
manchen Bön'entagen— unabhängig von der jeweiligen BSnentenden;
-- m einzelnen Wenkwapieren Preisdifferenzen von so bedeutender
Höbe enkstanden und. daß durch dieselben em ganz ungerechtserngkes
klrlheii über die geiammre Börfenlage und über die richtige Bewerthung
der betreffenden Effekten hervorgerufen werden mußte. Hiebei wurde
hervorgehoben, daß derartige Borkommmffe geeignet sind, nicht nur
die Situation der Börse, sondern die- gesmnmte wrdhschastliche Lage
empfindlich zu schädigen. Nach eingehender Diskussion wurde ke>
schloffen, über einzelne gegebene Anregungen, welche theilweik«
auch schon im Schoße der Wiener Börsekammer zum Anst rucke
gelangten, das Einvernehme» mit dieser Körperschaft anzustreben, um
hienach weitere geeignete Maßnahmen einzukeilen. Ueber den Verlaus
der Debatte wurde Geheimhaltung beschlossen. Aus dem Umstände
jedoch, daß ein Anschluß an die Aktion der Börsekanuner angestrebt
wird, gehl hervor, daß die Vertreter der Banken das rücksichts­
lose Vorgehen der Machlsaktoren im
Staate gegen dieBürse als die ir» mittel­
bare Ursache des Niederganges des Effekten-
markies bezeichnet haben. Der Vorschlag, eine spezielle Organisation
zu schaffen, welche die schlimme Rückwirkung unbedeutender exekutiver
Verkäufe aus die Kurse mildern oder ganz verhüten soll, fand nicht
die genügende Unterstützung. Eineni engeren K 0 m i t e des
DerwakturtgSrathes des Giro- und Kaffenvereines wurde die Aus­
gabe übertragen, präzise Vorschläge für eine
Hilfsaktion auszuarbeiten.
(Bon den E s f e k t e n b L r s e n) erhalten wir die nach­
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Ernennung des Grasen Büiow zum Reichs­
kanzler wurde zwar anfänglich von den Börscnbesncheni lebhaft be­
sprochen, sie machte aber fast gar keinen Eindruck auf die Tendenz,
Die Haltung war vielmehr zu Beginn in Folge der nicht gerade
sehr zuversichtlichen Nachrichten aus Ebina und auf die niedrigeren
Rew-Hork« Meldungen übenviegend schwächer. Das Geschäft war
jedoch sehr still, für Kredit und Staalsbabn wlirden keine ossizicUen
Ansangsturse norirt. In Folge der besseren Berichte über den
amerikanischen Eisenmartt und der Meldung, daß der Vorstand des
westphälischen Coakes-Spndikats von einer Umlage für das vierte
Quartal wahrscheinlich absehen werde, und aus die Ermäßigung des
Privaldiskonts trat spater ein Tendenzumschwuug eilt, von dem
speziell Montanwerthe prositiren konnten. Bon österreichischen
Werthen waren Lombarden auf Wiener Anregung fest. Malt lagen
amerikanische Bahrten, besonders Canada auf die erheblich niedrigere
Wvcheneitmnhnte, und TranSvnalbahn, weil die engltickien Zeitnugs-
stimmen eine Dergeivaltigimg dieser Bahn wahrscheinlich machen. Zur
Befestigung der Allgemeintenden-, trug sckiließlich auch das Gerücht
bei, daß ein Wechsel im Finanzmintsleriunt bevorstehe ttnd daß der
Direktor der Deutschen Bank, Dr. Siemens, für den Posten des
Finanzministers ausersehen sei: dieses Gerücht, das sich zur Stunde
schwer ans seine Richtigkeit kontroltren laßt, scheint dadurch ent­
standen zu sein, daß man folgert, Finanzminifter Miqitel würde sich
nicht bereit finden lassen, unter einem so wesentlich jüngeren Vor­
gesetzten int Amte zu bleiben. Privatdiskont 4 l /s Perzent.
Paris: Die Tendenz war bei Beginn in Folge der
niedrigeren Londoner Natirungen übenviegend schwächer, haupt­
sächlich spanische Werthe, Renten soivvhl als auch Bahnen, waren
auf den steigenden Wechselkurs gedrückt. Erst im weiteren Verlause
trat eine Befestigung ein.
London: Die Börse hatte heute unter ziemlich großen
Posittonslösungen, die. in amerikanischen Weichen ausgejührk wurden,
zu leiden. Gleichzeitig verstimmten anch die ungünstigen Nachrichten
aus China. Selbst amerikanische Werthe waren trotz New-Porker
Aäusc niedriger. Gegen Schluß zeigte sich eine leichte Erholung.
Handel.
( O e st e r r e i ch i s ch u n g a r 1 s ch e r A»« e n •-
Handel.) Das statistische Dcpartentent im österreichischen Han­
delsministerium veröffentlicht soeben die Daten bezüglich des Außen­
handels des österreichisch ungarischen .Zollgebietes im Monate Sep­
tember d. I. Laut denselben betrug in diesem Monate (ausschließlich
des Edelinetallverkchrs) die Einfuhr l‘J0'4 Millionen Kronen
(-f- 8-9 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem Monat September
1899) und die Ausfuhr 183-1 Millionen Kronen (-(- 1 ;V9), es
ergibt sich somit für den Monat Septcniber ein Aktivum d e r
Handelsbilanz von 4 2'7 M i I l i 0» e n K r 011 e »,
gegen ein solches von 35,-7 Milltoncn Kronen im Vorjahre. Während
der Monate Jänner bis i n k l n s i v e S e p t e m d c r
1 9 0 0 bezifferte sich die E i n s u h r (ausschlicßltch des Edel-
melallverkehrs) auf 12374 Millionen Kronen (+• 4ti'2 Millionen)
und die Ausfuhr aus 1387-0 Millionen Kronen (ff- 509
Millionen), das hieraus rcsuliirende. Aktiv» m der Ha»,
d c l 8 b i[ a n 5 beträgt demnach 149-6 Millionen Kronen, gegen
ein solches von 140-9 Millionen Kronen im Borjahre. Ter
Menge nach stellte sich während der genannte» Plonate
die Einfuhr ans 78-4 Millionen Meterzentner nnd die
Ausftihr auf 126-3 Millionen Meterzentner, es wurden demnach
um 47'9 Millionen Meterzentner mehr aus- als cingestihrt. Während
der gleichen Zeilperiode weist der Verkehr in den wichtigsten Waaren,
in Millionen Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse ans: in der
Einfuhr: Kolonialivaaren 39'7 (-j- 0- 8 ), Tabak rost 42R
(— 2- 1 ), Getreide 23 4( —3-0), Sämereien 25-3 H-4'H). Schlacht­
vieh 12 8 (— 3'<>), Kohlen, Coaks und Torf 791 (4- liMO, Bannt-
wolle 112-8 (-ff 24-0), Flachs, Hanf, Inte :c. 36-3 H-2-1), Schaf­
wolle, Kammzeng sc. 80.3 (— 10-4), Wollgarne 29-2 (— 0-!n,
Wullwaarcn 208 f -f- 12), Seide 313 l— 4-7r Seidenwaaren 23-4
(—1-8,, Papier nnd Papierivaaren 17-8 l-h-- 21 »:, Robetsi-n nnd
Lnppeneijen rc. 76 >- -3-5,:: tu der A 11 s 1 n h v: 1* 211;
i-f- 41), Getreide:-!«-l 4-8>, Malz 3l»-2 i-j.-t.rv>, Kohlen, Coaks
und Torf 63-7 <— 0*7 >, Glas und Glasiv-wren 38*1, 2 2),
Lnppeneisen 12*2 (-f-5'3).
iy e r a b s e tz u n g der Eise n p r e i s e.) Das
ö st e r r e t ch t s ch e E i s e n k a r t e i l hat nun den Kon
kurrenzkampf gegen die ungarischen Eisenwerke aus der ganzen Linie
ausgenommen. Heute sind die Preise für eise r n e
Träger in einzelnen ungarischen Relationen um 3 Kronen per
Meterzentner ermäßigt worden, doch iverden auch nach weiter­
gehende Pretszugeständnisse gemacht werden, falls dies nothwendig
sein sollte.— Das heute an der Wiener Börse verbreitete Gerücht, es
werde morgen eine Konferenz zwischen Vertretern des österreichischen
und ungarischen Eisenkartells stallsinden, um eine Berständignng an­
zubahnen, entbehrt der Begründung.
(R ückgang des Weinimports.) Aus F i 11 m e
wird uns gemewe!: Der Weinimpon ist in rapidem Rückgang bc
griffen. Im Monat September ivurden nur 29.668 Meterzentner
eingesührt gegen 5,1.719 des Vorjahres, wovon aus Italien 14.792
Meterzentner gegen 37.868 Mztr. im Jahre 1«99.
(L e g a I 1 i a t i 0 11 der Fakturen bei S endungen
nach A m e r i k a-j Die Budapeüer Wandels- und Gewerdekammer
bringt biemit den betheiligien Kreisen zur Kenntniß, daß die Fakturen
über die von Ungarn aus nach den Bereinigte ,1 Staaten von Ame­
rika, oder nach den ihren Besitz bildenden Ländern abgehenden
Waarem'endunge» vom Buvaprster Konsulat der Bereinigten -Staaten,
aus Grund besonderer, von der Regierung der genannten Slamen
vorgeschriebenen nnd in einer seitens des Konsulats herausgegebene-,
Mittheilung näher gekennzeichneten Modalilälen, zu legaliürcn sind.
Die Fakturen sind seitens des Verkäufers, Käufers oder
Eigenthümers, oder, wenn es sich um eine ausländische Firma
handelt, seitens des durch eine beim Konsulat z„ deponirende 'Voll-
macht beglaubigten Vertreters drietlich oder persönlich dein Konsulat
zu übergeben. Die Vollmacht ist mir beim Homtifat »; Budauest
gegen Erlag von 2 Dollars 5>o Cents erhältlich >mü mur, hier depo-
nin werden. Dieselbe bleibt so lange t» Kran, als oet Bevollmäch.
tigte seinen Verpflichtungen nachkommt. Sämmtliche Uitlnschristen
bet einzelnen Firmen und durch Fitaten Reytstrirmigs-Dokti'mentr
beim Konsulat m bintt-rlegen. Tte au» b,e Legulisation beinghabeiiden
näheren Bestimmungen sind in der im Bureau der Kamm« (V.,
Alkomtänygasse Nr- 12, Eingang von der Tzemeregasse) zur Einsichi
aufliegenden, respektive beim Konsulat der Vereinigten Staaten in
Budapest direkt erhältlichen Publikation enthalten.
Verkehr.
tU n g a r i s ch e Staalsbabn« 11.) Die defi­
nitiven Einnahme n der köntgl, ung. Staarsbahnett
auf ihrem eigenen Siehe >m Monat Juni betrugeit k 17,676.806,
gegenüber k 15,667.954 im Vorjahre. Das Plus von nahezu
12 Perzent stammt hauptsächlich aus dem größeren Waarenverkehr.
Voui Beginne des Jahres bis Ende Juni
betrugen die definitiven Einnahmeit k 98,333.076 (uni k 7,333.524
mehr als im ersten Halbjahre de» Vorjahres), Bei der dedauerlichett
Siagnation des Personenverkehrs ist dieses Plus ausschließlich aus
Rechnung des autzerordentlich gesteigerten Waarenverkehrs zu setzeit.
Nach beit Ergebnissen de§ III. Ouarial, dürfte auch das zwett«
Halbjahr 1900 ein ähnliches Plus ausweisen, so daß ztt erwarte» ist,
daß das heurige Ergebniß das des g l ä n-
z ende tt M i I l e 11 n i u m s j a h r e s noch übe r-
ft eigen wird. In den drei ersten Ouartalcn sigm-irt die
Kohle allein mit 15 Perzent des gesantutten aufgegebenen Materials.
Der Kohlcnverkehr hat sich allein um 32 Perzent gehoben. Nebst
Kohle hatten de>i größten Verkehr die Artikel Holz und Getreide, welch
letzterer Artikel 10 Perzent des Verkehrs ausmacht, während er noch
vor 10 Jähren das Doppelte betrug. Auch der Mehloerkehr hat sich
in den ersten drei Quartalen um 22 Perzent gehoben.
(Strittige Beiträge zum Baue von
V i z i 11 a l b a h n e n.) Der Bau der meisten unserer Lokal­
bahnen wurde bisher und wird auch gegenwärtig noch .dadurch er­
möglicht, daß beiläufig ein Drittel des Baukapitals im Wege sirer
Beiträge der Interessenten, wie: Komitat, Gemeinden, Private,
Postärar, beschafft ivird, für welche als Gegenwerth Stammaktien aus­
gefolgt werden, Lere» Verzinsung erst nach Befriedigung der
Prioritätsaktien erfolgt. Obwohl nun die durch Zeichnung voit
Stammaktien erstrebten Ziele: namentlich die Wertherhöhung von
Grund nnd Boden, leichtere Verwerthung von Boden- und
Jnüustrieprodnkte, wohlfeiler Transportkosten und andere materielle
und kulturelle Vortheile, durch den Ausbau der projektirten
Lokalbahn stets erreicht zu werden pslegeit, kommen eigen­
thümlicher Weise dennoch häufig Fälle vor, in Denen die
Eintreibung solcher Beiträge schwer durchführbar ist, ja sogar
die Uebernahme der Stainmaktien selbst von den Komitaren ver­
weigert wird. Es müssen vielfach Prozesse geführt werden, in bereit
Verlaus seitens der Interessenten oft nur formale Gründe angeführt
werden können; zuweilen genügt es einer Gemeinde, die Bezahltmg
de-s Beitrages unter dem Vormande zu »ertueigerii, daß die betreffende
Station um wenige Meier weiter errichtet, als ursprünglich stipuliet
wurde: schließlich sind auch Fälle bekannt, in welchen die Bezahlung
größerer Beträge seitens der doch nur allgeniein interessirten Kousi-
tcue unter dem Titel einer vorgenommenen Traeenänderung verweigert
wird. Es ist immerhin eine auffallende Erscheinung, daß in der
richterlichen Praxis— bei Beurtheilung solcher Fälle— sich die
lffeigung. zeigt, die Interessenten stets als den schwächeren, den ange­
griffenen Theil zu betrachten und daß die Lokalbahn-Unternehmungen
demgemäß, oft gewiß auch nur mangels gesetzlicher Versiigungen wieder­
holt sachsäilig werden, und es darf däiut nicht Wunder nehmen, wenn
solche Präzedenzfalle sozusagen ermunternd znr Nachahmung wirken.
Es muß wohl nickt besonders betont werden, daß diese Zustände.mit
dazu beitragen,• den Bau tttib die Finaiizirung von Lokalbahnen zu
erfchiveren, luas bei -der seit einigen Jahren auf- diesem Gebiete
beobackteten, anßerordentlicheu Stagnation gewiß doppelt zu beklagen
ist. Man darf jedoch nicht etiva glauben, daß dies eine un-»rischs
Spezialität ist; in O e st e r r c i ch, wo das Baukapital der Lokal­
bahnen in ähnlicher Weise, ivie bei uns beschafft wird, herrschen
dieselben Verhältnisse, mit dem Unterschiede jedoch, daß dort, wie ivlr
aus einem jüngst erfolgten rickterlichen Erkenntnisse ersehen,
die richterliche Auffassung über die Einhaltung derartiger Verpstich-
lungen eine viel strengere ist. In einem konkreten Falle verwisigerte ein
Jndnstrieuiuernehnien die Uebernahme gezeichneter Stammaktien mit
dem Einwände, daß von dem ursprünglich geplanteir Unternehmen
Abweichungen stattgesnnden haben. Der oberste Gerichtshof hat jedoch
i» Uebereiitstiimnnng mit de» unteren Gerichten diesen Eimvand als
gleichgiltig verworfen und ausgesprochen, daß, nachdem die »Bahn, an
ivelcher die Firma ein Interesse hatte, ausgebaut wurde, die Abweichung
nur zur größeren Rentabilität beitrage und die Aktien des erweiterten
Unternehmens als dieselben ausgcfaßt iverden müssen, wie die des
itrsprünglichen, die Zeichnung non Stammaktien durch die Erweiterung
ihre Verbindlichkeit nicht verliere, sstackdem bei uns schon tit der aller­
nächsten Zeit eine Abänderung des Vizinalbahngesetzes geplant wird,
wäre «3 nnseres Erachtend zu.erwägen, ob das Jnstandelommen von
Lokalbahnen im Rahmen des neuen Gesetzes nicht etwa auch durch
eine» eiitsprecheiidc-n Schutz in der envähiiten Richtung gefördert
werden sollte.
Banke« »nd Akttengefellsettakten.
I O c st e r r e i ch i s ch- U u g a r i s ch c Bank.) Bei
Eröffnung der heutigen G c» e r a l r a t h s- S i tz n 11 g der
Oeslerreichisch.Ungarischen Bank widmete vor 'Allem Gouverneur
Ritter v. B i l i n s k i warme, ehrende Worte dem Gedächtnisse des
kürzlich verfforbeum ehemaligen Bizegonverneurs und pteljährigen
Keneralselrelärs Ritter v. tuen m. In dem hieraus vom General«
selrctär Dr. v. P rniijtt über die Situation des Geldmarktes
nnd die Geschüitsbeiuegung der Baut erstatteten eingehenden Berichte
wnrde ausgesührl, daß angesichts der verfügbaren Reierveii, dann
auch im Hinblick ani dcn Stand der Wechselkurse sitr eine A« n d «-
r u n g d e s Z i n s s n ß e s kein Anlaß vorliege.
Nach dem Berichte über die Ergebnisse der in der Vorwoche wegen
der Umlansssnmnie der Banknoten zu 20 Kronen, respektive lO fl.ö.W.
gepflogenen Besprechungen wurde mitgetheilt, daß die beiden Finanz­
ministerien oem Vorschlage der Banl betreffend die Abgabe von
E 0 l d a n w e i s u n g e tt j u Z 0! l z a h I u n g e n jtt-
gestimmt haben. Diesbezüglich sollen demnächst die Zollämter die ent-
sprechenden Instruktionen crhalte>t und werden alsdann die vor-
bezeichneten Anweisungen bei sämmtlichen Bankanstalten erhältlich
sein. Der Generakmth genehmigte iveiler die vorgelegten Originak-
zeichnniigen für die neuen Banknoten z tt 50 K v 0 11 c n
und ernannte schließlich die Porstäiwe für die neuen Bank­
filialen Jaslo, Trienl und Roveredo.
<B e r l i n e r Elektrizität s w c r k e.) Aus Berlin
wird gemeldci c Tee Aussichtsralh der Berliner Elektrizitälswerke
beschloß in seiner gestrigen Sitzung der Generalversammlung, nach
den üblichen Abschreibungen die Vertheilung einer 10",„igen Divi­
dende vorzuschlagen. Tas Crträgniß entspricht den von der Ber-
Wallung in der leinen Generalversammlung ausgesprochenen Er-
Wartungen.
Insolvenzen.
(;] a b 1 11 tt g s c t lt ft e 1 1 u 11 g.) Die Eisenkonstruklions"
sirma 7r r a n z G r a l l's 2! a ch f 0 i g c r A n t 0» Frisch!
in W i e n ist insolvent. Die Passiven betragen k 410.000, die
'Aktiven k 240.000. Die insolvente Fnrna bietet einen 25perzentigen
Ausgleich an.
II n s 0 l v e n z in Trieft.) Wie uns telegraphisch
gemeldet ivird, hat die Oelsirma L e 0 1, i ch M a n d t e r in
Trieft ihre Insolvenz erklärt. Die Passiven betragen 347.000
Kronen, denen Aktiven im Betrage von 154.1X10 Kronen gegenüber-
flehen. Die Firma bietet 30 Perzent.
----- Die Geschäftsberichte finden sich in der
zweiten Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:46.204 - 19001019 - Seite 2 ]
18, Oktober.
»Es ist ei« historischer Augenblick," sagte Kaiser
Wilhelm II. vor mehreren Monaten zum baierischen Prinzen
Ruprecht, als die chinesischen Wirren über Nacht das Bild
der Weltpolitik verändert hatten und Deutschland durch die
Ermordung seines Gesandten in PÄing in die erste Reihe
der interessirten Mächte, zu einer ungeahnt großen Aktion in
Ostasien gedrängt worden war. Der Augenblick hat sich zu
Wochen und Monden ausgedehnt, und die Situation ist
immer verwickelter und schwieriger geworden. Atehr als
dainals kann man heute von einem historischen Augenblick
sprechen, da die großen Entscheidnnge» immer näher rücken.
In diesem historischen Augenblicke nun hat da-; Deutsche
Reich einen neuen Reichskanzler, seinen vierten,
erhalten. Graf B ü l o w, der neue Mann, ist ei» bewährter
vtaattmarm. Die schwere Bürde der Kanzlerschaft wird auf
Schultern gelegt, die fähig sind, sie zu tragen. Gras Biilow
steht heute ungefähr in demselben Alter, in vem sich
Bismarck befand, als er der erste Reichskanzler wurde; und
wie dieser ist er eine scharf prononcirte Persönlichkeit, die
über das Alltägliche und Gewohnte mächtig hinausragt.
Seit dem ersten Tage, da Bülow von seinem stillen Posten
am Tiber nach der Spree zurückgekehrt war, um als Nach­
folger Marschall's das Amt des Staatssekretärs für die
auswärtigen Angelegenheiten zu übernehmen, fühlte man,
daß er Einer von Jenen sei, die das Schicksal dazu be­
stimmt hat, eine führende Rolle zu spielen. Jede Zeit
braucht ihre Männer; glücklich da« Land, das zu jeder
Zeit die richtigen Männer hat, erkennt und auf die rich­
tigen Posten stellt. Bismarck war ein solcher Mann, wie
ihn Deutschland brauchte, als es aus Werk seiner Einigung
ging. Bülow ist der Mann für die Gegenwart, wo es
gilt, das Gewonnene zu erhalten und zu kräftigen nach
innen und nach außen, wo es gilt, die W e k r p o l i t i k
mitzumachen, die unzertrennlich ist von dem Begriffe einer
Weltmacht.
„Wir haben keine kriegerischen Bedürfnisse," erklärte
Fürst Bismarck vor 14 Jahren, „wir gehören zu den
Staaten, die der alte Fürst Metternich saturirte Staaten
nannte, wir haben keine Bedürfnisse, die wir durch das
Schwert erkämpfen könnten." Wir sind überzeugt, daß Graf
Bülow diesen Satz Wort für Wort unterschreiben würde.
Er hat oft genug, seit die Entwicklung der chinesischen
Frage ihm Gelegenheit gab, sein politisches Glaubens­
bekenntnis vor aller Welt abzulegen, deutlich erklärt, daß
Deutschland wyher in Ostasien, noch sonstwo auf kriegerische
Eroberungen ausgehe. „Das größte Glück für Deutschland
ist der Friede," sagt auch er, wie Bismarck. Aber er ist
über die Ideen von Weltpolitik, welche zu Zeiten des ersten
Reichskanzlers galten, mit der fortschreitenden Zeit hinaus­
gewachsen. Bismarck kümmerte sich nicht darum, wenn sich
ini nahen Orient die Völker rauften. Bülow umfaßt mit
seinem Blick den ganzen Horizont, und der fernste Orient
ist ihm nicht fern genug, wenn dort deutsche Interessen zu
wahren find. Wenn der zweite und der dritte Reichs­
kanzler nach dem Abtreten des großen ersten nur
als Epigonen erschienen, so erscheint jetzt der vierte,
Graf Bülow, als eine kraftvolle Persönlichkeit, die neue
Wege zu wandeln weiß. Wenn Fürst Hohenlohe schon
deshalb im Parlament nicht einschneidend wirken konnte,
weil ihm jene siegbringende Gabe der Rede fehlte, über
welche der große Kanzler verfügte, so erscheint Bülow als
ein Staatsmann, der auch dieser Begabung nicht entbehrt.
Das Wort steht ihm gleich den besten Rednern des deutschen
Reichstages zu Gebote. Dieses Talent machte ihn bereits
seit lange znm sichtbarsten und hörbarsten Vertreter der
Regierung. Von der „still weggelegten Flöte" bis zu den
„ReibungSflächen" hat er in den letzten Jahre» zahlreiche
geflügelte Worte geschaffen. Für seine Gleichnisse holt er
sich mit Leichtigkeit die Bilder aus Literatur und Kunst,
aus der Geschichte und den Wissenschaften. In wenigen
Worten gibt er schwierigen Erklärungen eine faßliche Form,
eine künstlerische Prägung, einen musikalischen Klang, der
sich in dir Ohren der Hörer schmeichelt, einen tiefen Sinn,
den Jeder begreift.
Da man sich schon lange gewöhnt hatte, in ihm den
kommenden Mann, den vierten Reichskanzler, zu seyen, so
hat seine Ernennung nirgends überrascht. In Deutschland
begrüßt man ihn zumeist herzlich, und wenn die Agrarier in
da» Willkommen nicht einstimmen, so ist das nur ein Grund
mehr für alle anderen Parteien, ihm Sympathie zu beweisen.
Hierzu wird sich in wenigen Wochen Gelegenheit geben,
wenn der deutsche Reichstag wieder zusammentritt. Im Aus-
lande bringt man aber wohl überall dem neuen Kanzler
volles Vertrauen entgegen. Für die Zukunft des Dreibundes
insbesondere ist Graf Bülow eine sichere Gewähr unge­
trübten, unerschütterlichen Bestandes. Er hat in den wenigen
Jahren, da er als Staatssekretär des Auswärtigen Amtes
fungirte, den Dreibund immer fester gelittet. I» den ver­
schiedenen Phasen der chinestschrn Wirren konnte er reichliche
Erfahrungen sammeln, welchen moralische» und materiellen
Werth dieser Bund für die deutsche PoWk nicht nur in
Europa, sondern in allen Welttheilen besitzt. Tee« Rieben
Italien und Oesterreich-Ungar» an der Seite Deutschlands
von Taku bis Peking. Auf dem chinesischen Kriegsschau­
platze hat der Dreibund gleichsam frische Weihen erhalten
und sich abermals bewährt als ein stolzes Werk, an dem
alle Betheiligten ihre Freude haben dürfen. Aber als
Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat Graf Bülow
auch Gelegenheit gesunden, mehr als einmal zu zeigen, daß
er nicht blos die Freunde Deutschlands sich zu erhalten,
sondern auch die Gegner, Feinde und Neider zu versöhnen,
zu entwaffnen und unschädlich zu machen weiß. Mit
welchem Geschick hat er es beispielsweise verhindert, daß es
in der chinesischen Frage 31 t einem Äonflitl zwischen Ruß­
land und Deutschland kain; mit welcher Kunst löthcte er
den Droht zwischen Berlin und Petersburg wieder zusammen,
als er bereits gerissen schien! Ebenso hat Graf Bülow sein
gut Theil an dem Umschwünge der Stimmung in Frank­
reich. Nie hat zwischen beiden Ländern eine solche Harmonie
geherrscht, wie in letzter Zeit in den Noten von Bülow und
Delcaffe. Und auch die Beziehungen zu England verstand
er, der sich mehrmals genöthigt sah, dem Kabinet von
St. James gegenüber einen energischen Ton anzuschlagen,
schließlich nicht blos zu erträglichen, sondern zu freundlichen
zu gestalten. Nun tritt er aus dem Staatssckretariat des
Auswärtigen in die Reichskanzlei. Plan darf nicht glauben,
daß er daniit aus dein Kreise seiner bisherigen ruhmvollen
Thätigkeit ausscheide. Sicherlich wird er sich nicht auf eine
kraftlose RepräscntationSrvlle beschränken, sondern jetzt erst
recht der führende Alaun werden. Unter ihm wird das Amt
des Reichskanzlers wieder jene hohe Würde und Bürde
werden, die sie in früheren Tagen war. Und Gras Bülow
wird umso sicherer seines wichtigen Amtes wallen können,
als er von dem unbedingten Vertrauen und der Sympathie
seines Kaisers gestützt ist. Wenn Kaiser Wilhelm II. seit
jeher aus dem Standpunkte stand, daß nur er selbst sein
Kapellmeister sein wolle, so hat er im Grafen Bülow jeden­
falls den besten Künstler für die erste Geige gefunden.
Das letzte Sanirnrrgsmillel.
(O r i g i n a l-K 0 r r e s p 0 n d e n; des „P e st e r Ll 0 y d".)
V Prag, 17. Oktobers)
Ei» Jahr ist seit der bedingungslosen Aushebung der Sprachen-
verordnnngcn des Freiherr» v. Gautsch verflossen. Selten noch hat
eine Opposition, die zu den äußersten Mitteln griff, einen solchen
Triumph erlebt, wie damals die deutsche. Ist aber damit eine Lösung
der Wirrnisse erreicht worden? Die Ereignisse seit dem 17. Oktober
des Vorjahres thun das Gegentheil dar. Graf E l a r y stürzte, von
der böhmischen Obstruktion zu Fall gebracht; das Silvester-Kabinst
des Herrn v. Mittel mußte die Unterschriften für eine Reihe von
Nothverordnungen beistellen und hatte daniit seinen Lebenszweck er­
füllt; Herr v. K 0 c r b e r bildete ein „neutrales" Kabinet und
versuchte es zunächst mit einer Ausgleichsaktion, deren Gelingen durch
störende Kräfte außerhalb der ministeriellen Kompetenz vereitelt wurde.
Dann folgte die Zertrümmerung der Majorität der Rechten, die
böhmische Obstruktion, die Schließung des Reichsrathes, die Auflösung
deS Abgeordnetenhauses, und nun sind wir mitten d'rin im „Wig'l-
wag'l", ivie der Wiener sagt, und Niemand weiß, was aus
dem brodelnden Kessel der Neuwahlen aufsteigen wird. Der
k. k. österreichische Pessimismus, der hier eine Art Staatsinftilution
bildet und mich die offizielle Patriotemneinung darstellt, verleitet schon
heute zu der Vorhersage, daß auch das neugewählte „Haus der
Gemeinen" nicht werksähig sein werde. Soweit ein Uebcrblick über den
Aufmarsch der Parteien möglich ist, werden die Neuwahlen in dem
Stärkeverhältnisse der einzelnen Parteien grundverschiebendo Aende­
rungen nicht bringen. Die jimgczechischen Abgeordneten werden Ein­
bußen »ich! erleiden, die „Katholische Volkspartei" wird so ziemlich
intakt bleiben und bei den Polen wird eine Aenderung höchstens zu
Gunsten der Stojalowskl Gruppe eintreten. Das kleine Fähnlein des
Herrn Ratowski, der für einen Anschluß an die Deutsche Linke
plaidirk, hat eher auf eine Schwächung als auf Zuwachs zu rechnen.
Innerhalb der Linken werden Abbrockelungen nur zum Vortheile der
radikalen Fraktionen stattfinden. Es werden also auch im neuen Hause
dieselben Triebkräfte wirken, wie im alten. Was ist da mit dem kost­
spieligen und zeitraubenden Experimente der Neuwahlen erreicht
worden'? Man müßte denn voraussetzen, daß 'die Abgeordnete», die
nunmehr Mandate mit langer Sicht besitzen, aus dem Banne der
Furcht vor den sie bedrängenden Reichsraths-Aspiranten befreit
worden seien und dadurch gefügiger geworden sind für— Trans­
aktionen. Hierzulande wird nämlich die Politik weit mehr von den
Kandidaten für ei» Mandat verdorben, als von den gewühlten
Volksvertretern. Jene, die es erst werden wollen, suchen die Gunst
der Wählerschaften durch eine besondere Kraftmeierei zu erwerben.
*> Aus czechischer Feder.
Sie können ja bis m s Exzentrische abirren, da sie ja keine Verant­
wortung zu trage» haben. Ganz aichers der erwählte Abgeordnete,
der mit dem Mandate auch eine «ruft« Müht übernahm. Der Aspirant
will blos gefallen, der Abgeordnet« soll nur nutzen. Nun gibt es
genug schwache Gemülber, welche Sorg« bannn trage«, daß schlichlich
Jener, welcher gefallt, dei den Wählern das Feld behaupte» könnte.
Man verliert nicht gern ein Mandat, wenn man sich einmal an das
süße Dasein des Gesetzgebers gewöhnt hat. Und also macht man den
Wählern Konzessionen und sucht ihnen auch zu gefallen. Diese
Rivalität ist aber ein wahrer Krebsschaden für eine gesunde Parla­
mentspolitik. Da der Abgeordnete stets darauf bedacht ist, nichts zu
unternehmen, was sein Nachmann im Wahlbezirke zu seine» Un­
gunst«» ausnützen löunt«, weicht er allem Entgegenkommen dem
Widerpart gegenüber aus, weil er ihn daheim „bloßstellen" könnte,
und wird dadurch, vielleicht gegen sein innerstes Enipsinden, aus
den Standpunkt des Jntransigenten abgedrängt. Diese Aengftlichkeit
wächst, je näher die Gefahr von Neuwahlen ist; sie schwindet, je
länger sich der Termin anläßt, für welchen das Mandat gesichert er­
scheint. Wenn nun an der Urne dargethan werden wird, daß die Furcht
vor den Radikalen znm Theile übertrieben war, zum anderen Theile
die Radikalen selbst mitverantwortlich werden; wenn weiter die Abge­
ordneten das Bewußtsein in das neue Hans mitbringen werden, daß
sie nun für lange hinaus aller Besorgniß wegen einer neuen Wahl-
konkurrenz ledig sind: dann wird auch ihre ängstliche Bedachtnahme
auf die Stimmungen im Volke schwinden und dann werden sie vielleicht
zu- und umgänglicher werden, um einander Konzessionen zu machen,
die eine» gewissen Landfrieden anbahnen könnten. Geschähe das, dann
würde sich die Auslösung des Abgeordnetenhauses, die als ein Dcr-
legenheitScoup erschien, in Wahrheit als eine ersprießliche Maßregel
darstellen, als eine sraaisntänniiche That darstellen. Aber die landes­
übliche Skepsis gestattet es nicht, solchen srennolichen Erwartungen
nachzuhängen. Setzt doch ihr Eintreffen die E i n st e l l u n g der
O b st r u k t i 0 n voran?. Kann aber diese Eventualität erwartet
werden?
Aus die Gefahr hin, mit der Wahrheit, die ja nur zu oft wie
eine Mißhandlung empfunden wird, selbst aus befreundeter Seile anzü-
stoßen, muß hier konstalirt werden, daß sich in der böhmischen Oeffent-
lichkeit die O b st r u k t i 0 n s b e g e i st e r u n g m e r I l i ch
verflüchtigt hat. I» jenen politischen Kreisen, bei welchen
starke Augenblicksessekie nicht höher bewerthet werden als ein an­
dauerndes heilsames Gleichmaß, würdigt man vollauf die eiste
böhmische Obstruktiv», die man für nothwendig hielt, um den Beweis
zu erbringen, daß nicht die Deutsche» allein die Kraft besitzen, die
parlamentarische Maschine zum Stillstände zu bringen. Nun, da dieser
Beweis in schlagender Weise erbracht und damit ein
gewisses Gleichgewicht hergestellt ist, nun glaubt man, daß es gut
wäre, sich an den Pfarrer, zu erinnern, der in seinen Predigten iminer
auf die Gläubige» erschrecklich lospolterte, bis ihm einst der Kirchen-
patrou mahute: „Hochwürden, gedonnert ist schon genug geworden,
jetzt mochten wir auch das Blitzen sehen." Wahrlich, auch bei uns ist
schon genug gedonnert tvorden und auch bei uns sollte man zeigen,
daß man sich audi aufs Blitzen versteht. Es wird Niemand von
den böhmischen Abgeordneten verlangen, daß sie für alle
Zeit die Obstruktion abschwören. Das wäre unklug, schon in Hinsicht
daraus, daß sich dieser taktische Behelf so ziemlich in allen Parlamenten
einzubürgern beginnt. Aber ihn zur Alltagstaktik zu machen, das wäre
erst recht inopportun. Kommt es also zur Einberufung des neu-
getvählten Hauses, so werden die Abgeordneten des böhmische» Voltes
den Obstruktionspseil nicht sofort an die Sehne spannen, sondern ihn
vorläufig im Köcher Belassen. Was aber dann? Den Deutschen war
ja die Obstruktion nicht Selbstzweck; und auch die Aushebung der
Spracheiiverordnuugeu galt ihnen nicht als Endziel, sondern nur als
Etape. Das Ziel war die Wiedererlangung der Macht. Das ist
ja schließlich Beruf der Parleie» und man wird es auch den Deutschen
nicht verargen können, wenn sie die Politik nicht als Tugendspiel be­
trachten. Sollten sie aber ihr Ziel erreichen, so mußten sie die
bestehende Majorität beseitigen; das war die zweite Etape.
Auch das ist ihnen gelungen. Jetzt gilt es, sich selbst
für den Mchrheitsberuf zu inszenirc». Zu diesem Behufe muß es,
vom deutschen Partei-Interesse aus, verhindert werden, daß die
früheren Kartcllparteien der Rechten wieder znsammenstrcben. Da es
blos Mißhelligkeiten taktischer Statur waren, welche die
Verbündeten auseinander führten, muß daraus geachtet werden, daß
dieselben nicht beseitigt werden. Würden nun die böhmischen Abge­
ordneten der Obstruktion entsagen, so würde über kurz und lang das
Gesetz der Gravitation, das ja auch in der Politik gilt, in Kraft
treten und die früheren Aüiirtcn würden sich in dieser oder jener
Form wieder zusammensinden. Damit aber waren die Deutschen um
den guten Ausgang der ganze» Kampagne gekommen, was sie—
wie sie bereits angekündigt— mit einer erneuerten Ob­
struktion quittiren würden. Der jüngst erschienene Wahlaufruf
der „Deutschen Volkspartei" in Steiermark laßt keinen Zweifel
darüber. Damit aber wäre die Arbeitsfähigkeit des Hauses abermals
fraglich geworden.
Setzen wir aber den Fall, die früheren Verbündeten von der
Rechten fänden sich nicht wieder zusammen und es gelänge den
Deutschen, eine Majorität gegen die Böhmen zu etabliren. Was wäre
die Folge? Daß sofort wieder die böhmische Obstruktion ausleben
und rücksichtslos bis aus Ende nachwirke» würde. Der Effekt wäre
wieder derselbe: das Hans blieb: arbeitsunfähig. Wollte man der
böhmischen Obstruktion mit Gewaltmitteln begegnen, so könnten dar
nur solche sein, welche jedwede Obstruktion unmöglich
machen. Damit aber hätten die Deutschen sich selber den Weg ver­
sperrt, denn wen» man auch einmal «ine deutsche Obstruktion nicht
mehr zu fürchten haben wird, dann werden sich die Parteien der
Rechten umso leichter wieder zusammenfinden, was die Deutschen
sicher nicht zulassen werden. Es ist also auch ausgeschlossen, daß von
ihrer Seite etwas geschehen würde, um die Obstruktion für immer
zu bannen. Damit aber bleibt die Frage in der
Schwebe und das Abgeordnetenhaus wird von einer Obstruktion in
die andere geworfen. Der nächste Ausweg, der auch im „P. 21." an-
gerathen worden ist, die Bildung eines parlamentarischen Ministeriums
von rechts und links, tst von der deutsche» Presse unbedingt abgelehnt
worden. Es bleiben also die Aussichten für die Werkfähigieit des
österreichischen Abgeordnetenhauses vor wie nach recht trübselig. E i n
Auskunstsmittel gäbe es freilich noch; in beredten Worten bat auf
dasselbe Herrenhaus-Mitglied Dr. Matt u s, -in scharfer politischer
Denker, in seiner jüngsten Rede iin Präger „Eesky-Klub" verminen.
Mit Recht hob er hervor, daß in keinem Parlament der
Welt so viele Gegensätze angehäuft sind, wie in, österreichi-
schen. Redner hätte hinzufügen können, daß keines sich so
wÄtig eingelebt, wie unser Reichsrath. Es ist dies auch leicht
begreiflich, da ihm die geschichtliche Tradition fehlt. Er ist ein
künstliches Produkt de? neuesten Zeit. das Ergebniß eines Berfassungs-
OktroiS. Seine Schöpfer waren sich dieses Mangels bewußt und
suchten ihm daruni, wenigstens mittelbar, die fehlende» geschichtlichen
Grundlagen zu geben, indem sie die Wahlen für den Reichsralh aus
den im Dolksbewnßlsein festwurzelnden historischen Landtagen vor­
nehmen ließen. Diese Basis wurde aber im Jahre 1873 zerstört;
ohne die in Abstinenz befindlichen Vertreter des böhmischen Volkes,
ohne die Polen, welche vor der Abstünmimg einen Exodus machten,
mit IA> Stimmen, wurde die Einführung der direkten Wahlen
beschlossen. Die länderweise Ärhl für die Delegation blieb
jedoch aufrecht und auch in den Landesordnungen besteht das
Wahlrecht der Landtage für den Reichsrath in Kraft. Daran
knüpft nun Dr. Mattus au. Die Deutschen wollen an der
zentralistischen Verfassung nicht rütteln lassen; sie perhorreSzire» die
Einführung eines erweiterten Wahlrechtes, sie lehnen alle Maßregeln
ab, durch welche die Obstruktion überhaupt »»wirksam gemacht werden
künilte; sie selbst vermögen eine Majorität und ein arbeitsfähiges
Haus nicht herzustellen; ein absobitistisches Zwischenregime bedeutet
nur eine Stundung der Krise: tvas ist da Anderes möglich, als ein
vollständig verfassungsmäßiges Parlament zu bilden, welches im
Stande wäre, Ordnung zu schassen'? Ein solches Parlament, welches
blos ein U e b e r g a» g s st a d i u nt darstellen könnte, ist aber
heute einzig nur aus den Landtagen ntöglich. Es braucht dabei blos
aus die Grnndbestimmung der Dezemberoerfassung zurückgegriffen
zu werde». 203 Abgeordnete, bestehend aus den beste n und
patriotischesten Männern der Landesvertretungen, in rvelchen die
radikalen Parteien mir eine sehr untergeordnete Bedeutung besitzen.
Es ist dies das l e tz t e S a n i r u n g s m i t t e I— schlägt
man auch dieses aus, dann werden auch iviederholle Netiwahlen nichts
nützen. Dr. Mattus hat den Weg ins Freie gewiesen; wird er be­
treten werden?
= Heute Nachmittags fand ein Ministerrath statt, welchem
sämmtliche Miiglieder des Kabinets anwohnten.
=» Die dem Finanz-AnSschusse deS Abgeordneten­
hauses ungehörigen Mitglieder der Unabhängigkeits­
Partei sind— mit Ausnahme des Abgeordneten Komjäthy—
der heutigen Ausschußsitzung ferngeblieben, so daß Komjüthy allein
den Standpunkt der Unabhängigkeits-Partei zu vertreten hatte, welcher
Aufgabe er auch mit fast übermäßiger Gewissenhaftigkeit nachkam.
Nur bei dem Voranschlag desMinisteriums a latere
erwies er sich nachsichtiger. Er erklärte nämlich, daß er auf jede Ein­
wendung verzichte, mit Rücksicht auf den Minister Grafen Julius
S z e ch e n y i, der es für seine Pflicht gehalten hatte, in der Sitzung
des Ausschusses zu erscheinen, was seine Vorgänger, die sich gewöhnlich
durch den Minister-Präsidenten vertreten ließen, nicht zu thun pflegten,
und der unsere süße Muttersprache mit tadelloser Korrektheit
beherrscht.— Unter lauten Eljenrufen auf den Minister
wurde denn auch das Budget des Ministeriums a latere ohne
jede Debatte einhellig votirt.— Aus der heutigen Sitzung des
Ausschusses liegt uns übrigens noch eine kleine Nachlese vor.
Edmund G a j ä r i brachte in Verbindung niit den Kosten des
Parlamentsbaues die Angelegenheit des stagnirenden Baugewerbes zur
Sprache und fragte, ob die Regierung künftig dieses der Unterstützung
bedürftigen Industriezweiges sich annehmen werde. Daraus erwiderte
Minister-Präsident S z e l l, daß nach Beendigung der Burgbauten,
welche bis 1908 dauern werden und viel Arbeit geben, und nach
Beendigung des Parlamentsbaues eine ganze Serie von öffentlichen
Bauten folgen wird, so das Ministerpräfidial-Palais, das Museum
der schönen Künste, daS Palais des Finanzministeriums, das Poly­
technikum> 1. s. w. Diese großen Bauten werden dem darnieder-
liegendcn Baugewerbe Hilfe bringen.— Bei den g e m e i n s a m« n
Feuilleton.
MellaussteUmrgs-Driefe.
ParkS, in. Oktober.
Hinter einer in ihrer Mitte den weißen Halbmond ausweisenden
blutrothen Fahne, welche ein bauuilanger Neger flattern läßt, schreitet,
zwei krumme Damaszenerklingen schwingend, ein viersckröliger,
beturbanter Affikaner einher. Ihm folgen einige schwarzbraune, wo-
möglich noch exotischer herausstaffirte Kerle, die ihren Pfeifet» schrille,
quiekende Töne entlocken: eine ohrenzerreißende Musik, in ivclcher den
Grundbaß niouolonc Trommelschtüge bilden. Dann erscheint, obgleich
aus dem Lande der bestrickenden Odalisken stammend, eine nichtsweniger
als verführerische, der schaumgeborenen Liebesgöttin höchst unähnliche
Dame von untersetzter Gestalt und stattlichem Fettansätze, die im
Gehen den Bauchtanz ohne die geringste Zimperlichkeit markirt. Den
merkwürdigen Zug beschließt ein Schwärm von gleichfalls >,n-
verschleierten und nicht »linder grell herausgeputzten Tänzerinen, die,
wenigstens unseren Schönheitsbegriffe» gemäß, ebenfalls weit davon
entfernt sind, den europäischen Beautes gefährlich werden zu können.
Diese immerhin recht pittoreske Gesellschaft, zu der noch allerlei
Gaitkler gehöre», bildet die Truppe des egnptischen
T b e n t e r s, das, imt Publikum herbeizulocken, in den Alleen de?
TroeaderogartenS solche Umzüge veranstaltet.
Man trifft dort noch abenteuerlichere Gestalte» an. Unsere
schwarzen Bruder aus Dahomey, welch- die AuSstellungSgebände dieses
zu einer französischen Kolonie gewordenen Negerstaates bevölkerten,
traten zwar vor einige» Tagen bereits den Heimweg au, sind aber
durch eine Truppe von Z u l u« ersetzt worden, welche ihre Kriegs-
tanze in einem Saale des algierischen Araberviertels aufführe».
Sie ftolnren halbnackt, ihre glänzende dunkle Haut und ihre strammen
Mn- toln tut- Sckia» tragend, speer- und schildbewehrl umher, freundlich
grin'end. weim man ihnen eine Zigarrette anbietet. Es wäre inter-
<»«•-« >u nuifoit, welch« Eindrücke Paris und die Weltausstellung
mt .'juiitaitoii t-u-iot Wilden hinterlassen. Ihr selbstgefälliges An-
trettn scheint lentcsiails daraus tmr,itbeutc», als ob sie sich angesichts
der Wundezwerke der Zivilisation gedrückt fühlen würden. Sie
«inner «nickn mrr^bLchn ungenirt die Damen, sondern gestatten sich
auch, ihnen Kusse zuznwerff-n. Allerdings könnte das Beispiel vcr-
schiedener. von der etzuld crtravaganier Pariscrinen beglückter, mehr
oder »»»der Ichwarzen Insassen des rrocaderoaarlens ermunternd auf
die prächtig «ewach,enen Scladons des Theatre des Sauvagcs wirken.
Munkelt man ja sogar davon, daß vor der Baiiio» des ^Boulevard
Lanites, wo die Malgaschen und Reger aus Dahomey wohnten, bei
anbrechender Nacht elegante Equipagen hielten. Auch die'asri-
kaniscke Schöne- ma toi, es würde mir schwer falle», ibreu
Stamm j« bezeichnen— welche ich gestern, von einem, kann:
Oberleib verhüllenden grellen Ueberwurf umwall:, neckisch „mher-
jpazieren sah, dürfte noch einen weißen Verehrer finden.
Die Zuius, wohl die wildesten der Wilden, welche Nils die
Weltausstellung brachte, schen mir nicht datiach aus, als ob sie die
Sehnsucht hätten, in. ihrer Heimakh sich als vollkommene Pariser-
Stutzer zu zeigen, aber wer weiß? Es ist ja niünniglich bekannt, daß
abgelegte Diplomaten- und Admiral-fräcke, Dreispitze, betreßte Kutscher-
hüte und dergleichen Trödelkrani inehr seit alrersher sich in Afrika des
höchsten Ansehens erfreuen. Nnd sollten jene Wilden es gar erfahren
haben, daß unsere Gäste aus Madagaskar und Dahomey einen guten
Theil der erworbenen Goldstücke für den Einkauf von höchst smarten
Anzügen, hohen Halslrägcn, tadellosen Angströhren und strahlenden
Lackschuhen verwendeten, so werden sie sich wahrscheinlich auch nicht
spotten lassen. Welcher Triumph für unsere Zivilisation, oder vielmehr
für die „Zolle Jardiniere“!
Hie und da sieht man iin Gewühle der Nue d'Alger auch die
Gestalt eines »ach Luft schnappenden A k s s a u a in faltigem
weißen Burnus ausianchen. Wie diese ekstatischen arabischen Selbst­
peiniger oder unerreichten Gaukler— man weiß nicht recht, wie man
sie bezeichnen soll —• es zuwege bringen, nach ihren nur durch kurze
Pausen unterbrochenen, von Mittag bis zum Abend währenden an­
strengenden Vorstellungen noch von ihren Beinen Gebrauch machen
m können, ist nicht nur mir ein Räthsel. Kons autres, bloße Zu­
schauer, verspüren schon nach einem kurzen Aufenthalte in dem
niedern, engen, von dem betäubendeir Geraffel der Schellentrommeln,
den Tönen eines Verzückung ausdrückenden Gesanges und gellenden,
ermunternden Zurufen durchhalllen Raume, in dessen schwüler, be­
klemmender Lust sich die Ausdünstungen mit den Rauchwolken des
Bcnzoeharzc-, vermischen, eine gehörige Mattigkeit. In dieser Atmo­
sphäre schein! sich aber die merkwürdige Truppe aus dem Stamme
der Akssana in ihrem Elemente zu fühlen.
Beim Beginne der Vorstellung treten ihre Mitglieder der Reihe
nach aus die. niedere Estrade, wo sie im Halbkreise niederhocken. Von
einer Ekstase merkt man vorderhand nicht die geringste Spur. Sie
mustern nnbesimge:: das Publikum, das gespannt der kommenden
Dinge harrt. Einer aus der sekisame:« Sipvschail streut eine Handvoll
Benzoeharz aus die Glulü einer arabischen Räucherpfanne. Vorgebeugt
athmen die kkebrtgen de» wohlriechend««, sie augenscheinlich benebelnden
Rauch ein. Ihre Gesichter verzerren sich, nervöse Zuckungen durch-
schauern ihre Körper. Wie ansgestachell von-. Geklingel und Gerassel
der stets lebhafter geschwungenen Schellentrommeln, erhebt sich c-.n
sehniger, brauner, von einer weißen Gandurah uinwalller Alffaua.
Man sieht ihn, über die Räticherpsanne gebeugt und die glühenden
Kohlen mit seinen Lippen fast berührend, den Rauch mit Wonne
schlürscit. Der duslige Qualm scheint seine Wirkung hervorgebracht
zu habe», denn alsbald umkreist der nun wie verzückt sich Geberdende
tanzend tind singend die Pfanne. Ein monown-rnclaiicholischer Gesang,
der für europäische Obren nichts Angenehmes hat und wie ein bar
barisches Klagelied klingt.
Das ist indessen nur die der scheußlichen Handlung vorangehende
Ouvenure. Rasch die Knoten eines neben der Räucherpfanne schon
trüber niedergelegten, zusammengebundenen großen Sacktuches lösend,
läßt der Mann im weißen, losen Ueberwurf etwa ein halb Dutzend
kleinerer Schlangen erscheinen. Man glaubt, er werde sich begnügen,
dieselben auf seiner Brust und seinen Armen herumspazieren zu lassen.
Aber nein! Plötzlich die größte Schlange ergreifend, öffnet er weit
seinen mit vortrefflichen Zähnen ausgestatteten Mund, läßt den Kopf
des häßlichen Reptils in demselben verschwinden, klappt sein Gebiß
zusammen— und verspeist scheinbar mit dem größten Behagen den
losgetrennten Kops des sich in Zuckungen windenden Amphibiums.
Nicht besser ergeht es einer zweiten Schlange, von der er, wohl
der Abwechslung wegen, ein Schweisstück in seinen Magen
befördert.
Grausiger ist noch, was seine Genossen leisten. Während dic
Tamburins nun geradezu rasen und die ganze Truppe wie ekstatisch
singt, ergreift Einer einen Dolch mit einem kugelförmigen Griffe und
stößt sich die spitze Klinge ins Auge. Ein Anderer durchbohrt seine
Zunge mit vier großen Hutnadeln, die er eine Weile in derselben
stecken läßt und sticht sich obendrein in die Nabelgegend. Dann wirft
er sich auf die Schneide eines bei seinem Griffe und seiner Spitze von
zwei Mitgliedern der Truppe wagerechk emporgehaltenen Säbels, so
daß den einzigen Stützpunkt seines Körpers d-.e den enlblüßten Magen
mit Durchschneiden bedrohende blanke Waffe bildet. Endlich— um
das Entsetzliche aufs Aeußerste zu treiben— hännnert sich der zuerst
Bezeichnete mittelst eines schweren Schlägels einen langen Nagel in
den Schädel. Das ist allerdings eine außerqewöhnliche Zugabe.
Sollten wirklich all diese haarsträubenden Produktionen nur
eitel Blendwerk und trügerische Gaukelei sein, wie jüngst in der
Redaktion eines Pariser- Blattes ein Mann erklärte, den man für
ziemlich kompetent ansehen lau», da er einst Impresario einer
A'issaua-Truppe warL Man ist umso mehr geneigt, ihm Glauben
zu schenken, weil er seinen Worten auch Thaten folgen ließ. Fraß
er auch keine Schlangen und trieb er sich keinen Nagel in den Kopf,
so durchlöcherte er sieb doch die Wangen und die Zunge, die Bauch-
decke und die Muskeln des Oberarmes mit der Versicherung, daß ihm
dies nicht den geringsten Schmerz verursache. Sowohl die Gelehrten,
welche die gruseligen Produktionen jener Araber mit einer religiösen
vypnose in Verbindung bringen, als die guten Leute von, Lande,
welche von Hexerei sprechen, weisen von jenem Enthüller als Ge­
foppte bezeichnet. Er bekräftigt, daß die Aissana sich umso leichter
Nadeln in die Wangen und in die Junge stecken könnten, weil die­
selben, wie die Ohrläppchen unserer Damen, bereit-, durchlöchert sind.
Je veux bien! Ich glaube nun auch, daß dem Manne, der sich
auf dem Säbel balancirt, nicht die Schneide, sondern die flache
Klinge als Stützpunkt dient. Wie verhält sich aber die Geschichte
mit dein Nagel, den sich der andere Aissaua vor den Mitgliedern des
spiritistischen Kongresses „zwei Cenlinieter lief in den Kopf schlug,
so daß man ihn herausziehen mußte"? Alles wurde uns durch den
Enthüller denn doch nicht erklärt.
Krumm und eng, ja sogar etwas abschüssig, wie eine der
Straßen des Kasbah-Viertels, durchquert die Mut d'A lger
das dem Ausstellungspavillon dieser großen französischen Kolonie
gegenüber liegende weitläufige Gebäude der algierischen Attraktionen.
Hier preisen unermüdlich schwatzende Verkäufer ihre Teppiche, Seiden­
zeuge, inkrustirten Waffen, Juwelen, Schmuckkästchen, maurischen
Hängelampen, Pfeifen; ihre Zuckerteige, Datteln, Bananen und allerlei,
aus den Ateliers des Faubourg du Temple stammenden, angeblich
arabischen Kram. Hier mischen sich in die lockenden Zurufe dieser gerie­
benen, in der Kunst des Köderns fast ohne Rivalen stehenden
Geschäftsleute die Töne der den Bauchtanz begleitenden Musik und die
Wonne oder Bewunderung ausdrückenden wiehernden Schreie echter
und theilweise falscher Araberinen. In diesem, überdies ein Restaurant,
eine algierische Garküche nnd arabische Kaffeehäuser enthaltenden
Gebäuoe kann man auch das Bild der ganzen Küste zwischen Bona
und Algier an sich vorüber ziehen sehen. Sonnenaufgang und Abend»
dämmernng, Felsengestade und MeereSwogen, Fffcherbarken und Pan­
zerschiffe, Wolken und Rauch sind in Albert Balln's beweglichem
Stereorama mit einer brillanten Meisierschast datgestellt.
Gern kehrt man arich in den benachbarten Pavillon von
TnniS zurück. Pavillon ist hier nicht das richtige Wort, denn um
die Moschee von Sidi-Mahrcz, welche die Ausstellungen der verschie-
denen Benvaltungen der Regentschaft enthält, gruppiren sich malerisch
gefällige maurische Bauten. Da erhebt sich die Nachbildung öer
hübschen Moschee in Kairuan, genannt „Moschee des Barbiers des
Propheten"; wölbt sich das von alten Inschriften bedeckte Thor von
Monastri; erfreut uns der Anblick eines graziösen Hauses von Sidi«
Bu-Said; leuchtet aus einem Garten der Manuba-Pavillon hervor
lind ragt das schlanke Minaret von Ssax in die Höhe. Zwischen diesen
Gebäuden erstrecken sich, theilweise einem freien Platze zugekehrt, theil-
weise schmale Gaffen bildend, die Reihen verschiedener Kaufläden und
Werkstätten. Eine völlig fremdartige Welt, in der man nicht minder
lärmend feilscht, schwatzt, klopft und hämmert wie in den „Tuks" der
Skadt Tunis. Hier zeigen uns emsig arbeitende Emailleure, Kupfer­
schmiede, Weber, Töpfer, Teppichwirker und Schuhmacher ihre Geschick-
lichkeit. Daneben schaffen, unbekriminert um die gaffende Menge, Holz-
und Perlmutterschnitzer, Eiseleure und Damaszirer. Andere eingeborene
Künstler schmücken Seiöenzeuge und Leder imi reichen Stickereien,
illuminiren arabische Handschriften nnd— befreien mittelst Seife und
Messer Gläubige und Ungläubige von ihren Bartstoppeln. Weiter
sieht man Garkoche und Kuchenbäcker für die leiblichen BedürsnUe
ihrer Glaubensgenossen sorgen und Verkäufer süßen Naschwerkes ihre
Waaren feilbieten; ganz wie daheim und vielleicht schon zur Zeit, wo
in 'Nordasrika und in Spanien noch die Mauren herrschten.
Mehr an ihren Verfall und ihr tragisches Ende, als an ihre
Glanzepoche erinnert uns die nahe Anlage: Andalusien zur
Zeit der Mauren. Obgleich sechs kurze Monate den zumeist aus
leichtestem Material aufgeführten Bauten dieses großangelegten
Vergnügungsetablissements vielleicht mehr Schaden zufügten, als faie
langen Jahrhunderte den herrlichen Denkmälern maurischer Baukunst,
so bezieht sich die obige Bemerkung keineswegs aus die Gebäude,
welche uns diesen südivestlichen Winkel des Trocaderogartens mit Vor­
liebe auffuchen lassen. Die Nachbildung der „Giralda", des berühmten
großen Thurmes von Sevilla, sowie diejenige des prachtvollen Löwen-
hoses der Alhambra von Granada zaubern uns das von so vielen
Dichtern aller Nationen besungene Vaterland der Lid, die heimath


[ 2023-06-29 10:46:46.204 - 19001019 - Seite 3 ]
Ausgaben wurde von K omjäthy und G a j ä r i die Haltung
d«s üsterreichifch-ungarischen Botschafters am Vatikan Grase» Revertera
zur Sprache gebracht. Darüber äußerte der Minister Präsident, er
babe über die Affaire Revertera viel gehört und über dar Gehörte
ließe sich Vieles sagen. Das Letztere ist aber überflüssig, da diese
Angelegenheit jetzt zur Entscheidung kommt «nd voraussichtlich binnen
Äurzem eine günstige Lösung finden wird, und Zwar eine solche,
welche den inigarischen Mckfichten gebührend Rechnung tragen wird.
Wgemeine Zustimmung folgte diesen Erklärungen; auch Kvmjäthy
sGloß sich dieser Zustimmung an.
= Die liberale Parket deS Reictiötageö wird am
Sonntag, 21. d., um 7 Uhr Abends eine Konferenz halten. Zur Ver­
handlung gelangen die Gesetzentwürfe über die Tabakgürtner und die
Waldarbeiter; ferner die vier Vizjnalbahnvorlagen, die ain Montag
im Abgeordnetenhause verhandelt werden.
—an. Amsterdam, lfi. Oktober. (O r i g.- K o r r.) Der
bevorstehende Besuch des Präsidenten Krüger
im Haag bereitet der niederländischen Regierung einige Sorgen. Zu­
nächst ist es sicher, daß die Ankunft des transvaalischen Staatsober-
htwpteS zu «itienglischen Kundgebungen in allen Städten Anlaß
geben wird, die Herr Krüger zu passiren hat. Es ist daher zu be­
fürchten, daß das ohnehin schon sehr frostige Berhültniß zwischen Hol­
land und England noch um einige Grade herabgedrückt werden könnte,
obwohl man immerhin von der Besonnenheit der niederländischen
Bevölkerung Maßhalten in den Kundgebungen erwarten darf. Wo­
möglich noch größere Sorge bereitet der niederländischen Regierung
jedoch die Frage deß Zeremonie!?, mit welchem Präsident Krüger von
d« Königin Wilhelmine und den Behörden empfangen werden soll.
Oolannllich hat Lord Roberts die beide» Boerenstaaten im Namen
seiner Regierung anuektirt, s» Satz England das bisherige trcms-
vavlisch« Staatsoberhaupt nur noch als eine private Persönlichkeit
ohne den geringsten offiziellen Charakter betrachtet. Dies hat der
grvhbritannisch« Gesandte im Haag, Mr. Howard, ausdrücklich betont,
altz er dre Erklärung abgab, daß England gegen die Eiuschiffung des
Flüchtlings an Bord des „Gelderland" nichts einzuwenden habe, iveil
Krüger für England fortan nur ein Privatmann sei. Diese englische
Mffaffung wird hier aber von Niemandem getheilt. Mau ist viel­
mehr der Ansicht, daß zur förmlichen und insbesondere zur rechts-
giftigen Annexion der Südasrikanischen Repnblik durch England drei
ivichtige Vorbedingungen fehlen, nämlich die Genehmigung der
Amierion durch das englische Parlament, die Notifizirung
der Annexionsaktes an die Mächte »nd schließlich
die Anerkennung der. Annexion durch die letzteren. Solange diese
Borbedingungen nicht «rjülft sind, muß die Südafrikanische Republik
als ein selbstständiger Staat lind Präsident Krüger als sein recht­
mäßige? Oberhaupt gelten. Als Präsident eines unabhängigen Stagts-
weftii? hat Herr Krüger das Anrecht auf das Zeremonie!, welches
b«m Empfange van Staats!,änptern üblich ist, und daher wird auch
anläßlich des bevorstehenden Besuche« Krüger's im Haag dieses Zere-
mpniel zur Anwendung gelangen. Darin kann England keim feind­
liche Demonstration erblicken. Im klebrigen wird sich der Besuch des
tiMsvaalifchen Staatsoberhauptes auf die üblichen Förmlichkeiten be­
schränken, da Herr Krüger seinen ständigen Wohnsitz nicht in Halland,
scMdecn in einer Villa bei Brüssel zu nehmen gedenkt, die ihm ein
reicher Holländer Namens b’älunttrie zur Verfügung gestellt hat.
§*f Kanzlerwrchfrl in Deutschland.
Berlin, 18. Oktober. Der „Reichsanzeiger" vcr-
llMntlicht foigendrS Handschreiben des Kaisers
Wilhelm an den Fürsten Hohenlohe:
„Mein lieber Fürst! So u n g e r n ich Sie auch aus
dk« bisherigen Stellungen im Reichs- und Staatsdienste
scheide» sehe, so habe ich doch geglaubt, mich nicht länger
dem Gewichte der Gründe, welche Ihnen die Befreiung von
der Bürde Ihrer Verantwortungsreichen Aemter wünschens-
werth erscheinen lassen, verschließen zu dürfen und habe
daher Ihrem Antrage anf Dienstentlassimg mit schwerem
.H«zen staltLegeben. Es ist mir ein Bedürfniß, Ihnen bei
dieser Gelegenheit, wo, Sie im Begriffe stehen, die lange
und ehrenvolle Laufbahn abzuschließen, für die lang­
jährigen treuen und ausgezeichneten
Dien st e, welche Sie in allen Ihnen übertragenen
Stellungen dem Reiche, dem Staate, sowie meinen Vor­
fahren und mir mit aufopfernder Hingebung und unermüd­
licher Pflichttreue unter den schwierigsten Verhältnissen ge­
leistet haben, meinen w ü r m st e n Dank noch besonders
auSzusprechen. Möge Ihnen nach so thatcnreicher Ver­
gangenheit durch Gottes Gnade ein langer glücklicher
Lebensabend beschieden sein. Als äußeres Zeichen meiner
Änerkesnnna und meines dauernden Wohlwollens verleihe
ich Ihnen den hohen Orden vom Schwarzen
A d l e r m i t Brillanten und lasse dessen Jnsignien
hier «ebr» zugehen.
Verbleibe Ihr wohlgeneigter und dantbarerKaiser und
König Wilhelm I. K.
Homburg vor der Höhe, 17. Oktober 1960."
der stolzen Hidalgos und der gluthängigsn Frauen, der duftenden
Orsngenhain« und der feurigen Weine vor. Dieser Borhof mit seinem
Sffkm-briimien und reichen Arabeskenschmucke, aus welchem man in
ei« geräumige Arena gelang!, ist dem Wnnderbm der Stadt nach­
gemacht worden, von welcher der junge Viktor Hugo entzückt sang,
daß ihr keine ander« den Apfel der Schönheit streitig machen könne.
„si a’««t ps» une cite„
Q»1 dispute, sans folie,
A Greaade la
La pmame de la beante,
tt gut grafieuse, (Hai#
l’lus da pompe nrientalo
Sons an cici plus tacliar.it-.-
Aber leider— leider besonders für die Akiionäre— ist oieft?,
eine? besseren Schicksals würdige Alt-Andnlnsien ein gründlich vcr-
1 lachte? Etablissement. Anstalt sarazenischer Herolde, schmucker Edel-
Inabeu und m prunkenden Gewändern einherstolzirender Ritter, em­
pfangen uns jetzt im Löwenhofe die grinsenden Fratzen einiger armen
Teufel von Clowns und ein recht trübselig dreinblickender Elephant
— wahrscheinlich der letzte Ucberrest einer van dem undankbaren
Publikum nicht genügend gewürdigte» Herrlichkeit. I» der Thai ver­
sucht in der Arena, wo eine Zeit lang kostümirte Umzüge und
Fantasia? stattfanden, nun ein mit den bescheidensten Mitteln
arbeiielider Zirkusdirektor sei» Glück.
Noch verlassener als die für mehrere Tausend Zuschauer
berechnete Arena fand ich das zu Alt-Andalusien gehörende maurische
Dorf und die wirklich recht pittoreske spanische Dorsftraße, mit der
Nackckildnng einer selsigen Landschaft im Hintergründe. Verleitet durchs
Guttun cnklänge und den Nagend-sehnsüchtigen Gesang weiblicher
Summe», aber auch von den Lockungen eines arabischen Prachtkerl-?,
der einen kostbaren Burnus aus bellgrüner schimmernder Seide trug
und ui seinem Kanderwälsck Wunderdinge zu versprechen schien, trat
ick in ein Lokal ein, in dem Raum für niedrere.Hundert Personen war.
Die klagenden Stimmen geborten vier halb verschleierten Frauen
an. die in »iner An von Nische saßen und stet-? dieselbe monotone
Melodie sagen. Die Aermsten hatten umso mehr Grund, diesen
melancholischen Gesang z» wiederholen, «1? ich ,m Saale anfangs
keinen einzigen Zuhörer entdecken konnte. Erst später gewahrte ich in
einem Winkel ein einsame« Paar— Sie in einer eleganten hcllgraneii
tiode talUeur, Er in einem feschen Tourisienanzug —: wahrscheinlich
Neuvermählte, die sich an diesem stillen Orte sehr behaglich zu fühlen
schienen. D«nu sie thaten fast so, wie Donna Clara und Almansvr:
..Aus dem Sessel sitzt die Dame,
Aus dem Schemel sitzt der Ruicr,
Uiid sein Haupt, das schlummerniüde,
Ruht aus den geliebten Knieen..
Fürwahr, wie die ReiSbündel des bekannten sranzösischen Sprich­
wortes, so gleitben einander auch die verschiedenen „Cpins“ der
Weltausstellung nicht.
Ferdinand BoroStyänft.
Berlin, 18. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Sreuzzeitung" meldet, daß Fürst Hohenlohe sich von
Homburg nach München begeben werde, um sich von den
süddeutschen Höfe« z» ««»Miede».
Berlin, 18. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.) Zum
Staatssekretär des Aeußern an Stelle Bülow's soll der bis­
herige llulerstaatSsckretär Baron R i ch t h o s e u ernannt
werden.
KSl»,_ 18. Oktober.( O r i g.- T e I e g r.) Die
„Kölnische Zeitung" betrachtet den Kanzlerwechsel
hauptsächlich aus dem Gesichtspunkte der C h i n a p o l i t i k
und sagt, die Lösung der Kanzlcrkrise habe im Hinblick auf
die chinesische Frage nicht besser erfolgen können und es sei
auch keine andere möglich gewesen. Durch die Wahl
Bülow's wurde der Schein vermieden, als ob Schwanken
und Unsicherheit in die Haltung Deutschlands bezüglich der
Chinnpolitik gekommen iväre. Die Losung, die der Kaiser
bezüglich Chinas gesunden, werde damit als unabänder­
licher Entschluß hingestellt.
Berlin, 18. Oktober. (Orig.- Telegr.) Der
R ü ck t r i t t H o h e n l o h e's wurde hauptsächlich durch
Drängen seiner nächsten Verwandten veranlaßt. So groß
bis vor Kurzem die Rüstigkeit Hohenlohe's war, ließ sie
doch in letzter Zeit auffallend nach. Körperliche Beschwerden,
von denen er länger als andere Greise verschont geblieben,
machten sich störend geltend. Es wäre eine sehr peinliche
Situation gewesen, wenn der Fürst, wie eS seine Absicht
war, vor den Reichstag ^tn getreten wäre, um die Ehina-
politik zu rechtfertigen, die er nicht geleitet hatte, für die
er kaum noch seinen Namen hergegeben. Seine ohnehin
nur geringe Rednergabe Hütte vollkommen versagen müssen.
In Berlin hatte man während langer Monate nicht Ge­
legenheit, den Kanzler zu sehe», da Fürst Hohenlohe sich
mir auf Durchreisen flüchtig in Berlin aufzuhalten pflegte.
Sein SchonuugSbedürfniß veranlaßt ihn auch jetzt, nickt
nach Berlin zurückzukehren, sondern sich längere Zeit in
Baden-Baden aufzuhalten. Die Trennung Hohenlohe's
vom Kaiser und von seinen Aemtern erfolgte in
sympathischester Weise ohne Groll und Bitterniß. Am
Montag gab der Fürst den Bitten seiner Familie nach,
sein Abschiedsgesuch einzureichen. Am Dienstag trug er
dem Kaiser seine Bitte persönlich vor. Man erfährt nach­
träglich noch, daß der Fürst, als er von seinen russischen
Besitzungen zurückkehrte, im „Reichsanzeiger" eine kurze
Darlegung_ veröffentlichen wollte über die Gründe, wer-
halb die Einberufung des Reichstages im Sommer unter­
blieb. Er wollte feststellen, daß die Chinapolitik seine
Zustimmung gefunden und Büloiv seine Maßnahmen mit
ihm vereinbarte. Aber er empfand alsbald selber, daß er
damit zu viel auf seine Schultern genommen hätte und
deshalb unterblieb die Darlegung im „Reichsanzeiger".
Lemberg, 18. Oktober. (O r i g.-T e l e g r.) Der
Minister' des Aeußern Graf Goluchowski sandte
an den Reichskanzler Grafen B ü l o w eine Gratulations-
dcpesche.
Wien, 18. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die
„Wiener Abendpost" schreibt:
An Jahren und Ehren reich, begleitet von den Huldbeweisen
seines Kaiser?- und von der Verehrung de? deutschen Volke-? verläßt
Fürst Chlodwig zu Hohenlohe sein Amt. Eine Gestalt
von geschichtlicher Prägung tritt vom Schauplatz« der zeitgenössischen
Politik. Der Nachfolger Gras Bernhard v. B ü l o w ist kein
„neuer Mann" im hergebrachten Sinne des Worte?. Gerade hierin
ist da? bedeutsamste Kennzeichen des Wechsel? zu erblicken, der sich
gestern in den höchsten Verwaltungsstellen des Deutschen Reiches und
Preußens vollzogen hat. Auf einem hervorragenden und verant­
wortungsvollen Posten deS auswärtigen Dienstes hat Graf Büloiv
seit Jahren sich als thatkräftiger und erfolgreicher Vollstrecker der
Absichten seines kaiserlichen Herrn bewährt. Seine Berufung znr
Lcilnng der dentschen und preußischen Ttaatsgeschäfte läßt— schon
nach dem äußeren Hergang— deutlich erkennen, daß die auswärtige
Politik des Deutschen Reiches auch jürderhin in jenen Bahnen ver­
harrt, welche ihr Kaiser Wilhelm II. unter treuer Mitarbeit de?
scheidenden und des neuen Kanzlers gewiesen hat. Nach wie vor
bildet das Deutsche Reich im Verein mit seinen mächtigen Bundes­
genossen eine feste Stütze des Weltfriedens. Diese Erkenntniß
mehrt die herzlichen Sympathien, mit welchen die Ocffentlichkeit
den Amtsantritt des vierten deutschen Reichskanzler? begrüß!.
Berlin, 18. Oktober. Die „Vossische Ztg." schreibt anläßlich
des Wechsels i in R e i ch? k a n z l e r a in t e: Der
Zeitpunkt des Rücktritte? de? Fürsten Hohenlohe sei im Hinblick anf
die Vertretung der Chinapolitik vor dem Reichstage nicht günstig.
Hohenlohe sei weit mehr als ein Statist gewesen. Manche reaktionäre
Maßnahme stieß bei ihm auf unüberwindlichen Widerstand, manche
volkchhümliche Verfügung danke ihnl ihre Entstehung. Gras Bülow
sei ohne Zweifel ein Mann von besonderer Begabung, kräftigen
Willens und auch von gerechtem Ehrgeiz und wird die Stelle, an die er
beruft» wird, ganz ausfüllen.
Das „Berliner Tageblatt" sagt: Gras Bülow
habe bisher ün Verhandeln mit den auswärtigen Mächten große
diplomatische Gewandtheit bewiesen, gegenüber der Volksvertretung
im Parlament habe er die glücklichen Gaben eines schlagfertigen
Debatters und eines seingeschlisfenen Dialektikers an den Tag gelegt.
Die „N a t i o n a l z e i t u n g" schreibt: Fürst Hohen-
lohr scheid« nach einer langen, ehrenvollen Wirksamkeit. Möge ihm
ein langer Lebensabend beschieden sein, der ihm Befriedignng im
Anstichen bringt. Bezüglich des Grasen Bülow meint da? Blatt, daß
mit der freien Weltanschauung, die er wiederholt bekundet habe, eine
reaktionäre innere Politik unvereinbar sei und daß ebenso unvereinbar
mit dem Stieben nach Erweiterung des deutschen Einstusses in den
fernen Welnheilen eine Politik der handelspolitischen Abschließung sei.
Die „Post" sagt: Fürst Hohenlohe hat e? verstanden, die bei
seinem Amtsantritte in Folge der Kämpfe nur die Handeisverträge
zersprengten staateerhaltenden Elemente wieder um die kaiserliche
Standarte zu sammeln und er hat auch zweifellos, ungleich erfolg­
reicher als dies nach außen hervorgetreten ist, im Sinne einer stetigen
und einheitlichen Politik zu wirken gewußt. Da? deutsche Volk wird
e? ihm danken, daß lind irne er sechs Jähre lang des gerade unter den
jetzigen Verhältinffen besonders schwierigen und dornenvollen Amte?
des Reichskanzlers und Munster-Präsidenten gemalter hat. In Betreff
de? Grasen Bülow sagi die ..Poü", seine Amtsthätigkeit sei gekenn­
zeichnet durch ein lcohauere? Tempo in unserer Kolonialpolttit. Bei
dem Volke empfehle „in die Manigung, sowie die ruhige Thätigkeit,
die seine bisherige WirEainleii kennzeichnet.
Die „B 11 i in t v '31 e u e n e n 91 a ch r ichte n"
sagen: An? Pstichtgetubl sei Hohenlohe im 'Anne geblieben, so lange
seine Kräfte e? ihm gestakleien. Aus Pstichrgesühl schied er jetzt in
Folge de? Nachlaise».? seiner Kräfie, um die Würde und Bürde, die
der Dcnrsche Kaiser zu vergeben habe, der noch ungebrochenen Kraft
eines füngeren Nachfolger? zu überlassen. Bülow'? Führung der
auswärtigen Angelegenheiten habe ihm die Anerkennung fast stimm,,
lieber politische» Parteien Deutschland?, sowie der verbündeten Re­
gierungen in hohem.Grade erworben. Ader auch das AuSlanü habe
sich daran gewohnt, mit Bülow al? einem Staatsmanne von weit­
blickender Klugheit und weisen und entschlossenen Handeln? zu ver­
kehren, der diese Eigenschaften nun in der höchsten Stellung de?
Reiches umsomehr znr Gelttnig bringen werde.
Die „Deutsche Tageszeit» n g" tadelt die
Amtsführung Hohenlohe? und sagt, Grat Bülow habe manchen
schweren gehler seine? Vorgängers in der auswärtigen Poiilik gut
zumachen versucht. Bekundet er, daß er den Schutz der nationalen
Arbeit ai? erste Pflicht eine? deutschen Reichskanzlers erachie, dann
ivird er anf un? zählen können.
Die „K r e u z z e i r u n g" schreibt: Dem scheidenden
Reichskanzler wird es an herzlichem Danke feiten» seine? kaiserlichen
Herrn dafür nicht fehlen, daß er vor sechs Jahren trotz seines hohen
Alters die arbeit?- und veramworlungsschwere Bürde des Retchs-
kanzlsrposten? aus sich nahm. Da-.- Blatt begrüßt Bülow gern al?
Nachfolger Hohenlohe'? und wünscht, daß e? ihm vergönnt sein möge,
die inner» und äußere Macht Deutschlands und Preußen? zu heben.
Die „S t a a I s b ü r g c r z e i i u n g" meiut: Der
Rücktritt Hohenlohe's sei unausbleiblich und die Nachfolgerschaft selbst­
verständlich gewesen. Die Augen der politischen Wett richten sich n«n-
mchr auf Bülow, dessen Politik das Blatt seine rückhaltlose Aner»
keitnung wiederholt aiisgesproche» habe.
Die „G c r m a n i a" sagt: Fürst Hohenlohe blicke bei
seinem Rücktritte vom Amte aus eine Periode seine? Lebens zurück,
ivelche viele und große Erfolge zu verzeichnen habe. Der neue Reichs­
kanzler habe sich auf dem Gebiete seiner bisherigen Thäiigkeit ein
großes Maß von Vertraue!: erworben. Aus dem Gebiete der inneren
Politik sei er ein noch völlig unbeschrisbene? Blatt.
Der „B ö r s e n c o u r i e r" sagt: Fürst Hohenlohe be­
gleite» die Ehreit, die einem warmherzigen Patrioten nach langjähriger
verdienstvoller Thätigkeit gezollt werden. Bülow's Wahl überrasche
nicht angesichts seiner bisherigeit diplomatischen Erfolge sowohl in
kolonialen Dingen, als in der Herstellung guter Beziehungen ;>l den
Mächten. Stet? habe er eine linbestreitbare Gewandtheit und eine
überaus glückliche Hand bewiesen. Auch sei er eine konziliante Natur
und bei allen Parteien beliebt.
Die „B ö r s e n z e i t u n g" jagt: Fürst Hohenlohe hinter­
lasse das Andenken eine? vornehmen Mannes, dessen schaffende
Thätigkeit tick hinter der Szene bekundete. Dem neuen Reichskanzler
bringe da? Ausland wie da? Inland die wärmsten Sympathien ent­
gegen. E? sei keine Frage, daß diese Ernennung den bette» Eindruck
gemach! habe.
Paris, 18. Oktober. (O r i g.-T e! e g r.) Die sranzösischen
Blätter ertlären, daß der Rücktritt des F ü v st e n
Hohenlohe keinerlei kieberraschung bedeute. Da? „Jour­
nal b e? Debüt ?" schreibt, daß die Demission beiweitem
nicht jene Ansregnng hervonuftn könne, wft der Rücktritt Bismarck's,
oder selbst Eaprivi's. Die Raschsteit, mit der Hohenloye ersetzt ivurüe,
beweise, daß Alle? im Hinblicke auf seine Demission vorbereitet war.
Der „Temp?" sucht die Ursache des Rücktrittes Hohenlohe's in seiner
Jsolirtheit währeild der letzten, naiiieittlich der chinesischen Ereignisse.
Das Blatt rühmt de» scharfen Verstand B n l o w'?, dem Teutsch
land große Erfolge zu verdanken, und der viel ltzlück gehabt habe,
jene? Glück, da? nur starken Charakteren zuthei! werde.
London, 18. Oktober. „Standard" schreibt, die Ernennung
des Grafen B ü l o w zuni Reichskanzler könne als Bürgschaft dafür
angesehen werden, daß Kaiser Wilhelm' nicht beabsichtige, von der
Politik abzuweichen, die er im äußersten Osten in? Wert gesetzt,
*«
Gras Bernhard B ü l o iv wurde am ;>. Mai 1849 zu
Klein Flottbeck in Holstein al? Sohn des Staatssekretär? Bernhard
Ernst v. Bülow geboren: er stndirte 18U7 bis 1879 in Lausanne,
Leipzig und Berlin Reckt?- und Staatswiffenschasten und machte den
deutschfranzösischen Krieg al? Offizier mit. Nachdem er 1872 sein
Reserendarerameil bestanden hatte, trat er nach kurzer Thätigkeit bei
anderen Behörden 1874 in da? Auswärtige Amt über und war dann
einige Zeit al? Legationssekretär in Rom, Petersburg und Wien
thätig. Während des russisch-türkischen Kriege? war Büloiv Geschäfts­
träger tu Atheii, von 1879 bi? 1884 fungirte er als Botschafts­
sekretär in Paris und wurde darauf zum Botschaftsrnthe in Peters­
burg ernannt. J»> Jahre 1888 erhielt er den GesandtschaftSposten in
Bukarest. Im Dezember 189U tvurdc Bülow jum deutschen Botschafter
am italienischeil Hofe ernannt, vier Jahre später, im Oktober 1897,
erfolgte seine Ernennung zum Staatssekretär des Auswärtigen Amte«,
nachdem er schon seit Ende Juni des genniinten Jahres stellverlretungs--
weise mit der Leituiig des Auswärtigen Amte? betraut worden war.
Seine Erhebung in den Graftnstand erfolgte am Lj. Juni 1899.
Graf Büloiv ist mit einer Tochter Donna Laura Minghelti'?, der
Prinzessin Eamporeale, einer Siziliaiierin verheirathet.
Dir Wirren in China.
Die französischen Vorschläge.
Berlin, 18. Oktober. Die „Nordd. Allg. Zeitung"
schreibt bezüglich der von der deutschen Regierung aus das
Rundschreiben D e l c a s s e's vom 4. d. M.
ertheilten Antwort:
Zutreffend wird vermuthet, daß in dieser Antwort
zunächst mit Befriedigung davon Akt genommen wurde, daß
auch die französische Regierung in der Behandlung der
chinesischelt Frage die Bestrafung der Hauptschuldigen allem
Anderen voranstellt. Von den übrigen Anregungen des fran­
zösischen Rundschreibens gab keine z>l grundsätzlichen Be­
denken Anlaß. Die allgemeine Fassung der verschiedenen
Punkte lasse erkenne», daß auch die französische Regierung
für die Feststellung der Einzelheiten nähere Erörterungen in
Aussicht nimmt. Hieran wird sich die deutsche Regierung
gern betheiligcn, in der Zuversicht, daß aus diesem Mei­
nungsaustausch schließlich ein allseitig zufriedenstellendes
Ergebniß hervorgehen werde.
Eine zweite Note Deleasfö's.
Paris, 18. Oktober. In hiesigen diplomatischen
Kreisen verlautet, der Minister des Aeußern D e l c a s s e
hätte au die Mächte neuerlich eine Note gerichtet, in der er
ihnen die allseitige Billigung seiner ersten Note mittheilt
und sie einlädt, das in derselben enthaltene Programm zu
verwirklichen. Delcassc lege jeder Macht nahe, sich den in
der ersten Note enthaltenen Bedingimgeu anzuschließen und
sie China zu notifiziren, um die Wiederherstellung der
Ordnung zu beschleunigen. Jede Macht soll ihre Vertreter
in Peking damit betrauen, die festgesetzten Bedingungen der
durch Li-Hung-Tschang vertretenen chinesischen
Regierung mitzutheilen. Mehrere Mächte hätten diese zweite
Note Delcaff'e's bereits in zustimmendem Sinne beantwortet.
Die Zustimmung der anderen Machte wird in den nächsten
Tagen erwartet.
Das diplomatische Korps in Peking.
Wien, 18. Oktober. (O r i g.-T eleg v.) Die
bemerkeuSiverthe Meldung, daß der russische Gesandte in
China, v. G i e r s, beauftragt sei, sich von Tientsin nach
Peking zu begeben, ist die „Pol. Korr." aus Grund aus
hiesigen diploinatischen Quellen geschöpslen Jliformationen
dahin zn ergänzen in der Lage, daß innerhalb der aller­
nächsten Tage das diplomatische Korps in Peking einschließ­
lich des t. n. k. Gesandten Freiherr» v. C z i t a n u voll­
zählig versammelt sein wird.‘
Die Friedenüverliandlnnge».
New-Nork, 18. Oktober. („Renter.") Wie eine
Depesche aus Peking vom 16. d. M. meldet, seinen L i-
Hung-Tschang und Prinz T s ch i n g in einem
Schreiben an die ausländischen Gesandten die erste Ver­
sammlung znr Berathung über die Friedensverhaudlungcn
aus Samstag fest.
London. 18. Oktober. („Reuter.") Wie verlautet, äußerte sich
der hiesige chinesische Gesandte gestern Abends einet» Journalisten
gegenüber, die Mächte hätten den Ehineftn das-Gebäude des Tsung-
li-Pam«, al? Bcralbnngsstälte zurückgestellt. Die Friedens-
u n l e r l] and! u u g e n begännen jetzt in Peking. Seit der
Reise des Hole? nach Singansu sei der Verkehr mir demselben wesent­
lich erkeickterl. So habe er ein vom Vt. k>. datute? Telegramm vom
Hose erhalten. Er glaube, daß die Erösutuag der Fiitgeusverbano-
lungen einen günstigen Einfluß aus die Unruhen m Suückina mr,
üben werde, da die dortigen Anfnchrer den Umstand, daß die Zentral-
regierung die Friedensverhmidlunge» nicht „r Stande brächte, al?
Zeichen von Schwäche auslegen würden.
Die Spedition nafti Paotingfu.
London, 16. Oktober. Den hiesigen Blättern wird aus
Shanghai vom Heutigen gemeldet: Eine chinesische Amtsdepesche aus
Paotingfu besagt, am 13. l. M. seien mehrere Hundert Mann
sratizösischer Kavallerie unter dem Kommando eines französischen Ge­
nerals angekommen. Letzterer habe in einer Besprechung mit dem
Schatzmeister der Provinz erklärt, er wolle an den vier Ecken der
Stadt die sranzöfische Flagge hissen. Der Schatzmeister widersetzte sich
diesem Vorhaben, falls nicht zugleich die Drachenfiagge gehißt würde.
Die sranzösischen Truppe» gaben hierauf ihre Absicht kund, in die
Stadt einzurücken, worauf der Schatzmeister daraus hinwies, daß dies
den vorher getroffenen Abmachungen zuwiderlieft. Damit war die
Sache erledigl. Bei Abgang der Depesche erwartete man stündlich die
Ankunft enaliicker und deutscher Truppen.
«ras Waldersre i» Peking.
New-Uork, 18. Oft,»». („Reuter.") Au« Peking wird vom
17. d. relegraphirr: General-Felbmarschall Gras Walderse«
ist in Peking eingetroffen, wobei er mit allen milftürischen Ehre»
empfangen wurde. Die internattonalo Begleitmannschaft geleitete de»
Grasen Waldersce »ach dcni Palast der Kaiserin-Witwe. Die Pekinger
Kolonne der Expedition nach Paotingsu befand sich am 1L. d., ohn«
Widerstand gefunden zu haben, U Meilen südlich von Tsotschou. Auf
den Wällen sah man die Köpfe von 14 Boxern.
Unsere Eskadre in Oftafie».
Wie». 18. Oktober. Laut telegraphischer Stachricht des k. u.k.
Eskadre-Kommandos in Ostasien geht S. M. Schiff ^Kaiserin
und Königin Maria T h c r c s! a" am 20. d. M.
behufs Kohkenergänzung nach Wci-Hai-Wei ab.
Unruhen im Süden.
London. 18. Oktober. „Daily Telegraph" meldet aus Eanton
vom 16. d. M.: Die kaiserlichen Truppen haben H u i t s ch a»
wieder gewonnen. Die A u s st ä n d i s ch e» erlitte»
eine schwere Niederlage und flohen nach Osten, wobei sie von Admiral
H o verfolgt wurden.
Hongkong, 17. Oktober. („Reuter.") Aus Eauton wird ge­
meldet, daß die ?l» f st ä n d i s ch e n unter Snuyatse»
am letzten Moritag die Stadt L» t s ch a n am Ostfluß einnahnien.
Admiral Ho brach hellte Früh mit der Hauptmacht au? Samtsu» auf,
um die Aufständischen zu verfolgen und ließ 2D0 Mann zum Schutz«
Samtsun? zurück.
Desertirrnde chinesische «oldaten.
Sttangtiai» 17. Oktober. („Renter.") Nach privaten Mel»
dungeil an? 'Nanking seien von 2500 Mann, welche General L i u
von jenem Ort nach Kiangsu eiitsendete, um als Bewachung des
Kaisers zu dienen, 1800, nachdem sie den Aangtfe überschritten hatten,
d e s e r t i r l. Eine andere Truppenabtheilmig von 25$) Mann
verließ zu demselben Ztvecke Kwantung. Aitch von dieser sollen Brei«
desertirt sein.
Die Zolleingänge in Shanghai.
Wien. 18. Oktober. Wie der „Pol. Korr." a>is Petersburg
unter dem Heutigen gemeldet ivird, versuchten nach dort einMa»»
geneit Berichten die Chinesen thatsächlich, die Z o l l«
e i u g ü u g e i it Shanghai in? Inland abzuführen, an­
geblich znr Deckung von Bedürfnissen des kaiserlichen Hofes. Die»
tvllrdc jedoch durch die Umsicht des Direktors der russisch-chineftscheil
Bank P a l o t i l o f s entdeckt und durch sein energisches Ein»
greifen beim Vizeköuig verhindert.
Der chinesische Hof.
London, 18. Oktober. Die Blätter nrelsm aus Shanghai:
Nach Berichten an? Hanknn erhielt der Vizeköuig vo»i Hnpek
T s ch a n g- T s ch i- T s ch u n g Befehl, seinen Posten zu ver­
lassen «nd nach Singansu zu komme». Offiziell ist
die Nachricht nicht bestätigt, doch wird ihr von den Konsuln ernst«
Bedeutung beigelegt.
Rufsisch.chiuefisch« Kämpf«.
Petersburg, 17. Oktober. (Bericht des Generakstabes.) Nach
ergänzende» Berichten rückte General S u b b o t i t s ch am 27. Sep­
tember gegen Mulden vor, wo die Chinesen Borbereitmige» trafen,
um namentlich bei Schicke Widerstand zn leisten. Die chinöstschen
Truppen in der Stärke von 80 Bataillonen und 20 Feldgeschützen
besetzten den Eisenbahndamnt bei der Station Schick« und die rechts
gelegene» Anhöhen. Um 9 Uhr Früh langten die vorrückenden
Kolonnen des Obersten Mitschtschenko, und fast l’/s Stunden später
rückte die Vorhut des Obersten Artamanos an und nahm liebe» der
Kolonne des Obersten BUtschtschenko Stellung. Unter Beschießung
unserer rechten Flanke verließen bedeutende feindliche Streitkräfte die
von ihnetl besetzten Anhöhen. Um 3 Uhr Siachmittags umfaßte
feindliche Karaüerie die linke Flanke unserer Pontton und
ivollte uns sogar in deit Rücken fallen. Sie wurde zwar
zurückgeschlagen, ging aber dennoch wieder zum Angriff über. sttach-
dem unsere Älltaque mit Artilleriefeuer hinlänglich vorbereitet wor­
den war, ging unsere ganze Kolonne zum Angriff über. Um 4 Uhr
befand sich der Feind in vollem Rückzlige. Die Kolonne des General»
Fleischer, die au diesem Tage wegen Ermüdung der Truppen
Rasttag hatte, rückte trotzdem an demselben Tage vor, als sie erfuhr,
daß der Feind bei Schicke erschienen sei, und kam Abends dortselbst
au. Wir nahmen dem Feind ein Schnellseuergeschütz und verloren
selbst 8 Todt- und 25 Verwundete. Die Gesundheit der Truppen ist
eine ansgezeicknete. Die fliegenden Korps des Rothen Kreuzes arbeiten.
mit Erfolg. Am 28. September wurde die Bewegung rmch Ljaojam
fortgesetzt. Alis den ergänzenden Nachrichte,: über die Bewegungen
des Generals Subbotitsch gegen Mukden gehl hervor, daß am 28. p. M.
der rxcind unsereil Truppen den Weg versperrte, indem er eine starke
Positton auf der schwer zugänglichen Gebirgskette von Ljaojam ein-
tiahm. Die linke Kolonne des Generals Fleischer rückte bereits „in
Illsr vor und umging die rechte Flanke des Feindes, um im
Rucken I«liier Position Stellung zu nehmen. Die mittlere Kolonne
des Obersten Artamanos rückte aus der großen Straße gegen die
Front des Gegners vor. Die fliegende Kolonne des Obersten
Mitschtichenko wurde gegen die linke feindliche Flanke dirigirt. Die
Kolonne Milscht,chenko ivurde zuerst in einen Kamps verwickelt. Die
mittlere Abtheilung wurde mit einem Geschützsener empfangen- Die
chinesischen Geschosse explodirten jedoch aus den: weichen grasreichen
Boden nicht und brachten mls daher keinen Schaden- Um
10-- Uhr Vormittags wurden in Folge Eingreifens der
Umgehnngskolonne die feindliche» Geschütze zum Schweigen gebrachr.
Die mittlere Kolonne ging zum allgemeinen Angriff vor. Der Feind
antwortete nun. mit Gewchrfeuer. Um 12 Uhr nahm die mittlere
Kolonne des Obersten Artamanos nach schwachem Widerstände die
chmeniche Position em, wobei Proviant und eine Menge Munition
und Gewehre ni unsere Hände sielen. Wir erbeuteten außerdem zwei
Kruppsche mld ein Maxim-Geschütz. Die Verfolgung des Feinde»
wurde wegen allzu großer Müdigkeit der Mannschaft und wegen
Mangels an Kavallerie, die den Terrainverhältniffm entsprechend in
die Flankenkolonnen emgelheilt worden war, nur durch unser
Gewchrfeuer bewerkstelligt. Um l'^ Uhr Früh wurde Lsaojam
voit der Avantgarde der Kolonne des Generals Fleischer ein-
genommen. Oberst Milschischento. der auf der rechteil Flanke
thätig war, begegnete viel stärkerem Widerstände und kam erst
uns u Uhr Abends nach Ljaojam. Die Beivohner der Stadt hatte»
cheiw die ,elucht ergriffen, theils sich in den Häusern versteckt. In
der -tadt herrschte Ordnung. Bei den Thoren wurden starke Wachen
ausqeirellt- /jur Beruhigung der Bevölkerung wurde em dortiger
Arzt, em Engländer, der bereits 18 Jahre in Ljaojam lebt und
iruher beim „Rathen Kreuz" gedient hatte, beigezogen. Unsere Ber-
flute betrugen 10 Soldaten. Unsere Truppen zeigten trotz der starken
HM» grotze Ausdauer. Nach weiteren Berichten hat eine Ablheilung
des 10. ostfibirlichen Schützen-Regiments im Verein mit einer Halb-
baiterle t^ebirgschützeik^ lind der zweiten Uslirijcheil Sotnie nmer
Kommando^ des Oberstlientcnant? Orloiv, ivelche von Ehimlschun
iiut’l'^ moffo nach Girin vorrückle, am t-'O. September nach einem
Kamps den ^rl Schichen genonuncn, wobei ein Marimgeschütz ge­
nommen wurde.
dstervdur», 18. Oktober. (G e»cralstabsb«richt
!u>° 111■ °' t }•. ck Berickien über die von Tatu au? läng? des
.tieeic-, norvöitlich gegen Schanhaikwan unlcrnommenen Operationen
hatten d>: ^riippen inuer General Zerpitzli die vollends wieder her­
gestellte Eisenbahnbrückc über den Lnanstnß besetzt. In der Stadt
Liiandlichou wurden unsere Truppen von der Bevölkerung smundlich
einpfangen. a-le Bevülkerinig theilte lulseretl Chefs mit, daß ant
Tage vorher zioch drei chinesische Bataillone dortselbst geweilt hatten,
du von der Stadt Ljian Silber in Empfang nahmen »nd dann
nbmarlchirtc». Am selben Tage langten unsere Truppen in der
, Won «ui. Am 30. September hatten die Truppen Rasttag.
,;u ,xo»ge i'iüDigteu der Mannschaften rückten die Truppen erst
am iiächitei! Tage gegen Schanhaitwan vor. Die Eisenbahn von
.richilttschalt bis Auschan wurde hinlänglich wieder hergestellt; ;um
Schutze der Eiftnbahnk-evots, Werlstältrii und .Kohlengruben wurden
mit den wichligere» Punkten Garnisonen zninckgelaffen. Da?
..relachemem des ttzenerallicuiktiai»? Snbbouisch verließ sei» Bwouac
bei Cjajai! am ->4. September- Der Feind, welcher sich in Unordnung
zurückzog, plünderie einige Dörfer und fleckte sie in Brand. Nach
Einnahme der Octfchail Bantai durch unsere Truppen, kchrten die
Einwohner zurück lind begegneten riiiserett Truppen mit Vertrauen.
Der Utückzag der Ehineftn erfolgte nach drei Richtungen. Am 1. Ok­
tober setzte» Misere Truppen den Marsch nach Atukden fort, ohne
anf einen Feind zn stoßen. Am 1. Oktober Abend? kam unser« Vor-
hul an m,o bivouakirie im Orte bei Baitatü 12 Werst von Mukden
entfernt. Hier überreichten dein General Subbotitsch die Kaufleute und
Ehristen von Mukden eine Biltschrist, i» her ihm die
baldigste Einnahme der Stadt Mukden nahegelegt wurde. Aus
dem Gespräch mit den dortigen Einwohnern wurde entnommen, daß
in Mukden Unordnung und Willkür herrschen, seitdem die Bchörden
die SMdt verließen, die nun von Soldaten geplündert wird. Die
stiegende Kolonne des Obersten Mitschtschenko wurde unter Führung
des Obersten Artamanoff gegen die Stadt Mukden auf Rekognos-
zrrung ausgeschickt. Um 4 Uhr Morgens wurde die brennende Stadt
eingenommen, wobei unsere Vorhut init unregelmäßigem Gewehr-
fcuer empfangen wurde. Die Chinesen zogen sich unter schwachem
Gewehrleucr in die Straßen der Stadt zurück, nachdem sie durch
unterirdische Minen die Stadtthore in die Luft gesprengt hatten.
Wahrend der weiteren Verfolgung der Chinesen explodirten noch
mehrere andere Minen, ohne jedoch unseren Truppen Schaden zu­
zufügen. Nachdem unsere Truppen die Stadt eingenommen hatten,
Fortsetzn«« in »er 8HU«e,


[ 2023-06-29 10:46:46.204 - 19001019 - Seite 4 ]
Miludliche laKmft wird is ss{tnr «umiaiftra,-
TtFÄir-mm -n isdhi'the
tm o'Aim-
Ehiffre-Briefe rs Lbmiuistr»
tion uoeutgeitlich «theilt, brieflich« SnfrsZrn
ist eine Retourmarke beizuschließ«^.
pgr* Seit I. Juli entfällt die bisherige Stempelgeböhr von 60 Hellem, uns wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet —WW
Jäßteftt werd« tagsä« ertheilt. Zierate
auf DiÄ» verfaßt.
Kaufe «. Verkäufe
6ebr»«Mc nnd neue
feuerfeste und ein-
braehiiehere
KASSEN,
auch Original P. Wertheim
4b Camp. und Friedrich
Wiese, wenig gebrauch!,
offtritt billigs! Wiener Staffcn*
sabriks-Niederlage
Budapest, V., Balvany-irtcza 6.
# in attrenommtrteS
gutes Witte« und
Porzettangeschäst anet
der größten Provtnzfladte Un­
garns ist wegen Familien-
verhältnisse zu verkaufen.
Agenten werden honorirt.
Adresse in der Adm. 20649
Mrbrauchter stellender
™ Dampsröhrenkestcl
mit kompleter Armatur 10—12
Quadratineter Heizfläche,
3—5 Atmosphären Druck,
wird zu kaufen gesucht. Offerte
zu richten an Gabos es Tarsa,
Gydr-nteza 17. sz. 20711
5Jt» verkaufen Henry
A double risle 450 und 577
patrone. magnum express,
fast nett, nur zweimal ge­
braucht. Zu besichtigen bei
Huzella, VLezl-ntoza. Kauf­
preis 840 sl., jetzt nur 550 fl.
20657
LssrachtvolleS Empire-
I* Herrenzimmer (Maha­
goni mit Bronze verziert) groß­
artiger .'sthübiger Bibliothek-
kasten, Schreibtisch, Spieltisch
und englische herrengarnitur
ist billig zu verkaufen Palais
Bigyäzö, Karlsring I,
Anttauilätengefchäst. 20881
{JEin Landauer mit Pa-
^ tent-Oelaxen, Wiener Fa­
brikat, wenig gebraucht, ferner
Pferdegeschirr sind billig
abzugeben. Zu besichtigen V.,
Sas-uteza Nr. 1, beim Haus­
meister. 20738
<1 lte, Gewehrläufe wer-
A, den stets gekauft. Gest.
Offerte an die Adm. d. Bl.
end tzhiffre „6. Ii." 20740
Jhoehelegante braune
*1 Tneh-roilette. gestickt,
Minterjachuet, noch nicht
getragen, ist für 120 fl. zu
verkaufen. Bon 2 bis 4 Uhr.
Adresse in der Adm. d. Bl.
20733
fjßin leichter Batard, gut
"o erhalten, wird zu lausen
oder zu tauschen gesucht. Off.
unter ,F. 205“ an die Adm.
d. Bl. 20731
'S» kaufen gesucht: Ein
Anstnahlftutzl mit einem
Paar Hartgnhwalzen,
glatt (GavzffcheS Patent),
Dimension 650 Mm. lang.
Amräge an „O. an die
Adm. d. Bl. 28954
mmmmmm■ >■—i»——i
SleUrir-Arrgeliote
H dsreietindU kerestetik
Budapustr« idüsebb ur-
hoz egy iatelligens izr
nsszony, ki egyuttal egy
10 eves leauygyeimek ne-
velesöt is elvalTalna. Ajan-
latok „B. J.“ alatt Schwarz
Jözsef, liirdetö irodijiba,
Marokböi-ntcza czimzenriök.
20747
Wirthschaften!!
die bereits
m dieser Eigsnichaft thätig
war, gut kochen kann^Ge­
flügelhaltung versieht. Stelle
ist bei einem Herrn am Land
Anträge unter .'l'reno^on-
megve“ an die Adm- d. Bl.
20701
»11 alzretsender, brauche
Wl timbiq, guter Verkantet,
gut elngesuhrt. iiiiti totovtigeu
feintriti gekneht. C nerte mti
Nackwers der dwherigen Tha-
uqterl. Gebaltvanspruchen und
Fanulienverhaltnisse «ud
„Mälzerei" an die Adm. o.
Blatte» erbeten. 20738
junger lediger Lalda-
K Kontist, der perfekt un­
garisch-deutscher Korrespon­
dent, findet in größerer Pro-
vinzstadt Stellung. Ctfeite:
mit Zengnißabschriften sttb
Chiffre AI. P. Sz." an die
Adm. 207.39
Lungerer Komptoirist
£ für Deutsch und U»°
garifch, bevorzugt mit
weiteren Dprachkennt-
«issen, für Budapester
Lotteriegefchäft gesucht.
Bedingung schöne Hand­
schrift. Nnter „Prompt"
an die Adm. d. Blattes.
20748
»lertranenswürdige und
U tüchtige Agenten für
den Platz in Budapest und
für die Reffe gesucht von vor-
nehmer heimischer Unsall-
Bersicherungsgcsellschaft. Of­
ferte mit Angabe bisheriger
Thätigkeit unter Chiffre „Ver­
sicherung" an die Adm. d.Bl,
Bewerber müssen unbedingt
aus der Versichenings-
branche sein. 20751
SleUeir-Gesllche
ZHistinguirtes Fräulein
münfcht als Vorle­
serin in den Nachmit-
tagSstunden Beschäfti­
gung. Gest. Anträge
sub „II. V.“ an die Adm.
d. Bl. erbeten. 28769
Intelligentes Fräulein,
A der ungarischen uttd deut­
schen Sprache voUkunnuen
mächtig, in allen Bnrean-
arbelleu verflrt, hat prima
Zeugnisse, sucht Stelle. Gest.
Amräge end „Sehr geschickt"
an die Adm. erbeten. 25493
»sse! sonder der Tuch- n.
®* Schueider<4»«ehör-
Branchr. repräsenta-
tionSsähig, tüchtig »lud
intelligent, der unga­
rischen, deutschen nnd
flavischenSprachemäch
tlg, bei Kunde» sowohl
in der Hauptstadt, als
auch l» der Provinz gut
eingeführt, suchtPosteu.
Anträge sind snt> „Aner­
kannte Kraft" an die Adm.
;>i richten. 24445
lS Austandsdame sucht
& eine elegante Erscheinung
bei einem Photographen oder
Zahnärzte hier oder in der
Provinz entsprechende Stel­
lung. Adresse: VI., Hunyadi-
ihr 9, III. Stock Thür 28,
Sonntag 12—1 Uhr zu
sprechen. 20741
«^omptoiristin a»S hoch-
H» achlbarer Familie, perfekt
in der ungarischen, deutschen
und serbo-kroalischen Schrift,
so auch Schreibmaschine, bittet
um Konvilion. Ölest Anträge
unter „Gediegen" an blookner's
Annoncen- Expedition, IV.,
Süto-utcza G. 20723
Intelligenter repräsen-
Atationösäliiger Mann,
der ungarischen, deutschen und
kroatischen Sprache inächtig,
sucht Stellimg als Kassier,
Jnkassatu oder Platzagettt.
Kaution vorhanden. Gesällig-
Zuschristen unter „Tnchiig"
an die Adm. d. Bl. 25555
ü»w vermiethen ist Uellöer-
? straße 15 großes Eckgassen-
gewölb sammt Zimmer 450 fl.:
3 Gaffen-, ein Hoszimmer,
I. Stock, mit drei Eingängen
480 fl.-. mehrere andere Lo­
kalitäten wegen vorgeschritte­
ner Zeit sehr billig. 20753
Ijttfcöirfter IBudibalter,
mehrere Jahre bet Aklien-
qcielllchafien thätig gewesen,
sucht Ztellunq. <4efl. Anträge
?nh „Fleißig und tüchtig" an
die Aüni. erbetcn. 2«i70it
MxcralrsvS, perfekt gep-
iröno, szeröny igenvek
mellett dlüst keres. Szives
megkeresesek keretnek r S.
K.- ezimen Schwarz Jözsef,
hirdetö irodajäba Marokköi-
uteza 4. 22659
A-ariseur, erste Kraft, tnch
'S' tiger Kaltulanl, in allen
Bureauarbeiten versirt, sucht
'Kachmitlagoposien. Ges. An
träge sub „Jniernational"
an die 'Adm. d. Bl. 20744
Unterricht.
ssrrzieherinen, Bonnen,
Kindergürlnerinen jeder
Ikalionatitär enwsiohlr nnd
placirt Kadame Kalmi. GyAr-
uteza 42 B. Jmige dlplo-
mirte Französin mit
Klavier, dentsdhe Er-
zleherinen mit Französisch
und Klavier suchen Stellung.
20684
ZU mielhen oder
pt vermiethe»
|Tet bankhivaialnok keres
“ intelligens csaladnal ele-
gansan bntorozott killlin-
bejiratu szobat. Ajanlatok
„ii. A. 6077" alatt Schwarz
Jözsef hirdetösi irodäjäba,
Marokköi-uteza. 20745
Hssorzügliehen Unter-
rieht in deutschen Wissen­
schaften, Französischen, Eng­
lischen ertheilt erfahrene deut­
sche Lehr-rin. Studienzeugnitz
aus Paris, Reiercnzen aus
England, von hocharistokrati­
schen Familien des Landes.
Briese erbeten sub ,,M. G."
Annoiicen.Erpeditioil Anton
Mezei (Palais Haust, Buda­
pest. 20692
fjßttreibe&rancfte. Absol-
v' mrlet Handelsschüler,
versekler deutscher, ungarischer,
serbischer und kroatischer Kor-
respoirdent,:üchtiger Buüi-
ltaiter, bilanzsähig. auch im
äußeren Geschäfte »n fait
tWaarenkenntnisse),
wünscht Vosien zu verändern.
Geil. Antrüge unter „Pünkt­
lich 25" an die Adm- d. Bl.
20734
^iN der Nagv-Jänos-
t prima Re-
terenzen, dentsch-nngarisch-
italienifdtev Korrespvndent u.
Üfttchhalter, spricht mich sta-
visd), wünscht für 1. A'ovembcr
hier oder in Provinz stelle
zu ändern. Ges. Anträge «ob
„Bescheiden" an die 2ldmin.
d. Blattes. 24849
Hssornelinte Familie, die
^ einige Monate in Buda­
pest ziibriiigen will, findet
vollständig möblirte Gassen­
wohnung im schönslin Shell
der Stadt, mit Badezimmer
und Küche, Alles vollständig
eingerichtet. Wo? tagt die
Adm. d. Bl- 20749
Sftcifi* und Bnnt-
stikkerei, sowie Mo­
nogramme in Wäsche re.
werden prachtvoll aus­
geführt Thonethof 33 a,
ss». Stock. Lift. Daselbst
auch fertige Pariser
Neuheiten in gestickten
Tasckientüchern. 27000
»küchtigcr Agent, am
sü' hiesigen Platze bei Spe-
zerei- nnd Branntwein-
bäudler sehr gut eingesührl,
sucht seine Stelle zu ver-
andern. Gefällige Anträge
unter „Agil" a» die Adin.
d. Bl. erbeten. 22759
U ahlS, liärora utezai szoba.
«ss csulöd-, fiirdöszobu ös
mellekholyisögfikki'.l az A&d-
rässy-ut 6s Tiezi-körat kfi-
zelöben november 1-jere
kiadö; ertesitest Szerecseu-
uteza 15, a hözmesternöl.
20589
»sorzügliede Privat-
P kost erhalten 2—3 junge
Leute zii sehr mäßigem Preise
bei tut. ist. Familie- Näheres
Elisabethring Nh. 58, III. St.
Thür 20. 25119
Dsnahöleeünt bizirölag fö-
■ varosi honoritiörok,
közhivatünokok es katoua
tisztek reszere,5ÜÜ koronaig
rügtün közvetitek. Jelent-
kezös 2—6-ig ügyniiki iro-
riamban Guttmaun. Kerepesi-
ut 16, II. ern. 20780
stlasiorszagi deli növöny-
V tat, tübbtele pälmäk es
tenieli-nüvbnyek legjutanyo-
sabb aron baphatök Buda­
pest, V., Sas-uteza 1. Csak
rijvid ideig maradunk itt.
20742
ü%bft= und Zierbäume.
Zn der zur Konkurs-
Masse des Karl Weber gehö­
rigen Bauuffchule in Beläs
megper (bei Budapest) werden
sämmtliche Bäume um 10 kr.
per Stück verkauft- Preislisten
gratis. 20360
8
ubkollekteure
zur VII. llng. Klassenlotterie
weiden gesucht. Gest. Anträge
unter „Fix" an J. Block-
»er, Annoncen-Expedition,
I V., 8!it<>-uteza 6. 20529
Pälyäzati hirdetmeny.
A raagy. kir.allamvasutak
szombathelyi tizletvezetö-
söge a reszöre 1901., esetleg
1908. sv vögeig a következö
esoportobba surozott anya-
gokböl feltnerülö tenyleges
szüksfigletnek szillitäsdt biz-
rositani kivÄnvan, ezennel
nyilvÄnos pälyazatot hirdet,
m. p.:
1. kßnemii anyagok
2. tÄgliik
3. faggyugyertya ea
szappan
4. kälyha- es takarektiiz-
hely- alkatreszek es
fedellemezek
5. fanemüanyagok
6. magvak »zäliitäsira.
A kiirÄs taigyät kepezö
egyes czikkeket feltüntetö
jegyzbkek— melyek egyszer-
smind ajaulati raintakul
szolgalnak —, valamint a
szallitä.okra vonatkozö r£sz-
letes pälyizati felhivas vala-
mennyi hazai kereskedelmi
es iparkamaränäl megtekint-
hetök es a nj. kir. aliam-
vasutak szombathelyi iizlet-
vezetösüg Ältalinos— I.—
osztalya anyag- es leltar-
beszerzesi csoportjäual kap-
hatdk, a hol bövebb felvilä-
gositasok is adatnak.
A szabalyszeriien kialli-
tott s ivenkint egy koron.4s
m. kir. okmünybMyeggel el-
latott ajanlatok lepecsetelre
legkesöbb folyö evi november
ho 15-ik napjauak delelötti
10 orajäig a szombathelyi
iizletvezelöseg ältaldnos—
I.— osztalya anyag- £s
leltärbeszerz5si rsoportjab:i n
adanddk at. illetöleg posta
utjän oda kitldeDdok es azok
boritfika ezen kiilezimroel
latandök el: „AjÄnlat
17478 900. szämhoz“. K6-
sHbb benynjtott ajinlatok,
valamint olyanok, melyek
nem pontosan a rbszletes
mödozatok betartäsa mellett.
allittatnak ki, nem vetetnek
figyeletnbe.
Szombathely, 1900. ok-
töber höban.
20691 Az üzletvezetöseg.
Zur Bequemlichkeit
des p. t. Publikum«
haben wir nach­
stehend verzeichnete
Filialftellen errichtet,
woselbst Annoncen
für die „Vermischte
Anzeigen« z» ©ei-
ginalpreisen ausge­
geben werden können:
Greuer näverek, Tsrez-
kürüt 54. sz.
B. Engel, Andrässy-üt 84.
Bardo8'sohe I ratik, And-
rässy-dt 38.
Zipser& König, Mnsi-
kalienbandlung, Anci-
nisssy-at 1.
V. Seprenyi, Kerepesl-üt 1.
Jambrlkovits' 80 he Tabak­
trafik, Kerepesi-üt 50
(Ecke Blisabethring).
A. WeisZ, Gross tratik,
Kiroly-körät 26.
M. Szanta, Kecskeuieti-
ntcza 14. sz.
L. Toldi, Buebhandltmg,
II., F(i-ut.cza 2.
xjätfrrti mit 4 Defen ist
N ohne Ablösung sofort oder
per 1. November zu über­
nehmen. Näheres beim Haus­
meister ?>agyinezö-utcza 35.
20688
IFranlrA werden am sicher-
nifliMW ft ell durch Dr.
Palöez' Heilmethode ge­
heilt. Budapest, VIl., Kere-
pesl-üt 10. Briefe werden
beantwortet. 20643
hochfein, in prima Raff. Zucker
eingesolten, verfcndet in 5-Kg.»
Demijohn ü Kr. 6.— franco
8imon Vslliieh. vsieheniti,
dühmervald. 20566
/lepftl ». kirnen
Herrschaftliche Fechsung, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet zu den folgenden
Preisen unfranlirt gegen vor­
herige Einsendung des Be­
trages oder per Nachnahme:
100 Stück Szeresila-Nepfel
fl. 2.—, 100 St. Lederäpsel
fl. 2.-, 100 St. Eisäpsel
fl. 2.-, 100 St. Alsölder
Rainettäpfel fl- 2.—, 100 St.
größte Szercsila- oder Eis­
äpsel fl. 3.—, 100 St. Kaiser­
birnen fl. 2.80, 100 St. große
Kaiserbirnen fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird erbeten.
Aufträge sind zu richten an
Philipp Perleh. Buda­
pest, Terez.-körtit 26. 20388
junger Amerikaner, in
A permanenter Stellung in
Budapest, wünscht die ehrbare
Bekanntschaft einer gut sitnir-
ten Dame zu machen. Zu­
schriften sttb „Gentleman
25146" an die Adm. d. Bl.
erbeten. 25146
eiiveblldete Dame sucht
Vik Stelle^ zu mutterlosen
Kindern, Aussicht eines Haus­
haltes, zu einem Arzt als
Empfangsdame oder als Reise-
begleiterin. Gest. Anträge sttb
„M. K. 25143" an die Adm.
erbeten. 25143
arleyenSsuchende
_ Achtung! Verschaffe
kreditfähigen Personen Dar­
lehen gegen mäßige Zinsen
nnd mehrjähriaeAmortiiatton.
Zuschriften sub „V. G. 25144“
an die Adm- erbeten. 25144
Sänimtitche ins Bausach
schlagenden
8psnglsrspd«itsn,
21560 ferner
Gas-, Wasserleitung,
Kanalisation, Bade­
zimmer- und Kloset-
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und cottlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VIL,lxabellacuse >r. 10
«nächst dem Magyar Sjinhä;).
Musst- lultMsIltmi« wer­
den zu massigem Pauschal­
preise bestens besorgt.
Kostenvoranschläge gratis.
IWonte Carlo.
Interessenten erhallen sen­
sationelle Eröffnungen, wie
mit 1200 fl. täglich 200 fl.
mit Gewißheit erzielt werden,
gegen Retourmarke von
„Monte Christo postlagernd
Graz". 20712
ckL asfeehauS» auf sehr leb-
Haltern Eckposten im Vl.
Bezirk, komplet eingerichtet,
ist sofort zn übernehmen.
Näheres beim Hausmeister
Nagymezö-ntcza 21. 20687
Vergleichen Sie
alle Angebote in zu Betten
verstellbaren Möbeln, dann
kaufen Sie gewiß nur
80 äk *- I* A m y
weltberühmtes Patent
Salonkasten-Bett,
eleganter Saloukastün tei Tag,
Y7rrliche^ Bett 6ei Nacht,
über welches Se. Majestät
Kaiser-König Franz Joses I.
wörtlich folgendes allerhöchste
Lob zu spenden geruhte: Ah
wirklich großartig, das ist von
der ganzen Ausstellung das
interessanteste Möbelstück, sehr
praktisch. Ich gralulire Ihnen.
Dieses verblüffend praktische
verstellbare Bett, welches in
den vornehmsten Kreise» der
Gesellschaft bestens eingesührt
ist, ist zu haben vorn einsach-
sten bis elegantesten Genre zu
billigsten festgesetzten Preisen
in Särü&ny’s
MÖBEL
Möbelspezialitätensalons
ausschließlich nur
Budapest, Innere Stadt,
Zöldta-nteia IO, I. 81.
(vis-a-vis dem neuen Platz-
kommando-Palais),
Lapitaltft wird gesucht
J* zur Ausbeutung prima
96°,„ Manganeisenerz enk-
hältigen Berges in Ungarn.
Lage sehr ginistig. Adreffe in
der Adm. 20686
§ ochschüler, vorzüglicher
Pianist, bittet um Lek­
tion. Adresse: 8z. L., VII.,
Rottenbillergasse 1, II. em. 18.
20732
^ainhelrath. Tüchtiger Jn-
genieur, repräsentabel,
30 Mille Kronen Vermögen,
mit längerem Auslandsaus­
en t Hai!, würde in irgend
einen lechnffchen Betrieb «in-
heirathen. Verschwiegenheit
geboten und verlangt. Gest.
Zuschnsten unter „B. E.
25140“ an die Adm. erbeten.
m Bestreben, mein
Kind glücklich zu sehen,
suche ich für meine Tochter,
20 Jahre alt, ein äußerst
liebes, gemüthvolles, verstän­
diges Wesen, im Häuslichen
geschickt und sparsam, einen
passenden Lebensgefährten.
Außer einer schönen Aus­
stattung bekommt selbe 3500 st.
Nur gebildete Herren, welche
in gesicherten Stellungen find
und eine Frau >nit obigen
Eigenschaften zu schätzen
wissen, wollen ihr« Antrüge
unter ,F. 8. 25139“ an die
Adm. senden. 25139
L
1
Es ist
erwiesen,
daß
dar beste nnd bflligfto
Vermittler ein Inserat
tn den
Vermischte Anzeigen“
• bleibt.
llfui» rasch und günstig
Häuier, Besitzungen,
Geschäfte, Waaren re.
kausen oder verkaufe»
will,
UFa|s einen tüchtigen Be-
" amten oder Ange­
stellten fucht, wer einen
Lehrer oder eineÄehrerin
braucht,
lNTfir eine Stelle sucht,
Wa« Wohnungen, Ge-
“ schäftslokale sc. zu
vermiethen hat, oder
solche zu miethen» sucht,
WA1* neue Erfindungen
" zu verwerthen
wünscht,
erreicht seinen Zweck entschie-
denermaßen am raschesten und
zweckmäßigsten durch zielbe­
wußtes Jnseriren im „Ver­
mischtes, Apzeiger«, wo
für jedes einfach gedruckte Wort
nur 4 geller
berechnet werden.
t l
Gutspachtung.
Mein Besitz 1 arga und lüget im Baranyaer Komitat
nächst der Bahnstation Süöd, bestehend aus 820 Aecker, 6 Gärte»,
97 Wiesen, 8 Weingarten, 423 Hutweide, 320 Wald und 35
unbesteuerl, zusainme» bei 1709 rkatastraljoch, mit Wirthjchasts-
gehauden, Kastell und Part, ifl mit Aussdiiuß von Vermittlern
sofort oder zu Neujahr auf 12 Jahre zu verpachten-
Bedingunge» sind bei mir zu erfragen und Offerte au
mich zu rick)ten-
<>i)4o Adolf Kunfy, Kaposvär.
Qdbehoi Kredit
zu solidesten Preisen und anisehsrsdarsten Zahlungs-
dedingnngen. Auskünfte ertheilt der Kreditabtheilungschef
'V«»-ggaa Wgynsäc.zr, in der Mobeluiederlage
Bl UlPliKT, KroitpriiMEgasse Xr. 3. 1. StocfeJ
Der neueste Pre!seo»ra»t mit 380 Abbildungen wird gegeib
Einsendung von 25 kr. in Briefmarken franco zugesendet. 4562
Errmcbende, Abfubronda. FrncktpasUIla
TAMAR
INDIEN
GRILLON
Gegen VERSTOPFUNG
BemorrhoXden, Gongestioa. Leberleiden
Magenbeschwerden
Paris. L. ÖRILILON, 33,^ rn« des Arohlwea
IN ALLEN APOTHEKEN-
Preis einer Schachtel fl. 1.50 ö. W
•40#
Dr. Emmerich’s Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. Ä r;
Gänzl. beschwerdensr. Morphium-etc, Entziehung.
Sofortiger, absolut gclahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne
Rücksicht auf Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall
von Morphium und Spritze, flauer der ohne Verlangen
nach Morphium u. ganz ohne Beschwerden verlaufenden
Kur etwa 4 Wochen. Ausfuhr). Prospect und Abhand­
lungen kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen.)
Dirig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. S Aerwte.
Tue
Mediterranean and Nsw-York
Aegelmäßiger Dienst englischer" Schnelldampfer
l. Klasse zwischen Xvie't eventuell Finme und -Aew-Pork und
anderen Haien der Bereinigten Staaten von Nord-Ainerika und
retour nach Trief! eventuell Fiume, übernimmt Güter mit
üiretlem^sonnoneinent (Polizie) vo» und nach Wien, Buda­
pest, Graz und allen anderen Platzen Lesierreid,-Ungarns.
Agemen Phelps Bratherg& Vo., 11 Broaaway, New-Aork,
ß. Tarabochla L Co., Börsengeblinde in Trieft, für Trieb
und ,finme. 5042
I»Ie 3„ rnsai'iwlK'n Ifypotfacki'n-I.osc '»virilen zulolge
WluIstt-rial-Frlassos an allen köu. un»ar. Ntaatskassen als«
Kaution angenommen.
schon am
der
25. Oktober
Ziehung
3° 0 Ung. Hypotheken-Lose
Jährlich 4 Ziehungen. 7001
Haupttreffer 200. 000^ 100.000 Kronen
Kleinster Treffer 220 Kronen und ein Präniien-ßewiniistschein im Werthe von 20 Kr.
Wir erlassen, diese Lose gegen Kassa zu 208 Kronen
oder gegen 386 Monatsraten A< Kronen IO Heller
„ 34
1»
13
70
Sofortiges Spielrecht nach Erlag der ersten Bäte. Q
Los Zinsen zu Gunsten des Käufers schon vorn Besinne der Einzahlungen.
Qarten-
Mlsgen
laut Plan nnd Kosteiworan-
schlag.Gehülze hiezu aus meinen
54 Joch großen Baunffchnlen
?evr Armin,
kais. u. kan. Hofkunstgärther,
Budapest.
20(140
Aeltefte und diNigste
Ein- und Verkanssquelle von
neuen nnd gebrauchten
DECKEN
M und 30=03
SÄCKEN
Der Inhaber des ungarischen Patentes Nr. 10019
„Neuerungen an Apparaten zum De-
stilliren und Bektiliziren“
wünscht sich behufs Fabrikation des patentirten Gegen­
standes mit ungarischen Fabrikanten in Verbindung zu
setzen. Derselbe ist auch geneigt, das Patent zu ver­
kaufen oder Lizenzen zu ertheilen. Näheres durch:
- Ingenieur wind Patentanwalt. 6997
Budaphtt, VII., Kerepesi-iit 44.
131b27,1900. gzkmboz.
^ äpamvasutak.
0900
Pälyäzati hirdetmeny.
• A niagyar kir. aliamvasutak igazgatösäga az 1901. ev-
beö s'ziik8%cs laintegy
öOO.ii(X) darab hortranyzott talpfa-jelzöszeg,
5.800 mötermazsa sbaav,
1.400. IiorFanyduIlackbk vagy
4-700 .. tiiuienyhorgariybalvany, illetöleg
2-350, oivasztott horganyhalvag szällitä-
sara ezennel nyilvünos palyäzatot hirdet.
Az ivenkint pgy koromis belyecgel elbitotf ajanlatok
lepee.setelve legkö»..bb 1900. övi' Oktober hü 3l-en deii
12 uskig a mugynr kir. aliamvasutak agyag- es lelt&ibeazor-
zesi szakosztalj änäl benyujtandok vasy postäu oda kitlden-
dok. Isyanezeu ulslpontig ätadandok nsyanott a kötelezö
minösigi mintak is.
Iianatpeiiz ejaaäct az ajiinlt anyaff ertekönek 5" o-a
legkesöbb ltaX). ,-vi Oktober tio :iO-an deli 12 öiäig- a m.
kir. ,-dlamvasntak bmlapesti füpenztariinäl ieteendü.
Szalatäsra mervadok es kiiteiezök a 122291 9«>. sz. alra-
lanos szaililasi es az illetö anyasrokra vouatkozö külünleges
feltetelek.
A szallitäsra vonatkozö egvöb palyAzati felrütelek,
melyek a reszleles mödozatokat tarialoia/.zak. az igazgatö-
sä" anyag- es ieltarbeszerzüsi szakosztölvaban, valamint az
Magyar kiralyi Aliamvasutak
budapest-jobbparti üzletvezetösege.
33595/1. szira. 6943
Pälyäzati hirdetmäny.
A in. kir. ällamvasatak budapest-jobbparti Uzletvezetö-
sege a vonalai reszere 1901. evben sziikseges palyafentar-
tasi fak szallitilsara nyilviinos palyözatot hirdet.
Az 1901. evi megkiizelitö sziiksöglet, mely a megren-
—. ickeles alkalmäval koriatiannl telemeibelö vagy leszäliitüntö,
roie -».oJt®o z tat 2‘ ,. un “:HlAbb van felsorolva; a vögleges megreadelös, mely alka-
2äcke-^eit)aiistalt. dommal az 1901. evben szällitaodö fäk pootos meoayisüge
As müretei szällitöval küzöltetrii iögnak, folyö evi deczem-
ber hö vögüig sog megtortünni.
Adolf Nagel
Budapest
V., Arany-JAcos-utcza 12.
Das ansgezeickmete
Lalbacher Sauerkraut
prompt versendbar und
Sauerrüben
zwecke Halste November, em­
pfiehlt in Fässern von 25 bis
220 Kilo Jnhalr zu sehr em-
pfehlenswerlh niederen Preisen
die Original-Bezugsquelle
Joh.A. Hartmann
in Laibach.
Die Firma versende! auch die
vorzüglichsien so sehr beliebten
Krainer liaiugeaelchten Würste.
Buchhaltungs
beamter
ii7.1etvezet>.^egekuöi /- a hazai kereskedeimi es iparkama-
lakniU megtekimhetök. mit^lojähriger Prärie- in einer
Ezen reszletes müdozatok leirasa az aj&nlatot tenni großen ^ieadril, sucht ander-
szsodekozöknak a fent nevezett magyar kir. allatnvasuti weitig -rtesiung. —HailKadinl-
hivatal altai ingyen adatik ki vagy kivinsagi'« postän meg- ttiftrationea u. Einführung von
kiüdetik. i Buchnaitnngen gegen mäßiges
Budapest, 190». evi szeptember höban. ^Honorar. Zuschriften sub „W.
_ »olO“ an Rudolf Messe,
Az igazgatOSag.jwien, I., Seilerstätle 2. 7004]
1-50 köbmeter eidei fenyödeszka
166 ,, jegenyefenyö-deszka
45„ luczfenyö-deszka
6„ jegenyefenyö-deszka sr-felmetszetlea
0-87„ tülgyfadeszka
193 ,, jegeuyefenyü-pallö
13„ luezfenyö-pallö
8„ vürösfenyü-pallö
11, jegenyefenyö-pallö szölmetszetlen
01„ tolgyfaphllö
34„ vAgntt luczfenyfiia
6 ., foragott vörösfenyöfa
182, faragott pubafa
109„ farogoft tiilgyfa
31„ faragotr pnha szilfii
3 tülgyszalla
10.0> 0 folyömeter vsgott pubafalöcz
1.600 darab puhafa-szöldeszka
1:79 Oi!i> r teddz.-iüdely
2.170„ tiilgvfaszüritösi lecz
6.100 punaszuritesi löez es ktilijnföle keritösi anya-
ok, ugymint oszlopok es rudak. A fäk szallitasa 1901. evi
meg s 1901. äprilis liö vögeig feje-
2044.4 jebru&r höban kez ieadö
zendö be.
A l'Äk köt esoportra osztott rfezletes möretjegyzökeit
melyek egj-sziTsmiud ajänlati iirlapokat kepnznc b, a bozza-
esatolt, pälyäzati es »zallittsi felteteiekKci*i^yUtta budapest*
jobbparti nzletvezetfisög 'Budapest, Klils« Kerepesi-ut nyuz,-
dijhaz-c so])iirr 2. -z;iui anyagoeszerzösi oeztälya szolgältatja
ki dijtala.mil, esetleg kiildi meg posta utjän. J
A pälyäzati feltötelek ertelmöben kiällitandö ajinlatok
1900. evi november 16-äu döli 12 öriig nyujtatidök be a
bänatpenz 19>40. evi november 15-ön deli 12 oräig teendii l,.
Budapest, 1900. Oktober höban.
Druck und Bechrg der Pest« Llmidgesellschasr, Budap
,..., A* ttzietvezetös6g„
(L tannyomäs nem dijaztatik.)°
-Oorotiqa-utc
erantwortlicher Leiter der Druckerei Auaust Müller.— Papier; Hermanetzer Papierfabrik.
Hier» ein «anzer nnd ein halber Böse» Beilage.


[ 2023-06-29 10:46:46.204 - 19001019 - Seite 5 ]
1. S«il«ye des „Pelter Zt»qL" mk Nr. !l;0
wurden das lästerliche Palais und die Thore der inneren
Stadt besetz!- Aus die Nachricht von der Einnahme Mulden-;
rückten die bwouakirenden Truppen in die Stadt. Eine
Vorhut wurde zur Verstärkung der in der inneren Stadt be­
findlichen Truppen abgesendet- Sie durchwateten den breiten, icißen-
den Schnnchesluß und drangen Nachts in die -ladt- Am 2. Otiober.
Vormittags 9 Uhr, zog General Subbotiljch an der Spitze der Avant-
gurdc in Mulden ein- Er durchzog die Stadt und bivouallrle im
nix blieben Viertel- Gegen Mittag zogen sich die einzelnen Ab­
iheilungei, der Haupimachl an da-- nördliche User des Schunchestusies,
iuni Werst von der Sradi zurück, und schlugen daselbst ein Lager
aus- ^Bei der Einnahme der Stadi öitrcti Misere Truppen brannte
o;e «ladt au mehreren Punkte»- Zahlreiche Häuser und Kaus-
läüeii, das Palais des Geueralgouverneurs, die Reute! und
uudere NegienmgrgebSnde waren gänzlich verwüiisi. Das
tnilerliche Palais war ansgeplündert- alle europäische!, Gebäude und
die Häuser der Christen zerstört- Die Brände wurden von unseren
Truppen unter Mitwirkung der Einwohner gelöscht- Starke
Patrouillen wurden ausgeschickt, um die Sladt vollends von chine
suchen Soldaten zu saubern. Zum «ladtkommandanten von Mukbcn
wurde Oberst Dombrowski ernannt, dessen Regiment die Garnison
zer Sludt biloet- Arlillcristen und Sapeure durchsuchen die Stadt
nach Mnniuo»- In den Tepoi» wurden viele Geschütze neueren
Systems mit Geschossen, sowie Gewehre und eine Menge Patronen
»oiatnmben- Unsere Truppen besetzten die Pulvmabrit. Der Gesund-
«irspistaud der Truppen ist ein ausgezeichneter- Während des ganzen
Marsche; der Ervediliou ist lein Plann zurückgeblieben.
Ter BericKt des LegationSrattzeS v. Aostliorn.!
Wien, 18. Oktober. (Orig. °Teleg r.) Tie heute durch|
die „Pol. 8m." veröffentlichte Fortsetzung der Inhaltsangabe des!
Berichtes deS k. u. k. Geschäftsträger» in Peking Dr. v. R o st h o r n
an das k n, k. Ministerium des Reichern vom 20. Augi'st b. I. bc
schnstigt sich mit der Stellungnahme des diplomatischen Korps in
Peking zu der durch die Bahnuiitcrbrechuug drohend geivordenen
Eoentualität des Eintrittes eines saktischen Blocus in Peking.
Damals gab es un diplomatischen Korvs noch Stiminen,
welche die Hoffnung aus eine friedliche -Beilegung nicht schwinden
ließen und es tauchte der Gedanke auf, eine Kollektivaudienz beim
-Kaiser und bei der Kaiserin-Witwe zu verlangen, um ihnen den
äußersten Ernst der Situation darzulegen. Dies rief im Tsung-li
Pamen die höchste Aufregnng hervor. Ein Abgesandter desselben bat
dringend, es möge dem Gedanken keine Folge gegeben werden, mit der
Versicherung, die Bahnverbindung werde bis zum 9. Juni hergestellt
sein und General Rieh sei angewiesen, streng gegen die Insurgenten
einzuschreiten- Es wurde beschlossen, zuzuwarten- General Rieh schrill
thatsächlich ein- Aber bald folgte die Hiobspost, er sei gemaßregelt
worden, weil er gegen Unterthanen Sr- Majestät die Waffen gebraucht
habe- Nach dieser Wendung der Dinge griff die Insurrektion um
sich. Am 9- Juni war die Eisenbahnverbindung natürlich nicht her­
gestellt und nun erklärten alle Mitglieder des diplomatischen Korps,
der faktische Blocus fei gegeben und der Augenblick ju energischem
Einschreiten gekommen- Bald daraus wurde bekannt, die nach Peking
zurückgekehrte Kaiserin-Witwe habe dein General Tungfuhsiaug plsiu
ponvoir gegeben, gegen die Fremden ohne Rücksicht auf deren Leben
vorzugehen- Die zur Verisizirung unternommenen Schritte ergaben
d!e Richtigkeit dieser Nuchricht und nun folgte namenlose Bestürzung.
Bon nun an war es klar, daß sich die chinesische Regie­
rung offen aus die Seite der Insurgenten
st eile- Die Zweifel bezüglich des Blocus waren gewichen- Es war
auch keine Möglichkeit mehr zur Jnstruirnna der Eskadre Komma»-
danten geboten, denk auch die telegraphische Berbindung war gestört
und blieb es dauernd bis zum
frdtftjt, !'•>. WtlotfT tnoO.
gefordert weroen, wenn der Import Ungarns ei» Fiume und, was
noch wichtiger ist, der Exporthandel Ungarns über Fiume gelenkt
und dort zur Abwicklung gebracht wird- Dieses Ziel kann haupt­
sächlich nur mir Hirte eiienbahntaruarischer Maßnahmen_ erreicht
werden- Walluschniggkonkreter Amrag geht dahin, die Handels­
kammer möge mitreist einer zu diesem Zwecke nächster Tage zu ein­
sendenden Deputation den Handelsminister bitten, daß die direkie
Bahtwerdmdunq zwischen Bosnien und Budapest in der obenangeffihnen
Weise hergestellt und die bereits pst urgirte wichtige Angelegenheit
der Jeher Toinner Balm je eher einer günstigen Lösung zu­
geführt wcroe.
Kammeriekrelür S m e g u i» a schließ! sich Walluicknigg'Z
Antrag iiul dem Hmzuiügen an, die Kanmicr möge auch den wieder­
holt reflamiricn Ausbau der Linie Fiiiine—Bidacs urgiren,
Nach einer lebhaffen Debatte, an welcher Präsidcnl Mennier
und die »ammermitglieder Herzel und Eorossacz theil
nahmen, iviro ü e r A u l r a g W a I l u s cki n i g g mit der E r
gäuzung des Sekretärs Smoqnina rinsti m in i g
a n a e ll o m m e n und beschlossen, eiuc vom Präsidenten zu er­
nennende Tcpukauon demnächst nach Budapest ui enlienoen-
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 18. Oktober. n T r> t st auszuschiffen, nichts be­
kannt ist-
London, l-8. Oktober. >O r i g.- T e l e g r.) Die Reise
des Präsidenten Krüger nach Europa erregt hier einiges Unbe>
Hagen. Den neuesten Berichten zmolge soll die französische Re­
gierung beabsichtigen, Krüger in Marseille als noch regierenden
Präsidenten von Transvaal mil allen Ehren ju empfangen. Hiei­
st öß! dieie Nachricht aus Iknglauben. obwohl andererseits nicht bekannt
geworden ist. daß England sie Annerion von Transvaal bereit-;
iiolist-ul hatte. Diese Notinkalion ist überhaupt verschoben worden,
bis die Annerion effektiv militärisch vollkommen durchgeführt sein
wird. Immerhin würde ein offizieller Empfang Krügers dnrch die
französische Regierung hier unangenehm berühren. Die Jrlunder
regen heute an, Krüger das Ebrenbürgerrecht der Stadt Dublin zu
verleiben, um hiemit gegen England zu denwnstriren.
Kranke Könige.
DreSden, 18. Oktober. Der Hofbericht meldet: Der König
schlief in der vergangenen Nacht gut. Sein Dennden ist heute ein
wesentlich besseres. Auch die Nervenschmerzen am linken Dein haben
abgenommen.
Ltosikbolm, 18. Oktober. Der Zustand des Königs
Oskar ist hcuic uiweräuder:.
Die Krankheit der Kaiserin Friedrich.
Berlin, l8. Oktober. Der „Reichsanzeiger" meldet: Der vom
heutigen Tage danrle ärzilichc Berick! über das Befinden der K a i-
i e r i n Friedrich besagt: Im Verlaute der letzten Tage trat
eine erfreuliche Besser»« g ein. Das Herz kräftigte sich. der
Puls wurde regelmäßiger und »oller. Der vuiigenkaturrb »iinini laug
fam ab. Fieber befiehl nicht mehr. Die stlahrungsausnahme bebt sich
und damit der gestimmte Kräslezusland. Eine langsam jorlschreilende
Rekovvaleszcn: der akuten Erkrankung ist zu erwaricu.
Ein freund Bressi's.
New-Nork, 18. Oktober. Der Korrespondent des ,.New-Pork
Herald" in Rio de Janeiro meldet, der Italiener Angela Manetti,
der als Freund der Mörder des Präsidenten Carnot nnd des Königs
Humdert bekannt ist, wurde dort uuler der Äuichuldigimg, au einem
K o m v l o k zur E r m o r d u n g des Präsidenten
von Brasilien betheilial zu sein, verbaslel.
Cholera in Afghanistan.
Petersburg, 18, Oktober. Nach Berichten des russischen
Medizinaldepartemenls aus A s g d a n i st a u war dorr im Juli
die Cholera ausgebrochen und halle sich sehr schnell in vielen
Städten verbreitet, so daß selbst der Emir A b v» r r h a m a u
Khan die Residenzstadt Kabul mit seiner Familie verließ. In Kabul
starben über 4500 Personen. Die Bevölkerung »erließ i» Folge der
durch die Epidemie hervorgerufenen Panik die Stadt »nd floh ost­
wärts. Mitte August ließ die Epidemie nach. Der Emir kehrte in die
Residenzstadt zurück. Man sprach auch von einem Ausbruch der
Epidemie iu Ghassi, Kandahar, Djelabat, Badachschau, Feisabad »nd
Schugna».
Strikes.
London, 18. Oktober. Ju Folge der Intervention der hiesigen
Handelskammer behufs Beilegung des A u s st in«, -3 der Hafen­
arbeiter, erklärte sich der Bund der Auslader bereit, eine» Theil der
strittigen Punkte der Entscheidung der Londoner .Handelskammer zu
unterbreiten und sobald diese die Entscheidung gefällt haben wird,
sofort die Arbeit wieder auszunehmen. Die anderen Slreitpimkte
sollen durch den Spruch einer schiedsrichterlichen Kommission erledigt
werden.
Unfälle.
Pardubitz, 18. Oktober. Das hiesige Aktie II brauhauS
ist heute sammt allen Bo,rathen bis aus das Sud und das
Maschinenbaus abgebrannt. Der Schaden läßt sich vorläufig
nicht berechnen, ist aber sehr bedeutend, da im Brauhanse sehr große
Vorrülhe anfgespeicherl waren. Das Etablissement ist mit
570.000 Kronen versichert. Die Eulstehungsmsache des Brandes ist
unbekannt.
Taus, 18. Oktober. Montag Nachts brach i» der Scheuer
des Gastwirthes Schober in Taus bei stieugede», auf eine bisher
unermitlelte Weise ein Feuer aus, das sich bei dem herrschenden
Sturmwinde trotz der Intervention van zetin aus der Umgebuiig
herdeigeeilte» Feuerwehren rasch verbreitete, 17 Wohnhäuser sammt
den Wirlhjchaflsgebüudei, einäscherte, wodurch 2« Familien ihr
Obdach und alle Habseligkeiten verloren. Unter den Abbrändlern,
welche arine Häusler sind, herrscht große Noth.
Wie», 18. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der Wiener
S t a d I r a t h gab heule nach einem Berichte deS Vizebürger-
meisters Dr. N e u m a n e r dem Ansuchen des Magistrats­
direktors Viltor in it ii ii um Versetzung iu oeu bleibenden
Ruhestand Folge.
Wien, 18. Oktober. sC r i g. -- i eleg r.) B,s in die
Abendjiunöen ist über das Schicksal der seit Samstag vermißten
beiden T o u< i st e n, des GerichtSadjunkten Dr. Müller und
des Ingenieur» P o t i keine Nachricht hier eingetroffen.
Leipzig, 18. Oktober. Heute fand unter Theilnahme der
Spitzen der Zivil- und Militärbehörden, sowie der Stlidenienschafl
und Schuljugend die feierliche Grundsteinlegniig beim Denkmal zur
Erinnerung an die Völkerschlacht bei Leipzig statt.
Leipzig, 18. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der A u s-
marsch des F e st z u g e s, der heute aus Anlaß der Legung
des Grundsteines zu dem Völkerschlacht-Denkmal
stattfand und an dem 12.000 Personen mit 000 Fahnen theilnahmen,
dauerte zwei Stunden. Gegen 12 Uhr erreichte der Zug das Terrain
der Völkerschlacht. Jlachdem 10,X) Sänger eine Siegeshpmne vor­
getragen hatten, hielt der Oberbürgermeister von Leipzig die Festrede.
Die Feierlichkeit schloß um 2 Uhr.
Berlin» 18. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Der Minister
des Innern empfing heute den Borstand des deutsche» Schriftsteller-
verbandes in Angelegenheit der Z e u s u r s r a g e. Die Depu­
tation bot die Zusainineilstellinlg einer Sachverständigenkommission
an, welche der Zensurbehörde beizuordnen wäre. Der Vlinister er­
klärte sich im Prinzip damit einverstanden.
Haag, 18. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die Regie­
rung wird einen Gesetzentwurf zur Regelung der Stellung des
Gemahls der Königin Wilhelmine ein­
bringen. Der Herzog erhält den Rang eines niederländischen Prinzen
und den Titel königliche Hoheit, aber nicht den Königstitel, sondern
er wird Prinzgemahl heißen.
Paris, 18. Oktober. Der Präsident der Republik L v u b e t
bestchligle heute unter Führung des Muiisterialtekrctärs B e y e r
die österreichischen Ausstellungen für Heerwesen. Handel, Schisfsabrl
»nd Forstwesen- Bei seinem -Abschiede äußerte der Präsident Loubet
seine Befriedigung über die gelungene und melseikige Betheiligung
-Oesterreich» an der Ausstetlnng.
Kapstadt, 18. Oktober. („Reuter.") 2lnläßlich des 70. Ge
burtstages des Kaisers und Königs Franz Joses stifteten,
die österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen ein Bett im Somerset
Spital.
Die Enquvte über den Getreidehandel.
Wien, 18. Oktober. (O r i g. T e l e g r.) In der heutigen
vierten Sitzung der Enquete wurde mit der Bernehwung der zweiten
Erperlengruppe begonnen.
Zu Beginn der heutigen Sitzung gelangten zunächst mehrere
Zuschriften zur Verlesung. In einer Zuschrift des Allgemeinen Ber-
dande» ländlicher Genossenschaften siliederösterreichs wird die in der
letzten Sitzung von dem Experten Schwitzer ausgestellte Behauptung
berichtigt, wonach zwei Genosseiischaitcn mit Lagerhausbetrieb in der
?!ähe von Wien sich nur knapp erhalten und einer Tubvenkioniruiig
durch die ^Heeresverwaltung in der Weife erfreuen würden, daß ein
gewisses sr.ua»liini van 0-eireibe ihnen über dem Marktpreise ab­
gekauft worden sei.
In einer Zuschrift de» Experten Sand wird aus das Miß-
verhältniß zwischen der geringen Zahl der Vertreter der Landwirth,
schaff einerseits nnd jener der Borjciikreiie andererseits in der ersten
Gruppe ausmertjam gemach, unöjuu Abhilfe gebeten.
Vorsitzender Sekliousches Freiherr v. B e ck führt dem gegen­
über aus, daß bei der Vertheil,:ng der Erperien-Mandate alle 5nier
essentcnkreise in vollkommen gleichmäßiger Weiselbcrücksichtigl worden
seien, so daß ein Drittel der Experten aus Bertrcler» der Land­
wirthschaft besteht.
Experte «and legt ferner zwei Weizenproben von schlechten
Aeckern aus ^Neiilengbach znm Beweise für den Umstand vor, daß
das Gewicht selbst dieier Weizensorlen das Ilfancegewich! übersteige.
Experic B e n e s ch führt aus, der Terminhandel je, nicht die
einzige, wohl „aber mil eme der Ursachen des Sturzes der Getreide-
prerjr und mü'se daher von der Landwirthschast bekämpft werden.
Seiner Anficht nach ist jedes Geschält, welches nach börjemäßigcn
Ufanceu geichloffen wird. also auck, dos sogenannte legitime börse-
mäßige Zeugejchäsi^von vornherein schon ein Differenzgejchäsl. Durch
ein Berdoi des Tifferenzhandels würde der Terminhandel nicht
getroffen werden-
Experte B r r g e t beton! m seinen A:i?>üheungcn, der
Terminhandel sei nicht an» landwirtbichafilichen Bedürsnmen hervor­
gegangen, sondern nur zum Zwecke des Spiels geschaffen ivorden.
Experte T u s findet das ausschlaggebende Merkmal des
Ternmchandels in der generiichen Natur des Handelsobjektes. Eine
Waarerwewegung sei auch beim handeksrechtiichcn L-ieserungsgeichäste
oft nicht vorhanden, andererseits aber auch beim Termingeschsiste in
der Regel nicht tonstalirbar, wenn auch thatsächlich vorhanden-
Nnderersetts bekommt auch die Terminwaare schließlich Fleuch und
Bein- Der Händler, insbesondere der Müller, bedurze de>., „ermm-
geichäsies sehr oft, um sich zu decken-^
In der Nachmiliagssitzuna sührie Experte n. r-H orow> tz
aus, das börsenmäßige Termingeschäst fei die praktische Keichästsiorni
der Welthandels, dessen Bedürfniß es eulspruuge» und angepaßt icz-
Das Verlangen, daß die Verkäujer den Besitz und die Känser die
Verwendung der Waare beickeinigen sollen, sei bei dem heutigen
Transport- und Nachnchienweseu. bei dem ganzen Ausbau des nun
der»«» Verkehres «nsahb.tr- Die Wahrung des Geschättsgeheiimuffes
würde illusorisch werden. In Berlin iverde auch nach dem Verbote
des börieiiinüßigeu Termiiibaudels das Termingeschäst in veränderter
Forin und mil veränderiem Namen, aber »o-ksivirtbschastlich ganz
mil derselbe» Wirkung u> iiinsaiigrcichstci» Maße jorigesüdrt-
Im Auschiiisse daran bcmcrkie Erperte Dr. v- W e i ß, blitz
sich i„ Berlin beule das Teriniugeichnfi vor den Augen der Regie
nmg vollziehe- So werde insbesondere auck eine Preisnotiruug vor-
geuommeu, obwohl sie ausdrücklich mit Strafe bedroh! fei-
Die Sitzimg wuicke um 8'' Ukr Abends ge'chloffe». Nächst«
Sitzung morgen.
Berlin, 18. Oktober. Die für den am 1. November fälligen
6»,wo» der ül/aperzentigen chinesischen Staatsanleihe
seitens der chinesischen Regierung zu zahlende Annnität ist, laut einer
bei der zuständigen Stelle eingegangenen Depesche, entrichtet
worden.
Berlin, 18. Oktober. Der Prospekt der »"„igen, 40 Mil­
lionen Mark beiragcnvei! Hamburger Staatsanleihe wird
heute Abends erscheinen. Tie Zeichnung der Anleihe erfolgt am
2i>. d. M. iu Hamburg, Berlin, Franksurt a. M., Köln, Bremen,
Hamwver und 'Amsterdam. Der Siibikriptiouskurs beträgt SS'/.-
Eine Gesaiiiinlkündigmig der Anleihe ist bis zum Jahre 1009 aus­
geschlossen.
Magdeburg, 18. Oktober. (O r i g.-T eleg r.) Zucke r-
m a r k l. Aus Deckluigen des Derouverts trat au der Abend­
börse eine Reaktion eiu mit einem Kursgewinn von
7'i bis 10 Pfennig.
Hamdnrg, 18z Oktober. Die „Hamb. Börsenhalle" erfährt,
daß die von der „Morning Post" gebrachte Nachricht, die Lage der
chinesischen Bank erjorüere Aufmerksamkeit, vollständig
iuibcgründet sei. Es scheine, daß sich die Bank zur Deckung des
Dezember-Conpoils der von Rußland garantirten Anleihe schon jetzt
Sicherheit schaffen wollte und daß dieser Versuch, der mit der Position
der Bank nichts zu thun hat, Berankassung zu diesem Gerüchte
gegeben habe.
PariS, 18. Oktober. (Bankausweis.) Verhältniß, des Noten­
umlaufes zum Baarvorrath 83:21, Zins- und Diskanterträge
.'>33.000 Francs. Z »nah in e: Portefeuille 80,887.000 Francs,
Privatkonli 3,3,972.000 Francs, Ikotetiiimlaus 27,471.000 Francs,
Vorschüsse aus Goldbarren 3,903.000 Francs, Tresor 12,801.000
Francs, A bunt) m e: Baarvorrath, Gold 4,042.000 Francs, Baar­
vorrath, Silber 1,447.000 Franc».
London, 18. Oktober. (Bankausweis.) Totalreserve
21,479.000 Pfd. St. (Z-203.000 Psd- St.), Notenumläus 29,770.000
Psd. St- (— 388.000 Psd. St.), Bantvorrath 33,473.000 Pfd. St.
(—127.000 Psh. St.). Portefeuille 25,704.000 Pfd. St. (— 826.000
Psd. St-), Guthaben der Privaten 40,965.000 Pfd- St. (— 562.000
Psd. St.), Guthaben des Staatsschatzes 8,593.000 Psd. St-
(st- 1,191.000 Psd. St-), Nolenreserve 19,774.000 Pfd. St-
(st- 118.000 Pfd- St-)-
PeterSburg. 18. Oktober. (O r i g.- T e I e g r.) In Folge
der Kohlennoth in Rußland hat der Berkehrsminister den er­
mäßigten Tarif für Ausfuhr von Kohlen ins Ausland
a ii s g e h o b e ii.
GlaSgow. 18. Oktober. Roheisen Mixed Rmnbers
Warrants 66 Sh. 4',st P.
Wien, 18. Oktober. 144.50, Ungarische Kreditbank 646.—, Zivanzig-FrimcS 19.25—«
migar. Oioldrcnte II3T>5, Ocsterr.-Ungar. Staatsbahn 643.—, österr.
Kroiien-llleute —. imgarijche Kroneil-Rente —, Ung. Hypotheken­
bank —, Ung. Eskomptebank —, Anglo-Austrian —, Südbah»
—.—, 1860er Loze —, 1884er Lose —.—, Ungar. Prämien-Lose —,
lliiionbank —, Karl 2udwig Bahn —, österr. Goldrcnte —.—,
Ba»koerei»-Aktieu —, Alpine 410.—, Mark-Noten —. Ruhig.
Wien, 18. Oktober, ist. Norbürse.) Oesierreichiscke Kredit-Aktien
645.—, Anglo-Austiianbank 268.—, Uuionbank 628—, Südbahn-Aktieu
108.50. Zwanzig-Francs 19.25, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 648.—, Ung.
Kreditbank 646.—, ungar. Goldrente 113.65, Tabak-Aktien —.—, Alpine
Montan 410.50, österreichische Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente
90.!i5, Karl-Ludwig-Bahn österreichische Gold-Rente —, Länder­
dank —, Nordostbahn —, Ungar. Hypothekenbank —, Dampf­
schiff —, Oesterr. Ungar. Bank —, Oesterr. Waffensabrik,
Elektrizitäts-Aktiei! —, Rima-Miirä»yer —.—, Türkemose —, Bank­
verein —, Elbethal —.—. Mark-Noten 118.02. Ruhig.
Wien, 18. Oktober, (n. Borbörse.) Oesterreichische Kredit-Aktie»
646.50, 2lnglo-Austriandank 26K—, Ungarische Krcditbank-Miien 646.—,
Zwanzig-Flancs-Stücke 19.25, Oestcrrcichtsch-Uiigorischc StaatSbahn-Aktie»
643.5,0, Südbahn-Aktic» 109.—, Unionbank 529.—, mig. Gold-Rente —.—
österr. Kronen-Rente —, ungar. Kronen-Rente 90.05, 4860er Lose —.—,
Karl-Ludwig-Bahn —österr. Goid-Rente —.—, Oesterreichisch-Unga-
rische Bank —, Ungar. Hypothekenbank —, Ungar. Eskomptebank
—.—, Tabak-Aktien —.—, Tnrkcn-Lose —. Straßenbahn l->t. A 274.—,
Straßenbahn l,it. B 268.—, Alpine 415.ö<), Donau-Dampffchiff-AMen
—. Mark-Noten 117.97, Ungarische Znckerindustrie —— Fest,
Montane, Lombarden und Straßenbahn lebhaft.
Wien, 18. Oktober. tSchlußknrse öfter reichi kcher
Werthpapiere.» 4'2perz. Papierrente 96.65, 4'2perj. Silber-Rente
96.30, 4perz. österr. Goldrente 114.15, österr. Kronen-Rente 97.10, 1880er
Lose 131.60, 1864er Lose 197.—, Oesterr, Kredit-Lose 389.75, Oesterr.
Kredit-Aktien 616.—, Anglo-AusrriaW8ank 266—, Unionbank 830.—,
Wiener Bankverein 46450, Oesterr. Länderbank 406.—, Oesterr.-Ungar.
Bank 4698. -., Ocsterr.-Ungar. Staatsbahn 641.50, SLdbahn 109.—, Elbe­
thalbahn 457.—, Domui-Dampftchiffsahrt 733.—, Alpine Montan 417.—,
Tabak-Aktien 295.—, 20-Francs-Stücke 16.24, k. k. Münz-Dukate« 11.43,
Londoner Wechselkurs 244,40, Deutsche Bankwechsel 147,97, Siraßen-
bahn tz.it A. 269.—, Straßenbahn Ut. B 264.—, Poldihütte —.
— Behauptet.
Berlin, 18. Ctiobcr. (Or>g.-Telegr.) (fflötfe. J 3 Uhr
10M>n. Oe st er reichliche Kredit-Aktie ii 202.75. Lombarden
25.10, Franzosen 137—, Diskontobank 171.37, Handels­
gesellschaft 14250. Deutsche Bank 186B7, Dresdener 141.10,
Rationalbank 129.—, Brcsl. Diskonto —. Laurahütte
195.25. Bochumer 473.75, Gelsenkirchner 483.75, Harpener
175.75, H i b e r »i a 187.62, Konsolidation 316.—, U n g. Ä r o u c »-
Rentc— —, Sp anicr 69.62, Jialiener —, MeridionaE-
—.—, Mi ttelin eer —, Got 1 hard —, Schweizer
Z cntra! —, Schweizer Rordvst —.—, F u r a-Simplonl
—, Eanada85.62, Transvaal —.--.Hamburger Packet'-
120.12, Nordd. Ltoyd ÜB.—, Edison —, Gr. Bert.'
Pserdebahn 226.—, Earo —. D y n a »i i t-T r u st —.—,
Dortmund 82.87, Danuenbaum —, A o r t h e r n P r e s.
—.—, Northern li omiit. —, Äisniarck 231.—, p! ordftern
—, P hönix —.—. Fest.
Berliu, 18. Lktod-r. (Schluß.) 42perz. Papicr-Aente —,
l'Lperz. Silber-Rente 96.10, 4pcrz. österr. Gold-Rente 96.80, ungar.
Gold-Rente95.40, Elbethalbahn--.—, Oesterr, Äredit-Attien 202.10, ung,
Kronen-Rente —, Südbahn 25.10, Ocsterr.-Ung. StaatSbahu 136.75,
Karl-Ludwig-Bahn 100.50, Kaschau-Oderberger Aktien —, russische Bank-
Noten 216.45, Wiener Wechselkurs 84.75, 4"/« neue ruffische Anleihe
Ung. Investitiontz-Anleihe 101.—, Türk, Tabak-Aklien —, Alpine Mon­
tan —■, Jtatienische Reute —, Diskonto Aommandit 170—, Ung.
Kreditbank —.—, Allg. Elektric. Edison 211.75, Dynamit-Trust —,
Gelsenkirchener 181.25. Harpener 173.—, Laurahütte 193.10, 3»/, ungar.
Goid-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Fest.
Berlin, 18. Oktober. (Nachbörse.) Oesterr. Kredit-Aktien
20250, Ungar. Kroncn-Siente —. Südbah« 25.10, Ungar, Gold-Rente
—, Elbethai-Bahn —, Russiche Banknoten— —, Oesterreichisch-
Nngarische Staatsbahn 136.7.,. Fest.
Frankfurt, 18, Oktober. (Schluß.) 4-2perz. Pao'.er-Rente
96.30, 4Sperz. Silber-Rente 96.10, 4perz. österr, Gold-Rente 96B0, 4perz.
ungar. Gold-Rent« 95.40, ungar. Kronen-Rente 90.2t,, Oesterreichische
"‘~' irr.-Ungar-
, Eldethal-
Wechsct
auf Pari» 81*425, 4perz. Psandbriese —, Wiener Bauloerein,
Ilnioubauk-Aktte» —, Eiektrizitäis-Akiien 121., Alpine Montan 266.—.
iS’L ungar. Goldanlcihe —. Ruhig.
Franksurt, 18. Oktober. «Rächbörse.) Kredit-Aktien 202.20,
OestOkr.-Ungar. Staatsbahn 136.80, Südbahn 25.20.
Kraukfurt, 18. Oktober.  b 5; (Orig.-Tekegr.) 3 Uhr 2 Mn. Ezsteri-ur
^taitenet —*, Türken o —,—, wirrten c—~( B. Cttoma«
-Z~f .Türkische Tabak Rio Tun- 1487.-,
j5 0r f l! *H ,en Eiiba—, Brasilianer —, Saragosse 269.—,
Nord trspagne 183.—, Metropoiitain 503.—. ElectriaueS 263.—.
18. Oktober. (Schiun.) Oesterr.-Nng. Staatsbahn— .—
§97.. W ckperz. österr. Gold-Rente 96.15, 4perz. ungar. Goid-
?N7T.tz Lomderdank 439.—, Banque de Paris 1075.—, 3perz. sranz.
jtlmte 1GQ.05,. Italiener 93.60, Ottomanbank 535.—, sranz. Amorii-
Jatton§=Sente 99.05,3‘; 2 petj. sranz. Rente 1.12.40, Oesterr. Aodeiikredii,
Amen 119o.—, Alpine —, Tabak-Aktien tzW.—. Man.
London, 18. Lftober. (Eröffmmg.) Englische Eonsols 99'


[ 2023-06-29 10:46:46.204 - 19001019 - Seite 6 ]
Eoudsn, 18. Oktober. (Schluß.) Englische ConsolS 99''«.
« Spanier 68Vj, Italiener 83.—. »ierperj. ungarische
>»ow-Reirte 95.—, österr. mcrpcrzentige Gold-Rente —. vierver-
Mg« Rupien 64'/,. Canada Pacific 88'/,. Platzdirkont 8',«. Silber
„ t» Wiener Wechselkurs 12.53, 3pcrz. ungarische Galdanleihe —.
atngrg.
9Uto«»orf, 18. Oktober. (SMußkurse.) Wechsel aus London
DeLfel aus Paris 5.19%, Wechsel aus Per! in 94%,
@11 b «r 63'/,.
. SBieu, 18. Oktober. (D a a r e n b ö rs e.) Prompter kontingcn-
tirter Spiritus zu fc 43.2S) bis fc 43.40 per lO.ttw Litcrverzent Kronen-
währung. Geschchtslos.
«ie«. 18. Oktober. (Or ig.» Te lear.) Fruchtbbrse. Nach-
mittagSverkebr. Termine wenig belebt und offne wesentliche
Aenderung, da Berichte vom Auslande keine Anregung boten. Weizen
per Frühjahr z» fc 8.19, fc 8.25; Roggen'per Herbst 5»
fc 7L8; Roggen per Früh j ahr zu fc 7.84; foafcr per Frü l>-
jahr zu fc S.S4 bezahlt. Sonst notirt: Weizen per S erbst zu
« 7.70. fc 7.72; Hafer per Herbst zu fc 5.73, fc 5.74; 3IUi sj er
September-Oktober zu fc 6.65, fc 6.70; Mais per Mai-
Juni zu fc 5.38, fc 7.39.— Effektiv markt ruhig, wenig verändert.
Wie«, 18. Oktober. lG ct re td ein a rki.) Weizen per
Herbst zu fc 7.71 bis fc 7.72; Wetzen per Frühjahr zu
fc 8.19 bis fc 8.20 1 Roggen per Herbst zu fc 7.58 bis fc 7.o9;
Roggen per Frühjahr zu fc 7.81 bis fc 7.85; önfet per
H erbst zu fc 5.72 bis fc 5.73; Hafer per Frühjahr zu fc 0.98 bis
fc 5,04; Mais per September-Oktober zu fc CiJo 1 6if
fc 6.89; Mais per Mai-Juni zu fc 5.39 biß fc 5.40; Rubol
per Jänner-April zu fc —bis fc —; Reps per
September-Oktober zu fc bis k—; Reps per
Jänner-Feber zu fc —bis fc —Behauptet.—
Wetter: regnerisch.
Berti«. 18. Oktober. lG etreid «börf«.) Weizen per Tonne
Sieferungsgualität 755 Grämt» per Liter, per Oktober M. —.--
(-» fc —.—) per Mai M. 161.— <= fc 9.51).— Roggen per
Tonne, AeferungSqnalität 712 Gramm per Liter, per Oktober
M. 140.10 (-- fc 826,. per Mai M. 142.25 (= k 8.40).- Hafer
per Tonne, per Oktober M. 181.50 <— fc 7.78;, per Mai M. 183.50
k 788),— Mais amerikanischer Mired, per Tonne, per Oktober
M. 125.25 fc 7.41), per Dezember 3B.ll9.25 (*= k 7.06).— 9! üb öl
per Mtzr., per Oktober M. 65.5') >— fc 38.68>, per Mai M. 84.30
fc 37.97).— Spiritus loko, ohne Faß, exklusive 70 Mark
Verbrauchsabgabe per Hektoliter fc 101)00 Lilerperzeut nach Trolles
M. 48.80 bis M. —<=» fc 28»! bis fc —.- •). (Umrechnung per 50
Kilogramm Kronenivährung.i Umreclinungsknrs: 100 Mark --- fc 118.10
vi»t».— Weizen ruhig. Oel Hausse. Ncdriges behauptet.
A61«, 18. Oktober, s Getreide markt.) Rüböl loko
(mit Faß) Mark 88.50 (--- fc 40.45).  Weizen
loko Mark 15.80 (---- k 9..Pst, gelber Weizen loko Mark 15.70
l—fc 0.27).— Roggen loko Mark 14.80 (-- fc 8.74).— Hafer
loko Mark 13.20 (---1- 7.79), Reps loko Mark 23.- (= k 16.53).
— Mais Mark 14.50 (= k 8.56). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronemvähruna. Umrechnungskurs: Mark 100 ----- fc 118.10.
n «rg, 17. Oktober. lG e tret dein ar kt.) Weizen Dol-
irk 146.- big 153.— (= k 8.62 bis fc 9.04). Roggen
Mecklenburger Mark 138.— bis 148.— (-- fc 8.15 bis fc 8.74),
Russischer Mark 10».— bis Mark 10ü.— (= fc 6.20 bis k 0.20).
Rüböl, loko Mark 64- (--- fc 37.79).- So irilus per Oktober
Mark 17.50 (-- fc 10.34), per Oktober-November Mark 17.50 (— fc 10.34),
per November-Dezember Mark 17.50 (-- fc 10414). Umrechnungskurs:
1O0 Mark ---- k 118.10 vista.— Umrechnung per 60 Kilogramm i»
Kroneitwähiung,— Oel fest, Uebriges still.— Wetter; bedeckt.
PariS, 17. Oktober. Produktenmarkt. jSchlufi.f Weizen
per laufenden Monat Francs 19.90 (----- k 9.57), per November FrancS
20.30 <--fc 9.77), per vier Monate vom November Francs 20.75 (—fc 9.98),
per vier erste Monate FrancS 21.30 (— fc 10.25), (Preis per löo
Kilogr.)— Rastl Zwölfmarken per laufenden Monat Franc» 25.35
fc 12.19), per November Francs 26.25 l— fc 12.62), per vier Monate
vom November Francs 26.40 (=» fc 12.70), per vier ersten Monate
Franc« 27.20 (-- fc 18.08). (Preis per 100 Kilogr., abzüglich 8sk.)
— Rüböl per laufenden Monat Francs 81.— (--- fc 38.58), per
November Franc« 81.25 l— fc 38.70z. per vier erste Monate Francs
81.75 (--- fc 38.93), per vier Monate »om Mai FrancS 82L5 (--- fc 39.17).
'Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskompte).— Spiritus per
lausenden Monat Francs 33.25 <-- fc 17.73), per November Francs 32.50
l--- fc 17.32), per vier erste Monate Francs 82.75 fc 17.45), per
vier Monate vom Mai Francs 33,25 (--- fc 17.73). Preis per 10.000 Litcr-
perzeni abzüglich */a% Eskompte.— Rohzucker (88° höchstens 90°
brutto) Francs 27.75 (--- fc 13.31). Rohzucker (89° mehr als 90° brutto)
Francs 28,— (— fc 13.43). Weißer Kuck« per lausenden Monat Frcs.
(-- k 13.49), per Noveinber Frcs. 28.25 (--- fc 13.55), per vier
erste Monate Frcs. 29",|— fc 13.97), per vier Monate »om März
FrancS 29°/, (-- fc 14.21), Raffinade FrancS 103.50 bis Francs 104.—
(— fc 49.60 bis fc 49.90) |per 100 Kilogramni abzüglich '/. Pcrzcnt
Eskoinptc. Umrechnung per 50 Kilogramm Kionenwährung.s Um­
rechnungskurs IM Francs (— fc 96.20).— Oel stetig, Sprit stetig,
wecher Zucker träg, Uebriges ruhig.
Pari», 18. Oktober. (Produk tenmarkt.) lAnfang.j Weizen
per laufenden Monat FrancS 19.90 (---- fc 9.57), per Ülovetnber
FrancS 29.25 (---- fc 9.74) per vier Monate »om November Francs
20.70 (---- fc 9,95), per vier erste Monate Francs 21.25 (= fc 10.22).
«Preis per 100 Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.15 (--- fc 7.28), per November Francs 15.25 (--- fc 7.33),
per vier Monate vom November Francs 15.40 <--- fc 7.41), per vier
erste Monat« FrancS 1550 (--- fc 7.45).— Mehl Zwölfmarken per
lausenden Monat Francs 25.10 l---- fc 12.22), per November Francs 25.75
(--» fc 12.38), per vier Monate »om 'November Franc« 26.35 fc 12.67),
per vier erste Monate Francs 27.— (---- fc 12.98). (Preis per
100 Kilogramm.)— Rüböl per laufenden Monat Francs 81.—
k 38.58), per November Francs 82.50 (— fc M.29), per vier erste
Monat» Francs 82,50 (---- fc 39.29), vier Monate vonl Mai FrancS
83.50 (--- k 39.77). (Preis per 100 Kilogramm exklusive Eskomte.)
— Spiritus per laufenden Monat Francs 33.25'(— fc 17.73), per
'November Frmios 32.50 (--- fc 17.32), per vier erste Monate Francs
32.75 (---- fc 17.45), per vier Monate vom Mai 33.25 (--- k 17.73). (Preis
per 1ÜÄW Literperzent, abzüglich '/.% Eskoinpte.)— Umrechniinasturs:
100 FrancS ----- fc 96.20.— Weizen träg, Oel steigend, Uebriges richig.—
Wetter: bewölkt.
Vrw-Bsr?. 18. Oktober. (Produktenbörse.) Schluß.
Baumwolle in NewDork loco S ,6 /io; Baumwolle per
November 9-25; B a u m w o l l e per Jänner 9.22; Baumwolle
in New-Orleaiis loco 91'ui.— Petroleum Stand while i» New-
syvik l-4ü; Petroleum Stand white iu Philadelphia 7.40;
Petroleum Rassinad in Cases 8.75; Petroleum Credit
BalauceS at Oil City 110.—.— Schmalz Western Steam 7.30;
Schmalz Rohe& Brothers 7,55.
MaiS. Tendenz schwach-MM a i S per Oktober 45'.4 Cents
(-- k 4.07); Mais per DezWber 41V» Cents t: 3.76).
M a i s per Mai 41*'s Cents (--- k 3.72).
Weizen. Tendenz schwach. Rother Winter wetzen
loco 78', Cents (--- >r 7.06); Weizen per Oktober 77.—
Cents (*- k 6.93); Weizen per Dezember 79.— Cents
(---- k 7.11); Weizen per März 82»/s Cents <---- k 7.41);
Weizen per ÄNai 82' v Cents (—k 7.42). Gc trcidefracht
nach Liverpool 9% Dollars (*=k 9.37).
Kaffee Rio Fair Nr. 7 8>,; Kaffee per Oktober
0.95; Kaffee per Dezember 7.10; Mehl Spring Wheal
Clears 2.75; Zucker 4Vs.— Zinn 27.60; Kupfer 167 s.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kcoiienivährung.)
Khicagv, 18. Oktober. (Produktenbörse.)Schluß.
Weizen: Tendenz schwach. Weizen per Oktober 73.—Cts.
(---°kv.57), Weizen per November 73«/» Cents (— k 6.00).
Mais: Tendenz schwach. Ma iS per Oktober Cents 39».»
(->-» -k 8.57).— Schmalz per Oktober 6.82, Schmalz per
November 6.80. Speck Shork Clear 7.50; Schweine­
fleisch per Oktober —.—. kNmrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
Währung.)
Liverpool, 18. Oktober. (B au IN w o! l IN a rk!.) Tendenz ruhig.
Umsatz 6000. TaqcSimport 3000. DelioerieS Älmerican am) Port L. P. E.
per Oktober 5.26-64, per Oktober-:)iove»>ber 5.1464, per November-
Dezember 5.9/64, per Dezeinber-Jänner 5.7 61 per Fänner-Fcbcr
6.4.04, per Frber-MLrj 5.2,64, per März-April 5.—, per April-Mai
4.63-64, per Mai-Juni 4.62.64, per Juni-Juli 4.81 64, per Juli-Augnft
4.59 64. Mid American 7>.19'32, Ftae M. G. Broach 8.1-4, Finc Bhow-
nuggak 4.7-8. Fine Omra Rr. 1 4.15/10, Re.2 4.1/16, Finc Scinde 4.1-2,
Fine Bcngal 4.916, Fair Pcrnam 6.1,8, Good Fair Broivn Egyplian
1.1.4.
Prag, 18. Oktober. (Orig.-Te>egr.) Rohzucker ab Aussig
Landungsplatz per Oktober fc 24.90 Geld fc 25.— Waare, per Lktobcr-
Tezember fc 24.95 Geld, fc 25.05 üvaare. Ruhig.— Wetter: regncrisck.
HaiUbNtg. 18. Oktober.< O rig.- Tc leg r.) Franeo Bor»
per Oktober 9.L5, per November 9.50, per Dezember 9.55, per
ILauer 9.gD/„ per Feder 9.70, per März 9.77'/,. per April 9.82'
per Mai 9,90, per Juni 9.97»/,, per Juli 10.02',* per August 10.10, per
September —. Tendenz: stetig.— Wetter: Regen.
per
vom
bis
Esk.
Wart». 18. Oktober. (O ri g.-T e t-gr.) Rohzucker (88°
höchstens ViK brutto) Frm>cs 27.50 bis —(-- fc 13.19 bis fc —.—),
Rohzucker (8S> nÄr ,!« 90° brutto) Francs 28.- (-- fc 13.43)
ruhig, ivciüer iutfer per lausenden Monat sz-rancs 2.-, bis
(= k 13.37' bis *—.—>, per November Francs 28.— (-- fc 13.43,
vier erste Monate Franes 29— fc 13.91 >. per vier Monate
Piärz Francs 29.50 fc 14.15) trag. Rasstnade irraucs l fo^O
104.— t-- fc 49.66 bis 49.90), per 100 Kilogramm abzüglich
Umrechntmg per 50 Kilogramm Kroneitwähiung.
MagdcbNt'a, 18. Oktober. Zuckermark!. Kvrnzltckci-crll.U?/.
.Umnzuckcr erklnsive 92gr. Kornzncker erklusioc Mr. 10.30
H« 10.42* .. störn unter erklusioc 75gr. *°.- bis 8.M, schwächer. Gemahlene
Rasstnade, m-.t Fah 27.62",. gemahlene Melis prima 27.12' ,. ruhig,
/r. a. B. Hamburg Basis 88° matt. per Oktober 9.70, per November
per Dczenu-cr 9.00. per Jäimer-Rärz 9.77' ,, April-Kai —.
„$***«, 18. Oktober. iErosinung). Kaffee. SantoS good Ave-
rag-, per la»>enden Monat Francs i>>.75, »er vier Monate 47.—.
«rw-Bork. 17. Oktober---
inuscovado t> sui j j e c. Rio
9.5
:oi!iis.i Zucker. Cuba fair refining
Rio Type 7. pronipk 8° ,». Petroleum
>iasttinrtes 9eUolcum )tanb wb.ue IN Ren- r>)ori per ük-obcr 7.45, rasn
nirtes, Petroleum „and wliiic PdiladelL tl.'"
-------- tMiönum imuu rönne tu -p
Petroleum per Oktober 8.75. Nniied
N0
»> Pdiladelphia per Ottober 7.40', Roh-
> P-.pc Line Eerlistcates per November
__ ^dietk, 18. Oktober. i^>n ck e i in a r l i.) -ient- uunat Riles matt
2,.,o it8 28.-L, per November-Mai; ü7.5i» bis
7») KilograiM», jüiwächcr. Rio 49.— bis 58.--, O-mioS 4J—
Sp iritus p« Oktober ,österreichischer> 2u.- 6; ->050 ar-''
Breme«, 18. Oktober. Petrvi eui» loko 6 95
«amdurg, 18. Oktober. Pe! colcu m loko 685, rubia
?««»»«, 18. C höbet. Rohruoe».Zucker. Basis «I
n'iUia, per Oktober 9,7° per Dezember 9 7°„ per Jänner-Mär-, q c,“
per Mai 911 —,( 5 onrinenkak-ÄranulateL Krgstaüzncker 11. 9, iriaia T'iuc’«
Cubes Raffinade 169, willig, Javazncker 13,4*,, willig.
Wiener KSrfenberkchl.
(Original-Telegramm des „PestcrLlovd".)
— 16. Oktober.
Lssizirlte Schluhkursevomheutigeu Tage: Ungar.
Gold-Rente 113.60, ungarische Kronen-Rente 90.05, Theißtbal-Lose
138^—, ilngar. Ärunbentlastmtg 80.10, ungar. Eitenbahn-Anleheil
in Silber 98.—, Ungarische Kreda-Aktie» 646,—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obltgatione» 116.—, Ungarische Prämien-Lose 163.—, llu-
garische Eskoniptebank 423.—, Kaschau-Oderberger Bahn 339.50,
Ungarische Koinmerzialbanl 2550, Rima-Muränyer 605.—.,
An der Nacitdorse erfuhren die Kurse durchwegs eine er­
hebliche Besserung, da von Berlin höhere Notirungen gemeldet
wurden und die Arbitrage in den internationalen Wpieren stlück-
liiuse vornahm- 'Auch Montanwerthe erholten sich. Präger Cisen-
Altien waren 1V55, böhmische Momangesellschast 1135, Alpjne-Akli«i
haussirten vorübergehend bis 419, Skra««ibahn llr. A waren 270,
Ist. k! 265.
Um 2" t Uhr blieben: Lesterrcichische Kredit-Aklicn 646.50,
Ungarische Kredit-Aktien 647.—, Oesterreichische Boden-
kredit 845.—, Unioubank 530.—, Lander dank 405.50, Anglobank
267.--, Banlvcrein 455.—, O c st e r r e i ch i s ch. U u g a r i s ch e
Staatsbah n-Ak t i e u 643.—, Lombarden 109.—, Clbelhalbahit
458.—, Daiiipischiss-Aktien 736.—, Tabak«?lktien 295.—, Mai-Rente
96.65, Lsterrcichijchc.Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-
Rente 113.60, ungarische Krone n-R e n l e 90.05, Zwanzig-
Francs-Stiickc 19.25, Reichsmark 117.98, Alpine 417.—, Kirnst*
M» ränner Aktien 508.—, Waffenfabrik 280.—, Wiener-
berger —, Buschtiehrader L —, Türkenlose 103.50, Nordwest-
lxthn 446.—.
Im naÄ«»ittägigrn Privatverkehr hielt die festere
Tendenz au, blos Alpinc-Aktieii gaben nach.
Oetterreichische Kredit-Aktien warm 647.— »ach —.—,
U n g a ri s ch 0 nach
—, Lombarden 109.—, Clbeihalbahn459.—, Nordwestbabn 447.—,
Tabak-Aktien 295.50, Alpine 416.—, R ima- Muräuyer
A k t_i c ii 508.—, Mai-Nente 96.65, ungarische Gold-Rente
113.70, ungarische stroiieii-Setitc 90.05, Türken-Lofe
103.50, Reichsmark 117.96 per Kasse, 118.03 per Ultimo.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Bodapester Parität
ain 18. Oktober.
Berlin
Frankiurt
Pari*
Kurs i Parität” Kui*e Parität |! Kurs i P&vitdt
SUaUpapier«.
Oeaterr. GoM-Rente
Kinl«. Silber-Rente
Kiab. Pajiier-Reme
Ungarische GoM-Uento -i%
Uagasische Kroneu-Reute_-
Baakaktten.
Oesterr. Kredit-Aktien
Oosterr. Ungar. Bauk-Aktien
HodenkredU-Aktiea
Länderbuuk
Transportwertke.
Oesterr. iStaaisbahn-AkilRn.
Kari Ludwig-Bahu (Ual.j
Kaschau-Odorberger Aktien
Lombarden(SUdbaiia) Aktien
Uug.'tializischöHahn-Aktien
Elisabeth Westb&hu-Aktien-
Elbetbalbabn
Biverse.
96.80:
96.10'
9S.
ai 98
27 K.
47 K.
- K.
OnK.
96.80I 95.27 K
96.101 96.57 K
96.30! 96.67 K
95.40; 96.06 V
90.20! 90.55 U
:ii l
[202.10 1 646.63 U.'
—!-!
135.76 641,
2&il0! 114 i
78 U
31 V
Wechsel pr. Wien !j 84.7S117.98 t
Russische Banknoten 216.451 226.63,
Intern. Elekkr. Aktien il ——
Alpine klvntan....] —,—- —.—
Tilrk. Tabak. ;j —,—- —.—|
Naehbörse.!!
Oesterr. Kredit-Aktien [202.60 i 647.86 U!
Oeeterr.Sta&tsbalm«Aktien..- 138.76 j 641.78 U'
l.ombarden... ii 25.10! 114.31 U.
Ualizier |j —; —.—,
4^» Ung. Goldrente! —;— .— j
Ungarisch® Kronen-Rente.. |[ —■.—] —.—}
VmrMhmutrsksm: loo Mark— 118.10 fc U. Oktober, prompt—
ICO Franc— 88.80 k U. Oktober.'‘
Die Paritäten verstehen sich nach den jeweiligen Platz* Usancea
Ultimo (Uj, per JJediu !M), oder per Kasse (,K).
201.SO 645.62 U.
!;—| K-
i l;li z;l
186.60 641.06 U.
26.201114179IT.
< 84.64'118.16
il Z’Z^ z*z
I: ”l z: z£-
1*1* i;
''202.20| 646.90 U,
"lS6.S0S42.0Lr/
28.201114.79 U.
15 96
-! 95
01M.
87 AI.
.80 M.
Vergleichung
17. und IH. Ottober
der Schlntzturse nackstetzender GeLreidemartte vom
Ii
18 Oktober
1 17. Oktober
IMtfereuz
PAB1S.
1
Vr.« M
! Francs
W»lx«uper laufenden Monat
19.80
! 19.96
—0.06
20.26
20.26
n 4 Monate vom Noveinber
20.70
20.75
-0.05
„ 4 «r-ii« Monate ... ...
21.2V
j 21.35
—0.10
Bässen per laufenden Monat
15.16
! 15.15
-November.. ...
35.26
1 16.25
r A Monate vorn November
15.40
1 16.60
—0.10
„ 4 rr. te Monate
16.60
! 16.76
-0.25
Mthl per laufenden Monat-
25.40
1 26.40
n November.. ...
26.75
26.80
—o.os
n 4 Monate vorn November
26.36
! 26.46
—0.10
- 4 '*rsto Monate
27.-
i 27.20
—0.20
BERUH.
Mark
1 Mark
Mark
WeiMB per Oktober
153.50
, M»!
161.-
! 161.26!
-0.26
Rossen„ Oktober
140.10
- 140.25.
-0.16
Mal
1
142.25
‘ 142.26'
Haler„ Oktober ...
131.50
i 131.25
+0.25
. Mai .. ..„
>!
133.5«
1 153.50!
BEIESLAU.
il
Mark
i Mark!
Mark
Wcixan loc ... ... ...
!
16.80
I 15.80!
16.70
j 16.70 i
Roggen
1
14.80
! 14.80
H«ier ....
13.20
13.20
18 Oktober
|17. Oktober.
Differenz
NEW-YORK.
Oema
j Tl«,.«~ j
tw«
Weizen per loco
78.50
79.25*
—0.75
„ Oktober .. ... ... ...
77.—
! 77.60 i
-0.60
„ Oozember.. ... ... ...
79.-
j 79.76 j
-0.76
n MSrz ... ...
82.S«
! 83.-
- 0.62
, Mal
82.50
! 83.13
-0.63
Mais per Oktober
45.26
t 46.26
-1.-
Dezember ...
41.88
42.26 1 -0.37
* Mai
41.38
i_A«
-0.26
ERIC AOO.
Cents
C«3Bti
Cents
Weizen Oktober ..
72.-
73.75
-0.75
„ November..
73.33
' 74.95.
-0.87
Maie, Oktober ... ... ... ...
39.75
40.76
—1.—'
Tagesneuigkeiten.
Tageökalender.
— Freitag. 19. Oktober.—
Katholiken und Protestanten: Pcier.— Grie-
üi en: 6. Oktober.— F n v e»: 26. li-chri.
Sonnenaufgang: S Uhr !) Min.— U n i crg ang; 4 Ulic
47 Minuten.
MondeSaufgang: 2 Uhr 3 Min. Nachts.— Untergang:
2 Uhr 48 Min. Ikachmiltags.
Empfang bei" Minister»: D:r Handelsniinister
enipfängt am 4 Uhr Nachmittag-,.
Rationalmuscum: 2lii!iguitätcnkabii>e! von 9 Uhr Por;»ittag-ö
bis I Uhr Nnchmiitagü.
Landes-Bilvergalerie und Dnrer-Anöstcllnng geöffnet
von 9 bis 1 Uhr iin der Akademie der Kiffenschaftea).
Watter-Lrane-Au»stell»ng im Kunstgcwerbe-Museum von
9 bis 1 und von )! bis 8 Uhr.
Knnstterdans geschloffen. Eröffnung der Winterausstkllung
Anfang« Dezember.
Berkehrsinnfenin im Siadtwäldchcn, geöffnet von 9 bis 1 Uhr
Und von 3 bis 5 Ul>r.
Geologisches Museum (Sicsaniestrasje 19), Sonntag und
Donnerstag imentgeltlich, Dienstag, Mittwoch tmd Ssmstag gegen 1 Krone
zu besichtigen von 9 bis 1 Mir.
technologisches Gewerbemnsenm geöffnet von 9 bis 12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
Königlich ungarisches HandelSmnsenm. Direktion:
Walsncrring 32. Annsnunde» von !> Uhr PonniilagS bis 2 Ubr^Nack-
mittagS. I n s o r m a t i o n S- A b t h c i t u >i g. kommerzielle F a ch-
b i b l i o l h e k und o r i c n i a l i f ch c s W u st c r i a g e r ebendort,
Ainlsstundcn Vormittags von 9 bis 1-2 Uhr und Nachmittags von
3 bis 6 Uhr.— P ermanente A II s st c l l u n g Heimischer
P r o d il k l t, H a >1 d c! b H isi o r i s ch e (Sammlung und Haus-
industrie Ansstellii n g. (in lctzicrer auch Perkäufe) in der
Fndnftriehalle (Stadiwäldchcn) geöffnet von 9 bis 12 Uhr «ormittags
sind von 3 bis ti Uhr Nachmittags.— T e rti I i» d» st r ic- Au s-
sie ll ung geöffnet von 9 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abends in der
Fudimriehaiie -StaLiwälbch-n!.— Iseianistsieuung der ausländischen
Erposituren des ton. ung. öandeismuseums zUngari'che Handels-
AkliengefeUfchafl, Waitzner-BouleoarL 32-.
Fm Elisabetii-Lpirat des Bereiu» vom Rothe» Kreuz
(Ofen, n-ickst dem Lüddahnhofc) Krankenbesuche läglich Nachmittims bei
den Kranken >. Klasse von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen könne». Die ordentliche Perxstcgtzgebiihr in der '. Klasse beträgt
8 oder 12 fc. in der n. Klaffe 4 fc pro 7ag, In der letzteren Klaffe ist
auch die ärztliche Behandlung milindegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
-,C r n e n n un je n.> Der Finanzuüiiister ernannte: den
Budapestcr Hauptzollamts Oberkontrolor Emerich R ä kap zum
Ober Zolleiunehmer in Orsova; den Orsovaer Ober-ZollamtZ-
kontrolvr Franz Z i e l i» ß k y zum Oberkontrolor in Dudav-it:
den Oberbeanucn beim Fiumaner Hauptzollamte Karl 's ch I o s l er
zum Kontrolvr beim Oriovaer Hanptzollamte; den Fiumaner Zoll-
deamien Adolf Wagner zum Oberbeamten beml dortigen »aupt-
zollamre: den Zollöberbeamten Franz Schiller zum Okr-
Zolleinnebmer in Ba-iLL; Le» Finaniwach-Oberauffeher Julius
Nkmethy zum LZMi»»ch«er in Törcsvür; Rudolf
L. o n g h i zum Zolleinnehmer in Brnza; den Zollamts-Praktikanten
Alexander B e n i c; k y zum Zolladnmkten in Kaschau
den Zollamts-Praktikanten Wilhelm y a j d n zum Zoll-
adzuwkten in Pancsova: den Kanzleiotfiziai im Agramcr
Kataster-Archiv Josef Leskovär zmn Finanzkonzipisten und
Grundsteuer-EvidenzhaltungS-Kommissär: den Eiseniverksarzi Dr.
Kolouian G l c i m a n n zum Oberarzt; den Sleueiofsizial Ludwig
Nehiba^ zum Steuerkontrolor in Nehiba; den Kanzleiadjunktcn
Bohann I ü l e k^ zum Kanzleileiter bei der hauptstädtischen Finanz-
direktion i den Steueramts-Praktikanten Daniel G o t t st e i n zum
Steueroffizial in S.-Regen; Bela Henel in Orsova zum Finanz-
Rechnmtgsossizial in Schemnitz: den Zolleinnehmer z. T. Susan
ü^.duießtu zum Kanzleioffitial in Tepsi-^zem Gporgp.— Der
Juitizminister ernannte: den Kaposvürer Gerichts-Dizenotär Julius
B. Kiss zmn Notar; die RechiSpraklitanten Franz Grodmanit
in, Szabadka und Alexander Fekele in Szarmär-Mmeli zu Gerichts-
Bizenotären.— Der Ackerdauminister ernanmc den Forstbeaintcn
Akustiis Sinionsi, zmn Forsladjiinklen in Agram.
(In der zweiten Beilage) finden sich: der
Bericht über den Bau des neuen P a r-
I» m e n t s g e b ä n d e s, ferner ein Artikel „E i n jung-
türkisches Blatt über das Iu »gt ü r k en
t h n ni" und eine Fortsetzung des Romans „3 i r e n e n-
klänge" von Henry G r e v i l l e.
(Set König n n d die G'v d ö l l ö c r Elisabeth-
Statue.) Der Bildhauer Jose) R ö n a hatte gestern die Ehre,
die Modelle für die Gädöllöer Elisabeth-Smtue Sr. Majestät dem
König zur Besichtigung zu zeigen, die im sogenannten weihe» Saale
des Gödöttöer Schlosses aufgestellt wurden. Der König besichtigte
lange und tief ergriffen die beiden Nkodelle. Sie stellen die Königni
in der Mittagshöhe ihres Lebens, in sanftes Sinnen versunken, dar.
Aus dem einen Modell ist die Königin in Soiree-Toilette, auf dem
andern im Straßenanzuge dargestellt. Der König wies aus das
Modell, weiches die Königin in Straßentoilette, leicht aus ihren
Sonnenschirm gestüi;!, einige Feldblume» in der Hand hallend,
darstellt und sagte: „Beide Arbeiten sind schön. Für
Gödöllö aber würde diese vielleicht besser passen."
Röna erwiderte, er habe aus dem Grunde zwei
Modelle angefertigt, damit Se. Majestät wählen könne. Sodann
brachte der König das Postament zur Sprache. Der Künstler tauschte
versuchsweise die Postamente um und Se. Majestät fand, daß von
beiden Postamenten jenes ain besten zu dem, von ihm geivählten
Modell passen iviirde, welches sich aus drei Stufe» achteäsörmig erhebt
und mit Blumeitguirlanden dekorirt ist. An diesem Postament hat der
Künstler auch einen Bronzekranz inodellirt. Auf die Frage Sr. Majestät,
was dieser Kranz bedenke, antwortete Röna, die Gödöllöer Damen
beabsichtigen, auf die Statue der verewigten Königin einen Bronze­
kranz zu placiren. Dies sei nun auf dem Postamentmoüell angedeutet.
Zum Schlüsse belobte der König nochmals die beiden Modelle und
entließ dann den Künstler in huldvollster Weise. -- Seilens des
Elisnbeth-Denkmal-Komites besichtigten Präsident Wilhelm Kapczp,
der Präsident des Exekntivtoniites Franz R i p t a und niehrere
Koinitemitglicder die Modelle und beauftragten sofort den Künstler,
die Statue nach dem vom König gewählte» Modell anzusertigen.
( P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Aus R o m wird
telegraphirt: Die in den henligen Morgenblültern enthaltene Nach­
richt, daß der Papst erkrankt und die Audienzen eingestellt
seien, wird d e m e n t i r I. Der Papst empsiingt morgen die
Tiroler.— Die SternkreuzordenSdame Frau Jda v. F e r e n c z y
hat sich heute Vormittags, einer Einladung der Erzherzogin Marie
Valerie folgend, von Wicn nach Wallsee begeben.— Der
Banus von Kroatien, Graf K h» e n- H e d e r v ä r y, erschien
heute Abends abermals im liberalen Klub. Der Banns verläßt
morgen Abends die Hauptstadt.— Der Werschetzer Obergespan Elemer
p. P ä I f f t) hat zur Herstellung seiner Gesundheit einen längeren
Urlaub angetreten.— Der ReichStags-Abgeordnete Benjamin
P e r c z e l liegt, wie wir niit Bedauern erfahre», in Tatra-Fsired
schwer krank darnieder.— Der Sektionsrath im Unterrichtsnnnisterium
Dr. Ludwig T ü t h ist aus Klausci^urg, wo er in der Karolinen-
Spital-Bankominission den Vorsitz führte, nach Budapest zurück­
gekehrt.— Heute kehrte auch der Sektionsrath Dr. Alexander
S; a b ö, ber| in Vertretung des Unterrichtsininisters der Eröffnung
des Klausenburger Blindeniiistitnts anwohnte, nach Budapest zurück.
(Aus dem H o n v e d- V e r o r d n u n g s b l a t t e.)
GM. Ärpüd Major, Kommandant der 79. Honved-Jnsanterie-
Brigade, wurde krankheitshalber beurlaubt und seines Kommandos
enthoben. An seine Stelle trat Oberst Julius L u d »i a n n von Hadns-
falva, Kommandant des 12. Honved-Jnsanterie-Regiments. Ferner
ivurde Oberst Emil W o!» h o f e r, Kommandant des 10. Honved-
Jnsanterie-Regiments, mit dem Kommando der 76. Honved-Jnfanterie-
Brigade betraut; Oberst Baron Joses Taxis von Bordogna und
Balnigra vom 5. Honved-Hnßaren-Reginient zum Kommandanten der
2. Honved-Kavallerie-Brigade, üer Generalstabs-Oberst Stefan A r-
n ü t j a l v y von Arnötsalva zmn Koinmandanten des 10. Honved-
Jnsanterie-Regiments, der Generalstabs-Oberst Viktor Lenz zmn
Kominandanien des 12. Honved-Jnsanterie-Regiments, der Ge-
neralstabs-Oberstlieutenant Adorjän Wieder zum Leiter der
III. Sektion des Landesvertheidigungs-Ministerüims, der General-
stabs-Lbcrstlientcnant Friedrich C s a n ä d ri zum Leiter der
IV. Sektion desselben Ministeriums, der Gcneralstabs-Major
Franz C v r c c k zum Generalstabschef des VI. Honved-Distrikts
ernannt.— Die Oberste Stefan A r n ü t s a l v y v. Arnötsalva
und Viktor Lenz erhielten tarsrei den Orden der Eisernen Krone
III. Klasse.— Oberst Joses D n d äs des Lokalstandes, Kommandant
deS Honved-Zenlral-Montursmagazins, wurde mit der» Charakter
eines Titnlar-Generalmajors und mit dem Ausdrucke der allerhöchsten
Zufriedenheit, auf seine eigene Bitte in den Ruhestand versetzt. An
seiner Stelle wurde der Honved-Oberst im Ruhestände Koloman
B i r v, unter Versetzung in die erste Gruppe der Lokalangestelllen,
z»m Konimandanten des Honved-Zentral-MonturSmagazins ernannt.
Schließlich wurde verliehen dem Honved-Hanptmann I. Klaffe vom
1. Honved-Jnfanterie Regiment Koloman Bar ä t h, sowie auch
dem Hanptmann im Lokalnande Nikolaus M a t t a n i c taxfrei
der Charakter eines Titular-MajorS, dem Letzteren mit dem Ausdrucke
der allerhöchsten Zufriedenheit.
/Ein apokryphes Gespräch.) Mir Bezug
aus das von „Alkotniami" erwähnte Gespräch zwischen dem Minisler-
Prasidenten Koloman S z el l und dem früheren Präside,>ten des Ab­
geordnetenhauses Desider Szilägyi, in welchem von der Vorbereitung
der Wahlen die Rede gewesen sein soll, wird die „Bnd. Korr." nun
auch scilens des Herrn Minister-Präsidenten Koloman S z c l l, der
zwei Tage lang fern von der Hauptstadt weilte und erst jetzt von dieser
Mittheilung des „Altolmäny" Kenntniß erhielt, zu der Erklärung er­
mächtigt, daß er mit Herrn Szilägyi niemals ein Gespräch
über diesen Gegenstand gepflogen hat.
( I u b i l ä n m des B ü r g e r m e i st e r s von
D c b r e c z i n.) Aus D e l> r e c z i n wird telegraphirt: Heute
wurde im Hotel Bika" die anläßlich des Jubiläums des Bürger
Meisters Simon fsy einberufene Generalversammlung gehalten.
Anwesend waren etwa 2000 Personen, darunter sehr zahlreiche Damen.
Den Vorsitz führte Obergespan Gras T e g e n s e l ü. ZuerstMisrde
das die allerhöchste Anerkennung für den Bürgermeister enthaltende
Diplom zur Verlesung gebracht; hieraus richtete Seelsorger Koloman
,K ü n y v e s- T ö t h im Namen der Stadt an den Gefeierten eins
Begrüßungsansprache und überreichte ihm ein zehntausend Unter­
schriften tragendes goldenes Prachtalbum. Ties ergriffm daicki« Bürger­
meister T i in o n f s y für die Aeußerungen der Liebe und Anhang
Ilchkcn. Die Generalversammlung beschloß sodann, die Verdienste
Simonss y's protokollarisch zu verewige». Im Stadthause feierte
der Magiflral den Bürgermeister. Im Namen des Bea»uenkörpers be­
grüßte ihn Obernotar K o m l ö s j y und überreichte ihm einen
silbernen Kranz, sowie ein Album mit den Photographien der Beamten.
Abends fand unter Mitwirkung von acht Gesangvereinen ein Fackel­
zug start; 1200 Bürger trugen Lanipions. Ein großes Festbanket
bildete den Abschluß der Feier.
(E r z b i s ch o s Dr. Tradier) ist am itz. d. M.!
Nachmittags, aus Laibach konimend, in Agram eingetroffen und im
Kloster der Barmherzigen Schwestern abgestiegen. Gleich nach seiner
Ankunft stattete der Kirchenhirl dem Erzbischos Dr. Posilovie einen
Besuch ab. Einigen intimen Freunden gegenüber äußerte sich der Erz-
bischos— wie das „Agramer Tgbl." berichtet —, daß er vorn Papste
in der herzlichsten und räterlichsien Weise emp'angen wurde. Ueber
politische Ereignisse sei kein Wort ge-j
Wechselt morde«. Die Nachricht, daß der Hkilige Baker der
bosnischen Geistlichkeit gegenüber gesagt hätte, sie habe gegen ver­
schiedene Nationalitäten und Konfessionen anzukämpfen, sei nicht ganz
zutreffend. Erzbischos Dr. Stadler hat mit dem Abeudznge Agram
ivieder verlaffen und sich nach Sarajevo begeben.
(S u 8 p e n d i r t e B e r w a l l n n g s b e a m t e.) Schon
seit anderthalb Jahren sind mehrere Mitglieder der Szolnoker städti­
schen Behörden, msbesondere der Bürgermeister KI u d j k, der
städtische Fiskal Kerekes, Notär Gombkötü, Buchhalter
M e d g y e f i »nd Steuernotär KindIovics. von ihren Stellen
nispendirt. Heute Vormittags erschien beim Minister-Präsidenten eine
Deputation 'unter Führung des Advokaten Bela Pölya mit der
Bitte, die Angelegenheit so bald als nioglich zn erledigen, was der
Miiiister-Präsidenr auch zuiagle.
(Die Saison der K o n t r o l v e r s a n, ni l u n g e n.)
AuS K l a n s e n b i, r g telegraphirt unser Berichterstatter:
lllnläßlich der Kontrolversammluiigen wurden vierzehn Reservisten, die
anstatt „Hier!" „Jelen!“ gerufen hatten, zu Arreststrasen vorurtheilt.
(D i e I o u r n a l i st e n- G a l e r i« i m n e n e n P a r-
lamenHpolaii) Die Frage der Placirung der Journalisten
im neuen Rcickstagspalast, beziehungsweise im dortigen Abge­
ordnetenhaus-Saale bat in Journalistenkreisen gewisse Besorgnisse
beroorgcrnsen. Mit dieser Angelegenheit hat auch der Ausschutz des
Journalistenverein? sich beschäftigt und im Zusammenhange damit
haben vor einigen Tagen niehrere Journalisten sich an Ort und
Stelle informirt und mit Ueberraschung gesehen, daß die für die
Journalisten bestimmte Galerie die ohnehin so schwierige Arbeit
der KamiiierberichtcrstalNmg noch erschweren werde. Aus, diesem
Grunde machte heute Vormittags im Abgeordnetenhause eme aus
den Herren Josef V k ß i, Mors; S z a t in ä r i und Mexander
A d o r j ä n bestehende Deputation des Journalistenvereins^ ihre
Aufwartung bei dem Minister-Präsidenten S; e l l tmd bat diesen,
hinsichtlich der geplanten Placirung der Journalisten eine Abhilfe
zu treffen. Der Minister Präsident empftng die Deputation sehr
herzlich und versprach, diese Bitte der Journalisten der Ausmerk-
stnnkeit des Parlamcntsban-Komites zn empfehlen.
(Stapellauf dr« „Szigetvä r".) Zu dem
am 29. d. in Poln stattfindenden Staxiellmif des Kriegsschiffes
„Szigctvär" wurde auch die Gemeinde Szigctvär eingeladen.
(I u b i I ü u m e i» c r S t a a l s- M« d ch e n s ch u l e.)
Aus P ä p a wird telegraphirt: Die Päpaer staatliche Mädchen-
Bürgerschule feierte heule das Jubiläum ihres 25iährigen Bestandes.
Den Kultus- und Unterrichtsniinister vertrat Obergespan Franz
F e n y v e s s y. Aus Anlaß des Jubiläums veranstalteten die Zög­
linge des Instituts im Theater ein sehr gelungenes Festkonzert, an.
welches sich die offizielle Feier anschloß, bei welcher Kurator Franz
B a r ä t, Obergespan F e n y v e s s y und der königliche Schul-
inspektor Alexander Papp Gelegenheitsreden hielten- An oen
UnterrichtLminister W I a s s i e S wurde ein Begrüßungs-Telegramm
gerichtet. Den Schluß der Feier bildete ein Festessen.
(Entdeckung einer Höhle.) Aus Hubert uS»
v ä r (Müramaroser Komitat) wird dem „N. P. Journal" ge­
schrieben:
Auf dem im Märamaroser Komitat an der Kis-Ugolyka lie­
gende» Forstgute des preußischen Uhlanen-Obersten Reichsgrafm
Kleniens v. M e r v e l d I hat der Forstverwalter Franz P a b l a-
s e k eine ungeheuer. tiefe Höhle entdeckt, die er aber zu erforschen
nicht vermochte. Als die Herrschaft im vorigen Monate nehst mehreren
Gästen zur Jagd auf das Forstgut kam und Kenntniß vom Vor­
handensein der Höhle erhielt, machte sich der Soh» des.Gutsherrn,
Reichsgras Hans Wolf v. Merveldt, gleich daran, die Höhle zu
ergründen. Mit unglaublicher Kühnheit nnd Gewandtheit ließ er
sich in den dreißig Meter tiefen Schacht hinunter, in ivelchen
bis dahin kein lebendes Wesen hinabgestiegen war. Aus
dem Schachte kam er zunächst in einen weiten Stollen
und befand sich bald darauf in einer großen, wunder­
schönen T r o p s st e i ii h ö h l e. 3!ach der Beschreibung des
Grasen gehen vom Schachte drei große Stollen aus, und jeder von
ihnen bildet eine separate Tropfsteinhöhle für sich, eine die andere an
Schönheit libertreffend. Der Graf hat mehrere Stücke Tropfstein zu
Tage gefördert, von denen ein Stück über 40 Kilogramm wiegt.
Leider konnte der Graf die ganze Höhle nicht vollständig ergrimden,
iveil aus den Stollen auch noch Schachte hinabführen; zum weiteren
Abstieg waren aber keine Behelfe da. Nach der äußerst niedrigen
Temperatur in der Höhle, besonders in den weiteren Schachten, läßt
sich annebnien, daß sie in ihrer Fortsetzung eine Eishöhle sein dürste.
Da der Gutsherr Reichsgraf v. Merveldt die weitere Ausforschung
der Höhle bewilligt hat, dürfte dieses prachtvoll gelegene Forstgnl
außer durch seine kapitalen Hirsche auch in naturwissenschastlicher
Hinsicht eine landesberühmtc Sehenswürdigkeit werden.
(Klausenburger Karolinen-Spital.) Der
Senat der Klausenburger Universität und der Direktor des mit der
Universität verbundenen Karolinen-Spitals haben, wie „Pesti Hirl."
meldet, an den Unterrichtsminisier eine Eingabe gerichtet, in welcher
aus finanziellen Rücksichten und auch des Unterrichtszweckes wegen
die Errichtung einer Hausapotheke erbeten wird. Die Hausapotheke
soll u»ler der Aufsicht des Professors für Pharmakologie stehen und
den Arzneibedarf des Karolinen-Spitals billiger und zweckmäßiger
als bisher deckeii- Die neue Institution soll ferner die pharmakologi-
schcn und technischen Kenntnisse der Pharmazeuten, die in der Haus­
apotheke sich praktisch bethätigen könnten, erweitern und vervoll­
ständigen- Der Unlerrichtsminister hat die Errichtung dieser Apotheke
beschlossen.
(Für den Gatten.) Von einem seltenen Falle ehelicher
Treue und Hingebung will unser Großwardeiner Korrespondent
sichere Kunde erlangt haben- Der Rczbänyaer Insasse Paul Zädor
erfuhr, daß Jebiga V l a d n e seiner Frau nachstelle; er suchte ihn
sogleich auf, um ihn zur Rechenschaft zu ziehen- Aus der Straße, be­
gegneten sie einander >nrd nach eineni lauten Wortwechsel zog Zädor
seinen' Revolver, um Vladne niederzuschießen. Auf den Lärni eilte die
Frau des Letzteren, welche die vorhergehende Szene von ihrem Hanse
aus mitangehört hatte, herbei »nd ivarf sich ihrem Manne an die
Brust, um ihn so mit ihrem eigenen Körper vor der Kugel seines
Gegners zu schützen. Im selben Moment ging auch schon die Waffe
los und das treue Weib sank von der Kugel, die ihre»! treulosen
Gatten bestimmt war, ins Herz getroffen todt zusammen- Die Gen­
darmerie verhaftete den Mörder-
(Der S e l b st m o r d des Grase n N o r m a n n.)
Ueber den Selbstmord des Oberstlieutenants Grafen N o r m a n n
wird noch berichtet: Gras Norniann ist aus Noth aus deni Leben
geschieden. Er ließ, nachdem er erst einen Tag in einem Nürnberger
Gasthose gewohnt hatte, den Wirth zu sich rufen und theilte ihm
init, daß er vergebens Geld erwartet habe. Er rönne nicht bezahlen
und habe soeben Gift genommen. Der Wirth glaubte zu­
nächst, sein Gast ivolle sich einen Scherz mit ihm erlauben. Der
Gras ineinte abev,_ man werde sehr bald von der Wahrheit seiner
Worte überzeugt sein. Thatsächlich machten sich alsbald Vergiftunas»
erscheinungen bei dem Grasen benierkbar. Nun sollte er durch die
Sanilätswache in das Krankenhaus gebracht werden, starb jedoch be­
reits ini Portale der Anstalt.
(B r ii ii i e-) Ein großes Schadenfeuer wüthete vorgestern
Abends in der gegenüber dem Kurorte Pöstyen gelegenen Ortschaft
Bank«. Nur der übermenschlichen Anstrengung der Pöstyener
Feuerwehr gelang es, Herr des Elementes zu werden; 14 Wohn­
häuser und niehrere Nebengebäude, ferner viele Futlervorriithe sind
dem verheerenden Elemente zum Opfer gefallen.
(D o p p e l m o r d in S z e g e d i r>.) Die Kalpariengasse
i» Szegedin war gestern Abends der Schauplatz einer bestialischen
Blutthat.^Zwei unbekannte Thäler überfielen einen Mann Namens
August F e j c r, und während der eine ihm mehrere Stiche in die
Bauchgegend versetzte, schlug ihm der andere mit einem Stock den
Kops ein. Auf die Hilfernse des Verletzten kam der zwölfjährige
Engen Papp, der Sohn eines Bäckers, herbei, den jedoch die Mörder
erstachen. Bald sammelte sich eine große Menschenmenge an, doch
hatten die Thäter^inzwischen schon die Flucht ergriffen. Spät Nachts
wurde einer der Thäter in der Person des Feketeßeler Bauers
Emerich Kalmar- Male festgenommen. Er verweigerte indeß jede
Auskunft.
(Blutige A r b e i t e r r e v o l t e.) Das an der Dran
gelegene Stemkohlen-Bergwer! Ferdinand war dieser Tage der
Schauplatz eines blutigen Zusammenstoßes zwischen den Arbeitern
ezechischer und kroatischer Nationalität. Erst dem Einschreiten eines
größeren Gendarmerie-Detachements gelang es, die Ruhe wieder
herzustellen. Ueber den Vorfall wird berichtet:
Als bei Gelegenheit der am 15. d. stattgehabten letzten Ber­
rechnung die kroatischen Arbeiter die Wahrnehmung machten, daß
ihre czechischen Kollegen für dieselbe Arbeit ein viel größeres Lohn-
pauschale bezögen, stellten sie die Forderung, daß ihnen die gleiche
Entlohnung, znlheil werde. Der BergwerkS-Jngenieur Wendelin
H a v l i c s e k wies aber der Arbeiler-Depulation, welche ihm dieses
Anliegen vortrug, unwirsch die Thür, demzufolge die Erbitterung
alsbald ihren Höhenpimkt erreichte. Vorgestern Früh überfielen die
kroatischen Arbeiter ihre czechischen Rivalen und wollten sie aus dem
Bergwerk vertreiben. Da sich nun Ingenieur H a v l i c s e k im
Interesse der Verfolgten ins Mittel legte, sielen die Kroaten über ihn
her »nd schlugen ihn blutig. Alsbald erschien eine Gendarmerie-
Patrouille aus dem Schauplätze und forderte die Exzedenlen auf, sich
zu zerstreuen; diese griffen aber die Gendarmen^ an und wollten
ihnen die Waffen entreißen. Rechtzeitig traf indeß Sukkurs ein. Ein
größere« Gendarmerie-Delachemenl schoß aus die Exzedenlen. Acht
Arbeiter blieben todt, zwanzig wurden schwer verwundet.
Hieraus zerstreute sich die Menge. Die Untersuchung ^wurde eingeleitet.
(G o l d e n e H o ch; e i t.) Am 10. d. M. feierten in Tät-
K o m l v &_ (Komuat Beles) der dortige Getreidc Händler A. L e i p n i k
nnd seine Frau geb. Fanny C; i n n e r im Beisein ihrer acht ver-
heiratheten Kinder und zahlreicher Enkel das Fest ihrer goldenen
Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich in allen Schichten der Bevöl­
kerung der besten Werthschatznng, weshalb sich bei dem Familienfeste
außer den Angehörigen auch viele Bewohner der Gemeinde den
Gratulanten anlchlvffen.


[ 2023-06-29 10:46:46.204 - 19001019 - Seite 7 ]
(Ein grauenbaftes V e r b r e ch e n.) Ein Szegediner
Großhändler, der dieser Tage von einer Geschäftsreise aus Serbien
zurückkehrte, berichtet— wie unser Szegediner Korrespondent meldet
— über ei» grauenhaftes Verbreche», das in der Gemeinde Kladava
begangen worden ist. Eines Morgens wurde» der Grundbesitzer Toso
Satomirovics, dessen Gattin und beide Kinder in ihrer
Behausung todt aufgefunden. Die Leichen waren gräßlich ver­
stümmelt, die Kopse abgeschnitten, die Rümpfe zerstückelt. Die
Gendarmerie eruirte die Thäter und nahm sie fest. Der Eine von
ihnen, Iovan Burecsan, war dem Ennordeten feindlich gesinnt,
weil er vor einigen Jahren einen von ihm versuchten Raubmord
vereitelt und ihn inner wohlverdienten Strafe zugeführt hatte.
Kaum hatte Burecsan seine dreijährige Zuchthausstrafe verbüßt,
setzte er feinen längst gehegten Racheplan ins Werk. Er schlich sich
Nachts in Begleitung seines Schwager« in das Hau? des Sato-
mirovics, hieb deni auf dem Hose Schlafenden mit einer Art den
Kops ab und zerstückelte feinen Körper. Sodann drangen die Mörder
in die Wohnung em, zerrten die Fron aus deni Bette und schlugen
sie, wie auch ihre beiden Kinder tobt- Die entmenschten Gesellen
bekundeten keine Spur von Reue, sondern schienen von dem Ge­
lingen ihres scheußlichen Racheaktes sichtlich befriedigt.
lD e r „s ch l a s c n d c" Bremser.) Wie die „Dresdener
Nachrichten" melden, ist der „schlafende" Bremser D i t t r i ch in
Mußlitz heute Morgens erschossen und seine Frau e r h e n k t
aufgefunden worden.
Dittrich halte, wie bereits gemeldet wurde, vor etwa 20 Jahren
bei einem EisenbahnunsaUe eine leichte Verletzung erlitten, und »eilte
sich von da ab Jahre lang scheiulodt. Die Bahnverwalluuz gab ihm
ein« Jahresrente und anch von privater Seite erhielt seine Frau
reichliche Unterstützungen. Professoren und Aerzte, die das merk
würdige Phänomen zu untersuche,t kamen, ließen sich täuschen. Bor
Kurzem schöpfte aber ein Nachbar Ditirich's Verdacht. Nachdcin mau
das Haus mehrere Tage lang scharf beobachtet hatte, gelang es,
Dittrich s, der neben einer Nähmaschine am Fenster stand, ansichtig
zu werden. Man drang ins Hans. und ein Polizeibeamter richtete
tm strengen Tone an Dittrich die Aufforderung, aufzustehen. Diitrich
stellte sich aber noch immer schlafend, während seine Fmn vor
Schrecken kalkweiß wurde. Nun scheint aber das Ehepaar eingesehen
zu haben, daß der Schwindel unmöglich fortgesetzt werden könne,
und aus AWt vor der Strafe, die es wegen des ungerechten Jahre
langen Empfanges der Rente zu gewärtigen hatte, verübte es den
Selbstmord.
(Ein großer S ch m n ck d i e b st a h l) wnrde dieser
Tag« in Bukarest entdeckt. Eine Dame, die vor ihrer Abreise nach
Paris eine Schmuckkaffette mit Juwelen im Werthe von 200.000
Francs bei einem Bankier deponirt hatte, fand bei ihrer Rückkehr
die Schatulle leer vor. Der Dieb dürsle eilt Beamter deß beirefsenden
Bankier-, sein, der von Wien aus eine migemcin rasfinirt erdachte
Koinödie insjenirl hatte, in Folge welcher er allgemein als verschollen
beirauert wurde. Der Gauner, ein gewisser MoSkoviei, ivar angeblich
schwer krank, nach Wiep abgereist, um Heilung zu suchen. Von hier
aus richtete er au feisten Chef eine Reihe von Jammerbriesen, in
denen es hieß, er müsse erblinden und er werde sich deshalb den Tod
geben- Eines Tages kam ein Abschiedßbrief von Moskovici und Ver­
wandte eilten sofort nach Wien, um den jungen Mann von einem
verziveiselteu Schritte abzuhalten, allein eö war zu spät, der „Kranke"
war nicht mehr zu finden, er mußte den Selbstmord bereit? aus­
geführt haben- Bei der Rückkehr der oben erwähnten Danie aus
Paris erinnerte waii sich des Moskovici, und eine Hausdurchsuchung
bei dessen Eltern ergab, daß sich der kalcntirte junge Mann in
Amerika des besten Wohlbefindens erfreut. Die ganze Korrespondenz
wurde saisirt lind das Ausliefern,,gsverfahren sofort eingeleitet.
Man hofft, bei dem Diebe noch einen stattlichen Rest des gestohlenen
Schmuckes vorzufinden.
(Selbstmord e.) Aus Fünskirchen wird be­
richtet: Der hiesige Advokat und Direktor des Natioualkasinos
Dr. Eugen K r a ß n a y verübte heute Mittags in seiner Wohnung
einen Selbstmord. K r a ß n a y, der einer vornehmen Jamili« an­
gehört und im Rufe eines vermögenden Mannes stand, ist durch
mqterielle Sorgen in den Tod getrieben worden.— InDebreczin
ist der 15j«hrige Handlungslehrling Eugeii B l n m aus Verzweiflung
darüber, daß er die ihm von seinem Chef, dem Kaufmann Sigmund
L ö w anvertrauten 200 Kronen aus dein Wege zur Post verloren
hatte, zum Selbstmörder geworden. Er erhängte sich im Magazin
seine- Chefs. Ein an diesen gerichtetes Schreiben des Selbstmörders
gab Ausschluß über das Motiv der Verzweiflungsthat.
(Moderne Poesie.) Die Gedichtsainmlnng „Anna
Maria" von Wilhelni Scharrelmann enthält ein „Tiescnlied", woriii
unter Anderem folgende Untiefe» zu finden sind:
Und die blauen Lichter stehen starr lind ruhig wie
Todteulichter am^Sarge...
Tie Todtenlichter am Sarge nieiuer Seele.,.
Und ich bin der Sarg..-
Und das starre Auge stiert und bohrt ...
'Und das starre Auge stiert und bohrt ...
Und das starre Auge stiert und bohrt...
Das ist jedenfalls so außerordentlich tief, daß es gar nicht
zu ergründen ist, wann denn das starre Auge endlich einnial aufhören
wird zu stieren und zu bohren.
(Ueber R e st I e's K i n d e r m e h !) liegt uns nach­
stehende Anerkennung vor: Budapest, 3 Oktober 1900. Nach lang­
jähriger Erfahrung kann ich das Nestle'sche Kindermehl warm em­
pfehlen, besonders ivegcn feines hohen Gehaltes an reiner girier
Alpcmnilch. ES wird selbst von 3—4 Monate alten Säuglingen stets
gern genommen nnd gm verdaut, und befördert deren Knochen
bildung. Professor Dr. Gustav D i r u e r, Dozent an der königlichen
Universität, Direktor der königlich ungarischen Hcbammenschulc zu
Budapest.
(Eine z iv e ck m ä ß i g e Neuerung) erleichtert bei an­
ders dein Prvomzpublikum die Anschaffung von Klassenlosen. Die
„M e r c u r" Bank n n d W e ch s e I st u l> c u 31.> ®. (IV ., Vi’wzi-
ntczii 37) Ihu nämlich, einem vielfach geäußerten Wunsche entspre
chenh, beschlossen, die Versendung der Ziehungslisten und der
Triteuerungslose gratis, d- h. portofrei z>i besorgen: auch die
Zusendung der für Gewinne entfallenden Beträge wird ohne Abzug
her Kosten geschehen.
Das Zeppelin'schr Luftschiff.
Au? F r i-« d r i ch S h a f e n wird uns geschrieben: Der
gelungene Ausstieg de? Zcppelin'scheu Luftschiffes, namentlich sein
rascheZ und sichere? Manövriren gegen den Wind wird in erster
Reihe den Verbesserungen zugeschrieben, ivelcke Gras Z e p p e! i n
seit dem ersten Ausstiege an seinem Lustschiffe vorgenommen hat.
Um die Wichtigkeit dieser, anscheinend geringfügigen Verbesserung
z» erkennen, möge man sich stets gewärtig hatten, daß da« erfolg­
reich» Manövriren mit dem Luftschiffe in erster Reihe voll der
Möglichkeit abhängt, rasch und sicher andere Luftschichten aufsuchen
zu können. Denn wenn die Strömung, in welcher sich daß Fahrzeug
augenblicklich befindet, eine ungünstige ist, so schließt dies keineswegs
au», daß schon 7,0 Meier höher oder tiefer eilte günstige Luftströmung
vorhanden ist. Wie taun man nun diese Strömung prompt aus­
suchen, ohne Gas zu verlieren, ohne Ballast auswetse» zu müssen,
bei welchen primitiven Versuchen, sich in vertikaler Richtung
jtt bewegen, niemals die Entfcrinuig, die nach oben oder unten
zurückzulegen ist, genau berechnet werden kaun °? Hier setzt turn
die Erfindung de? Grafen Zeppelin, da? vielberufene
Lausgewicht ein. Indem er das Gewicht desselben
auf 130 Kilogramm erhöhte, bat er ihm die Herrschaft
gegeben, nach Belieben den Bordertheil oder den Hintertheil de« Lust-
schiffe «ü senke». Tie Sache ist einfach genug: läßt er da» Lauj-
gewicht derart spielen, daß es der Hinteren Gondel zurollt und sie
derart um 150 Kilogramm schwerer macht, so wird der Bordertheil
um dieses Gewicht entlastet. Das Schiff richtet sich in die .höhe und,
wenn der Motor in Aktion tritt, wirkt die? wie der scharfe Schnabel
eine? Schiffes im Wasser, welches die Fkulhen durchschneidet. Hier
durchschneidet das Schis; die Luft, indem c?, gleich dem Schiffs­
schnabel, der ihm entgegenstehenden Lust die geringste Angriffsfläche
bietet: es gibt somit dem Motor Gelegenheit, seine .Kraft mit einem
Minimum von Verlust durch den Widerstandskomponenten geltend zu
mache«. Räch diesem Vorgänge regeln sich die Bewegungen nach oben
und »ach unten und es scheint, daß die ersolgreiche Handhabung des
Laufgewickites deni Zeppelin'schcn Ltistschiffe die geradezu impoiurende
AktirmSsrciheit gegeben bat, die Jedermann, der da? prachtvolle Fahr­
zeug Heine Nackt? den Ar,her beherrschen sah, Bewundcnmg ab-
nöthigte.
Eine Ressrm zweiten Ranges war die Aenderung der Steucr
vorrichtuiig. Das hintere Steuerpaar wurde von den Seilen ckn die
Kielfläche herabgesetzt und hinter einander geordnet. Da» eine dieser
beiden Steuer sunktionirt mir demjenigen am Bug als -Navigation«
steuer, da? andere als sogenanntes Korretttonssteuerfür unvermeidliche
Abweichungen und llnsolgsamkeilen. Zwischen den beiden Gondeln
besteht nun eine dreifache Signalvorrichtung: doppelte elektrische
Glocken mit bestimmten Zeichen für Anlauf und Stoppen der Motoren,
ein Maschmentelegraph und »in Sprachrohr.
Statt Herrn Hildebrand hat in der ersten Gondel, welche Gras
Zeppelin führt, Oberlieutenant v. Krogh arrs Küstrin die aerostatischeu
Beobachtungen gemacht, Eugen Wol; wieder die zweite Gondel
geführt, v. Tirseld aus dem Floß lommandirk. Die trigonometrischen
Ausnahmen der Flugbahn erfolgten wieder von HerSberg, Montiort.
Rorschach und RomanShorn aus. Herr v. Gradenivitz (cuelc die
Füllung, für welche diesmal Flaschen genug bereit lagen.
Es waren uuter Anderen noch ainvesend: der französische
Lustschiffer-Haupttnan» Borchcuet, General Kempscr von Marburg,
Major Zürn von Ulm, von München Oberlieutenairt Dietl und
Lieutenant Easella, Professor Hergescll, Straßburg, der aeronautische
Obererperte Dr. Bode vom Meteorologischen Institut in Berlin :c.,
die Prinzen Albrecht und Ulrich von Würliemberg.
Ueber den gestern erfolgten Ausstieg werden noch folgende
Details gemeldet:
Um- Uhr 55 Minuten verließ da? Gäneschiss „König Karl"
den Haftn zur Fahrt nach M a u s e 11- Tie Wasserfläche lag glatt
und leer, da die den See sonst belebenden Boote nnd Schiffe fehlten.
Auch am User zeigten sich nur iveuige Zuschauer, da die Nachricht
vom Ausstiege erst Mittags bekanntgegeben worden war. Die
Witterung neigte zu Regen, per ab xusö tu schwach niederging.
Sonst aber war die sssisr so ruhig, als nur tu wünschen war. Ein
um 5 Uhr 5 Minulen ausgelassener Versuchsballon stieg senkrecht
aus und siel wenige Meier vom Aufstiegsorle ivieüer auf» Wasser.
Endlich »ach 4 Uhr wurde es >» der Halle lebendig, ilm
£ Uhr 95 Minuten bewegte sich der majestätische Cylinder aus dem
Floß langsam an« der Halle und weil in die freie See hinaus,
dabei allmälig imitier höher gelassen, bis um -t Uhr 47, Mimtteir
Hauptmann v. Siegöield das Kommando „Los!" gab und der
Ballon sofort gegen d e n W i n d« u z u st eigen b e g a ii n-
Die Windgeschwindigkeit mochte 3«? Sekuuden-Meier betragen.
Während des Steigen» wurden, immer sanft gegen den Wind an­
fahrend, Drehungen nach recht« und lints ausgeführt, bis der Ballon
etwa 100 Meter Höhe erreicht hatte und, immer manovrirend, langsam
mil den, Winde nordwestlich fuhr. Es schien, daß das aufgestellte
Fahrprograiiiiu nicht vollständig erfüllt wurde. Der Austrieb de«
Ballon? betrug noch 1900 Kilogramm über 12.000 Kilogramm Eigen­
gewicht. Die Anfahrt gegen den Wind geschah nur klirze Zeit, und
dann wurde der Ballon langsam, allerdings stets manovrirciid,
etwa fünf Kilometer vom Aufstiegorie in der Windrichtung nord­
westlich abgetrieben. Der Wind mochte zeilweise stärker geworden
sein. Die Steuerung bewährie sich vorzüglich;
auf die geringste Stenerstellnng gehorchte der Koloß, uild die
sichere Ruhe wirkte imponirend. Riehrere Male fuhr der Ballon
einige Hiilidert Meter gegen den Wind. Beim Wenden erfolgte daiin
wieder schwacher Antrieb. A n s° u n d A n st i e g, wie er int
Programm vorgesehen war, wurden m\« nnbckanni-'n Gründen
nicht mi j 5 e i ii h r l, ebenso wenig die Fahrt über das Floß
hinaus: letzteres vielleicht wegen der starken Dunkelheit nicht mehr-
Zum Schlüsse machte der Ballon noch den Versuch, sich manovrirend
dem Ausstiegsorte zu nähern, was ihm bis aus zwei Kilo
m ettt gelang. Tann aber erfolgte in der Nähe des letzten
Abstiegortes plötzlich die Landung, wobei der Ballon unver­
sehrt mit den Gondeln aus» Wasser zu liegen kam. Tie Landung
erfolgte um 6 Uhr 10 Minuten, wobei die Längsachse des Ballons
in einem Winke! von 10 Grad zur Wasserfläche niederstieg. Die
vordere Spitze tauchte einen Moment lang ins Wasser, wobei da?
nute r e V o r d e r st euer verbogen w u r d e. Sonst erfolgte
keine Beschädigung. Es entstand der Eindruck, daß der Abstieg n i ch r
ganz frei willig erfolgte; es muß zugegeben werden, daß die
atmosphärischen Verhältnisse sehr ungünstig waren. Später wurde
bekannt, daß die vor g e r ii ck t e Z eit di e s e Land u n g v e r-
ur sachte. Der König kam nämlich von der Jagd »no
begab sich_ zu seiner Gemahlin aus die „Königin Charlotte",
als es schon ziemlich dunkel war- Jhin zuliebe aber
maiiövrirtc Zeppelin noch eine halbe Stunde, bis plötzlich
die einbrechende Nacht die Zurückfahrt zum Ausstiegsorte unmöglich
it,achte. Bei der letzten Fahrt gegen den Wind, etwa zwei Kilometer,
versuchte ein Motorboot, dessen Schnelligtcit Ii? Kilometer per Sinnde
beträgt, mit dein Ballon gleiche Distanz zu hallen, was ihm aber
nicht gelang. Auch unser, Begleitschiff wurde überholt. Der aus
regendste Theil des Tage? folgte aber jetzt erst mit der Einbringung
des Luftschiffes. Es war stockfinster geworden, i>nd mit Licht durfte
mau sich dem Ballon nicht nähern. Wie das Keisterschiff im
„Fliegenden Holländer" tauchten die Umrisse des weißen Kolosse?
bald hier, bald dort auf, vom stärker gewordenen Wind schnell fort­
getrieben, so daß wir mit unserem Schiffe blos den Rufen der Luft­
schiffer nachgehen konnten, um diese wieder aufzufinden. Während
aber unser Schiff anhielt, um mit dem Rettungsboot das Luftschiff
zum Einschleppe» anzuseilen, wurde dieses schon wieder weit ab­
getrieben- So ging dieses Fangespiel eine Stunde weiter, bis wir
schon aus der Höhe von Meersburg waren und die Lichter von
Konstanz vor uns hatten. ^Endlich hier gelang es, das Seit festzu­
machen und in langsamer Fahrt das Luftschiff nachzuschleppen. Die
Insassen blieben in den Gondeln, und so gelangten wir gegen 9'., Uhr
zur Halle zurück und nach 10 Uhr »ach Friedrichshafe».
Bon Professor H e r g e s e l l wird über den Ausstieg des
LilftschiffcS folgender Bericht mitgetheilt, der auf Grund allseitig ge­
machter Beobachtinigeu abgefaßt ist:
„Den gestrigen Aufstieg betrachte» wir als den größten Erfolg.
Das Luftschiff war vorzüglich abgewogen und hatte 1200 Kilogramm
Auftrieb, der durch Ballastsäcke auf 70 Kilogramm herabgemindert war,
so daß der Ballon ruhig in die Höhe ging und konstant in einer
Gleichgewichtslage^vou 300 Metern blieb. Sofort nach Ablassen des
Ballons ließ der Führer die Maschinen angehen, nnd zwar, da das
Floß, woraus der Ballon ruhte, gegen die Windrichtung ausgezogen
war, mitjev Richtung des Winde?, der mährend
der ganzen Fahrt au? Nordnordost wehte. Tcr'Ballou machte zunächst
Steuerversuche, welche die Zweckmäßigkeit der neuen Nuderoorrichtung
völlig erwiesen. Das Luftschiff gehorchte dem Steuer sofort,
doch machlc sich erst einige U u s i ch c r h e i t i u
der F ü l) v u n g bemertbar, da zunächst Las Ausmaß
der Riiderlenkuiig durch Versuche ermittelt werden mußte.
Der Ballon pendelte in Folge dessen ü b er d i e» o m F ü h r e r
gewollt« Richtung hinan s, bodj sonnte er stets durch
geeignete Gegenmanöver in die gewollte Fahrtrichtung gebracht
werden. Nachdem die nöthige Erfahrung gemacht worden war,
gelang d i e T l e u e r ii ii g auch d i r e k i g c g e n d i e
W i u d r i ch t u u g v o I[ f o »i in e n. Sowohl die horizontale
Lage, als die leichte Neigung tonnte durch die Verschiebung des
Laufgewichtes bequem requlirt und erzielt werden. Der Ballon fuhr
gegen den W i n d m i t e i n e r E i n g a n g? g e s ch iv i n-
d igkcit von mindesten s a ch l M e lern per Set u u d c.
Der Ballon landete in voller Fahri gegen die Ballonhalle gerichtet
in Folge eines unglücklichen Vorfalle «. Aus einer „„ch
nicht bestimmten Ursache muß ein Ballon beschädigt
worden sei», so daß er sich plötzlich entleerte. Aber trotz enormen
G a s v e r l u st e? e r s v l g t e d i» L a n d n n g I e i ch l u n b
glatt, ohne weitere Havarie als das Knicken des Dordersteuers.
In wenigen Tagen ist der Schaden behoben und werden die Ver­
suche fortgesetzt.werden."
Sport.
Rennen.
Wiener Oktober-Meeting-
— Z weit c r T a g.—
Wien, 18. CiioluT. >O r i g.- T eIe g rä Der heutige
Renntag »rächte einige, wenn auch nichr sttir ernste Unfälle. In dem
Herbst-Armee-Fagdrennen iamen „Cfivi?" mit Tberliemcnant
v. C s i ß a r nnd „Steadn", den Lberlieutenani v. M a n n-
b a r d I ritt, tu Falle.£ berlieusemnit v. Esißär kam mit einer im-
bedemenden Hanlabschürinng davon, dagegen soll Oberlieutenant
v. Mannhardl, mio es bei Rennichluß hieß, eine leichte Gehirn-
erschünernng c,litten hallen, doch ist glückiichcriveiie auch sein Zustand
nicht tuöcnlUcti. T ic beiden liierte blieben »uversebn. I,» Hürden­
rennen stürzte bei ller vorletzten Hürde Herrn Z a n g c n«
„Lutte" und erlitt einen Genickbruch. Der junge Zangen, der als
Reiter aus dem verunglückten Pferde saß, flog au? dem Sattel und
biß sich beim Sltir-e lies in die Zunge. Nach erstem ärztlichen Bei­
stände wurde der verunglückte Reiter in eine Heilanstalt gebracht.—
Tie Resultate der heutigen Renne» waren:
I. B e r t a u>? H ü r d e n r e n n e ». 1 S 00 Kronen. L400
Meter. Herrn v. Maumer's „S b e r m a n" (W h e e l e r> leicht
mil zwei Längen gewonnen: eine halbe Länge zwischen Baron
Königswariers ,.Sk. Patrick" und Herrn p. Pech»? „Garcia":
„Dnver" Vierlei. dann „Wabernde Lohe" und „Termidor": „Littie-'
siel. Totalffaleur: 10: -15; Platzwelten: 1. 50; 06, II. .jo; fio,
III. 00: 09.
it. V e r k a» i s- H a n d i c a v d c r ?, weif n li v i g e
LIKIO Kronen. 1100 Meter- Capl. i?ast,usts „Barbara" -40' z
Kiloar., Tand »- nach Kamps um einer Kopilange Erste.' vvr
Rittcr p. Lederer» „Hölegenv" -09 Kilogr.i, eine Lange zurnck
Mr. Rcdgrey's „Saianella" -.60 Kitogr., „Landn" Viertes: lerner
liefen: ..Rose S-", „Jonberl", „Stemreoalo„Gui genug'-,
„Repülj", „Kiesoüa", ..Baedeker" und „Eheerup". Tolalnatcur:
10:27-': Plamvetten: I. r>0:35>0, II. 00: Ais. III. 2i >: 090.
III. Handle sl p. 2000 Kronen. 1600 Meter. Mr- Süivißs
,.«ss o n d i" («0>. Kilogr-,® artet' sicher Mit einer Halsiange
Erstes vor Mr. Lincoln?; „Drkan" f CrJ Kilogr. -; vier tomgöt
zurück Herrn Dreher s „Redueer" (57'/, Kilogr.) Drilles vor „Alice"
z 02 ', Kilogr. I: es Hefen noch: „Mondmne", „Honour Bright",
„Ärtallan II." und „Walkower". Totalisaieur: 10; I^rS; Platz,
wetten: I. 00:191, II. 00: 119, 111. 50:314.
IV. Abonnent-Handicap- GM) Kronen. 12A«
Meter. Herrn v. Szemcre's ,.M ä g n e «" (52', Kilogr., C! e-
m i n s o ») nach Kamps mit einer Länge gewonnen, 1'; Längen
zwischen Gras Eleme'r Batthnäny's „Jäß" (52 Kilogr./ und Herzog
von Braganza'r „S>::i voll a neve" (47 Kilogr.), „Manila"
(50 Kilogr) Viertes; im Felde standen noch: „Eros", „Parapluie",
„Biztos", „Jkorestan", „Kigridic", „Neleus", „Meldn", „Crillgg"
und „Prima". Totalisateur: 10:171; Platzweiten: I. 50:256,
II 00 :115. III. 50; 256.
V. jii ertuuisrenne >i. 20o0 Kronen. ItiOO Bieter.
Herrn v. Ezemer« o „M e l f i t a u o" ä» d i) nach Kampf mit
einer Kopflänge Erstes vor Baron Uechlritz' „Echrysew"; scckjs Länge»
zurück Baron Johann Harkänvi'S „Jablaniea" Trittes. Diele lictcn-
Totaiisaleurt 10:31.
\ I H e r b st- A r ui e c- I a g d r e n n c n, Handicap. 3000
Kronen. 1000 Meter. Lieutenant Prinz von Braganza'S ,.S t» a
t o r U-" (72',, Kilogr., Rener Lieutenant Baron v. S z e n t
k e r e ß i h n) leicht^ mit drei Längen Erstes vor Oberlieutenant
Kreisler s „Lübeck" (70 Kilogr,, Retter: Besitzer?, zwei Längen zurück
Lberlieumiant Koller« „Eborazy" (72', Kilogr-, Reiter: Besitzer)
Drilles, nach anderchalb Längen Lieutenant v. Poltere?? ..Sironi"
(65 Kilogr-, Reiter: Besitzer Biene«. „Pain de Corinib" und
„Salem" brachen aus, „Sleady" und „Osiris" sielen. Ach, Ueien-
lotaliiaieiir: 10; 32: Platzwetten: 1 00: 100; 11. 50;li'2 »üb
III. 50: 78.
1 Ich Prei« von 6 r d b e r g. 3000 Kronen. 1800 Meter.
Herrn v- Schosberger s „Stanal" zS- B u Isord leicht mil
zwei Längen gewonnen: sechs Längen zwischen Herrn Dreher s
„Trappisi" und Baron Springers „D-uemia". Diese liefen. Tvtali
saieur: 10: 10.
Äom Weltmarkt. Für den A u st r i a» P r e i s sind
gegenwärtig ,,Z a ß l o s" und „N a m o u n a" mit -"- 0; 1 Favo-
rilö- Je 6:1 nvliren „Zuleika" und „Ezermester", 7:1 „Max",
12:1 „Ritka II", „Falb" und der Teuljche „Acteur". Alles Andere
ist z»ziemlich lange» Odds zu halle». Für das O c st e r reich i
sche Derb» des nächsten Jahres hat sich bereits anch ein Wett
markt gebildet. Je 10:1 notiren bei Arthur Hörner „E z e r ni e« l e r"
und „High Leicestershire", 12:1 „Dante", 11 „MedicuS"
und „Caraseo", 16:1 „Frangepan", „Retour", „Daedalus" und
„Durban" :c. Für den Preis v o m K a h l e n b e r g, da? werth
volle Hürdenrennen am Samstag, ist „Erbprinz" mit 2-5:1
Favorit vor „Da kommt sie" (3:1) nnd „(i.ceilie“ (7:2).— Fj,r
das C a in h r i d g e s h i r e gestaltet sich der Weltmarkt ungewöhnlich
lebhaft. Größere Abschlüsse werden über etwa ein Dutzend Pserde
gemeldet, und nicht allein aus den Favoriten „The Rast" fließt
das Geld in den Markt, auch bisher als 'Außenseiter geltende Kandidalen
werden mit einem Male stark begehrt und verkürzen sich dement­
sprechend in den Odds. Eine rege sttachsrage hat „E o d o m a n"
gesunde» und die den Sieger im Prix du Conseil Mmricipal für
Momente bis auf 12 zu 1 vorrücken ließ, nachdem er mit 1000 zu
60 imd 1 zu 1 für den Platz vielfach genommci! worden war. Die
Eefarewitsch-Siegerin „Clarehaven" nolirt 20:1 und ihre Stall-
gesährtin „Sirenia" 16:1.
Neue Nennsarben. Bei den Jockepkliibs wurden die nach­
folgenden Rennsarben für da? Jahr 1900 eingetragen: Herr Slcsan
v. H a u p l B n ch e» r ode: violett, grüne Schärpe und Kappe.
Hengste für staatlickbe Deckstationen. Anläßlich der
jüngsten Hengstenschan zu Budapest hat die ungarische Regierung
11 Hengste um nahezu 70.000 Ir angelauft. Es sind dies:
„Orlando" (2000 Ic-, „Arpäd" (4000 k), „Eclair" >3000 k),
„Zivatar" (3000 k), „Ben dicsoseg" (2500 k), „Sucres" >3000 ks,
„Stevarlon" (5000 k), „Bar II." (2100 k), „Aga"( 10.000 k),
„Kup" (6000 k), „Pliku?" (3000 k), „Fodräß" >61X10 k >, „Arntö"
(3000 k>, „Bonvivant"( 12.000 k>, „Caedoniau" (6000 k) und
„Saior" lHalbblut, 1000 k).
Offener Speech saal.
Für Form und Jnbolt bet, unter dieser Rubrik Fotgenden ist die Nedaktlon
nicht verantwortlich.
A yagyonbukott l! 6 th Bela ferfidivat-kereskedö csöd-
tömegehez tartozö s a csiidieltar 2-—512. bs 526—836. tbtelei alatt
leltirozott s 13.672 kor. 14 tillör beesertebnt kepviselö ferfidivat-
äruk, tovibbä a csödleltär 513—525. tdtelei alatt felvett s
919 kor. beesbrteket kbpviselö dorottya-utczai iizleti lierendezbai
tlrgyak, vbgre a csödleltär 537—547. tetelei alatt felvett 8
281 kor. 75 filier beeserteket kepviseKi Erzsebet-köruti iizleti be-
rendezesi tärgyak a csödvilasztiBäny habirozata brtelmeben zart
ajänlat utjan eladatnak, ennelfogva a venni szandekozök fel-
hivatnak, iogy zirt ajänlataikat a beesertek 10 ",„-ät tevö banat-
peuzzel eg-ylitt— az ärukra, tovÄbbä a berendezesi targyakra
külön-kiilön— fillyli hö tit-ig alulirottnal (IV, ker.,
11 agyar-ntaa 24. sa.) nyujtsäk be. Kesiibb benynjtott ajan-
latok figyelombe nem vdtetnek. A välasztmany fentartja a jogot
az ajänlatok köziil teljesen szabadon välaszfani. A valasztmäny
a benyujtott ajanlatok elfogadisa tirgyäban f. bö 29-ig hatärozni
sog. A csödleltär bs az eladando tärgyak alulirottnal a (lelntäui
örakban megtekinthetök.
Budapest, 1900. Oktober 18.
Dr. AszUly Sandor
7005 Ugyvfid, tömeggondnok-helyettes.
Ministere des iinances de la priueipante de Balgarie.
Le ministre des sinances de Balgarie annonce qne les
nouvMles adjudications pour la vente des dimes auront Neu
le 12/25 oetobre nro 8150.
I.c ministre des finances:
6978 Teneff.
Kommunal Angelegenheiten.
(W a s s ermangel i nt S e 1 e n f ö I b.) Die
„Kelensöloer ungarische Tischgesellschasl" hat an den Magistrat
eine Eingabe gerichtet, in welcher die nachgerade unerträglich
gewordenen Zustände geschildert werde», die der Mangel an Trink-
wasscr im Kelensöld geschaffen hat. Insbesondere leidet unter dieser
Misere Die etwa tausena Seele» zählende Gegend nächst dem Keken-
sSlder Bahnhöfe. Soweit sei es bereit? gekommen, daß die Krall'sche
Strinmevanlage wegen Wassermangels den Betrieb vollständig, für
immer e innellert mußte nnd andere Industrie-Etablissements von
dem gleichen Schicksale bedroht erscheinen.— Das find in der That
BebcnUidie Verhältnisse, denen um jeden Preis und so rasch als
möglich abgeholfen weroen sollte.
>E v i d e n z h a I t n n g der K v m mu n a 16 e a m t e n
n u b Bedienstete n.) Auf Anordnnng des Bürgekmeisters
H a l m o? hat Konzipisr A g o> h a die Evidenzhaltung des
Beamten- und Dienerpersoimlö der Hauptstadt eingerichtet. Im
Personal-Register sind enthalten die Taten über Alter, Oualisikation,
dienstliche Eigenschaft, Gehalt, Zusagen, Urlanbsdatcn, versäumte
Amtsstuiiden, Strafen, jKenumeratioti, Tätnm des Amtseide-s, Avan­
cements, Sprach- und Fachtenntnisse. Der zweite Theil der Evidenz-
baitung bezieht ficki auf den Status jedes einzelnen Amtes und der
dritte Tbeck auf die Rangfolge. Für jede systeuiisirie Stelle wird ein
eigenes Stammblatk geftilirl, an) welchem die in die betreffende
Kategorie Cingetbeilten verzeichnet fino. Seit nun gesichteten Taten
zmolge zatili die Kommune 67 Aemter mil 1715 Beamten »ud
711 Dienern, welche in 295 (iZrnvpen eingetheilt sind.
(Die Genossenschaft der B r a n u tmti n-
s ch änker) beschloß, gegen den (yntnr.ur des neuen Schauk-
staliil«, als, üic Interessen der Genoffenschaftsmitglie-rr schädigend,
an den Magmrar eine Eingabe zu richten.
lE i n e A k t i o n der S e l ch c r.) Die Gewerbegenossen­
schaft der Budapefter Sclcher hat eitle Aktion in der Richtung iniiiirt,
daß die von der Skadlbehörde geplante Errichtung einer Schweine-!
Üeischkasse vertagr werde. Die Genossensdiast ist nämlich der Ansicht,
daß die Errichtung der Kasse in der Form, in weid,er sie Projektirt
wird, eine Berihenerung des Schweinefleisches und somit der Selch,
waare zur Folge haben werde. Eine heute Abends stattgehabte
Setcherversammlnng beschloß, an ceu Magistrat eine Eingabe zn
richten, m welchcr^gegen die geplante,Schweinefleischkaffe Stellung
genommen wird. Ferner nnrd dem Ackerbauminifler D a r ä u p'i
e-n Gesuch imrerbreilct iverdeu, m welchem oer Minister gebeten
wird, das Selchergewerbc m regeln-
z,F ii r 0 i e G c! l ü g e l A u? st ekln u g,) die dem­
nächst hier stattstilllen soll, Hai der Nkagiflrat, eins Einschreiten drs
Geslugelüichi Vereins, zur Deckung emen Beitrag von 1000 Kronen
bewilligt.
Lokal-Aachrichten.
> E i» D e ii I nt a I für Michael VorLsmarly.)
Anläßlich des bevorstehenden 100. Geburtstages Michael Börösniariy's
beabsichtig! der Journalisten- und Schriftstellerverein „Otthon" im
Interesse eine? in der Hauptstadt für diesen Dichter zu errichtenden
Denkmal« eine Aktion einzuleiten. Zur Besprechung der Details beruft
der Bereinsau-sschuß für den 28. d. M. um I I Uhr eine Konferenz ein.
(Zu Ehren Walter Cran e's) gab gestern
Moriz I o t a r ein Diner. Der große Romancier begrüßte aus
diesem Anlasse seinen gefeierten Gast in einem längeren Trinkspruchk.
„Wir Ungarn"— sagte er u. A.— „müssen von ihm (Trane) kernen,
wie alt? dein Jilzmautek unserer Landskcute, au? der iulpenbcmallcu
Drude, der Thonschüsscl Schmuck für Salons, Paläste, Altäre zu ent­
stehen habe. Wir muffen es erlernen, wie das unserem Volke «nie.
wohnende Schönheit«,icsühl, seine künstlerische Neigung zu gcstalteuder
Kraft ju veredeln fei. Ist ein Einzelner nicht im Stande, die Ausgabe
zu erfüllen, die Walter Erane für sich allein zum Erfolge geführt, so
mögen sich ihrer Zehne, Hunderte in diese Aufgabe theilen, und Segen
wird ihrem Bemühen folgen ..."— Bei dieser Gelegenheit sei
erwähnt, daß Crane am nächsten Samstag seine Rundreise durch unser
Land antreten wird.
(T r a u u n g e »■) Im israeliwchen KulniStempel in der
Tabalgasse bat beute Aftttags 12' .> Uhr eine glänzende Trauung
siattgeftlnden- Der Budapefter Arzt Dr. Ernst G r o a k führte
Fräulein Irma P o l l a r s e k, die Tochter des Großgrundbesitzer»
Alexander P o l l a t S< t z«n Altar. Der Ehebund der Skeu-
verinählten wurde vorn Rabbiner Dr. W e i ß b» r g gesegnet, der
eine gehaltvolle Ansprache an das junge Paar richtete. Den gesang­
lichen Theil der Zeremonie besorgte in gewohnter trefflicher Weise
Lbertantor L a z a r u s- Dem feierlichen Akte wohnte ein überantz-
zahlreiches distinguirteS Publikum an, in dessen Reihen man die
Reichstag? Abgeordneten 'Armin ')f eumann nnd Dr. Paul
M a n d e l, die Professoren H e r c z e l, E- E t e r n, I r s a i,
außerordentlich viele andere hervorragende Vertreter des AerztekorpS,
Repräsentanien der Schriststellerwelt und des KaufmaimsstandeS
fall-— Heute Siachmittags fand die Trauung des hauptstädtisch«
Beamte» Beta H e n ß« I m a >i n mit dem Fräulein Adigail
1 a n k ö statt.
(2 o b e? f ä 11 e.) Der Großindustrielle und Stembruch»
besitzet- Leopold 31 e i) ist von einem schweren Schicksalsschlage heftn-
gesucht worden. Seine Gattin, geborene Nina R o l h a u s e r, ist
beute Morgens nach kurzem Leiden gestorben- Das Hinscheiden der
irefflichen Frau bat eine weitverzweigte angesehene Famifte in kiese
Trauer versenkt. Die Beisetzung findet morgen, Freitag, Nachmittag»
2 Uhr, vom Trauerbause (Stadtwäldchen Allee Nr- 3) statt.—
Gestern ist hier die Gattin des Artillerie-Oberlieutenants Stefan
Z s i v o 3 geborene Aurelie P i z s u r n y i gestorbeu. Das Leichen-
degängniß findet morgen, 19. d-, um 4 Uhr von der Stefaniestraße 7
aus statt.
(Der O f s i z i e r s» P r i in ä S Z ö l d y,) von dem ge-
nieldct worden ist, daß ihm von Seile der Militärbehörde das
Aiusiziren in öffentlichen Lokalen verboten worden sei, kann seinen
künstlerischen dicigungen wieder unbehindert folge». Das „Honvtd-
Verordinmgsblatt" gibt nämlich in seiner heute erschienenen fifttgsten
Nnnnner Folgendes bekannt: „Angenommen wurde die erbetene Ab-
dankung von seinem Ofsiziersgrade: des Johann Z ö l d y, Ober-
lieutenants im TrencSiner 15. Honved-Infanterie Regiment (Zahl
75011/11, 11. Oktober 1900)".— Zöldy Mnrezi spielte bereits gestern
Abends im Cafe „Emke-,
(A n s l ö s u n g der V ä r k o» y i- P a r t e i.) Die unter
der Führung des vielgenannten Agitators Stefan Värkonm stehende
Sozialistenpartei wird in einer deninächst abzuhaltenden Bersammlung
ihre Austösnng auSsprechen. Ein Theil der Mitglieder wird sich den
anderen Schatlirungen der sozialistischen Partei anschließen.
(F i» e r) Heute -Abends tarn in dem Haus« Gärtnergasse
Nr. 38—10 ei» Kaminfener z,nn Ausbruch, welches auch in mt
Wohnung des Obsthändlers Jgnaz C z w i l l i n g e r drang, dessen
Mobiliar theilwcife verbrannte. Die VII. Bezirksseuerwache löschte
schließlich den Brand.
(Ein l e b e n s ü b e r d r ü s s i g e r D i« n ft m a n n.)
Der i52jährige Dienstinann Julins Z a h är sprang heute Nach­
mittags bei der Margaretyeninsel in die Donau, allein die Wellen
trieben ihn gegen das User zurück, ivoranf er von mehreren dort
beschäftigten Arbeitern aus dem Wasser geholt wurde. Außer ein«
stevrken Erkältung nahm der Mann keinen weiteren Schaden. Zahär
bezeichnet ))!ath als Motiv seiner That.
Theater. Kunst nnd Ftteratnr.
Magyar Szinftäz. Das neuengagirte Mitglied des Magyar
Szinhä,; Frau Särika B l a h a, bisher dem Verbände des Boiks-
thealers angehörig, wurde bei ihrem Debüt an der neuen Stätte ihretz
Wirkeus in überaus warmer Weise begrüßt. Die Künstlerin stM«
sich in der Titelrolle der Operette „New-York szepe" als Btolel Gray
dem Publikum des bis zum letzten Plätzchen gefüllten Theaters vor.
War auch der Erfolg der Debütantin im ersten Akte, wo die Kolvratur-
partie Schwierigkeiten bereitete, ein mäßiger, so entzückte sie ftn zweiten
Slkte durch ihren graziösen Tanz das ganze Haus und wurde lebhaft
applaudirt. Ein mächtiger Blumenkorb nnd mehrere Bauquets boten
Frau Blaha duslige Grüße. Die Darsteller der übrigen Rollen, die
Damen L e d o s tz k y, Selma M n r g ö, R ö z s a und die Herren
Sziklai, Räthonpi und G i r i t h boten ihre gewohnten
lüehtigen Leistungen.
* Der vierte Liudh-Abend im Magyar
S zinhäz, der fiir morgen, Freitag, angekündigt war, ent­
fällt wegen Unpäßlichkeit der FrauMarcella L in dh und «WM
Heiserkeit des Frl. Gisela L e d o s ß k y. Die bereits gelöste« Kart«
werden an der Kasse des Magyar Sziiihäz nnd in de» Theater-
karten-Bureaux von Franz Bnrd u. Bruder zurückgenommm. EWr
der Operette „Die Geisha" geht das Singspiel „Sulamsth"
in Szene.
Pariser Theater. Man schreibt uns vom 16. Oktober «ich
Pari?: Die erste Neuigkeit der Saison bot uns das G y m n a f e,
wo gestern die Premiere eines „I! n e idee d e m a r i“
betitelten dreiaktigen Lustspiels von Fabrice Carre stattfand. $i»
Handlung dreht sich um den gewiß nicht alltäglichen, aber HSW
unwahrscheinlichen Einfall eines'Herrn Georges D e s »i a z u r «tz,
der es sich vorninnnt, sich von seiner Frau scheiden zu lassen, um—
ihre Liebe zu gewinnen. Mathilde steht nämlich nach einer
zweijährigen Ehe ihrem Gatten fast fremder gegenüber, als am
Hochzeitstage. Sie erblickt in Georges einen zweiten Vater; er ist ihr
viel zu ernst, prosaisch, nüchtern. Sie kritisirt ihn vor ihrem Vetter
G n st a v e, ist aber zu anständig, lim ihren Gatten zu betrügen.
Georges, der sich einbildet, daß er als Liebhaber da» Herz
seiner Frau leichter erobern werde können, träumt zugleich
von der Eventualität einer Wiederoerheirathung mit
derselben, was das Gesetz nicht verweigert. Mathilde, welche den
Hintergedanken ihres Galten nicht ahnt, willigt entzückt in dir
Scheidung ein. Es handelt sich jetzt nur mehr um das Fingiren eines
Ehebruchs, un> die gesetzliche Auflösung der Ehe herbeizuführen. Dies
geschieht im zweiten Akt, wo Georges die von ihm übernommene
Rolle eines seiner Frau untreu gewordenen Ehemannes spielen muß.
Alle» vollzieht sich nun im dritten Alt so, ivie man es gleich anfangs
mit großer Sicherheit voraussah. Als Georges, stutzerhaft heraus-
stnffirt, bei Mathilde erscheint, hoffend, daß sie ihn als Liebhaber in
Gnaden aufnehmen werde, findet er den Platz bereits besetzt. Die.
Geschiedene ist schon die Verlobte Monficur Giiftave's. Mr eine
schnurrige Posse würde sich dieses Sujet weitaus besser geeignet
haben, als für eine Sittcnkomödie. An den ganz vortreffliche» erste»
Akt schließen sich die beiden anderen abfallend an.‘
* Das für morgen, Freitag, angekündigte Konzert der Sängerin'
Frau Elsa R. Itrt n y t wird nicht stattfinden.;
* Im Präger Deutschen Landestheater hat dieser Tage die
Reprise von Wagner's „Tristan ilnd Isolde" großen Erfolg gehabt.
Einstimmiges Lob widmen die Blätter dem Dirigenten Kapemneister
Tesider Markus. Die „Bohemia" rühmt seine große Energie
und sein leidenschaftliches Temperament. Das „Präger Tagblatt"
schreibt, daß in Markn? Bayreuthcr Traditionen wohnen und kon»
statirr, daß er vom Publikum wiederholt hcrvorgestürmt wurde; das
„Präger Abendblatt" nennt ihn einen glänzenden Dirigenten.
* Der im Vorlage von Moriz P e r l c s, Wien, I., Seiler-
gasse 4, im 57. Jahrgange erschienene Jllustrlrte Oester»
rcichisefie Bolksknlendee ffir 1901 bildet einen stattlichen Band.
Der Preis (1 Krönet wurde, um Jederman» die Anschaffung zu er­
möglichen, erheblich verbilligt. Gediegene Erzählungen,^ spannende
Novellen, witzige Humoresken werden ihren beliebten Verfassern neue
Freunde erwerben. Der ansgemchnele Bnlksschriflstesser Josef
W i ch n e r, der österreichische Johann Peter Hebel, leitet das Buch
eilt, Sie geistvolle Marie W e p r plaudert s»!irisch Über moderne
Geichmacksverirrunge», Karl Reiter e r, Dr. Franz Z i st l e r,
M. v. M a r k o v i c s, A. M >»uä u. A. erscheinen mit inter-
cffanten belletristischen Arbeite». „Der alle Praktiker" erzählt von
den Wienern „wenn sie krank sind" in heiterer nnd doch sehr
beherzigenswercher Weise. Die Erzählung „Bigot und Bösenhmnmer"
van Mar F o g e? ftihrt die Schicksale einer Altwiener Famikie
während des abgelaufenen ^Jahrhunderts in ungemeitl fesselnder
Weise vor. Tie Jahresrundschau, ivelche in unparteiischer Weise die
Ereignisse de? abgelaufenen Jahres abspiegelt, ist mit vielen Bildern
anschaulich geichmiickt, ,o daß alles Wichtige wie eine Wandel-
detoreiiion vor Geist nnd Blick vorüberzieht.
FAnleilung zum i m p o n i r e n de n Auftreten
i m g e, e l l, ch- I t l i ch e n g e s ch ä s tl ich en und ösfent-
n' der Methode Dr. Juan de Lastanosa's von
xe. JB. Gebha r d !. Leipzig, Modern-Medizinischer Verlag. Der
Venaver geht von dem Gnrndtatze aus, daß man, um imponirend
auftreten zu tonnen, m Allem etwas Jmponirendes haben muß.
Er gibt daher zum ersten Male nicht nur eine theoretische Darstellung,
wndern eine tnr alle Kreise berechnete praktische Anweisung, grobe,
enfttellende Mangel der Körperfigur, des Gesichtes, der Haltung zu
.■a'Ii 5! 11' letnei) phiffiologische Methoden, um Sicherheit im gesell»
W«!* 1 «, geschäftlichen nnd öffentlichen Leben ;u erlangen und
endlich allerlei psychologische Anweisungen. E? wird wenige Anleitungen
Nsden, die für Jeden ohne Ausnahme sich so nützlich »rweffen
dnrsttn wie diese.


[ 2023-06-29 10:46:46.204 - 19001019 - Seite 8 ]
Perrins-Nachrichterr.
(Ungarischer Verein vom Rotben
Kreuze.) Die Direktion des Vereines vom Rothen Kreuze hielt
heilte unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten Ministers Ervin§ s e b\
eine ordentliche Sitzung.
^Vor der Tagesordnung stellte der Cbcrtuvator s'omnb Xr.
Duo s ch w a r B e r de Badarcz de» Antrag, den Prasideiilen istraien
Andreas E s e t o n i c s aus Anlaß inner i'rnkmmna nun Oberst
truchteß zu beglückwünsche» und ihm die Beriicherimg der unwanüd
baren Liebe und Verehrnng, der aueutiveairu Äiibaiiaaäckru zuui
Ausdruck zu bringen. Die Dircktirn „atznr den Amrag ui-l uUü-.-- i
memenr Beiiall emhellig an uno enuane den Viuvralieeuieil Mrnrinr
Ervin C s e h, dem Präsidenten 'traten d s e t o n i r s du i'ilmt
wünsche der Tiiettion ,» verdolr.renchen. Die ,n Folge ein-s Be
schluffes des hailplstodliichen MrmiZwalAusich,.ür- eriolgle Aboan
knng des Professors Dr. Putins ElIf ch e I s von inner IN, trlisabeih,
spitale bekleideten PrimariiisslrUe inurde nnl B.oaurrn ;nr steimiuit:|
genviiimen- Ungleich wurde dem scheidenden Primararzie in Äncrkeii-
liung seiner Ickjährigeii bervoriagende» Tbauaicn protokollarisch I
Dank niid Rncrielinmig vutirt. M» der Koiikuisausichreibiiug zur!
Besetzmin der erledigten Stelle n»u>°w der C batmiuoi Sijuanl. (.'?>
wnrde angeordnet, die vom Verein laus dein Paradcplatz Nr- st «nd!
')h- b) angekauften Häuser ,m nächsten Atonale, das Hu»-.- Nr->|
aber im Mai 1 yui demolircn zu lasse», iv^dan sodaiiii u.i.i Baue de--|
Vereinshanses gcichrnten werden lann. Dem Oberkuralor Prorepor i
Dr. Oll» Schwartzer de 'ifabuin wurde na die sachlncytige
und nnernnidllche Fiihrung der Vereinsageiiden wahrend^ der!
Sommerserien Tank votirt- Fu Folge Abdankung des Grasen Franz
Bignazö wnrde in die ständige Wärter inen Ämnahmsvrmungs-
Kommission da« Magnatenhans-Mitglied Jrohann Latin»» i c S
gervählt-
lL a n d e s- I n d» st rieverein-t Tos Ereimivkomile
hielt gestern unter dem Borsitze Alexander v- M allelovit 2 »ine
Sitzung. .-Zunächst wurde voin Präsidenten der in Angelegenheit der
Revision des Krankeiikaffengesetzes ausgearbeitete Enlwurs eines
Memorandums vorgelegt, welches der Regierung unterbreitet werden
wird. Das Komüe acceptirte den Entwurf unverändert.- An,
l. Oktober bat Deutschland ein Einsuhrverbot siir Selchwaaren
rns Leben treten lassen- Nachdem unser Selch,vaaren-Erport »ach
Deutschland geringer ist. als unser Import aus Teutschlalld, wird
die Alerschhauer- und Selcher-Seklion angewiesen werden, in Er-
ivägling zn ziehen, ob nicht der Regierung empsohlen werden soll,
da« dentschc Einfuhrverbot mit einer analogen^ Maßregel zu
beantworten.— Heute fand eine Plenarsitzung der Fachsekiion des
Landes-Jndiistrievereins unter dem Präsidium des Geheimrathes
v. Ä a t l e k o v i t» statt. Das Direktionsmitglied Karl Räth
trug eine instruktive Abhandlung über „G eschäftsgeist und
ii» r e e k l e n W e t t b e w e r b" vor. Er schilderte die zahlreichen
Mißstände, init welchen die noch junge ungarische Industrie zu
kämpfen hat. Das heimische Publikum ist sehr anspruchsvoll nnd ver­
wöhnt, lind glaubt dabei, mit jeder Bestellung den heimischen
JndnZtriellen glücklich zu machen. Die Konkurrenz der heimischen
Industriellen unter einander wäre noch zu-bestehen, da^ sie reell ist
und mit ehrlichen Waffen kämpft- Dafür steht sie der Invasion der
österreichischen Couimis voyageurs, die in der Malst ihrer Mittel
nicht wählerisch sind, wehrlos gegenüber; das neue Gesetz über den
unreellen Wettbewerb werde uns kaum von dieser Landplage
befreien. Ueberdies werde Ungarn mit den gewissen „Fünf-Kilo-
Postpackcls" vom Auslande überschwemmt- Das ungarische Gewerbe
stehe auf eineni höheren ethischen Niveau, welches den unreellen
Weitbewerb nicht gestatte. Die Vorlesung wurde vom Auditorium mit
großem Beifall ausgenommen.
sB u d a p e st e r Z o ii r n a l i st e n v e r e i n.) Das stän­
dige Arrangirungskomitö des Budapester Ionrnalistenvereins tonsti-
iinrte sich heute Nachmittags wie folgt: Zum Präsidenten wurde
gewählt, Ludwig C z i t l a y i zu Kopräsidenlen: Mar Bleiche r
und Moriz S, a t m a c t; zuin Generalsekretär: Karl L n t a;
zum Sekretär: Desider L ö w: zn Referenten: Dr- Bela D i ö s u
und Kranz Rasn«; zum Kassier: Heinrich Haliult: zum
Kontra!«: Dr. Sigmund Sän; zu Rotären: Otto Bernat
und Friedrich H e r v a y: zu Rechnungsrevisoren: Josef G a r a.
Eugen G r e i n e r und Julius P. Z c »i p t ö» i.
iD e r O f n e r M u s i k v c r e> ,u vcranstallet am stst. d.
um 7 Uhr Abends im Turnsaal der Mädchen-Bürgerschule, l. Bezirk,
Koronaör-utc.za 3, ein Konzert mit solgeiiüem Programm: l. Moß-
kowM: Suite, 8«euo cko BalJct, Jiilermczzo, Serenade, Finale,
st. Wagner: Fonödal. 3. Massenet: Elegie. 4. Mozart: Arie.
ü. Hubay Jenü: Lrivrotneiu iltliagym rgesmigen von Andorine
Bleuer). 6. De Greef: Ballade. 7. Eorelli: Ava Marin. «. Elieru-
bini: Hymnus a zenehtv..
(Der Verein der Hausbesorger! sendet uns
seine iieuen Statuten ut. Der Verein will die Hausbeiorqcr mit
ihren Rechten nnd Pflichten, mit den hierauf bezüglichen Eieietzen
und Verordnungen bekannt machen und hitssbedilrstige Btitglieder
unterstützen. Zu dem Programm des Verein« tml Eugen n. Ratoji
eine Vorrede geschrieben.
GevichtshaUe.
t?in kassirtes Gesctzwornengeriekits-Urtheil. Die
Bauern Roöhus und Lukas P S l ch e in Szabadka erschlugen im
Zänner l. Z. den Landmann Foies N a g y- T o r m a, weil dieser
ihrem Wagen nietn ausweichen wollte, mit Schanseln. Das
töeschworncnqcriäil in Tiabadia oerurtbeilto wegen schwerer körper­
licher Verletzung mit todtlickem Ausaunge Rockns Pölcke in sechs
,'iuhren, Bila-S Pölche IN vier Fahren .Suditbau«. Gegen da- klribeil I
überreichte der Veriueidiger die 'Nläingtcii-cheichwerde, »velche nun\
tbelle auch vom Krouamvali Suömmie» Dr. Bela K a! o n a I
unterstür,i wurde. Tie Ion. >t»rie taffirle da-- Nribeil des Suibadlaer!
iäe'chwo-nengerichie:- und orönele die Aodalmiig iHier neuerlichen
Verliandlunaaii. ZnderBegriiiidiiua dieies Bemiluffes wird daran! bnv
gewi.ien, Saß die au die iöeiäiwarneil »l richtenden Fragen unrichilg
aögeiaßt waren und nach den Plawovers »ich, nochmals verlese»
wurden, in Folge dessen o,e tsteichwornen aus weientliche Tlwt-
umstunde n.cht iiiiiworieleii uno die Qualinlalivu des Delikte» eine
imrichlige war.
I,n Giieskkiöidungsprozesse des Barons Jöcrmnnu
KönigSwarter Hai— wie unv icmn;cu imilbeäten- der fön.
Gerichishoi in önoßwaidem die Oä>e>d»>:g der iäheleute von Xtick
und Beil bis nun E>wachten des Unheil? in Recktskra't aus
geiprochea- liegen diesen Beschluß avpcllirle die Baronin Melanie
geborene Blaslovich und die lo». Tafel kuisirie heute den erst-
mstanzlichen Bescheid, weil das Gericht semennr nicht vvrkchrikr»'
mäßig koiiiuiiurt war.
Die tzlire der Mutter. Die Ganin des täasttvirihen
Robert D o d» a I »nterbicll seit längerer -Zeit n»t dem Gerichts-
diur-nsten Franz M ji l I n r r ein innme» Berdälwiß. Die» verdroß
den Iviahrigen Sobn des Tohnal. Robert, nnd eines Tages sagte
er Zii seinem Vater, er werde diesem ichniachvollen stierhätlniffe aus
irgend eine 'Boeise eu> Ende inachen. Er iiichte deii INüllner aus
und bat ihn zuerst,^ seine Mutier Ruhe zu lassen und sei, Frieden
einer anständigen Familie nick» in stören. Rküllner ivies ilm jedoch
mit bartchen Worten von sieb, ivorans Roben Dohnal seinen Re
volvcr hervornß und vier Schüsse auf Miiltner abgab, von welchen
drei wohl trafen, iedoch feine icfmu'r? Verletzung veriirsgchten.
Dodnäl wurde wegen Versuches Du voriänlichen Tödtnng mit
Rücksicht auf die obwalienden «ahlretcheii Ptildermigsgründe vom
s-trasgerichrshoie zu acht Monaten Kerker verurkheilt, welche Strafe
von der ton. Tafel ant sechs Monate herabgemindert wiirde. Die
kön. Kurie bestätigte heute das Unheil der kon. Taiel.
Mattasieli-Keglevick und Ge;a Polöntii. Der in der
Militär-Strafanstalt in Mötiersdors internirte ehemalige Ober-
lientenant Keza M a t r a s i ch- K e g l e v i ch hak an den Buda-
pcster Advokaten Geza Polonni im Wege des k. k. Bezirksgerichte»
Baden, rcinektive nn Wege oc« Budapester Waisenstnbles das Er-
siiche» gerichtet, seine Kuraiel zu übernehmen. Polönyi bat diesem
Ersuchen emsprochen und befinden sich angeblich mehrere Urkimden
in seinem Besitze, welche die Unschuld des Mattasich-Keglevich dar
thun sollen. Diese llrtiiiiften will Polönyi im Nothfälle veröffentliche:!.
Mattasich-Keglevich, den einige Blatter für schwer krank erklärt haben,
befindet sich vollkommen wohl.
Der Wilddieb. I» der Ortschaft Macedonia war Nikolai
B» g a r u als Wilddieb vekanni. An einem strengen Wintermorgen
vorige» Jahre.- erivischte ihn der Richter Szava B« g a r n wieder
einmal beim ..Wildern" und wollte ihn mit sich nehmen. Nikolaj
Biigaru richtete sein Gewehr aus den Richter uno schoß ilm nieder.
Das Geschworncngerichl in Groß Becskerck veruriheiltc Nikolaj
Bugar» wegen vorsätzlicher Tödtnng zu 10 Jahren Zuchthaus,
außerdem wegen sünfiacher Uebertrelung des Jagd-gesetzes zu
Wt> Kronen isteldsirase. Der Vcrnriheilte meldete die Nichtigkeits-
beichwerde an, doch wurde diele von der königlichen Kurie heule
rerworfe».
Ein waünsinniger Verbrectier. Josef ü a s r a n c o, der
vor mehreren Jahren noch Zögling des Grauer Priesierseminars war,
stahl dem damaligen Direktor des Teniinars und nachmaligen Bischof
von Siebenbürgen eine goldene Uhr. Lairanco ftjichlclc, wurde jedoch
in Deutschland wegen verschiedener Schwindeleien verhasiet nnd hie
her ausgeliefert, wo er wegen Wechselsaiichuug ein Jahr Kerker
erhielt. Der Berurtheilte erklärte, er appellire debiiss Verschärfung
der Strafe, da er sein Verbreche» sühnen wolle. Die tön. Tafel
fällte heule ein freisprechendes Urtheil und ordnete die Ueberiührmig
Lujiaueo », der geisteskrank ist, in eine Irrenanstalt an.
'ltater und Sohn. Der 'Nachtwächter m der Schlick schon
Fabrik Nikolaus T a« k n hatte oft Streit mit ,einer Frau. Sei»
lSjähriger Sohn wollte sich der Mutter annehme», worüber Saska
derart in Wuth gerietst, daß er aus seinen Sohn einen Revolver-
ichuß abgab, jedoch nich! Nas. Säska wurde vom StrafgeriäNshose
wegen Bernichs der schweren körperliche» Verletzung zu -t Monaten
Gesüngniß vernrtheilt. Die käu. Taiel bestäiiqte henie wohl diese
Strafe, qualifizirie jedoch die Tdal als Versuch der vorsätzlichen
tödtnng.
Kantionsschwindel. Die Private Roia R o s e n b e r g
engagirre mit Hiiie ihres ..Sekretärs" Sigimuid S ü ß m a n n-
S z e p d r e n n i eine Anzahl von stellcnbeoür>liqcn Personen als
gntaffanlen, Inspektoren und Hausbesorger zu den von ihr ge
Mieiliei.» .vaiiierü, die sie für ihr Eigentlnim ansggh. Naiürtich
mußten die Berreffenden Kaution erlegen. D,eie Kaaiioiien theilte die
Roieiiberg mu ibrem ianberen Herr» Zeireiär. welch vemerer, a!«
une Slramnzeige nach bei anderen iveaei, unn-.'änaaener Kaiilion
brun Siiaigei ichistioie cuiließ es ueraitien land. nach Anierita an zu
dampien. 'Noch im vorigen Fahre wurde die Roia Reienberg vom
«nasgerichisiiote iveaon mehrfachen Verbrechen-'- der Venmlreuuiig
zu -’i Fahren und -'S Momneii Kerster, sonne zu UOt» Giilden Geld
ttmfe veruisthcckl. Die Ion. Taiel hob dieses Hitheil am’ und ordncle
du' Veruenmung mehrerer Zeugen an. Heute nnn land die abermalige
Verhandlung in dieser SHässliche statt. Es wurden die allen und auch
zahlreiche neue Zeugen vernommen. Das ilrUieil dürste erst morgen
geiallt werden.
(fiu Pope als Hochstapler. Semerzeii theilten wir aus
kühtlich die Lichwindetelen mrl. die sich der Pore Theodor E a m-
p>« n u an-.- dem Kraffo-Szöreimer Komilaie hatte zu Schulden
kommen lasse». Öjmpiami, der m Der Provinz nnd auch in Wien
Niederlassungen deiaß. machte sich der Wechscltälickumg, Veruntreuung
und des Betiuge-,'^ schuldig und der tonigl- Gerichlshof in Temesvär
veriirtdeiltc ihn im vorigen Fahre ZU N Jahren Zuchihans. Die
tönigh Taiel enäligte dieses Unheil, die lönigl. Kurie gleichfalls,
doch rechnete ne drn Jahre Unterfuchiingsbait in die Strafe ein.
Der Szatmärer Bruder»,ördrr Bela Papp harte
e-> nach seiner Derurtheilimg zum Tode trotzig abgetednl, ein
Gnadengesuch einzureichen, doch scheint, daß die Kerkerhusi und die
sorlivährende Beschäftigung mit dem ihm bevorstehenden Schicksal
seinen Trotz gebrochen haben. Zuweilen bar er sogar Momente offen­
barer Reue. Taun liest er Erdaunngsbücher, die ihm au? der
Gefängnißbibliothek zur Verfügung gestellt werden. Er weinl viel
und fehln sich sehr nach seinem Sohne. In begreiflicher Qual er
wartet er die Entscheidung seines Schicksals, da er sich bekanntlich
später dennoch zur Einreichung eines Gnadengesuches einschlössen
hat. Aehnlich ist das Benehmen seine« Komplizen: des Hirten
Michael Z s o I d i c s. Vor kurzer Zeit halte man seiner Frau
erlaubt, ihn zu besuchen. Sie wollte ihm Trost zusprechen, doch
waren Beide so aufgeregt, daß sie kaum einige Worte wechseln
konnten. Die wenigen Minuten, die sie, unter Aussicht, beisammen
waren, brachten sie weinend zu.
Die Verurtlleilung des Oberlieutenauts Keresites.
In Ergänz,mg, deziehnngZweiie Richligstcttimg der Meldung betref­
fend die Besteas,mg des Oberlieutenants Johann Kereßtes berichtet
„Magy. 'Nemz.", daß diese Bestrafung wegen Veruntreuimg von
Offizierswitwen und Waisenpensionen erfolgt ist.^ Hingegen wurden
mehrere Unteroffiziere des Ergänziingsbezirks-Kommanvos wegen
Urkundenfälschung nnd sonstiger Verbrechen zu schweren Kerkerstrafen
in der Dauer von sechs Monaten bis zn zwei Jahren verurkheilt.
Selbstmord im Gesänguissr. Im Kerker des Werschetzer
kön. Bezirksgerichts war seil einigen Tagen der Handwerker Franz
Braun detenirt, der seine Frau und Tochter ermorden wollte,
hieran aber durch das Tazwiiehemreten der Nachbarn verhindert
wurde. Als man ihn nun gestern zum Verhör abholen wollte, fand
man seine Leiche an einem Nagel an der Wand hängen: Er hatte
sich mittelst seines Sacktuches erhenkt.
WethselsälsÄung. G y ö n g n ö s, 18. Oktober. (O r i g.-
K o t r-> Der Landmann Joses G n b i s in Rözsa-Szl.-Nkärtoii
schrieb vor Kurzem die 'Namen dreier wohlhabender Bauern aus ein
Wechselblanket und rcichle dasselbe dann beim Spar- nnd Kredit-
Jnstiln! in Gyöngyös ein. Hier kam die Sache einem der Beamten
sehr verdächtig vor nnd als er der Sache nachforschte, kam er auch
alsbald dem Falscher auf die Spur. Gubis wurde verhaftet und
dem königliche!! Gerichtshöfe in Erlan eingeliefert, wo er ein Ge-
siniidniß ablegte. Das Verfahren gegen ihn wegen Verbrechens der
Urknndensälichiiiig ist im Zuge.
Derhaftung eines Preußen In Wien. Wien,
18. Oktober. IC rig.- Tele g r.) Die Polizei hnt den preußischen
Uiiterlhan Franz Jekek verhaftet, weil er ohne behördliche Geneh­
migung einen umfangreichen Handel mit verschiedenen Geheimmilteln
betrieb. In der Wohnung des Verhafteten wurden eine förmliche
Apotheke und Werthpapiere in der Höbe von 4*4.000 k vorgefunden.
Einwand von Spiel und Wette. W i e n, 18. Oktober.
(O r i g- T e k e g r.) In der heme vom Handelsgerichte unter dem
Vorsitze des Landesgerichtsralhes L v w II e r durchgeführten Ver­
handlung wurde über drc stiichtigkeitsbeschwerde der Firma Zucker-
m a n n n. K o m p. gegen da? Nrlbeik des S ch i e d >? g e r i 4»
I e s vom .st. April d. I. ennchieden. Das Schiedsgericht halte deut
Kläger Dr. T- da« Recht zuerkannt, seine bei der genannten Firma
als Depot hinterlegten Rordwestbahn-Äklien zurückzufordern, obwohl
Dr. T. in Börsengeschäften, die er durch die Firma ausführen ließ,
Verluste erlitten halte nnd die Differenzen nicht bezahlen wollte- In
der heutigen Verhandiung wurde die Nichtigkeitsbeschwerde der Firma
Znckermann n. Stomp, abgewieien und diese in sämmtliche Kosten
vernribeilr-
,Jut lest Heinze. B e r Ii n, 1«. Oktober, dkackdem das
Berliner Landgerichi semerzeii den Bersaffer und Verleger der
täediäiisammlung ..A der die L i e b e" von Richard Debmek
und der Zeui.uire ,.D i e B a t r i f o n s" von D A übe c,a-
Lind n e r von der Anklage ivegen Verbreitung unzüchtiger Schrffte«
freigeivrochen balle, ivar von der tön. Siaatsanwallsckast gegen dieses
Unheil Revision eingelegt worden. Jetzt da! das Reichsgericht,in
Veipzig die Revision verworfen und somit diese, beiden Bücher frei
gegeben.
Die Rnkestörnngen in Konitz. .K o n r tz, 18. Oktober,
Das Schwurgericht fällte das Urtheil im Prozesse wegen der Ruhe­
störungen am HJ. Juni. Fünf Angeklagle wurden unter Zubilligung
Mildernder Umstände zu Geiängnißstrasen bis zu neun Mvnaien
v e r n r l Ii e i l t. Vier Angeklagte wurden ireigesprochen.
WiHerungtbepieM
der königl. una;ar. meteorologischen Zentral-Anatalt
vom 18. Oktober 1900, 7 l-hr Morgens.
1'
||
ii
l
y
Station;
C!
»2■
%. 1t
ü I f-
ü“, Ii
C-! .£*
ä Ü 7.
!
9
S
1
i
9
|
’A
Akaa-rixtatina
765
0.6
NR
2
8
Cakfliari
..
_
8?atmär.. ..
763
4- 2.5
762
l 19.7 \\ 1
0
75?
4- 2.9
1
2
Ülatta ..
76)
-«-22.-?> 2
1
Kger
752
-f 4.2: NK
1
4
4
762
-P 8.9-
0
Ktidiuärk.
762
- 0.6
1
Sarajovo- ..
764
4- 1.7 W 1
Arva-Vdralift
7611
0.0
W
1
3
5
Rukarest-
765
4- 6.0,KW 1
3
Sölm«*czbauya
761
+ 1.8
W
1
4
1
Cor&bia --—
7C5 i -f 3.6 NW 1
1
Na&y-tSzombat
Öinrgiu --—
78S
-P 6.0 SW 1
1
Bsdapeit ..
761
- 6.2
N
2
•
Braiia,— __
7S4!-
- 4.8,-
0
Ö-Gyalla- --
760
- 6.8
,S
1
Galati
765
-
- 4.0 W 2
s
M.-Ov4r——
760
- 4.2
N
2
4
Suliua. ..
764!-
kMW 1
2
Sopron -- ..
760
- 4.8
N
2
4
Sophia --—
784
-
- 3.2-
0
4
Heröny ..
760
- fi.«
S
1
4
Per*.. .. ..
KernowftT --
161
8,;>. wmv3
4
Xagyvaratl ..
764
k- 4.8
SB
4
4
1
Blacksoti-Point
763
4-10.0 N 2
Ko1o?.srär «.
765
- 0.8
Boche 1« Point
794
10.0 NSW 3
i
Mams-Vdsarb.
765
+ 0.2
2
Scilly.--
760
-4-13.4 knw 4
3
765
+ 0.2
Shields --—
-
Nagy**ßbon
765
- 0.2
SE
1
1
Ps rtland-Bill
760
+11 1 VW 6
2
Botfalu
765
- 2.6
1
Scudesnao«—
159
-
6.7'E 4
31—
760
r 60
ChriKtlausuml
760
4-1 E F 2
0
Prag
758
4- 6.8
SE
1
4
Ntoekhclm -.
787
+ 8.7I.NW 1
4
Krak.au——
761
+ 2.2
4
3
HernÜsand
161
+ 1.8, N 4
4
Tarnopol.—
763
4- 3.0
SW
4
3
2
Uleaborg ...
760
+ 3.0 UVK 3
4
1
Bregen7... .»
761
- 9.4 1 8
1
4
4
Kein-
761
4- 0.51-
4
Salzburg_»
758
4- 8.6
sw
2
4
1
Kargopol—
761
+ 2.6'—
4
Klagenfurt ..
761
4- 4.9
NR
1
4
St. Petersburg
758
4- 3.0!SB 8
«
Pola
75»
+18.6
sw
1
4
2
765
+ 2.8 SE 1
17
Leßina --—
761
-16.8
2
2
Moskau ...—
Smolensk.—
757
+ 0.2'\V 1
2
Floren?. ..
760
4-13.6
0
V.lua
Varsovic
760
- 2.7-
4
1
Lirorno
758
- 4.1 wöw 2
4
X
760
4-17.8 i S
X
4
9
Kiew
759
- 3.4-
s
Neapel ..
761
4-H.8
6
Ode.asa
763
- 4.2 W 1
1
Briudlei-. ..
760M-21.fi
4 3
Klchinew—
761
- 3.3,—
1
0
In Budapest Maximaltemperatur des voihargegangonnn Tages +12,
.Minimum -j- 5 Celsius.
Der Luftdruck iat auf das Meereanivean roilujiirt.— Bar.Mcknnuf dar Wind«
riehtungen: N N'ord. E=sOst, W=Wast.— Dsv^ikullG: 0 33 g&uz
Uaiter, 1 —meist heiter, 2= theil weise bewölkt, luelat trüb. 4 --- ganz trüb«
#«=■ Reg«»» Schnee, -Z -= Xcbef. f^^sCiewlttar.
LerantworUicher Redaktear: Dr. Mag Kalk.
«nd höherI— 14 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster für Auswahl,
ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und
Roben, von 45 Kreuzer bis st. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen!
si. HENNEBERG, Seidenfabrikant, Zürich
königl. »nd kaiserl. Hoflieserant. 242
Verwechslungen mit ähnlichen
Firmen zu vermeiden, bitten wir
um genaue Adressirung.
K
Portofreie Zusendung der Erneuerungs­
Lose und Cewinnste.
//
Bank u. Wechselstuben Aktiengesellschaft.
Ärlejttisi hirdetmän;.
Alulirott reszfiriil ezeimol kuzhirio tbtotik, miszerint a
Lngoa väros tu'.ajilomit käpesö, a Kiräfv-ntczäban i 217.
iissz, sz, a. fckv/j, a „Magjar feir.ii}'“-lioz ozimzett
V.-Iiilßgkogiulö Ds Ivävrhii:'. f. B. nOTeutber Ii« Er T»,
ck. *,tO drakor Irisbeli a Änlati ärlojtiisen ö, esetlegj
10 egymisiitän küvetkuzü evre, azaz 1901. evi zu!ins In)
1-töl 1906., esetleg 1911. evi julius hö 1-ig tvrjedii ickst-
UrfamiÄ haszunbärbe aäatik.
Arverelni kivanük tartoxnak 1 koronäs b. U oggol äs
ItzOll korona b»i>atp6nzzel, kesapänzben vagy i'usrti-kk.'pcs
ällampaiiirokban, silstott zäri njinlataikat fenti Imtiiriiiära a
värosi polgirmesterhez annal iiiztosabban bonynjtani, nr.vel
kesbblien beetkezü avagy fcliäteleknek wog urai li'lvlo
ajinlatok rekintetbe vetnui vom sognak.
A kiizelebbi feltetelek Mayer Ernii
kiutherök.
tanäe«osu;ü bete-
Fetthaltige Abfälle
und Rückstände
aller Art von Oei-, Fett-, Leder-,
Textil- und anderen Industr.en
kaufen und erbitten berauiterie
Anstellung J. G. Lindner &. Merz.
Briinn. 6.",So
!. Sir nur
Svi&cLlil« A-r. 500 reiche,
reelle Keirathspartien, auch
Bild erttuiien Sie sofort n\v Aus-
A.ii.i OV- Reform, Berlin 14.
HTun** s IV. ker., VäezI-utcza 5fr. 37.
(Eigenes Haus.)
Kundmachung-
Von Sciie de- Unterserligten wird dieiml bekanm gegeben,
daß kietrens Verpachtung des das Eigentlnim der sriadi "ligos
ötldenden, in der Nouigsgape unter er au- Nr- 1 2k^ liegende»
tz-oiris unu ...König vo» Ungarn" aus du Tuner von,
» oder W Fahren, d-> vom t Füll 1301 bis 1- Fall !90i>.
resptiklive lull die ickinilliche Offenlverbandkung am2I. No-
vemdrr IOlMt, IZoriilittags t)> Htir angehauen wird.
Offen euren sind veevflichlei, Ihre mir> Krone Slemper und
dem Budiiii» von l«-en ve,'ebenen -leiäüosieueu Offerte bis
längstens zu dem obige» Tennine bei de», Burgeri»e:ner tmiKi
bestimmter einzureichen, da späler euilaugende oder Ü-.II Bedin­
gungen nicht entkprechende Offerte »»beruckrichtr.il vieiden.
'Die näheren Bedmgnlsieu rönnen wahrend der Amts
stunden i» der Kanzlei des MagritratsraiLes Ernst Mape,
eingesehen werden.
Lagosov, 1900. r-vi Oktober ho ö-tn.
Marsovszky,
polg&rme'ter.
Sci^aiwoli-
i L>oppelstcilen
' mit Gummi-
i Zwischeulage,
Giiiiimimäntel
It-Dcr An
tßr Rerrer., Damen
und Kinder.
'•.Eintet, i-uMf und
'^Uuankuun^ prü-
K«nKn?. 4^60
saget Su Co.,
WIEN,
I,, Rieiaergasse 1S.
r-
I1RU9IUI1 Spezialitäten u. Fischblasen
If Onanl 11 (e^t französischi i» feiuiter Qualität
1, 2, 3. 4, 5, 6 bis 10 si. per Dutzend.
Capot American (fuej) von 2 bis ii st. per Dutzend
Damen-Schwüinin,ben von 2 bis 5 st. per Dutzend
Tauleu-Sperialität l.60 sl. per Stück- Kollektion für Herr«»
>st. zrü -,ücki.— Versand prompt be, strengster Diskretion
Ign. M. Rothaaser& Sohn,
(tudapest, Köntgssasse 6 I,. 6565!
Magnesit-
Gruben werden zu erwerben oder zu
pachten gesucht. Gefl. Anträge zu richten an
RUDA& C- a"
Budapest, V., Hold-utcza 15.
Bank- nnd Wtscfaselstnben-Aktiengesellschait
Budapest, I?., Väezi-uteza 37.
500.000 Kronen zu gewinnen mit
1 St. 3 ijte log. Hypotheken-Lo«tri 2. Xoverater. Haupttreffer 400.000 Kr. Pr ei* 1 1^—^Kr*
zusammen 15— Kr.
Beide sngleich bestellt nnr 14.— Kr.
Mit voller .'taclmaltme wird Nicht? verwendet.
(iS45
GRAZ
pHofel Elefant“
(Haus I. Ranges).
Vollendeter Komfort, zivile Preise, vorlbeikhaste ArrangemenkS
bei längerem Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof.
5411 F. .I.mlz Oc W. Vowak, Besitzer.
ned..... D- FABINTI
Spezialant, emerit. Spitalvarzt
heilt in kürzester Zeit ohne Berufsstörung sämmtliche
geheimen Krankheiten
nach einer speziellen Methode, welche sich in
seiner vleljährlgren Spitals- anst Prlvatpraxls
immer sicher bewährte, t eberrasehend sind die
Heilerfolge bei Mannessehwäebe, sowohl bei
jüngeren als auch bei älteren Personen. Das Honorar
kann in Fol^e des sicheren Resultates auch nachträg­
lich beglichen werden. Briefe werden unentgeltlich be­
antwortet.— Medikamente besorgt. 6581
Ord.-ABStalt: BUDAPEST, VII.. Etlsabettinng Nr. i 2, I. steek.
Ordlnation: von 9—3; Abends von 6—8 Ohr.
2)turf und Verlas der Pestn Lloydzesellschast, Budapest, Dorott^a-mez» U,— Berantwortticher Leiter der Dmckerei Aufist Müller.— Papier: Hermaneger Papieriadrit.


[ 2023-06-29 10:46:46.204 - 19001019 - Seite 9 ]
2 Beilage de» „Pefter Gloqd" znr Pk 250. Freitag. 10. Oktober 1000.
Das neue Parlamentsgebäude.!
- Der heilte t‘in.?cveidnc Beuch! s>» Munster Präsidenml!
Wer den Forlgang oer A t ii m i t»» e i o e i» neuen j
Parlamentspalais ,n, Fahre l^n!» lonnattri, da« nuct,,
in diesem Jahre be, oen, Ban ein- lelnm'ie Tdauatett entwickelt>
wurde. Die eigenilickeu Banarb. lten mir ir-migen vim~namn.'n I
schon ganz beradigl und auch an ?be,l der innere» Einrlcklungs-
arbeiten ist serlig.
Das zum Betrieb der und BeuUIalions Boerichtungeu
nothwendige fleffrl- und Maickiiienbaus ur i-rttg, eriemo oas an,,
demselben Grimde erbaute Oic'tioJinc juK-hiuK-. A» Unter»e! »..argen,
wurde» vergeben: die Vcifmggill! der eleltriichcii Beltricklliiua?
leitungen mit dem notbmendrgen Strom, die Modln img der Loka,-->
täten im ersten Stock. die clekrmtllen Ulingel, ^elephgn iuiO|
Eignalisiriings Cilirichiinigen, turnn Plafond- mw reiten,iia.eiereu.]
sowie verschiedene m>! dem He,:- nuD Kei.cidaa-.- gigmllutiihangenlle>
Arbeiten. Fn PorberenUivg nud Arbeit wäre!! tue r» den neuer' l
schiitteiiirichtuiigeii gehörenden Äitumulatoreu. die eieltrucke» r'une:,
Uhren, ritte i>. s. iv.. nverbanpt alte noch rnckstanüigen Acdenea.
Ausgegeben iviirden >m Fahre IllllN: », Aus sein MnDiUtft
BOm Satire lM9ö -. Tnl.uil fl- 5ts lr.
b> Aus dem lv.taer Mu'fitt— Inbegriffen
; 122.000 f(. aus der nie die Regelung der Palaiiv.
gaffe verwendeten L-iinme-_ I,«69.45ti X>
uisgeiinnint alio. 2,890.471) fl. U. j
An Baukosten uuuDfii !iu lo!. 1 '., bewilligt:|
von der negislative SOO.OWi fl-— tr.!
als 2iachlragstredit— ■_ 75u.uuu ..—,
vorn nmanutumüt'i' lOiuDe unter dem eilet der
Regelung der Paiiitiugai'e angewieie» .!22.00tt
insgesammt 1,92 i’.iNJ 0 fl,— tr.
Davon wurden verausgabt die oben ausgewiesenen
1,688.456 fl. 35 tt.; t$ stände» also am 31- T ezember 1889, wenn
man die aus Pachtungen und anderen Ouellen cuu]elai;rtuen 1127 fl.
hinzurechnet, 233.664 fl. 63 tr. znr Vertilgung.
.Was die durch einen Nachlragstrellit gedeckte Mehrau-gabe
von 7--.6O0 fl. betrifft, io wurde diele nur durch die in gefieigeriem
Mähe fortgesetzte Abwicklung der Bauurbeiien nothwendig gemacht
und sie wird die Endsumme der Baukosten nicht erhöhen. Im All­
gemeinen ist :n hosten, daß die für den Bau prälimiiiirten Summen
nicht überschritten werden durften.
Die gesamiiiten taktischen Ausgaben betragen vom 1. Novem-
her 1884 an gerechnet bis zum 31. Dezember 1888 13.984.332 fl.
85 tr. Davon entfalten aus den Ban des Parlament-gebäudes
10,086.682 fl. 43 tr. aus Nicht streng geiiviiiiuene Bautvsten
3,887.710 st. 42 kr.
Aus den Details des Baues ist zunächst anzuführen, daßrnzur
Aiiferlignng der im Hauptvestibule zu errichtenden niariiiorucn Dia
tuengruppe Ihrer Majestfilen eine engere floiilurren; zwischen den
Bildhauern Anton SzccSi und Eduard Mayer ausgeschrieben wurde
und daß die betreffende Kommission einhellig das von Lzecsi vor­
gelegte Modell annahm.
Nachdem sich jedoch nachträglich herausgestellt hat, daß jene
Bogenkmistriiktion, aus welcher diese Stalneugrnppe mit ihrem be­
deutenden Gewichte lasten würde, tu ihrem gegenwärtigen Zustand
zur Tragimg einer solche» Last nicht geeignet ist, und daß die Be-
sestiguiig derselben mit einem großen Risiko verbunden wäre, hat
der Minister-Präsident seine Zustimmnng dazu gegeben, daß diese
Statnengruppe aus dem würdigsten Platze, i» der.Kuppelhalle selbst
aufgestellt werde, ungefähr an der Stelle, wo bei Gelegenheit der
Millennimiissestsiimng die heilige Krone ausgestellt war. Demzufolge
winde der.Bildhauer Anion Szecsi aufgefordert, sein Modelt dem
neuerlich sestgeftellten Ausstellungsort entsprechend zu modistziren und
von neuem vorzulegen.
Was die Placirung des Aiuiikäcsy'schen Gemäldes: ,.Die
Landnallme" betrifft, wird genieldet, daß der in Anssichl gestellte
Lokalangenschein stattgefunden bat. Der Bauratb ist aus deufelbcn
Motiven, welche schon im vorjährigen Bericht gegen die Placirung
dieses Gemäldes im Sitzungssaal angeführt waren, einhellig zu der
Ueberzeugung gelangt, daß es nicht zweckmäßig wäre, dieses Gemälde
im Sitzungssaal des AbgeordneleiihanseS unterzubringen und daß die
Unterbringung daselbst weder der architektonischen Konfiguration und
der künstlerischen Harmonie, noch dem künstlerischen Zurgeltung-
kommcn des Gemäldes selbst zum Vortheil gereichen würde.
Denizufolge wurde der Beschluß gefaßt, daß, nachdem es im
ganzen Gebäude eine so große Wandfläche anderswo nicht gibt, auf
welcher dieses Bild placirt werden könnte, die Regierung dafür sorgen
möge, daß dasselbe anderswo placirt werde. Es sind auch schoii die
Verfügungen getroffen ivorden, daß die „Landnahme" in dein in
Bau begriffenen „Museum der schönen Künste"^ in entsprechender
Weise placirt iverde, und daß schon bei der Feststellung der Ban-
pläne deS neuen Museums auf die Placiriing dieses Gemäldes ge­
bührende Rücksicht genoinmen werde.
Schließlich gibt der Minister-Präsident die Beruhigung, daß
die Arbeiten den festgestellten Gang nehmen und demnach in sichere
Aussicht gestellt werden kann, daß der neue Reichstagspalast im
Winter 1901 2 vollständig fertig wird und daß der Reichstag in
der ersten Hälfte des Jahres 1802 dahin wird übersiedetn könne».
Ein jungtarkifches Matt über das Jaug-
türkenthura.
Das in K a i r o erscheinende jnv „türkische Blatt
,.S a n d s ch a k" (Fahne) bringt eine scharfe Kritik des ünlautcrn
Gebahrens einer Fraktion der unter dem Namen „Osmanischer
Verein für Fortschritt und Einheit" bekannten politischen Gesellschaft—
eine Kritik, die uns umso imereffantcr erscheint, als Zweck und Ziel
dieser Gesellschaft im Abendlande nicht genügend bekannt sind. Der
nnmnMe Autor hat es für nöthig gesunden, behufs Klärung der
Sachlage das ganze Sündenregister der falschen Patrioten darzulegen.
„Geheimlbnerei ist nicht mehr möglich— hecht es im frag­
lichen Aufsätze. In unsere Gesellschaft, die dein Vaterlande zu
dienen, gegründet wurde, haben seil einiger Zeit Leute sich ein-
geschlichen, die außer ihren krankhafte» Leidenschaften unö rein per
sönlichen Interessen nichts vor Augen baden. Rill dem Auitreien
Murad Beys sind diese traurigen Erscheinungen klar geworben.
Wir haben die persönlichen Borzüge diese» Mannes nie geleugnet.
Wir gestehe», daß er vor seiner ieliickn sowohl durch feine Zeitung
— „Mizan"— als auch in anderer Weife unserer Sache wesentliche
D ienne gelcine! dar, doch bat er nach ielncr Flacht den Schmierig- l
ketten und BediangNiffeii aegenüber, die fei» Wirken im Auslande!
nach üb ge-o len, nietn die aclwr'gc Feniakett bekundet und sich bald j
linier die faiiukiiöen Fittiche oe. Sultans rurüagciogkii. Das ivar,
ei» ieoies Beinnct >nr oie Funger der Freiheit und rugleilli i
auch an o'ieiier b ir,;, tut den maiuiellnmni Pairi0li.-i.iN» Minna,
Bey.:-. Nachdeii! Viiuad Beil tabucmluchlig geworden. Hai die Lage l
der FiiNgNirle» Nil Auslande sich solaeiiderinaßei! genaue«. Del!
Ertrag oer >reiheiil,chen "lemingen Mio 'oiistiger 'stiidliialioneii liehst!
den ihnen ingeiloffenen llmerfnmuiigen war woht inckil hinreichend, j
eine benneme vebiiislaae zu fchaifen, doch haue» sie mit dreiei» Ein
kommen m Anbetracht oer belügen Ziele, die ne verwlgten, bei!
beicheioeuen und mäßiqen Ainitnichen wob! anstomnien tonnen. Doch^
vom rurus der rander, wohin da-'- Schickfa! sie geivor'en, aiigezoae»'
unü iH-imtut, haben sie, um ihre perwnliche Leideitlchasien zn befried'>
gen. gar on die nim Ziele nibrendeii Mittel vernachlässig!. Die j
Folgen üieies Ocidufimiü lind leider lud» lange ansaeblievcn. Da es j
dem Sultan trotz allen Beilrebenc- ii'chl gelimaa ir war, das Fuiigl-nleu\
ihniii in der ?»rte, zu distreditirev, und da er neis aus Mutet und Wege\
gewiinen, ihm bcniitommen, ha; der vcicbtimit und das rerbrecheniaie l
Iflebahren uuiccer Partemenonen U>m die beste Gelegentze» gebot,,>. l
tännffare wurden von Kontlaiitniovel ausgc'chicki, die mil Ber i
ivrechunae» von Reichthümern 'ind Aemiern die Emmranlen zu »er« I
locken iiichien. Dieier 'Verinchitiig find leider Viele erleaen: nur Wenige!
baden widcrirehen tonnen. Viele find rn die vreunaib, -.uenckaekebr!.>
und
leihst
DlC
I>: der Fremde
oevblfebi"',
laben
von: Sulmt;
allste
nominell-
T tcic rliavatti
.'r'.oicu :UiC-
mckeii g.
eberoen ii cki
V. Odl
umn
ei aU
ein
rge Patrioten.
2lC IststCH.
. 46,,
tonne,r wir
thun.
Tas
r^nö
m
ailsgeaangeii,
Die sluHion
linier stutz
ll >:,is uievi,
IMS
anü.
Ut die
ibtikanonen aan
ihcii einunu
■Utit, nml!
teil nur lieber
' Dorrt
ZnU
an so
tue!
> Geld als mag
Uui Heran*.'
btitmimcn
und vorSe
rbatiD
im*>
lieber
rul"
na verballen.
,>11 unieveni
onneni
find ivir de
mtüdi
mu
euch.'
So reden sie
thu miö.
Dem
Sulla» bin
st Osten
sauen sie
.Wenn dn uu
;* so und
soviel
Geld gibst.
Tuet-
den
mir
still
l fein." Und
Oa der
Sultan
ihnen btsweileu
Geld zukommen lüßl, so werden die Pnblillitionen einstnreilen ein­
gestellt. die Schraube wird ledoch bald wieder in Anivruch genvininen,
es erscheine» neue Zritungeii ohne Angäbe des Redakteurs und nach­
dem das Werk der Erprestiing gelungen, ziehen die Iiierarifchen
Piraten sich zurück, uui Anderen Platz zu wachen. Abgesehen von
dem Zeininge'Mwmde! «nchen Diele Leute vorn Sultan noch m an­
derer Weise Geld heran-nilocken, »»dem fit die ehrlichen Anhänger
der FreZiettsfache antÄivarzen und bei der Regierung sich einzn-
schmeicheln trachten. Der Schaden, den ste anrichten, trifft nicht nur
das Fnnglürkentbiim, sondern die ganze türkische Nation, denn es
gibt Heine schon eine ganze 'Anzahl nichtswüroiger ninaer Leine, die
bemüht sind, diese» ah'chenliche Itzeschasl ni ihrem persönlichen '.linken
zu betreiben. Wenn ;. B. irgend ei» junger Marin, in einem
Psorteiibnreau angestellt, kenn schnelles Avancemcar errangt, flüchtet
er nach Eaypten oder nach einem der europäische» Länder, erbebt
wilde Klagen gegen die knrannci des Sultans und fährt damit so
lange fort, bis er begnadi.u wird, und der ehedem mit 75 Piastern
monatlicher Gaae Angestellle kann mit 1500 Piaster» wieder sein
Amt beziehen. Kaun irgend ein Zögling die Prüning »ich! benehen,
so heißt es geivolniltch, ..hieran ist nur die i»raui,nche
Regicrunq Schuld"- er ergreif! die Flucht und imrd
bald darauf in Gnade» installir!. Das Uebel ist schon so ioeit gediehen,
daß man heute den ehrlichen Patrioten von dielen elenden
Schniarotzern gar nicht mehr unterscheioe» kann. Junglutge, diekaui»
das zwanzigste Lebensjahr erreicht haben, geben sich da» 'Ansehen
wichtiger Männer und in Egypien spielen wiche V. rm.'bansseiden
die HaupüoUe. Den größten Nutzen hat uanirlich hieraus der Sultan
selbst gezogen, den» Misere WofcUfdnut ist ,» den Anaeii Enrona»
diskrediiirl und unser moralisches Ansehen nt total zugrunde aenchiei.
Ueberdtes haben diese likerarischen '.llratnr auch noch daheim."m,Devte
junger Leine der Jnquisllton übergebet, und Tanieiidc von Fannli.n
»nglücklich geulachr."
Diese wie gesagt aus jungtürki'cher Feder stamme,>oe Kritik
rvirst auf das Treiben der reovliilionären Gejellschasleii in der Dürkci
ein sonderbares Licht; sie zeigt uns vor Allem, was von einer Be
wcgting zu hallen ist, die an solcher Korrupiio» krankt, ülatürlich
kann diese Agitation die große 'Masse der in religiöser Loyalität und
in angestammter Treue zur Tnnastie verbarrciidcn Bevölkerung nichl
in ihre Kreise ziehen und weitn Snllan Abduk Hamid van keiner
größeren Gefahr bedroht ist, kann er ruhig schlafen.
Geschä/tsverichte.
Budapest, 18. Oktober. Seil heule Nachts schwacher
Regen. Die Tempcralnr ist gesunken. Thermometer+ 6-2«
Barometer 761-3 Mm., Wasserstand abnehmend. Die Depression hat
sich gegen Süden gezogen und der Kern derselben bedeckt einerseits
Holland, andererseils die Umgebling des Meerbusens von Riga, hin
gegen ist um die Depression herum der Lnstornck gestiegen. Die
Maxiina befinden sich über dem Golf von Btscana und in der
Umgcbniig der östlichen Karpathen- Tie Wiuer>i»g ist größteutdeils
trüb und stellenweise regnerisch. Im Westen ist die Teinperatnr
geftiegkil. In N n g a r n ist das Weiter gleichfalls trüb mit
sporadischem Regen. Aus den Somitaten Hajdn und Bihar wird van
gestern Hagelwetter gemeldet. Die nordöstlichen Karpathen bedeckt
frischer Schnee. Die Temperatur ist imneriinbert._ Es ist trübes
oder nebeliges, kühles und stellenweise regnerisches Wetter zn
erwarten.
Effektengeschäft. Bei etwas lebhafterem Verkehr war
an der henligen Varbörn- die Sllmnnnig angenehmer, wobei ;)Hma
Murauyer Eisenwerks-Aktien und Staaisbahn-Aklien im Kurje ptoff­
line». Mittags wurde die Stinnmnig in Folge GeschärlSstille rubiger
niid die Kurse bröckellen ab. Valuten lind Devisen »otiren niedriger.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit
bnnk Aktien zu 646.—, Nima-Muranycr Eisen Aktien 502.—
bis 508.50, Straßenbahn-Aktien zu 585.50, Oesterreichische Kredit
Aktien zn 644.50 tz,» 645.50, Sndbahn Atnen m 106.— In» 107.50,
Oesterreichisch'Ungarijchc Tlaatsbahn Aktien zu 612.50 bis 643.50.
Salgö-Tarjuner Kohlenbergwerks-Akiie» zu 612.- in» 614.--.
An der Mi! tag 8 börfe tarne» in Verkehr: Bndapester
Bnnkoereiil zu 171.—, 'Vaterländische Banl zu 216.—, Koinmerziat
batik z» 25:50.—, Bndapester Sparkasse und Landes Ps.'.ndleih Aktien
zu 408.—, Salgo Tarjnner Kohlenderqwcrts-Aktien zu 613.— bis
614.—, Sradtbabn-Atiien zn 276.—. bis 278.—.
Aus Lieferung ivnrden geschloffen: llnaarifche Kiediibanl
zu 646.50 bis 645.—, Ungarische Eskünwlebank-Aluci-. ZN -t24..,0,
Oesterreickiiche Kredit At'.ren zu 645.75 bis t»44.50, Rnna-Muränycr
zu 7t08.— bis 504.50, Siraßenbab» Aktien zu 58.5.— bis >586.—,
Leiterrcichisch-Uiigarffche Slaatsbahn Aktien zu^64.!.2.> bis 641.—.
Zur Erklärn» g4,«it notirten Ocsterrelchtiche Kredit-
Atlicn 645.—.
P r a m i e n g e i ch ä f t: KnrSsiellnng m Oesterreichische» Kredit-
Aktie,i aus morgen ll 6.— bis 4 7.—, an' 8 Taac ll 14.— bis fc 15.—,
ver Ultimo 91 o v e m b e r ll 32.— bis ü 34.-.
An der Rachdörs« blieb die Tendenz fest, der
Leistet» gering:iigig. Es wurden untgeietzi: Oesterreichische
Kredit -Aktien zu 644.75, 647.25, 646.50: 11 ng» rische
K v ediI All! e n zu >-t4,5.7t0, 646..50: 81 i n, g 'M u r >> n n c r
Akt> e u ,ui 7i04., ,5o7.—: O est er rc ich ij ch- U«
g a r i >' che S t a a i s e i f e n d a b n- A k t i e u zn 641.—, 642.—,
641. i j.
Zum Schlüsse blieben Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 646.75.
G e t r e t ü e g e s ch äs t. Termine leuütrieii Nachmittags
fckiwacher wegen mangelnder Kanflnff. 'Man bezahüc: W eizen
per Oktober zu 7.46, 7.45; W eizen per A prI!
zn 7.81. 7.80: Roggen per Oktober zu 7.00: Rogge»
per April zu 7.38, 7.37, 7.36, 7.37; M a i s per Mai
zu 5.08.
A b e n d s notirten: Weizen per Oktober 7.44 Geld,
7.45 Waare: 'Weizen per 'April 7.80 Geld» 7.80 Waare;
Roggen per O t t o b e r 7.05 Geld, 7.06 Waare: Roggen
per April 7.36 Geld, 7.37 Waare: Mais per Mai 1801
5.0> Geld, 5.08 Zflaare; Hai er per Oktober 5.48 Geld,
5.40 Waare: Hafer per April 5.6c, Gels, 5.61 Waare. c'Preifc
in Kroiienmäsrmtg für 50 Kilogramm.,
Borstenviettiiiarkt.
itembrurti, 18. Oktober. :Orig.-Telegrl Ber ichl
der B o r st e n v i e b b ä n d l e r- H a l l e i ii S l e i n b r» ch. Tendenz
unveränverl. Tlorrath am 16. Oktober 36.872 Stuck, am 17. Oktober
wurden 1160 Stuck aufgelrieben und 5.55 Stück abgetrieben, am
18. Oktober verblieb ein Stand von 87 577 Stück.— Wir noliren:
M a st s clt weine: U ngarifche prima: Alte schwere
von— b bis— b, mittlere von— b bis— h, snnge schwere
von 86 h bis 93 h, mutiere von 86 ll bis 98 d, leichte
von 07 ll bis 88 h; Ungarisch e Bauer riivaare
schwere von— d bis— b, mittlere, von— d bis— d;
leichte von— d bis— d z R n m ä n i t ch e schwere von— ll bis
-— h; mittlere von —— ü bis b: leichte von— b bis
— h; R n m a n t> ch e Original (Stachel!: schwere von
— h bis— b, leichte von ll bis b, Serbische
ichivere von 84 ll bis 86 h, mittlere von 83 bis 85 ll,
leichte von 82 ll bis 84 ll.
(Preise per kilogranim Gewicht in Hellern. Nsancemüßiger
Abzug nur bei Mansch,veinen vorn Brnno-Lebendgewicht per Paar
45 Kilogramm. Bei Rias!- und mageren Schweinen Abzug von
4 Perzent von, Kaiffpreiie zu lstanslen dc-s Käufers.!
Getrelde- und Metilverkebr.
D as l o n. u n g a r. 3 1 a 11 tt'.’ cn e ;! c n t x a i a m t »eröifciitlicht
den solqenden Ausiveis über die vorn 1<>. Cttober Abends 6 Uhr bis
17. Ctiotcv Abends 6 Uhr rn B udapeil Mitteln Eneiibahn uns Daulps-
schin etmzelanglen uiiv von hier »eriennelen Oictreibemeuijen und beun
Budaprfier "an-iunUiviit Doraemerften ctzeireioe- und Mehlmengen:
A D K r
!i O !.1 Ul C
\ o r
8 e ll J
e i
i-liemuba!!!!
>r'!tiir.. TmUll.'
hi.soiibbim
rvhiffe
Totalu
_ t
M >• r e r
/. ii uj n e r
% 1
o ü& l v e r s
« U r:
Weistu
849o
— i 8496
- 1
4756
4756
B#Sgoa
1Ü19.
1449
l s /04 1
53
1257
(«erste ...
17?8
- 1 1726
3i-6:
37
2173
Hafer
1 S.:»1
1851
r■:
3917
! 3917
Hais
:
-’ 284
Totale--
14203
- 14208
33 »0
8763
i 114103
b) T r
ä o a i t* V er
k« U r:
Weisen
_!
i!_ i
Roggen
ei; i
-, on
Gerste:
519 1
—; 519
2158
' 2158
Haler r.
Kais 1
— 1
—!—
Ii-!
—
!—
Totale ...
1C36
1036
— I
2158-
! 2158
c l P, e• rn H» n p l* o 11 a i« i e vorgemerkt
. Aeoxpones ?.«r E l n-
■ tulir rorgamwrktc*
,Quantitäten in Mtar
Zum li e e x i» o rt
vorgemerkte
Mengen in Mt?.r.
Weizen
Roggen
Gorst«
Weisenmehl.. ....—
ftoggenmehl_ ...—
Gerstonmeh) ...—
Totale ...
-i!
Total«..—
Wassenstand.
18. Oktober.
Ina:
Ceutlmeter
Tisza:
Cent|naeter
C
Schärdlng ..
-+
45
10
6:
'Jokaj.— ..
77
30
+-
Ti87.a*Ffired. ..
109
7
st-
9
- 4
106
8
+
7 j
130
<
9
7
Ein:.
146
6
+
8;
Csongrad. .. ..
194
st-
6
Wten
140
>
3
6 1
Szeged .. ..
137
>
1
st-
6
-+
64
4*
7
Török-Beese. ..
146
1
st-
6
Komu.rom --
100
|
7 1
lltel _.
+
16
>
4
st“
4
1>.-1 ->ldvar ..
!
.Sz-atmär.. .. _.
+
1
1
st-
7
63
>
2
+
7!
Kraszaa:
Uombox -- --
..+ 110
>
3
4*
8 1
Nagy-Majt^ny ..
UjvUU* ..
-+
30
>
3
+
8!
iatoma: Munkics
3
>
4
st-
6
1
>
3
+
6 l
Ondova-Tapoly:
42
>
3
i-
5
Bärtt'a -- ..
+
28
>
2
4
14
4
+
7:
Bztropkö. .. .»
st-
22
<
2
st-
5
-+
62
4
8 i
102
<
2
ck
3
Vigt Zsolna --
-+
19
1
Bodrog: Zemplea.
62
>
4
+
4
1 1 enesen. .»
- 4-
13
<
2
I
ßerettyo:
Szere-i-
- T
44
<
3
I
Bcrattyo-Ujfalu.
30
+
6
Riba: s,\rv:u'..
18
3
4
9 1
Sebss-Körös:
<
4
st-
li j
Nagyvarad
22
st-
8
Drava: z«*üt:jy
60
>
2
7 i
1 6trete: lenk»..
8
+
7
Ban»
36
4
st*
7 1
Felier tborosjenö
18
<
i
i-
Y
56
-I-
6,
Kettös: hiikes..
st-
4
st-
6
Sskva:^ 214 /ok
15
40
11 rma»; Uyama
68
l
4-
7
Mitiovioa .»
-+
89
12
Maros: Briuivm^ua
6
2
2
Tissa:
Arad.. .. .. ..
140
4
st-
7
M.-S/ii^et ..
36
S
4-
6'
Mako..
43
1
st
8
10
10
8;
Temcs: Kis-K-^iestv
4
1 llfR- L :iftK.-
64
18
+
9,
Sega: Kisr.eto ..
+
60
>
18
60
30
4 i
leiuesvai'
46
22
Zahoii.' fi -r.!.
138
<;
42
+
4
N.-Becskerek ..
66
<
S.*xaraaj Je: iin
11
V
in*r.^ X'iil_
- iiüf^r
<. gestiegen tim
> .*i*4'ir,kan
• y'
ivib 1
»iruatat-. st' l'eiuuei'atar naeti '•
I L,
Theater- u. Vergnügungs-Anzriger.
Nemieti szinhäz. I B4p«iiihfa.
K»i berle< 1T7.
U| Lcunulii«*!, t I ö i r, ö r:
A c z i g a n y.
Kretlesi ue,.O/inu u S uep-
ü» rtk’mij e- zeoevel. Irr» Ä-.i^lige;i.
Zruejet tlo^pler KAroiy.
Hz« tu f 1 y( k:
Vsrs/orbi... Florvafli
Kmta... H,tea>t
Marion ..... liabätoyi
Rrbek«... Vizvarine
ßvi ..... I.igeti J.
Zsiütft. .... Ujl.äzi
m-n 1 .. k, siik.'yfi
Httry-si M.
i',*rk'>.. I.&t»b»r
KnL.ro .... K'Tösmecei
Koudorae .... Uyorgyue
K-zdete 7 ör»kor.
SAN-TOY.
Khinai daljatek J t'elv. irtik L. Mortoa,
H. Ureenbank e« A. Rosa. Porditottik
I’ii B. dtz Makai K. szer-
zatte Siduey Joad«.
n i» m* l y• ks
A khmai osaszar.. UjTar»
fSriDg-Hi ... Szerdalielyi
tli'ii H« ..... NVraeth
Süu- l ov, leanr».. Kiiry K.
Isu-I.i .... Kovac*
hir !'re»ton. Tollagi
l’oppv, leauva.. Z. Bartii (i.
Bobbie. oa ... I’.askf»
Beasoa .... Ö/lrmai
Dmliev ..... »dik 8.
ro-llup .... Elsa M,
Mis. Ada Trixy.. Kapoluai k.
Vnu-I.unff ...» Erdelyi M
Ko-l-'an 8. Harmath I
Kaadete 7 drakor.
Magyar uinhiz.
M. kir. QperahAz.
Mb bz operahaz zarva van.
Vigszinhäz.
Coralie es Tärsa.
Boh6?.\t i»fODiAbaa. irrak: Vala-
tTi>gue e 4 -, lionuetjmo. Pordiioua
ft*• m 4 l T«k:
Duffsi'ret .Tale*., 06th
Lueieime. a neie,. Kalmar l\
Laure kj.-as.-zony.. Nikd L.
(liapfssatd .... Vemlrei
Clemenc«, a ieiesejf« Han^zihy
Ver«aijiiette. üavved. Venyve-i
Coralie ..... Hunyady M
Eit-^nne. a iar-*a.. Hegedüs
liiane ki-asszonv.. Bt-rzetei I.
HofeLÄike .... Var^anvi 1.
Kezlere 7^, örakor.
SZULAMIT.
y,9i-iö daljitek 4 feivouaabaa. Kövtiiy
Albr-rt ätdoigozäsäböl irtak j B#örhy
Laszlö es Makai Rmi>. S5«n^j£t »>*•«•-
älliiotia es reszben s/.erzelte Uocitk £.
•5 t e m«! y« k:
Monaob ..... Mstraf
.Szulamit, leanya.. 8i»t«r I.
Äron, Lopap... 8sria!
Abigail, leänya.. Rözsa L.
Absolou. .... BeÖtby
Cingltasg .... Kardo'i
Beliezar. .... Be»8«nyei
Avideuo. .... Oiretb
Jeriniiis .... Odrv
Kezdete 7 1 ,* 6rakor.
-
Urania
Magyar tudomanyos azinhäz.
CHINA.
8 resrben, 200 vetitett keppel. Irtk
üzurdtti Weiss Röbert.
Ker.dot« 7>>, örakor.
{{«^•rt^ira iloSiawaltheaUv#. eZumsrag. 20. Cttober (I.-A. Sir. JTS),
_Ara nya>3zonvLonnfckz. 21. ^ltover, Nackmittrgs: ^ttärow tertöt-; Avend-
f.HUd. Abouuemeut 8u>p«ndu) „A oalgäny“.
N,per»»tre d»» Gpsentrauf»». Samstag. 20. Oktober <2. A. Nr. 1G6), »l'M»'.
.1 t.l i— Lomiiag. 21. Cltol'cr 31. s ^r. io*;, .^Die Meistersinger »>>u
litfpvrtoivr fcca C «amMaA, SO. Ottober. „Coraliees Tärsa“. --
-5onnu.v rl. 'J^actnnifUi^e: „A takaesok“; AdentS: „Coralie ^s Tärsa l '.
Nrpet iotre de» IlolkattTratet'* Lamstag. 20. Cttabcf, «8an Toy ta.— -Lottn-
'-'f. Cttcd'er, 'JhKfrminags: „Pelbd Klärt-: Abends: „Parisi älet 1 *.
I^spcrtoir« d»» Magqirr SamStag, 20. Oktober. „biovr-Vork—
^onulag. 21. Oktober, Nachmittag-?: ^Koldus ä« kiralvfl'-; 211'eiitv: „Assr.ouy-
r.'gemtnt 4-.
Karten für Oper. Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben In Musikhdlg.
Bard F.es testv.Kossuth Lajos-utcza 4u.Andrässy-ut42u.CafeNew-York.
Feerndenliste.
Holet Hnngnria. Erzell. Lady <•'. be komey-Perrn, Londot,-
Gras u. Gräfin F. Aemes s. Fam. u. Dschst., Pmezehely.— Bar»» Zb-
Pooper, Wien.— Q. i>. Fairiar |. (Sem. u. Dschst., London.— E-
Wvodiveti j. Fam. u. Eourior, ^inrolii.. M. D. Cocker s. Fam., Boston-
8. F. Tweed». Aew-Castle.— F. Howard. Malta.— M. B. Willianst
Brook!»». -- B. Brom», Chicago.— A. Düjfel s. Fam., Konnantiiiopel.
H. Cogan. L. Slierkamp, London.— Dr. F. Landauer, Braunschweig.-
F. v. ttzraf. Panesvoa.— M. 'Aroay, Kassa.— A. Lcvan, Finme.— S.
Weil, D. Coelsteitz. Buenos-Ayres.— H. Allalenchie, Konstautniopel. --
E. Wiener, Sopron.— G. v. Aelirebeczkli, »ngvär.— F. "leiiwirth,
Szatniar.— F. Mario, Kassa.— tx. Groak, Aiyiregnhäza.— G. Hermann,
Becskcrei.— F. Kroints, flombor.— H. Pringsheim, Brestmi.— R.
Schmilz, München.— S. Lichtenstern, Berlin.— .H. Kronenberg, Holland.
O. Morawetz, Eipel.— F. Mandel, Debreeze».— H. Brom», Kairo.—
F. flovailovics, Ujoidck.— A. Szävies, Dnnapentele.'— O. Tauffia, M.
Weil, C. Wolf, A. Stern, 8. Amster, O. Randei, Wien.
Höret Königin von England. Graf F. Eßterhäzy, Grast» A.
Khterhäzy-Tarnowhka, j. Dschst., Aintra-Ujsalu.— Gras D. Szechemst, R.»
Torog.— Gräfin 31!. Potoeka. Komtesse F. Potocka s. Dschst., Fiume.—
Baron A. Aryeger, Baronin 34!. Krneger s. Dschst., Frankfurt.— D. v.
Lyka, Schtoß-Pazmänd.— St. o. Koassay. Konftantinopel.— I. ». Käräß,
Szegholoi».— A. o. Aonay. Kid-Kombor.— Frau P. v. Bezeredj, Hidia.
:1t. u. Paunoivits f. Gern., Mitrowitz.— R. Richards, Brunu.— M.
Richter, F. Kohn, A. Heller, R. Ohemer, C. Kstnaer, A. Berg, Wien.—
S. GlückSthal, W. Jakowctz, Reichenberg.— Dr. R. 3!akamuzo, Jokohama.
F. Schreyer, G. Bergsman», Berlin.— A. Fernbach s. Fam., Zombor.
G. Simunowits, Eid.
Hotel tztotzal. Graf K. Eßterhäzy, Gyula.— Gras F. Poreey,
Wien.— Gras Gy. Csäky, Löcse.— O. Kempinsky. Mäd.— L. Wautier,
P. Theo, Huy.— T. Genersich, Kesmärk.— A. Rottman», E. Spiridon,
Wie».— E. Mb, Hagen.— I. Piron, Paris.— G. Mills, Lmido».—
A. Kallenback, Dresden.— Tr. E. Fürth, Schuilenhof.— H. Koroinza»,
E. Putnokn, Kesmärk.— Dr. A. Kifs s. Gern., Beßprsi».— I. Hütten.
Poziony.— Tr. O. Steiner, BSnu.— H. Bjräg, Fiume.— I. Ornstein.
Schwcchal.— P. Bcrkonyi, LudaS.— I. Fischer, 3trad.— N. Stern,
Wien.— F. Schivarz, Eßek.
Hotel Erzherzog Stefan. Baron A. dc Tranr, Fiume. 31!.
Bosanac, 3l. Tuttovic, Zagrab.— B. Radö, Szatmärs— E. Kalmär,
Wie».— A. 3!atha» s. Geni.. Paris.— M. SUkalai, Belgrad.— M. Klein,
3!.-Kanizsa.— F-. Schmidt, Pees.— Rme. I. Koväcp, R.-BecSt«rek.—
S. KereßteS,^ Szegcs.
Feher's Hotel Eontinental. R. Richter, Niedergruiid.— 31.
Raus, 3l. Martiner, .6. Matern, Th. Fischer, I. Brach, F. Kuiiz. M. Bin»»,
F. Sittig. Wien.— 3t. üamrte, Berlin.— 9[. Taussia, Käpolnas.— Tr.
B. Pollak, 3!.-Becskcrek.— Ä. Groak, Miskolcz.— (3. Bosch f. Gern.,
F.-Guarmat.— H. Siwftter, Würgen.— H. Stärk, L.-Szr.-Mklös.— A.
34!eiset, Schönberg.— K. 34!ittag, Stcrnoerg.— L. Traube f. Gem..
Karolinenthal.— F. Haas, 3!,iiira.
Hotel Central. Gras L. Forgäch, 3!ogräd.— Rcv. M. Tomaska,
Ohio.— Baron B. Schöilbergcr, Kraz.— T. v. Bardossy, Pata.— W.
% Thicn, Bielitz.— F. L. Michaelis, Frankfurt.— L. Bereezki, E.
Gabänyi, Kolozsvär.— E. GeuiS, Madrid.— Dr. P. Schwartz, Szabadka.
F. Hoffmailn, .z. Sänoeiger, E. Ornstein, Wien.— O. 3!emethy, Kroinpnch.
(>. 'Aeoiezkv, Ungvär.— F. Stusilcsscr, St.-Uirich.— F. Mol»«, L.
Szigethy. Kassa.
Hotels Rational. Te. Eminenz P. Zelenka, Äliiskolez.— Baron
B. Uran, B.-Suräny.— Baron L. Liebenherzz, Dr. E. Hermann, Wien.—
Dr. F. Brandt, Koiozsoär.— F. Denlky, Megyabö.— I. Esißer, Torda.
Zirebs, Szaroas.— G>. Aitodei», Graz.— M. -Schulmann, Marburg.
H. Krisian, Troppau.
y- Alle iKcd'U- voriet'aiten,
^tadscnut »erbeten.
Sirerirnklriirge.
Roman von ffönr^ Lreville.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Sie schrieb ihm und ihre Briefe waren so leer und nichlssagend,
ganz im Gegensatze zu deren Verfasserin. Es waren die Briefe eines
Gchnlmädchens, in dem mir von gleichgiltigen, belanglose» Dingen
die Rede war. Nur am Schluß der Briefe erweckte zuweilen ein ein­
ziger Wort, das nur er allein verstand, die Erinnerung an den seit
abgeschlossenen Kreis, in den sie ihn gebannt haue, und dann zuckle er
zusammen, die Beute einer unsäglich süßen Aiigst, die dem Nahe» des
Todes glich...
Ende Mai theilte sie ibin mit, daß sie nächste Woche in Be
gleitung der Frau Verboom und des jungen Leopold Paris verlasse
und eine kleine Rundreise durch Franlreich antrete, so daß sie ihm
vielleicht eine Zeit lang nickn iverde schreiben können. 'Am Schlüsse de»
Brieses erinnerte sie ihn, daß sie Mille Juli in Ostende ein Konzert|
geben werde, so daß die Treiinung nickt mehr laug wäbre» tonne.-
Ja. ja, wlrtlich, Ostende... mau balle sich in dieient Sinne t
geeinigt... und dann tarn der Sprnna »> den Abgrund. Uibem hhid|
bis dabin angelangt sein; mir einige Wochen noch ... j
Inzwischen war er eitfrmdiUn aus den tungen Verboom, der^
mit ihr reiste... Und sie iagio iin» nicht einmal, ivotun er illr^
schreibe» konnte!:
Und voll Berzwetfluna verliette er sich wieder in sein Oru,
torium. trotzdem er sehr lläntig von iuräne-elicheiii Kov'tchmerz ge
quält wurde.
XXVI
Sott vicrzebil Tagen bereits iveil'.e» Ihre Hoheiien in Soa,
und da die PrtNZefft» iä« bedeutend wobler mlilie, wie ii! den vorbei
gegangenen Jahren, so sollte der Ikone vomanl mir mehr eine 'Wocku'
rmgesahr »i dem derubmten Badeoiie verbletbea. Der Pnaz liatte
seine gelredle Muttk io nemlich enibehieii munen. denn das Kat»io-
Orchester ivar verzuch nnhedeuteud und a>: den tietlviiai.lichtii
Konzerten hatte iem imrilick taleiitirier ztun'iler ldeilaenommen.
Dalui Ivar das Weiter über leves Lob erbaben: »och niemal-.-^
war iert Memcheiigedenken oer Beamn des In,» >» tierruck qeweien,:
die Nachrichten au- Tbule lauteten !>ockst deiriediaend, >.i>d sobald nck
die Hitze unangenedm fühlbar machen sollte, wird man dort die enren,
Rosen de» Frubl-ngs amienen. Auch das Orchester wurde nck dort j
bennden: der Prinz baue «m Programm bereit- entworfen und j
sobald man jenes herrliche Eiland wieder betttlk, wird man die i
schönsten Llbeude »erbringen. Emer mciMiaie» Summe halle man stä>
allerdings nicht zu versichern vermocht: allein uu fchlimmsleii Falle
konnte man eine solche entbehren, da einige Damen vom Hol ganz
annehmbar sangen.
Die Gemächer der Hoheiten lagen ober einem kleine» Koncert-
saal, in dein zniveiieii Ouarlette aufgeführt wurde» oder Dilettameu
Übungen ftattsanden. Anßer einem großen Erarü Flügel bemvoen sich
auch einige Mufikoulte dort.
Eines Abends ließen sich die hoben Ehegatten durch die Schön­
heit der fliachl verlocken, nach eingenommenein Tmer aus den Balkon
bnmusculrelen. Der flstond schickte sich gerade an, hinter den niedrigen
Bergabkangei! emporZiisteigeu, und die Prmzefmi, die einen Monde---
aiisgang ebenso zu schützen wutzte, wie einen Sonncnunlergai.g. lietz
sich eine» Fauleiii! beraiisrolten i:ud bullte sich in einen Mantel,
Iväbrend sich der Prinz ielbtt einen Sitihl Holle und feine geliebte
Pfeife anzündete. Die hoben >'errlchatten luh'Oen leii vierzig Jarrea
ein unaelrubtes Ebeiebev.: ne nmren im Grinide genommen d>e icklich.
leffeil und anfvriichslofefien Leute der Welt. und wenn ,,e den 'Meuicheu
geacnüber dennoch zniveiieii von Fürsten beraustelnieii, io geschah es
nur, weil mau sie das so aelebrt kalte.
Fm Salon legte Iich der Erbprinz eine grobe Paliei'ee. wolle,
ihm feo> Erzielter und der erste Kammer:,err mit Rawfchlgg zur Seile
fiauden.
aiitti
vD 1
'MU
• die
r
V
>nm
ut
s'
re>» Gemahl: „ulio:
! TCU
vgl,gern
daO-.'n
IVl
t e
liH'll
te
mu
'uen 'li
!ei
i oe
HtUttaana tu du
a-'i
.d ’l
Zu Tlnll
.all'
,! »m!
:i nr
ar*
l
ermn
tfl
aa
ts»;. in 7uiiUma
f 1
iiaen
haben ?!
'i-
.1 rl 1
; n
h 5-
. ')!
i 1!'
dem
!'!
es eiirctucren
nlt
ena.
Betraan
1
'Ci-
IM'
E’d 1
'mt
n>.
1.
u '>e:.
rf: J
\iT'
1 nu
. i.
,^
i u> ii u ra in
in;,
eine
'!'! U'f’'
1 l'.'
; i;
ä-
Im.K
■ItVO!
b't
i ti
t 1! irl .MlMlHl
luK
nmnnitr
!'
tau
>ie,
UHi
reia
C 0 1
id,
u«*e
i:v iac i'rU'st h
tm i
W il..
u
\U\
i
ld
au
ist' rlv UllMrN U
a? iUUcv
9.'iimt b
iM
U'Utfi
ode
;* Ui
;cb
riu
1 vö
1 11
ßi
uns, ustbu Tuenri
ne
Nicki
sehr gni
V
■t.-
a in
n
'\iU
: Die
Pr
NM,
il:-
die cdiftlst Dl
. N
gen-.niS
U!
:'er dem
.u:m
etiit
eul
tu
eh
.1-
ev wiinaurtie.
.3
obi t
ifistcn.
u- d
da
:rl
»ar
ur Da buriv n.i
U.>
m er
lenie P'ett'e ansgeklos't. ..Wirtlich, ebenso ichon w>c aui oer Buhne!
Und wie gut die Resedas daui riechen!'
Umer oein Ballon ließ sich ev: unbcflcmmtes Pluimeln ver-
Iiedi»«!!. Was es das Flust^in bei B!,:i>er odc, nr.ä. ton Bogt., übe!
die Sauen einer PtLUnell
Plötzlich ließ sich eine liefe, warme fammtweicke Stimme ver­
nehmen, die Mit den bealettenLen Tonen des Klaviers so innig ver-
schistvlz, als waren beide ein einziges, wundersames Instrument
geweien. Gleichwie lieh die Flaiiilue gen vunmel erhebt, stieg die
Ttliilinc Zobu's zu dem Baitvii der Fürstlichkeiten empor und sang
Schnmtinn's „Fdeat" mu einer so vollendet reinen Aussprache des
deulicken Tencs, aai; leine Silbe dcsseldr» verloren ging.
..O. Willined, ivie mel Geintil! Und welch eine Summe!"
nun titelte die Prinzen», am Schlüsse der ersten Slioobe.
,.Fu, eine Siiiiiiiie ist das wirklich!" bem.rhe der fürstliche
| flNusikireuad, der seine ist tickt angegindeie Pieife erloschen ließ.
i Zoll« sang 0ie drei Slropben mit all oer.Himfi, bereu sie
| fähig war— und das war nicht wenig! —, schlug die Schlußakkorde
! a» und selnviea. Tu: Seele der göttlichen Musik schien, wie sich
j Tarragone aiisgedriickl halle, ivirtlich in der Lust zu schweben, denn
l ßtlemavo uiagge eine Bewegui'g. 'Niemand spracki ein Wort.
! „Warihaasg- ließ sich der striilr endlich veniehme»; „bringen
^ Sie dock: !>! Erfahrung, wer das Ist."
, Der ll nun, r;■:11 verstell gen Salon und Uieg e» Treppe
! bmall: noch bevor er aoer zaruagelebri ivare, halte dieielbe 'Stniime
! um unglanbltcher Leideascha»: uno oeiinock, m keuschester Zurnckbakitinq
, q!r,ck,,e,!!s Sellumaui! s „Bk.mlgeia.tg" zu Nligcii deaonneii. 'Als die
j Stimme velhallte. stand Wt.tlllsu-,- beieils i,mitr seinem hoben
i 0't'llieler, Mine daß ihn Fernand tommen gehör! halte.
> ..Hoykit," ve-ichielc er: „die Sängerin lst eine jung« Dame.
, Klavleniilterrichi e>hielt sie von ihrem Vater, der bereits 'todt ist:
: Siliaen und Violine stiidirke sie in Liillich. stier ba!i sie sich in
i Geieilichatt einer Same mu, die den besten Keciien der belgi'cheii
Gesellschaft .»weinnt. Sie is, .nie sehr latlvolle, rnrucklialtende T.nne
i und heißt Fiiivvig For„. Sie dneile von ,:naartfch-r Herknnff 'ein.
Gestern langte sie gier an und bat den tSastbosvesttter. Euren
j Hoheiten Einige- vorsingen zn dürfen. 'Sollte ihre Leistung aber
j unanqenelim eliivfunoen werden, so wolle sie es nicht wieder thun.."
! „'Alle: nein, nein!" iagie der Prinz eifrig. „Fhr (äefant!
I Hai nns sogar reckn angenehm beruhn. Sie sagen, daß sie auch
Violine ipiell'
„Uno zwar mu hoher Meiüer'chail, wenn ich den Lerstchernngen
: des >8a>i:io>hesitzcrs Gla.ideu schenke» darf."
„Vielleichi wäre die Dame genug!, UNS eine Probe ihres Konnens
Zil geben t Sit mag nur UfiCfi;. wo ne ,ett ist: es Im! stch »on do-.r
’ gaii! anaeiiflim an. 'Außeioem kann man fn ieictiur mm Schwill!'.">
. bringen, wenn sie ichltch! ipielen sollte," fugte er zu feiner Gemahlin
! gewt-noe! !>mut
De! Hammeü,eir war bereits v.rieh.runden. AIs Antwort lttik
oas an sie ütUcHie. hockelltrnde Ei stickt n biacki. Zolly ei,,e ihrer besten
i Leistungen zu Gehör, eine zenrr wilden Weifen, die sie mit der Ge-
^ wandtbeil der Zigeuner roll unnachahmlichen Feuers und riefen
j Gefühls aus dem Slegrerf bervorzuzgubun verstand.
„Sehr bemeikenswerlh!" sagte die Prinzessin, als die Violine
verstummte; „nud kein falscher Ton darunter!"
„Warthaus," sprach der Prinz nach einigem Nachdenken; „gehe"
Sie dock hinunter und holen Sie uns die innge Dame. Wir rvären
neugierig, sie keimeil zu lernen,"
Wart Hans ging binimter, fand aber fliiemandet, mehr vor.
Zoby war verschwunden und ließ sich erst gegen elf Uhr Nachts wieder
blicken, als sie mit Frau Verboom von einem langen Spaziergange im
Monden,'chein zurückkehrte. Die .Hoheiten waren da bereits längst
zll Bett gegangen und trotz chrer Enttünschmig friedlich ein-
geschlafen.
'Als der Prinz am nächste» Tage den Gasthof verlassen wollt«
begegliete er der feineii^gnmuthigen Gestalt Zoby's, die behilss Ver-
vollstänoiguiig ihres Signalements ihren Violinkasten in der Hand
hielt. Die Großen dieser Erde geben sich gern als geübte Physiogno-
iiilker, nud so blieb denn der König in Thnle vor der Mnsikeri»
^ stehen nno fragte wohlwollenden Tones:
„Sie sind die Dame. die so schön singt?"
Er konnte sich sofort überzeugen, daß ivemi sie gut sang, fit
ebenso gut ihre Reverenz zu machen versiebe, und daß sie im Gespräch
mit einem regierenden Fürsten dieielbe Sicherheit bekunde, wie in
dem Fuhren ihres Bogens.
Wir wollen uns indessen nicht lange mit de» Einzelheire»
j eines 'Abenteuers besassen, das schon in vorhinein in dem ersiiideri-
I scheu Genie ZobPs nach >ever Richtung hin vorbereitet und geregelt
- worden war. Thai-acke m, daß die Prinzessin drei Tage später ihrer
- nicht mehr enlraibe» tonnte: noch niemals hatte eine ihrer Hofdamen
> ihre Neigungen so gut ;u erreichen verstanden und ihren kleinen
- Laune,, so trefflich zu schmeicheln gewußt. Selbst wenn Zoby keinerlei
! liiusilalifche .flennt,iisfe befeffen hätte, würde sie es durchzusetzen
i vernaiideu hallen, daß man sie nur um ihrer rein persönlichen Vor-
- zuue nullen mil nach Thnle iiahm.
. Der Prinz selbst wußte sich vor Freuds nicht zu fassen, daß er
^ em nach ,eder Richtung hin so vollständiges Spielwerk gesunden-
' Frauletn Zmoma wußte Alles auswendig, und Mt Nothfälle wenn
. ue „ch Überzeugt hatte, daß die Uebrigen auch Nichts wußten, .mprovi-
. strte „e unter welch muükalischem Titel immer. Es war nicht eben das
i von Chopin. Mendelssohn oder Echumann. aber es glich den
!. iktti dieser tonkünftler nach Möglichkeit, und niemals erinnerte fit
j sich der Zahl oder des Namens des betreffenden Vorl-azsstückes, so
, daß man sie später nienzals in Verwirrung zu bringen ver-
' möcht hätte.
j -Foitietzung folgt.)
I


[ 2023-06-29 10:46:46.204 - 19001019 - Seite 10 ]
Hotel Bristol, Graf ki, Hadik s. Sam, ». fiammetiraii, Nädaska,
©täfm von der Osten !. .uammcrfrnu, lUiunnco.— Baron Saiintm.
Wien.— Cottite rt Gomtcfie (»ictlaim f. Courier, Pans, -• dornte ,y.
©ioniaitii i. Aam., i'iootno.— Comte t.'. iSrenemue, Muutpclllcl.—
Astier ist. s. portitz, Schlcfien.— Z. Brendner f. ssam,, Brasse. -- Riticr
I. v. Goholewsky, Pctcrsvnrg.— N. Edler ». Ehalapka, Hamburg.-
M. ©oldeager, B. Äochenber», L»en. f,. Crile, Ba,a.— «'!». Borlal
!. Sohn. Poziony.— Baronin Heller-Ldel >. Fam., ©ra;.— X U. Ä-ilion,
London.— Dr. A. Zieglcr, Bresla«.— de Bürgeret, Bareelokiu. --
T. Kammer s. Gem., Amerika.— P. £. Zaucaü, ftlocni.— Baron er.
Kurevits, jsägrab.— Gras F. Wenckiieim, ©äes. -- staiuivoico. Bikirn.
— S. tt0»8, S;ombaihely.— g. Pstm-r, P, S;t, Miklos.— Ü. Teui>c!>,
Wien.— St. Merkt, Olmutz.
Hotel König von Ungar«. Tr. (r. Tumüi, A. s/attuer, P.-
SaUo. -- A. Hajos, N.-Kanizja.— B. Barilman», Posen. —H. Xnhbachrr.
Uronftadt.— I. Groak, Olmiiy.— se. Sukäe«, A!da.— T. Menerhäm.
Miskolcz.— G. Lewin, O. John. 4!. Polilier, O. Gaus, jk. Non'lir, Wn«.
-tryi.
Ansterlih, rirompach.
ijfdm, Sßien.— ,f. «uyurav,
Wieu.■- Tai,s >. ©via.,
•>!. Schmoll, Brümi.— I.
Z. Bist.' Lemderg.— I. Blniii,'
Anerdach, Komorn.
Hotel zu« Jägerhoru. csraf r>i
Papa.— H. Waichka. z-remer Warn
l'cmbcrg. g. Puschuer, Böhmen.-
Hoicnyl, Pozsomi.
Hotel Pari», fjijabeg, Bzekina.— A. Lau,, s. i'ieu,., 2. Sn.-
Peter.— R. Hanouer i. Wem., Griongnös.— W. Rcuma», fum.— Ai.
ftouäcS, Eßek.— Zirdist Lambert. D.Miboliac.— ,s. Midaiovil-i, Persec;.
M. jjwanovic, Fernarir.— E. ^-riomann, .li.-Barad.— ’Di. Ä'oluar,
Debreczen.— W. Wervner, A. Komlos. P. lvasaumu, M. Srcnier, M.
Adorjam P. Karat, Ir. H. Gnttmami, ff. Mauer, Kien.
Hotel Adria. fi. Bermann, München.— ,'. Sandon, <>U,ur.—
F. I. Krontz, D. Brüll, A. Allerhand, H. Äandl, W. Dentist,, M,cn.-
I. Kooäcs, Rimüczi.— I. tiolisch, Galantha.— M. Hermann, Briinu.
E. Groß, Szobosstü.— D. Schwär;, Dcbrec,en.— jj. nelmet, Hatoa».
S. Grotzma». Tchafürcd.— I. Wald, Porostlu. -- D. Smaiiliera, ligcr.
A. Schäsfer, Ujvirek.— W. »nchs. Ui-Gradmia.— ü- Demeter, ^olrna.
A. Weist, Lntenyik.— A. Äolin. Dunakotdvar.— A. -stooacs, R>e;v Zur-,
Hotel Metropole. I. Toinan. Miskolc;.— R. Aldami, Lipik.
Dr. D. Ragy, NuBecskcrck.— E. Klein B. Wemberger, Muntaes.—
Dr. R. Werner, Uolozsmir.— L. TrsilyoM, PtcS.-- Totna», Hev«<
G. Sroö», Bättastkk.— A. Stckha, Odessa. -- I. Richter,
Brenner,
Wien.— Dr. I. Koöa, S;eaeo,— S. Do»a>, Postonu. -- P. stinienoeister,
Ä-.llamsta.— ,1. Mstialin. A.-S;omvat.— C. Roisto, 'lim-Hiia!. —grau
E. rus-tig, gaßberenn.— r. Schund!, Kien.— I. tuvrat, Heoer.— 2.
tSriimvat», R.-Lto«,oa>.— L. geier. ?>. Baraa.— ,g. enget, viyor.—
Z-. Engertei«, R. S-ebeu.-- Tr. 2. Garai, Sopron.
Hotel Pannonia. G. S-»aisi»a, N°Io;dvar.- F. Zdmi.Szeged.
5y. Bederosi, DemeSvär.— 3. Kaiiagdo, Tnr>Päßro.— G. Frlednk,
gogarag.— (gy. Tarnan, Misiolc,.— P. Pronap, Rograd.— B.
Mccossti, Uiieherw.— O. Panisch, randsver«.-- Barna. Evpron.—
2- Stado. Kasia.— 2- Boqdnmsu, Waros Päiarlie!».— 2. Heicnm. Soli.
Ctianci, Este!.— r. Mocoar::, Bereiste.- A. :lian;mgcr. Parad.—
Gras Csätn. .«aün.-- Kwe. grau Spaiuail, Ehteräom.- 2a.
Weminann, Wien.— Gu. Elierncl, Owöo. -- R. Strauh, D. Bari,um.-
2 s. .stenbe, gstoandi.-- M. Sstmschau, Kien.— 2. Brolis. .sto:naron!.
Hotel Palatin tRävors. 2. Moltiar, geiegyhnja.— H. Hicher,
Bill,!»!!.— B. Stark. Berlnda.— Ä. Kerdoo, Stadolcg.— S. Sr.adö.
Njsalu.— 2. «rnderrst. Statalst«,».— A. Neust. Llas,regen.- P.
Lzeme, Koloisvar.— x. We.ncr, Wien.— 2. Hcidmster. Bestpreni.—
2. Dstlner, B»>a.— K. Bcrteis, Terede».— E. Hat»», «omarom.— A.
S;atal, Höqmu. 7- 2. Demonlrr. Postonn.
Hotel Slemi. S. t-örös, M.'Ooar.— „. Haroail«. Brand.—
2a. Pollat, .stomarow.-- st. Kerbeln. Tcorecn:,,.— 'Wonncv, T.
3ietoaiicl,,i.— 3. Snnlans, 3.-- K. Perto, gagrob. -- M. Liinrichl,
N.nstarad.~ Müller, S>ilUn -- n. llleih, Tcbrrcten.- 2. Parndn,
stisujimllas.— nj. Smst. r. Mahner, .stolo;su,u.— A. stooacv. 2.
S;ili:,i,, S;ai,aüta.— A. Pewo, A.-Mnröih.— !>iu. Postat, Ar.id.— er.
Weiter, Ristole;.
Hotel Orient. Dr. B. Mamn',iri>,StaSnota.— S. Ragn. S;oinok.
2. Snlodn. Borktek.— 2. Bcliin. R.'Parad.' 2. dstilaii». SunDol-
Puspoli.— A. Panel». Äbaui'S ;aiüo. --- st. Bericann, 2aüocre»n.—
M. JHftt, 3' 1 cflco.— (' 1. Äranm. Lippa.— 2. Pawdolwcc;, Leiichcr,,.—
L. Migbard, Baes-Änla.— P. gernbach. B,led. —B. Slblcner. rlavidome.
2. Eonrads, stristuor.— st. griedrich, stestmark. -- Deliln», Brnho.
,2. Steiger, Ujmdet.— X 'Jltumt, Bresia».-- 2- Bertoviis, Sicpemcl.
:lü. t'ictcti, gdU’=X'aiici.— st. Euer!, Iracr. -- G. Smonielo, 3.- 2,rao.—
X. Engel. Wie».— (st. Psefer, gwmöcl.— E. 2eper»>n,kn, Zahtner.
Hotel Erzhera,og Aojes. Dr. B. Lewicki. Jloin,— W. c'!ud.ra.
'oruoci. -- ('•. Stecucr. stownest— 2. starapcv. Dolna.— st. Roscmhal,
Pccs.— Dr. Ä. klau, Saris«.— st. Taveno, 2m»,e.— 2. v>r»ber.
Szolnok. —- 2. Kuller, ftaiaan.— G. Ioicscea, stap'a.— st. Schanarnber,.
Kollo:
Brasse.— 2- Bunmerstig. Wien.— ä
Ji.--.HoroU,.— 2- Swnelder, N. Kanriia.
Balog, P. Esaöa.— S. Manwer. Siu'ron.
lemetMer. -- st. ösiiuntr,
Snikeri, Sieged.— R.
. Srerridrro. lstpor.
Hotel zn« weinen Rotz. (st. Lnkel». *..•«,>:»«»:».— 2-
Sonais, Behlo.— S. stdib, L;eaed.- 2. Potionui, Sümcg.— st.
sttehida, stieLzollv«.— W. grci», Eßtcrgom. g. Weih, Beßterezcbanya.
st. Iozses, Gnntaseheroar.— Dr. A. Henni. Dresden.
Horel Woldener «Mrr, A. Bigni«,. Dedrecren. S. sern,
Komarom.— L. Wem. stowncr.— E. Deldciem. Bukars!!.— 2.
S>ma»»i, riolyom.— B. Ledetooip, B2>e:i.— 2. Isira, Ehr!.— S.
DenmittN. Temesmir. -- Ä. Renlianer, K'.-Bnrad.— Ä. Bachiieiii.
lernn.— 2. Mirko. Eher. -- B. Schleuiin, Prag.
Diginan,
K l n »t c» !l a,
, I U Ul l. IX. Bezirk 3,
- 3. Kronberger,
Sstgeficiciar.—
. Eger.
B.-tstiiarnial.— P. Kodlsram, Biünu. -- A.
3. Korouw. Kasia.
Hotel Bnoapeft. Frau 2. Are-., K. Siebe».
Polst s. gärn., D. Sier» R. WeUwartli, Kien.-
2. Weip, «stra:.— g. istnzgendü!,!, Schöusels.-
W. Kug s. So»», Triesi.
Hotel Nnion. st. Blersüi, Wünicmöerg.
Kulan.— M. Deck. Ujacdek.
Hotel Elite. g. Meirner. Breslan.—
2. guchs, Oimür-. -- A. Hnlmagm, Rimageeo.
Horel zwei Krone». 2- Gore.« 1 «,
Kiwierscumikdi, Pograd.— tst». st'Koono, stire.
Konohola. .nopaes.— E. Bertico, K,srl>.— 0
Mariovi!!!. c-!H,n.— 2- Bruder, (stnör.
•voifl ZU IN iiH’ißni Schwan, gcau M. Silbe rinami, R.'.'Sarad.
— A. Schonseld.— .%. jUiuäcs, 'Jintalfalua.— 2. Reich, Cieeie.— st.
«füll, ,:o>r.»r»m.— 2. Aieoryäa, Cc;,a.— S. Wolsncr, D. Pculcic.
D. Kovp, S.
, Knimer. Ehiergom.
K. Beoer. Brün». -'
- N. stazaroo:cs, D.-
Glick, Pozion».
1. Sannt, Seine.—
B. Snrbi, A. Kenezol,
Bach. Reickdori.— 2.
Kench-
, Mcning*
Kruiilheileil 21,
A u -Zwei? be? h a r.p t It» d t is ch en O b erp hy s ik a I? über
den (>> e s .1 n d ll e i l s z u st a n d in der H a u p l st a d 1
o 0 »I 1K. O l l 0 d e r.
2 u s e 1 t i 0 >.i S t r a n k h e i! e u 1 Tiwbu? 2. Blattern —,
Darioiois —, Lchasbiutlern 5, Scharlach !>. Masern 17, Diphtheriti?
imd Cronp i, Dnsenlcrie 1, Keuchhusie» ■>, Influenza —, Puerperai-
gieber —, Rochlauj 2, Trachmna —, Mumps —, >Ie»in^.
eeredrn-^piu. —.
nut dem Gebiete der
zwar: t. Bezirk 3,
"* VI. Bezirk S,
Bezirk 10. VTO. Bezirk 6, IX. Bezirk 3, X. Bezirk 3,
wohmmgsios
Todesursachen: Geiiirn- und Nervenkrankheiten —,
Lmigenschtviiidsucht N,- Lungeneiilzundmi:; I, lonftige Krankheiten
der AchmungSotgune, Birkuluiionsliankheile» 2, Magen» und
Darmkatarrh 6, sonstige Krankheiten der BerdaimugSorgane —,
Typhus —, Blatten» —, BarioloiS —, Lchaiblaiieiii —, Scharlack ",
Masern 1. Tiphtberüis »md Group Dysenterie
husten Influenza Puerperai gicder —. Rorhlaus
ceredro-^pin. —. MumpS —, Aulrax —, so
Maileu- Zusaumic» 44.
verstorbene in Kudapest.
EHmbeili Deutsch. 33 I-, Dienünmgd, III, Beflrk, Weiugarten-
c'uiie Ist.— MnlhmS Steuer, 40 g. t Tagkddncr, III. Bezirk,
Reptemiaaise st(>- Moriz Weiß, 24 ,2„ Kanimann, VIII. Bezirk,
rstiesengape 7. -- Philipp Klein, 23 I., Techniker, VU. Boziri,
(lpodugasse 19.— Siöoü Boneiovhti, 33 ,g., Kaufmann, IV. Be«
uvt, Schiisgasie 1(2— stttmin Kovaeo, 30 Beamter, VII. Be­
tn!. Gsomürerftraße 64.— grau Samuel Kobn, 60 A., V!!. Be­
zirk, Trommelgaite 60-— Simon Baruch, 70 I.. VIII. Bezirk,
Aierandergasie "20.— Michael Barg«, 39 I., Kutscher, IX. Beuik,
9ieiiu’k\i,!|fe 7.— grau Slesan (struber, 3l g., Tischier-galksn,
> III. Bezirk, Rigögan'e I».— golianu Büksati. 44 I., Schloffer»
VIl. Benrt, Roftugan'e 44.— Johann Dulsa, 30 I., Schmidt,
IX, Beznt. Lilieiigune 2b.— Frau Ludwiq Malodeczty, 38 I., Tag-
tohuerin, VIII. Beurk, Tomogan« »>L.
Lerannoartticher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Amtlich« Notirungen
der Budapester Waaren- u. Effektenbörse
von 18. Oktober.
Kac*b UsRocen der Budapester Waaren- und Effekten-Börse
netto Kasse it. 50 Klldgramaa,
QuaUtBt»g«vrieht per Hektoliter and Kilogramm.
Preise in Kronemv^Urnug.
S6ner
Velna
Theils -- ....
dto
.. dto .. ....
.. dto
dto ....
Welseonb..
dto.. ....
.. dto— ....
dto ... ...
>. dto ...
Prstee Boden
dto ...
• dto
Banaler-—
.. dto
.. dt«
dto--—
.. dto-- ...
Bacekaer ...
.. dto -- ...
.. dto-
.» dto ....
__ dto— ...
feerblsoli. ...
dto.. ...
». dto.. ...
dto -- ...
dto— ...
Illtuiftlt. ...
.. dto— ...
dto— ...
.. dto.. ...
.. dto-_ ...
Bulgar.
— dto——
dto —-
.. dto.. ...
.. dto
Preis per
WKilogr.
7.SS
7.60
7.76
7.95
7.60
7.76
7.26
7.50
7.66
7^20
7.40
7.60
7.26
7.46
7.60
7.70
7.86
7.60
7.70
7.86
7.40
7.60
7.76
7^30
7.60
7.78
7.36
7.66
Ktnsr
Roggen- ...
dto—
Gerat«..—
.. dto
.. dto— ...
.. dto—
dto
Hirse
liater—>
dto.. ...
Hals— ...
.. dto ». ...
dto— ...
>. dto --
Repe ...—
.. dto—.
Körner
Welten--.
.. dto.
.. dto ».
Roggen.
__ dto—
's I Mais-
s— dto—
^ Hafer—
— dto—
1 Koiilreps
Gattung
Preis per
S6 Kilogr.
7.20
7.46
7.66
7.36
7.60
7.80
4V«„
4»/,n
7!lS
?!36
4V»r
7.46
7.66
7.60
7.80
4
3 3 /jr
7.'lü
7.40
?!28
7.60
4
4
7.66
7.65
S
?!30
7!40
3
7.60
7.60
2
?!io
?!2S
4
7.40
7.46
7.65
7.66
47!
4
4
—!—
4',2
4
?on i bis
Prima,—— r—-> —-
Mittel,
Futter, Prima——
Futter, Secunda—
Brauer, Thelea— ...—
Brauer, oberungar..
Brauer, Trauadanub. ...
Prima —-—
Mittel
Inländer --- ---
RnmLn. oder bulgarisch.
HßrbUcU-————
Clhquantln—— —-—
Kohl
Banaler-
Termin
i9oo St'pt.—
1900 Oktober
1901 April--
1900 Oktober
liHU April
1901 Mai—
1901 fiept...
1900 Oktober)
1901 April
1900 Aug..
6.90 i 7.10
6.86
6.90
6.60
6.60
6.50
8.26
6.60
6.66
7.20
16.—
6.!
6.10
6.80
6.70
6.76
6.46
6
6.66
7^26
16.60
Schluss
1 Uhr
Geld 5 Waare
K n
Waare
7.45
7.46
7.46
7.46
7.91
7.92
7.91
7.92
7.06
7.07
7.07
7.08
7.88
7.39
6.09
6.10
6.09
6.10
6.48
s!49
6.44
fi!46
6.60
5.61
6.62
6.63
Uaoidatlonsknrie vorn 17. Oktober.
Koggen—-
M»ie. ... ...—
Hafer-
Kohlmps. —- ...—— —-
Diverse Predekte
Effektive Waaro
Gattung
K u
Geld
Budapester
89,—
59.60
Lftndtott————
Landspeek. unu:. hiftgctr.
si!so
fitadtwaar«, luügetr. 4stk.
fitadtwaare, luftgetr. Jslk.
51.—
o‘2.50
58.
geräuchert
bosninehe. 1900 Us.-t^u—
15.25
bosnische, 1000 100 Mk.—
16.75
17.-
bosnische, 191H1 »5 stk.-
17.76
18.-
serbische, U‘00 Ue-Gu...
14.22
14.50
serbische, lilOO 100 Mk
16.60
15.7S
serbische, HKh> SstMk
17.26
17. LO
slavonisches 190t)——
18.-
18.25
serbisches 1900---— ---
15.76
16.25
bis K
Liizerner ungarische 1900
40.—
46.
Rothklee kleinkörnig 1900
62.-
64.-
Uothklee mitteikurnto' 1900
66.-
68.->
Rothklee grobkstiuig 19o0
70.—
72.—
Schweinefett ‘)
— cito.. ...
Ä:: i-17
— dto—
.. dto --
Ptlatimen 3 )—
dto
— dto -- ...—
.. dto
.. dto.- ... --
— dto. ..
l’liaummnuns*}.
.. dto-
KJreKaaton*) —.
.. dto —- —.
„„ dto—.—
.. dto --— ...
. *} Fraaco Fass netto Tara, pr. 68 Kilogramm.
*) Inklusive Sack. brutto fßr Aetto. Qual. pr. 5Qöt*ramin
pr. 68 Kilogramm.
i 'i 88 Kilogramm.
4 l .»
Die Kurse der unter 1—lV nohrien Effekten
vasteheu sich Jur je lud Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld. j
Goldrente JMÖck a 100, 500,1000 sl. Korn., steuerfrei
Goldrente Stück a 10.000fi. Nominalwertb,steuerfrei
(ioldreute, sttHturfnd,-. ...— pr. Ultimo Oktober
Kente in Kronenwkhrung,steuerfrei--— —- ---
Rente iu Kronemväkrung, steuerfrei——
Keule in Kronenwährung, fltenerfrei, pr. Ult. Okt.
Oatbahn-.Staaieanleh. v. J. 1876 i. G._—— ---
Kisenbahn-AnJehe« in Gold v. Jahre 1889, steuerfrei
Eiseiiijalm-Anlehenin Nlber v.J. 1869, steuerfiei-.
Htaatsanl. f. d. eis. 'lhor in arkas»eA.*U. ». Krvv..-
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasse..
Vor. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kroncnv ...
Ver. Ziegel- und Cemeutlamik A.-G. Prior. Aul.
i4aur &to. Fdnengiess. A.-G. Sehuldverschr.! Krw.
I.ande»-Bodenkredit-Inslitr.t für Kleingraudiiesitzer
Landes* Bodenkredit-Instituts. Kleiner. 50‘..j. 3. Kri\.
Laud4is-Bodenkved'.i-In»titul i\ Kleiögrundb, 50'/; j..
Fug. Agrar- u. Kcntenb.-A.-G.Weinb.-Obl. in Krvv.
Ilng. Agrai*- u. It.-K. Kenfeoseh. tü2'to K/- iu Krw.
Vug. Agrar-u.Ueutenb. A.-U. l'iandbr. inKronamv.
Ungarisches Bodenkrwdit-lnatUut hsten*. Wahr.—
Ungarisches Kodoukredit-laatitutusterr. Währ.41)
Uagarisehes Bodejikredit-InsUtut in Kiom nw. 50j
Ungarische» Bodcukredkt-Iiifititutiu Krotu-nw, 63j.
Ungarisches Bodenkredlt-lnsvi tut Uug.u.Korienamel.
Ungarische L')kah> U}pnbahneu, Obligationen50 l ,'.j.-
Ungarisidie LokaUdsenbalmen.Oblig. 50,i. i. Krw...
Uug. Lokaleiaenbahw'ii, Obl. Ooj. Krvv. 105 ’o K/....
Ungarische Ilypotiiekenbank-—— -•
lTngarlschoHyi*othckenbaiik. 50j. ...— ..
Ungavisehe Hypothekenbank.—— --- --
Ungarische Hypothekenbank 50]. Rroueno ahrung.
Ungariscba iiv)iothekenb. Konauiinal-fechuldv. 50J
l’ngansehe Tlyiiothekenb. Kontmonal.-Aeiinidv. 5o
Ungarisch« Jlypothekenb. Kömiaunal->»cl:iih1v. 5öj
Ung. Hypotheken!-. Kommuual-^ehuldv. 50]. 110 '!
U Hypothekenb. K.ouiuuinal-tH'liuM v. t.Oj. t. 100 i t
Ungarische Hypothekonbank Prämien-Obligattun.
Ungariaebe Hypothekenbank mit öatetr. Uflverstemp,
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligationen
Ungarische i< andes-Xeiitra!-ftparka«3e --- —-
Ungarisch«) Laiules-Zcutra!*>parkasöein Kiouenw..
Ungarische Landes-Zentral-Sparkassein Krononw.
Zeutr.-Hypothb. u. Sp. l., 2., :i., 6., 7.. 8. K.i.Krw
Z.entral-Üypothckeub. ung. !>j ark. 4, 5. E i. Krvv
Zentral-Hypothekenbank ung. ^park. in Ki
Zontr.-Hypothekcn>». .tng^i»arkass<-n Kom.-Oblig—
Zentr.-Hypothckenb. ung. Nparkas.imi Kom.-OUig.
LauehuhU\—
Oesterreichisr-h-Ungarist Ue Bank 40'.-jähr— -.
Oeaterreichiech-Ungarische Bank 50jiUir... ... ..
fester Vateviund. I. t>)!ark. Kom.-^,-huldv.?»Oj.-.
Poster Vaterländische 1. Soarknssc Koui.-Schuldv.
Poster Vaterland. i.Hpark, ftandbr.in Krononw. 50]
fester Vaterländische j. ^parha^e, ffandbriofe
Poster Ungstrisohe Kommer.dalbank ..—— --
fester Ungarische Koiumerziaibank in Krononw..
fester Ung Kommer7(ir5lbank Korn -Obl. 50''.j, ..
fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Oid. Rz. 11. 110
fester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Ito.K. 21i‘
b) Emissionen von Provinz- u. ausländ. Anstalten.
6 Aibina Spar-und Kreditanstalt--- —-—.
6 Arader Bürgerliche .Sparkasse, 40i«.hr..
6 Arader Bürgerliche Sparkasse, -tOi&hr. Kr.. st. 110.
B’.h A rader TUlrgoi-lU bo Sparkasse, 4üjabr.—.
4‘, Arader Komitats-Sparkaase— -———-
6 Prlv. Landeabank ftir Hosnien und Herzegovina.
4', Del.recziner erste Sparkaea«..
5 Siebeubürg.-ung. Hypothekenbank. 40,a! r.—_
4 1 ,- Siobenbijrg.-ung. Hypothck«mbank. -lOiahr.
4‘ 2 Kroatisch-Slavonische lindes-Hypothekenbank ..
4'., Kroatisch-Slavon. Iiauitofi-Jlypothekoiit>. Kom.-übt.
6 Hermannsifedtor Allg. Sparkasse, 51 Itz. th 110
5 Hermannstädter Allg. Spnransso, 40). Kz. tl. 106..
6 UoiTnannstädter Allg. Sparkasse, 40]. III. Fm»ssit>
4*, Hermannstkdtor Allg. Sparkasse. 85]- IV. Emissloi
6 IfernJAnustÄdter Bodenkri^tu-Anefalt-- ----
ö‘s HermaunstädterBoAenkmlu-AustftlT-- ----
Hermannstädtcr Bodenkredit-Anstalt
4 s Hermannstkdter Bodenkrodit-AnstaltVI. Umisiion
3 Oesterrsichische Bodenkredit-Anst.. Pramienechuld
Ö Lrste 'ieinesvurcrsoarkasse.-
4‘ i Krete TemcsvarerSparkasse..
IT. Pnoritits-ObliKationen.
4‘. Adria kon. ung. seoschidfahrt- Aktiengesellschaft-
4 Budapester Birassenbahn-Gesellschalt iu Kronenw
4 lhida; «*stcr eicktnsclic Madtbahn A.-U. m Krn.
4 Undapest-Fihvfkirrhner Hjjiciibahu-AkneiigeseiJsc
4 >udbahn-GescUi\. K. f m. 19-
6 I. k. k. priv. Oonau-Dampfachitlfahrt-Geseüaehait
4 lvasohau-Oderl'ercer Balm 18«y. Mibcr
4 Kascimu-Oderuergev Bahn 18n9. ü-.dd für 100 5i;;rl
4 Kaachau-Oileviwiger Bahn 18sH. Silber
4 KaÄChau-Oderbcvger Balm lbOl.tiuld für 100 Mar
Kascaau-Oderberger Bahn u-a’crr. Idn. 1 Ihhj». nü:
4 1 ,- Ung. I luve-uud .Seeschiilttthrt A.-(t. iu Krxn'isivv
6 Ungariseh-Oaliziselie Kiscnbahn. I. Kmission.
5 Unganscn-Uaiuisohe hiaenbahn. 11. Emission
4 Ungansch-balir-isciio Eisenbahn. Suho:-
6 Uiig.WestbahniMuhiweisaenb.-i'aab-Oraz. strecke
6 Ung. Westbahn 1874 Eimasion ...
4' 3 l'ng. Kiscub.-lh ii'niats-AnL. luv.w. j «; f 10 \f
4 Oesterr -Uugartbche filaßtseisenbahn. Ir8:l 1 100 M
3 Oesterr.-l ugav. Maatseiscub. X. Ein. Isd. f lOuI’r
4 l t Toroat.i’er Uukalbahti ...
K r
on e
buch
Ingster
ster
K u
4»;.
e
6
4*/.
4
4*/,
4',3
4‘,;
4
4
3*.
4
4 1 /»
4
4
4",
«V*
4
4
4',,
4'/ a
4
4
**/»
4
4
3
4*2
4*,3
4
4‘»
4*,-;
4
4*: a
4
5
4
4
4'«
4
4'.'.
4
<*.*
4
4‘/,
4
4'/.
‘ ..\ _‘I
hetUtger
>ch!u«»ktirs
eld Waare
94.GO' 96.10
94.60
80.50
SO.—
90.—
96.60
100.-
98.—
77.60
163.-
163.-
98.35
99.-
89.76
92.60
138.50
98.76
98.75
96.75
98.75
96.—
97.16
162.-
131.60
ICO.-
197.-
197.-
to.lQ
81.—
80.20
90.20
97.60
101 .-
98.50
78.60
164.
164.
99.10
100.—
90.75
93.50
139.50
97.25
97 26
97.26
97.25
95.50
97.66
: 164.-
i 132.60
! 162.—
i 198.-
' 198.—
DWi-
pr.»
1899
Anzahl
16.-
12.-
20.—
9.60
70.’-
12.-
-0-
so!-
11.-
36.-
36.-
12.—
12
Fr.
26
Fr.
26
30
23
28
50
86
38
102
160
34
80.20; 81.-
75.—' 7?.-
77.—; 79.-
88.50
97.60 i
95.—
91.-;
99.26
89.50
98.50
93.-
92.-
91.25
12.-
14.-
10.-
24.-
124.-
36.—
80.-
830.-
20.-
26.-
150.-
8.-
16.
8.
98.-
99.-
98.--
99.-
90.52
91.—
102.—
103,—
93.—
100.—
101.50
102.60
60.-
101.—
101.60
94-
99.-
9t SO
97.26
96.50
97.-
24.—
93.—
99.—
20.—
99.50
100.60
91.60
92.-
89.50
39.68
31. rO
82.40
90.60
91.50
96.—
96.-
91.60
93.80
93.-
94
10.
98.—
99.—
98.-
93.-
91.-
95.—
93.-
94.-
97.26
98.25
97.50
96.50
97.—
98.-
103.—
101.—
0
nc!
117 !—
0
113.25
119.25
18.—f
103.—
104.-
SS.
99.—
93.-
93.
91.—
92.-
93.-
93.-
97.--
98.-
89.75
90.55
93.-
0.—
90.50
91.50
8.—f
100.—
101.
21.—
200000
60000
13334
12000
4000
500
60000
5000
9000
6000
30000
86000
85000
100000
102000
150000
15-2000
6900
75000
75000
6000
12500
312600
350000
30000
80003
23000
992
10000
26000
15000
8000
14000
6000
10000
6000
3000
20000
16000
eooo
2000
97.75
97.74,
93.25
92.76
93!ß0 j
98.24!
92.26;
98.76 i
93.75
99.25 j
93 75
94.50
99.25
93.25
20 J.-
32.-
13.-
>30.-
TS0.~
97.60
98.60
22.-
102.-
03.-
0
93.—
94.-
101.—
102.—
40.—
82.-f
0
0
ss!b0
99] 60
160.-
97!-
ss!—
93.50
100.—
70.-
12.-1-
SS.SO
99.50
93.76
99.76
93.50
99.60
12-
M.- f
102.-
102.-
—•“
101.78
102.26
20Ö!—
12.-
98.76
SS.76
102.60
103.60
106.-
107.-
106.—
107.—
140-t
24.—
16.-
13.—f
200.—
98.75
99.75
119.25
120.60
100.
101.-
97.25
98.25
56,—
97.-
?8.—
12.-
91.-
98.—
96.-
36.-
91.-
92.
93.-
94.-
9,-t
150—f
12.-
83.-
94.-
40—1-
95.26
96.25
28.-
93.-
94.-
30.-
95.50
96.60
15.-
95.60
»8.60
28.-t
SS.60
99.40
102.50
103.50
32.—t
102.-
103.—
70.-
92.—
93.—
104.—
105.-
108.60
103.50
100.26
101.25
32.-
97! 26
97! 75
F- 10-r
Ein-
ahhingj-ü
per
Aktie }>3
240
200
300
160
200
2000
200
200
240
400
200
400
400
200
200
st. 200
G. 200
400
400
400
1000
320
320
1400
1000
400
200
100
200
400
600
500
600
20C0
400
400
2000
200
200
200
600
2300
825
6000
6750
8760
2000
4600
8000
6000
2000
20000
20000
30000
20000
3500
15000
6000
2100
17000
5000
lbOOO
60000
20000
16000
9000
70000
10000
7620
30000
18000
6000
eooo
10090
3750
10000
190000
100000
10000
6000
7600
4000
4800
13000
3000
691
7CC0
16000
2800
4000
7500
35000
250
3000
700
2400
3000
2500
5550
3000
1930
3000
20000
4000
6000
20000
20000
10000
4000
3000
5000
20000
40000
15000
900
37500
8000
12000
12500
12000
2500
1250
7500
200000
800
800
500
4U0
320
800
400
300
200
20
200
200
200
200
200
60
200
320
20
200
200
200
200
200
200
200
300
400
200
800
800
200
200
400
200
200
Die Kurse der unter V—XIV notir-
Effekten verstehen sich per S.iicl
T. Aktien von Banken.
Anglo-Oesterrelehische Bank—|
Budapester Bankverein Akt.-Uea.|
Erste ungarische Gewerbebank..— i
Fiiunaner Kreditbank.—-— j
HauptstSdt. Bank-Aktieu-Gesellschaft;
Budapester Giro- und Kasr« uverein--;
Vaterländische Bank-Akt.-Gesellsel.. i
Hermes Uug. Allg. Wechselst.-A.-G.!
Kroatische Komnterzialbank—;
Kroatische Eskomptebank
Kroat.-Sl&von. Bandes-Hypotheken!»..
Ungar, allgemeine Kreditbank——
ngar. allg. Kreditbank pr. U. Okt.
Ung. Bank f. indust. u. Handel-A.-G..
ü. Btnk t. lud. u. 11.-A.-G. pr. U. Okt.
Ungarische Hypothekenbank ...
Ungar. Hypothekenbank pr. U. Okt.
Ungar. Handels-Aktieu-Geoellschaft.
Ungar. Eskompte- uudWecbslerbank
Ung. Eck.* u.Wechslerb. pr. U. Okh
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark.
Uesterretohiscbe Kreditanstalt
Oesiorrc-ich. Kredit:in*taU pr. U. Okt.
Oesterreichtoch-Ungarische Bank.
fester l! ngarische Kommer/ialbank—
Unionbünk ...
VI. Aktien von Sparkasien.
InnerstädterSparkasae- —-
Budapester lil. Bo/. S^>arkasss.. —-
Budapest-Fdiaabcthetadtt-.' Sparkasse.
Uudap. Spark. u. Uand.-ffandl.-A.-(4.
Vereinigte Bpester Hauptst. Sparkasse
Ungarische Allgemeine Sparkasse..
Ungarisclfe l.andes-Zentral-SparkaRpe
l. festerVaterlandiacheSparkasse-*-
VII. Akt. v. Assek.-Gesellsch.
Wiener Versicherungsgesellschaft ---
Wiener Lebens?- u. ltentenversioh.-A.
Erste Ungar. A Hg.Versioheiuugd-Ge3.
fouepive, fester Versiebcr.-Ausbau..
Ung. Hagel- u. Riic.kversieh.-Anstatt
„Nationale" Unfall-Versicher.-A .(>.--
faunonia Rückvarsicherungi-Anstalt
m Aktien V. Dampimühlen.
Concordia- Damj*f»nühl- A.-Gesftllsch.
(’oncordia-L’auipfinühl-A.-G(.s.Pr.'A.
1. Ofen-fe.sterDampfmälil-Akt.-Ges..
Elisabeth-] >ampt'müh!-Gesollsehait --
Lonisen- Dampfmsthl-Akt.-Gesellsch.
Pester V.'a t7.nnlhi-< -eseltochafS——
fester Mhlier u. Bäcker l)pfiu.-A.-G.
Pester Viktoria-Dampfinöble—
IX. Akt. v. Bergw. n. ZiegelL
Bpester Ziegel- u. Kalahrenn. A.-G..
Budapest-Sxt.-Lorinczer Ziegeltabrik
Verein. Ziegel- u. Zeraentfabr. A.-G..
Nordung. verein. Kohlenbw. u. l.-U.-
Gran-Szäk?.varer Kohlenbergbau ---
überung. Berg- u. Hüttenwerk-A.-G.
„istvan“ Ziegelei-Aktieu-Gesellschaft
Kasch.-Soiiu.d.Meiakohlcu-Bgh.l.-S.
Kis-Sebeser Granitodelub.-A.-G..—
Stcitibruoher Uampf/iegolei-Geeell.--
Kohlenbergbau- u. Ziegelei-Akt.-Gea.
Lechner llftKoser Ziegolei-Akt.-Ges.-
l'ngavischo Asphalt-Akt.-GesellSchaft
Ung. Allg. Kohlenbergbau A.-G. ---
l ng. idampfr.-. Zeui- u. Gypsf. A.-G.
Ung. l-.oram. l'aorlk A.-G...——
Petersherger Zicgelind*i8trie* Akt. -G.
Nalgdtarjäuer Kohh-nbergb. Akt.-Gc'*.
N'e»8ttfl.Zisg.-u. Kalkbrennerei A.-G.
X. Aktien v. Eisenwerken u.
Maschinenfabriken.
I. ung. lanavvirth. .-vian-dunem. A.-G.
Dauubius ^011000.-nartiu. ,-?emffb.---
Waffen- unu ^ittscrviut»m»orias-/v.-G.
Ganz& Co. riisena. u n
U.-belg Metallurg, r anr. A,*\j. rr.-A.
Ung. Waccon u. iviascmnem. .^.-G.
Nadrüger Kiseninausine-vscseuucnatt
„NiehoLsoti" .uasvimueiufturik A.-G.--
Kimam.-i'?.-Tari. t.isenvvtra.*rt..*».-».
idrigstcr: stör
K u r s
171.-
615.— (646
424.60
644.60 1645
2560
400
—
Schliek’seheEiseng. u. Maschiuenf...
226.--
233.—
£00
6
Teudloff& Ditirich Masehf. Pr.-S. A)
190.—
200.—
400
5
Weitrer Maseh.-u.Waggfabr. A.-G.
XI. Akt. v.Bucbdruckereien.
190.-
196.—
200
Athenäum* Verl.-n. B. A.-G. ex B.
,
300.-
320.—
300
i'raak.ilu-GeselU'.ehaft -- --- ---
520.—
630.—
200
„Kosmos** Kunstanstalt_ „„—
20.—
30.—
400
„Fallav 1* Hier. und Druckerei A.-G.--
365.—
365.—
1000
Pester Buchdruckerei A.-G.. ...
XII. Ak. div. Unternehmungen.
2680—
2720—
400
6
Allg. Waggonleih-Gesellaehaft
1000-
1020—
200
„Apollo 1- MIneralöl-Raff. A.-G.——
600
BaniHn’scue ehern. Fahr. A.-G ...
1230-
1250—
200
Büiar-Sxiläkrver Ölindustrie-A.-G...-
200.-
220,—
200
4
ivronstadter C'ollulu»e-Fabriks A.-G..
270.—
276.-
2C0
6
Bpesterudg. Ltoktri7.itkts-Akt.-Ges.--
219.—
221.-
2000
Bp. Zsoluay’sche Porc.-Fayencefabr.
2600—
2600-
200
Erste Ung. Schriftgiesserei A.-G.
272.—
276.-
400
1. Ung. Schaf«', und Koininiss.-A.-G.
930.—
950.—
600
Krale Ung. Uhrenlabrik A.-G.-.-
600
Erste Ungarische Aktienbtorbrauerei
2343-
2360—
400
Feste Ung. Borstenvieh-Mastacstalt.-
471.-
481.-
160
Erste Ungarische Hotel-Akt.-Ges.—
434.—
440.-
200
1. Ung. Spodlum-u. Leimfabrik-A -G.
305.—
310.-
1000
Mutn. Roissehal- u. KtLstarkefabrik.
2876—
2876—
400
Gscbwinut-ache-Miritfabrik.——
884.—
890.—
200
„Hungavia-Kunstd. ti. Schwefelsaures.
200
Jordautoche I.e(lerfabrik-A.-(4. P.-A.
400
Kabelfabrik Aktien-Gesellsebaft. ...
580.-
690.-
200
Steinbruches Konigsbierbr.-A.-G. ...
14.—
16.—
200
St'aii'orucber büraerl. Bicrbi .-A.-G...
134.-
136.-
1200
4
Ungari- ehe /uckfrir»riii;,trie-A.-G
1860—
1880—
200
Ung. Metaliw. u. Lampenfabr.-A.-G..
270.-
230.-
200
5
Ungarische Gasglutiliehi A.-G... ..
200
l ng. Guinmiwaarensabriks-A -G.
360.—
365.—
200
6
Ung. Kiseiib&hu-Verkehrs-Akt.-Ges..
560.—
670.—
200
6
Ungarische Elektrizitäts.-Akt.-Gt«.-„
237.-
239.-
400
4
A.-G. für Laudwirtbueb. Industrie.
1000
UennanuFtäcUtrElektrl7.itatsw.-A.-G.
980.—
1000-
400
6
luternationaleFloktrtoitats-GeseUsch.
490.—
495.—
400
6
Internat. Waggonleih-Akt.-Geseltoch.
960—
. 970—
400
fij.er'sche Holzindustrie-Akt.-Ges..
200
Aki'.en-Gef,fcilßchatt Quaruero
200
Grand Hotel Roval Aktien-Gesellsch.
60.—
! 63.—
400
to/egediuer Hantspinuerei-Akt.-Ges..
570.—
; 676.—
200
Slsseke-r I.a.-erhäu«er-Akt. -Gesellseh.
100
'! elesou-H.rinotido A kfieii-stosellsoh..
SCO
5
7 .ibftkre.^e-A.-G. d. turk. Reiche«
294.—
236.-
Kronenwährung
1613.-
504.50
614
heutiger
hchlussknra
ueid; W aare
268.-
171.-
158.
216.—
210.—
205.—
646^60
166.-
425.—
400.—
645.60
1702—
2650—
629.—
200.—
210.—
160.—
409.—
2106—
560
1360-
16050-
360.-
520.-
6075-
186.-
233.-
186.-
1225-
990.-
432.-
L30.-
940.-
410.-
274.-
150
340—
10.—
210.—
210!—
60.—
10.—
286.—
760.—
336.—
196.—
340.—
216.-
183!—
HXL—
614.—
176.—
230.-
270.
173.
160.
218.—
220.—
207.—
646!50
168*.-
42?!-
406.—
42S!—
910.-
646!-
1712-
2560—
530.-
201.—
214.—
162.—
412.—
2110-
660.—
1380-
16160
380.-
630.-
6136-
! 190.-
i 1272»
1010-
436.—
232.—
980.—
430.-
273.—
160.—
360.—
20.—
218.—
212!—
65.—
12.—
346.—
200.—
350.—
217.—
186!-
110.—
616.-
180.—
240.—
Divi­
dende
1899
zahluug
per
Aktie
33*
28.-
200
6
200
200
20.-
400
6
80.—
200
6
30.-
200
6
200
6
20.—
16.—
200
5
„?!_
200
6
6.—
200
200
fr. 2—
Fr.500
6
fr. 2—
Fr.BOO
6
16.-
1060
6
200
S
200
15.88'
400
4
90.-
400
400
3.20
200
6
19.88-
400
6
20.-
400
18.76'
400
6
200
4V*
200
200
200
12.-
200
70.-
1000
kr28.60
Fr.600
6
sr28.60
Fr.500
6
19.88"
400
5
200
400
6.30
200
7.ÖC
200
400
169.— j 164.-
3140-
350!-
20ö!-
ÖQliöO
3160—
363!—
203!—
50?!60
XM. Aktien v. Verkehrs-
Dnternehmunsen.
Adria k. u. Seesoblfffabrta A.-G.
Ver. Arader u. Gsanäd. E.-B...
Baja-Zornbor-Nousataser A.-G.
Barea-Pakräczer Eisenb. P.-A...
Buester Strassenb.-Gesell jehaft--
Bpester .Straasenb.-G, pr. U. Okt.
Bpester -Strasseub. luter.-Aktion.
Bpest. Strassenb. Geuuss-Scheiue
Bpester elektr. Stadtbahn.
Bp. elektr. Stadtb. (ten.-Schein
Bpest Szt.-Lormczölectr. Lokalb.
Bp.-Neup.-Häkosp. ei. Strassenb.
Debr. -Ha) dnn.- Lokal b. Pr.- Akt.-
Südbahn--. ... ...-
Südbabu ... p. U. Okl.
I. k. k. pr. Donaudanspfseh. A.-G.
Gsilnittthal-Eisenb. A.-G-. Pr.-A._
Kauschauer Strasaenbahn ...
Kascbau-Oderberger Eisenbahn.
Kaschau-Torn. Lokalb. f-A...-
Lonjathalbahn Akt.-G. Pr.-A
Ung. Fluss-u.Seescbiffsahrt A.-G.
Ungariach-gaUzieche Eisonbahn-
Ungarische Lokalbahnen Akt.-G.
Ungarische Westhahn.-
Märamaroser Salzbahn frier.-A.
MäramaroserSaizh. Stamm-A.
MäramaroserSalzb. B. Stamm-A.
Maroaväsirh.-Sziszr. Bahn f. A.
Gr.-Kik.—Gr.-Becsk. E. P.-A..
Oriente ung. SeeachUHabri A.-G.
Oesterr. -ungarische Staatsbahn-.
Oesterr.-ung. Staatsb, p. UK. Okt.
FUnsklrchen-Barcser Eisenbahn..
P.-Ladäny-F.-Gyanu. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actien
.Szt.-Ijörines-Szlatina-Srafief.Lb.
Teinesv.-Mddnser Lb.A.-G. Pr. A.
Zsibo-^agy-Bänyaer Lb. Pr.-A..
XIV. Lote.
10' Basilika-Lose.— ...—
10; BasiUka-Lo3emit0sterr. üebevstempelung
— I Basilika-Lose Prämien-Schein-..
200! Pränuen-Anleihe der Stadt Wien v. J. 1874
80; Ofner Stadtgeiuelnde-Lose——
80! Ofner Stadtgemeinde-Lowaltöst. Ueberst.
4 I n J6 Sziv u -Lose---—— —-—
4 I v fb Sziv“-Lo#e mit östevr. Uebersteiup.—
— I Ung. Hjrjjothekenbank Prttmien-Schein ..
—\ U. Hypothekenb. Pr.-ScU. mit üst.Ueberat.
10 1 Ungarische Rothe Kreuz-Loso ...
10 1 Ung. Rothe Kr«uu-Lose mit. öat. Uoberst.
—! Ung. Rothe Kreuz-Lose Prämion-Scbein—
L. 25! Italienischen Verein vorn Rothen Kreuze—
L. 25! lt&\.Vereinv.RothenKreuzern.ei)— ... ... ...
Serbische Banknoten (100 Silber-Dinare) .... ...—
XVI. Wechselkurse (vist-i).
*'3‘,/j! Amsterdam... ... ... für 100 hott. Gul, ...
®i4 Brüssel... --. ...— für lüo Francs... ...
<3 \4| London .. ... ... ftir 10 Sf ... ...
•2iö i Deutsche Bankplärze. für 100 Mark.... ...
15 Italienische Bankpl. für 100 Lire ...
ai3| Pari« ... ... ... für 100 Francs.— ...
*?'6 i Schweizer Bankplätze für 109 Francs—. ...
jö l /ai St. Petersburg ftir 100 Rubel ... ...
| höch-
[drigater. ater
Kronenw ih rang
heutiger
Schlusakurs
686.
27b!
686.
278!
641.
643.26
Gold i Waare
«0.—
476.-
Ä"
40«!—
686!60
SS»!—
366.—
875*.—
27».-
279.—
75.—
80.—
nsi-
i»:~
108*.-
10s!—
740.-
746.—
35l!—
M.~
896.—
897.-
362.—
368.—
*08
4ia!—
4ib!-! 42ü!~
189.— I 190.—
118.—
120.-
118.-
126.—
Gi0‘,76
841.75
414.-
418.™
360!-
370!—
11.50
12.50
12.60
13.50
389!—
393!—
123.—
126.—
126.90
188.60
6.—
6.60
6.6C
7.10
20.—
SS.—
SS.-
25.—
18.60
19.60
20.26
20.76
2l!fi0
22! 60
22.75
23.76
27.-
29.-
42.50
43.60
890.-
394.—
128.—
130.—
11.4«
11.60
11.40
11.48
19.26
19.29
19.26
19.29
23.60
23.68
11?!SS
118.16
98.10
93.40
90.86
80.78
2.66'
2.66*
200.-
200.35
241!60
242!lO
118.-*-
118.20
90.30
90.70
96.05
96.30
95.65
96.95
Beiden mit f be2ffohneten Effekten, deren Abschlussjahr nicht mit* f m KalMder-
Jahr Ubereinstiiamt, versteht sich die uotirto Dividende für das letzte Geschäftsjahr.
Uqaidationvkarae.
Ungarische Allgem. Kreditbank! 646.-
Oesierreichlsehe Kredit-Anstalt.-\ 646.-
Ungariacbe Goldrente... ... ... i—
Ungarische Kvonenrente.———
Ungarische Industriebank-.- i—
Ungarische Hypothekenbank I —.
Uug. Escompte- u. Wschslerbauk —.
Uiraa-Muränyei*Eisenwerke A.-G.; —.
Budapester Strassenbahn-Ges. ...!—
Südbahn ... ... ... ...| —.
Oesterr.-ungar. Staatebalin-Gesell. j —.
Budapester Bankverein-. ... ... 1 —.
Fiumaner Kreditbank Akt.-Ges.: —.
Vaterländische Bank Akt.-Ge«.,. i 217.
Pester ungar. Kcmmerzialbank— 2660.
Sparka> ;, >> u. Pfandtoib.■ 411.
Vcreioigie Bp. Hauptst. Spark... 12110.
Ung. allg. Sparkasse A.-G. ... j —.
Ung. Landes-ZeatraUparkaBse ..| —.
Fonetore, Pester Versieh. Anst..;—
Ung. Hage- u. Rüekversich. G.! —.
L'iuisen-DainpfiiilUde ...—. —.
P. Müller- u. Bäcker-Dampfm. 1 —.
Zlnsf.d.rerzlnsl. Kassen8ch.(d M.;, 4, /- fl
Zins!’ d.verzlusi .Kassensch. (ü M t. 4 °/o
Zinst. d. Gest.* Ung. B. b. \\ c-chsel 4 l,"
Ver. Ziegel- n. Cementfabrik ...
Stetnk. u. 2iegelw. A.-G.-.--
Ungarische Asphalt A.-G ... ...
U. Datnpfz., Cem. u. Gvpss, A.*G.
Ungarische Keramische Fabrik..
Salgdtaijäner Pteinltohlen A.-G.
Neuätlfter Ziegel- u. Kalkb. A.-G.
1. ung. landwirih. Maschinenf.--
Ganz’sche Eieengicsaerei A.-G...
Nicboln>>n Maschinenfabrik—
Atiienaeum Buchdruckers» A.-G.
Allg. Waggonielhgesellsehaft ...
Budapester Elektrizität« A.-G.—
KronstHdter Cellulosefabrik-. ...
Fti*ü;. Ms.i X>-v. all?, iiV^.P-.S.
i-.iul!. Mih. .laiin !i^>i^. S
l.v,sev.,l.ls.,4au.-j ,,-t M 4 ;li), s
l.vsev.J.l^mNri.äuH'.'t :V-, ub/ “(»" F, s
1-\ M■ ;i',/ VO-' (■'
Oesurreich. Staatsschuld.
H*‘«terv. (ii.Mreii'O. eu-ut-nrei.. \‘< v
-.. ...
Oeaterc. lave$tit;on-ivnte ..3'."«
GaÜz. Kavi-liUdwto-^siliu 4
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente. stoutuü-ei ...— t:
Uug. Krum u-lX n*o --- ---——
Ung. F.'.seub Ari.v .l 18^.Gehl.4 1
l^ng. Htoenb.-Aul \.d.
1 ng. F.lsenb -Aul v .1. 18»». iäTü.P.»V,
Uug Pi'Ämien-Aiilehea a 6. lt>0—
9heiS'-K>-. u Me».ed. i'faiu.-Aah 4"«
Ung Srhansregrvie-ubhjiationen. ...
Eiserne i b-jr-Anli ibe...
L-ils.t »• uis'’. vinauieuti. ... ...
I ui ijruni.cuii.—— ... 4*«
Geld
Waiue
96.«5 i
%.8ö
86.30 i
96.60
17b.
173.-
131.60 1
132.60
16.).-- i
162.
197 -•
199.-
U4. lö
11^. !5
97.10
97.00
82.25
82.45
93.40
94.10
113.70
113.90
90 05
i*C „t,
119 3"
120.30
98
118.-
116.50
163.
164.-
138.
139.-
98.60
99.40
77.76
78.25
92.
93.-
90.10
91.10
Andere öiientl. Anlehen.
Donau-Reg.-I.ose ati. 1lU.».->.V> -*' s o
Temes-Bf‘ga-Wes--t>bl—»
Prätnien-Anleihe der NtaT->aukeut-.ai*k.
Oyi "'.hekt-ribnnk -P
u >- H■ f-o’hefc, ah. 1'-.- ->>.-! ".Idv 4?.,
Priorititi-ObUgationen.
F*Ula i
1 k.'iUI .1
uf.uvliüci- 4'
Geld aare
107.-
96.-,
102.-
76.26
103.-
96.6C
93.76
H?5
97.76
98.—
102 .—
93.--:
SS.-
99.60
91.26
97.63
97.50
237.--
90.25
83.25
93.30
101 ,—
108.-
90.60
103. --
78.25
104.—
9C.5U
94.75
211 .-
98.75
98.75
98.75
103.--
94.--
99.-
92!«
98.60
98.50
239.-
90.75
90.25
99.-
102 .-
Kasehau-Odit berper Baun K° 0 Giild..
Ka. j t äidn-Oderi». uuu, Mrr-,.-ke4 Pap.
Kasenau-UiHTb. oV.i-.t, Mr, 4'v i'.'.s'.
Maatifisenb.-Ges. ;to., :t btk) tres
>raaf.seitfenb.-G. .1 ‘■9 h Mh) Fr<*s 1 ?<*•'.’> i'..
>tastsb.-G. Erg.-Neti. S'v Fres
MUiKsessenli.-txe.i. in Mark -t 4 *.-
Ssiuliahu Ge''‘!!nehä!t J <*., iu Mari:
Uni:anseh-Ga'u?isei!e Bahn
l ügariseh-Galuiaehe Bahn -i\..
! n^ansebe "Wesituthn.
\ ermu l’riont.-Anl. 1 Inv. Au!..4‘;!' ö
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
A.U’ia «* s -,
Budapt-st«r ürtrassenbai.11 4»
Dfmau-Daiiu'fschitfsahrt-Ges. 4^ Goid
l>..nras-U.ua!‘fsehifffaUrt-Ge«.4-', G .! i
|T ine Xot:c f*r A.Ui*n
T>‘onsy<‘t!an>Siii;tn und
In.i>,\r- f nttrr.*kt,iur> erein- V5 reusr. a 0. lno
t'. r Id Waare
Gebt
Waare
92.75
93.25
BodA n->. G- AN-.'. ;1. 2sit*. i0°-. Ito.
845.—
850.-
82.75
92.75
Kreniiau,t. 1. Hand. u. :» rt. IU»)
645.-
616
9t
35.-
Kr>-diibit t.. u alto. h !l. 20t)
646.—
643.-
410.-
-.apre' ;>•>. Nie« 1 .. 1 lest a rt.-
1404.-
1414.—
396.-
.»«■' it, \\ c-.-lisung. art.i'iu
423.
426.--
399.--
Hypoth.-B iTr.g. 11. Fn, ä:iau-I )a:u',tö«-LiÖf.-Ges. a n. AU0--
733.-—
736.—
97.60
93.60
tcr. a tl. _'Üu
622.-
627.-
Ll ->ö Gest. s ti. ;.<>;) <.;M. ... ... ...
778.—
786.-
Gest. N’>»r«iweatba:n» a u i'tn»
446.-
448.-
«»est NoMtvestb.Hit.B.Elbethal;art .200
463.—
480.-
'•iause;d.-<-es. Gest. Ung. u k!. aOi) ..
641.50
642.60
'-udbahn-Geseiisehatt a Ö. 200
108.—
109.60
Iw^.vay-Geo Aas:
270.—
271.—
266.—
268.-
l.u^a.-i-tl.'Gnizischö Bahn e sU 1 '"'.»..
406.—
: 410.-
464-
456.-
t. ttifafsseue Wastbaha Haab-Graii ..
412.-
415.-
Aktien von Industrie-
Unternehmnngen.
Elektrizltäta-Gts. intern, a ü. 2d0---
Montau-Gese!lach- Alpine a il. Io0—
Kordungarische Kf-blenhorgn. tt d. 10-1
Ungar. a!to. Kohlenbergbau.—
Riiiiam.-aaigo-fari. Uidentv. a ri. lud
Prazer Eisenindustrie.... ...—
>algu-Tari. Steiukohleo-Bergn. a?t. 100
'iurK. lau.-Ges. a, ;>» Fr«*.» y v o Klax.
Warlenfabr. Oestorreif-n. a ä. 20)
Waggonleih-A.-G. inrern. a il.SOO-.
Waggonl.-A.-G. Allg.m Bpestafi. -00
l ng. Zuckeriaüustrie A. (>.. —-—
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Ba3iiikä(Donibiu; .a d. 5—
Kredit-Anet. f. Handel u. Givr. äö. HH)
Ciary ä fl. 40 UM.—— ---——
Douau-DampfschHH.-G. a. ä. I X» UM.
Jnnfcbrncker Stadt-Anlehen ä rt. 20—
Krakauer Lotttrie-Aaleben ab.20—
Laibacher Prämien- Anlehen iü. 20—
Ofen, Sta4tgemeinde ä ü. 40—
Pältfy ä fl. 40 UM
Rotheu Kreuz, osTerr. Gea, v. ä rt. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v.» 6. 5
Rudoifstiftung ä ü. bj .. -— ---
Salm. ä rt. 4u <\M..-——
Geld Waaro
488.—
416.—
215.—
215.—
505—
l'iie.-
617.-
278'.—
940.—
SSO.—
liess.-
12.40
339.50
1SS.—
36-2.—
65.50
71.60
50.
- 493.
' 416.
j 226.-
! 217.
! 507.
.1666.-
621.
3S3.
282.
960.
1000.
1860.-
13.40
391.60
128
3T0.—
68.50
72.26
52.
126.50• 138 60
129.—’ 130.-
42 26, 43.25
20 .— 21 .—
60.— j 82.—
170.— i 173.—
Salzburger Prämien-Anlehea ä 6. 20
St. GerjoU ä H. 40 UM, —-- ---
Staulslauer s.8tadt-) Präm.-Aul. »6. kö
Triester Stadt- Anleihe ä fi. 100 CM-.
Triester Stadt-Anleibö a fl. 50 --—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam äß. ]('K» hall. Währ. ‘J'k 0,
lirüssth ä 100 Frcs 4'.'s-- --- ---
Deutsche BaukpläfAv 100 Mark 5^»-.
London ä 10£ 4 a i.-—
italienische Baokpiätze ä 100 Lire :>%
Paris 4 100 Francs 3?»-
Petarsuurg a loO Rubel 5',,^» -- ---
Schweizer P!äi/e ä 100 Frdt 5*#
Valuten-Kursa.
Münz-Dukateu— ... ... pr. '-iik.
Hand-l>uh.a.ieü-- ... ...*„
SO-Frcs-Mdeke.. ... ... ...„ m
80-Xlara-fu .-."<ze ...«»
UnsKH<-lje.- Rubel- Goldstücke,
Tflrkiiche Goidlira— ..,
Deutsche Keichauaaknotaa pr. Kasse
Deutsche Reichs bau kuulea pr. Ultimo
ltaheuiache Banknote» t. 100 Lire...
Hubel--
Geld: Waare
-<
64.60 i
193.—
150.-—
370.—!
ISO.—!
66.60
200 .—
199.60: 199.86
t
117.96
241.30
90.36
96.06
9ö! 70
11.43
11.41
19.24
23.67
117.95
118,05*
90.35
266.25
118.10
241.60
90 46
98.15
ss!so
U.»7
11.4S
I» 27
23.66
U8.1C
118.20
90.48
286.-
Druck und Verlag der Pester Livydzeseüschast. Budapest, Dorotrya-uleza 14.— Brrantwortlichrr Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papittfabrif.


[ 2023-06-29 10:46:46.204 - 19001019 - Seite 11 ]
sl900.
Nr. 239.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD
Freitag. 19. Oktober.
y
((»ittzelne Nummern in Bndapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Berschleistlokalen.)
Der Kamlerwechlel in Deutschland.
Budapest, in. C'lobet-.
— Zum& a ii l e r m e ch s c l in D c u t s ch-
land schreibt man iniS aus Berlin:
lieber Sie Gründe des ,'K ii ti t r i t l c- b e F ii i s> c 11
H o 1) f n t o (i e besondere Kombinationen anzustellen, wird kaun:
irgend ei» Anlast gefunden werde». Wer den Fürsien persönlich kannte,
mußte es in der letzten Zeii schon au seiner äußeren Erscheinung
bemerken, wie sehr er die Bürde desAlters mehr und mehr fühlte. Dabei
wuchs die GeschäsiSlast auch für ihn in immer stärkerem Maße, und es mute
wirklich eine übermenschliche Leistung gewesen, wenn der 83jährige Herr
es nochmals übernommen balle, sich den Erregungen einer
parlamentarischen Kampagne auszusetzen. Es
darf eigentlich als selbstverständlich betrachtet werden, daß dies nicht
mehr geschehen ist, denn es hätte nicht ohne ernstlichen
Schaden für d i e G e s n n d b e i t o e s F ü r st e n
geschehen können. Der Gang der Ereignisse liest aber einen früheren
Augenblick für einen solchen Schritt kaum geeignet erscheinen. Zu
Beginn der chinesischen Ereignisse und im Zuge des energischen Ein­
greifens der deutschen Politik in dieselben hatten vielleicht übelwollende
oder schlecht unterrichtete Kritiker in dem Rücktritt deß Fürsten
Hohenlohe das Zeichen von Meinungsverschiedenheiten innerhalb der
Reich-regierung erblickt, und dem mußte natürlich vorgebeugt werden.
Jetzt sind derartige Schlüsse vollständig ausgeschlossen und es stand
dem Fürsten, dessen Verdienste um daß Reich während seiner sechs
jährigen Kanzlerschaft an dieser Stelle wiederbolt gewürdigt wurden,
frei, seinen persönlichen Wünschen Rechnung zu tragen.
Was nun die Wahl seines Nachfolgers belristr, so ist es ja
bekannt, daß dem jetzigen Reichskanzler Grasen B ü l o w seil jeher
die Gunst des Kaiser« Wilhelm in vollem Maße znr Seite steh«.
Dennoch dürfte seine Ernennung nicht diesem persönlichen Motive,
sondern ausschließlich den sachlichen Ersordernissen des Augenblicks
zuzuschreiben sein. Unter den politischen Ausgaben, die der neue
Reichskanzler ihrer Losung znzusühreu hat, nehmen ja die
auswärtigen Fragen den überwiegen-
g e n Raum ein. Seit Jahre» aber wurden diese von dem
Grasen Bülow in vollständig s e I b st st ä n d i g e r
und von dem Fürsten H o h e n l o h e w a h r-
s ch e i 11 l i d) nirgends beeinflußter Weise
wahrgenommen, so daß das bloße Ersorderniß der Kontinuität aus
diesem Gebiete auf den Grasen Bülow als Nachfolger hinweisen
mußle. Ueberdies stehen diejenigen unter den innere» polnischen
Fragen, welche in der nächsten Zeit besondere Beachtung erfordern,
mit dem Ressort der auswärtigen Politik in einem gewissen Zusammen­
hang. ES ist dabei in erster Linie an die Schaffung eines
neuen Zolltarifs und an die Vorbereitung der Verhand­
lungen über neue Handelsverträge zu denken. Hier
ist auch der Punkt, wo die Politiker der verschiedenen Parteien der
Persönlichkeit deß neuen Reichskanzlers mit verschiedenen Erwartungen
entgegentrete». Seine Leitung der auswärtigen Geschäfte hat ja that­
sächlich den eimnüthigen Beifall aller in Betracht kommenden Parteien
gesunden, in-Bezug auf die inneren Angelegenheiten aber hat es Graf
Bülow verstanden, sich in keiner Weise festzulegen, und er in in dieser Be-
-zieliung wie ein unbeschriebenes Blatt. Jetzt, wo er als Mittelpunkt der
Reichsregierung und gleichzeitig als Chef des preußischen Staats»,inisie
riums zu handeln berufen ist, wird man mit Spannung erwarten dnr-
jen, ob er die sellherige Entwicklung sich ungehemmt weiter vollziehen
lassen will oder derselben neue Bahnen zn weisen gedenkt. Bei
dem vorgeschrittenen Alter des Fürsten Hohcnlohc war von dessen
Seite eine Initiative nur in geringem Maße zu erwarten. Dieselbe
oblag im Reiche fast gänzlich den einzelnen Staalssekrelärcn- int»
führte dadurch förmlich zu einer Erhöhung der Bedeutung dieses
Amtes, gegen welche bekanntlich von doktrinärem Standpunkte aus
wiederholt ausgetreten ivordkn ist. Die Staatssekretäre
handelten viel mehr unter eigenem A n
triebe, denn als Vertreter des Reichs­
kanzlers. Auch wenn man sich einer doktrinären Kritik, ivelchc
blos »ach dem Buchstaben der Verfassung jragt, nicht anzuschließen
geneigt ist, bleibt doch die Frage offen, ob die jetzt begonnene
Entwicklung aus die Dauer auch nur mit dem Wesen der Reichs-
»ersassnng in Einklang zu bringen ist, und es ivird von hohem
Interesse sein, zu sehe», wie die energische und der Jnitialive in
höchstem Maße fähige Persönlichkeit des Grafen Bülow vom Posten
des Reichskanzlers aus aus diese Entwicklung einwirken wird. Bei
der kollegialen Zusanimensetzimg des preußischen Stmusmiuisternims
ist in demselben von persönlichen Veränderungen aus einzelnen
Stellen zunächst nur eine Wirkung an diesen Stellen selber zu
erwarten; aber auch im Staatsiiiinisterimn muß sich eine Indivi­
dualität, wie die des Grasen Bülow, nach allen Seilen. hin
gellend machen, und da eine große Anzahl wirklich dringender und
eine endliche Erledigung fordernder Fragen auch in der inneren
Politik Preußens vorliegen, wird sich diese Wirkung der vollzogenen
Neriernenmmg alsbald zeigen. Man darf sagen, daß die E r Nen­
nung des Grasen Bülow im T e n l s ch e n
Reiche überall m i t Genügt h u» n g a u s g e-
u o m m e n worden ist. Freilich wird auch er auf oie Dauer es
nicht Allen recht machen können, und es ist schon jetzt gewiß, daß der
neue Reichskanzler nieit mehr Widerstände zu überwinden haben wird
als der gewesene Staatssekretär des Auswärtige» Amtes.
ItUflram in.
Berlin, H'. Oktober. (O r i g.- T e l c g r.) Graf
Bülow erhielt im Laufe des gestrigen Tages viele
Hunderte von Glückivimschlelegrainiiien. Der Absender eines
der ersten war .Kaiser.König F ranz Jose f.
Das Elisabeth-Daus der Eharlreilags-
Gefell schaff.
In würdiger und imposanter Weise wurde heute i» Anwesen
heil des Minister Präsidenten Koloman S z e l l als Vertreters
S r. M a j e st ü t, mehrerer anderer Mitglieder des Kabineis. zahl­
reicher Notabilitäten »»d unter reger Theilnahme der Landbeoüllernng
das neue Elisabeth Kiiidcrasnl eröffnet, welcbes die lianpmädtische
Reformirte Charsreilags Gesellschaft in der Nähe der Orlschail Buda
EürS i», Kammerwalde errichtet Hai. Die aus der Hanpistadl nach
Bnda-EörS führende Straße trug festliches Gepräge. An der Grenze
der Geineiilde, welche zugleich die Gemarlnngcn der Hanplsiaoi und
des Pester Komitats trennt, erwarteten ein schönes Bandcrium zu
Pferde und Oberstublrichler Ivan Tastn mit einer Viererkarrosse die
Ankunft des Minister Präsidenken. In der weilgeilreckien, TOtx) Seelen
zählenden Gemeinde selbst war beule Feieilag. Tie «estiagig
gekleidelen Bewohner bildeten die ganze lange Hanptstraxe entlang
Spalier, oder standen gruppenweise vor den vansern. Besonders
bevölkert war die Siraße vor dem Gemeindebauie. Hier ballen «ich
schor, nach 10 Uhr der Qbcrgejpan des Pester Konnte»- Geheimer
Rath Franz B e n i c r l» und de
Viregeivan Lndwig B e
n i c z k n znr Begrüßung des Kobinclsche«--- einaemiiden, an« dessen
Anknnft sie im Gemeindebanie selb» uiartcum. Fn wrer Geieilsäia't
deianSen sich als Vertreter des katholischen Klerus der Bnda Eorscr
Pfarrer Tünlardomhcrr Georg U I m c r, leuu-r bt» Pfarre: von
T»rbagn Franz N e u m a u e r und der Proinonrorer Planer
Ivan Hell e r. Vor dem Gemeindettzrusc hatten Aui'iellung ge-
nominen: die Vor'kctiung der Geuieinde Buda oör.-. der Rrchler
Johann E S n!, e s. der Nolär Joses Bete, der Vizenoiai
Denver F a r n a d n. ferner der Suihlrichter Ruooli G i r a r o i.
der Bezirksarrt Dr. Jo>ei .'! r a ni b e >. g e r, der Benrlspdvstku-.-
Dr. Frai-.r Reit!« r. der Gemeindearrt Dr. Trane G r» in in,
wie auch sie Voiueber, '.Notare und die Reprären:..".:«!' 'a- --tblr-
Gemeinden des Braer Bezirkes.
Gegen 1G s Uhr erschollen die einen Pollerschurse und bald
darauf fuhr Ackerbanmmiste: Jgnaz f atiitm in Beglenung
Tieran Moli
ieivans d-i-!? d
rck l
iV.nmor
.>> ag
'■ >.
etc»
e> beule
e l! ein. Als
erlonlen ivieoer
r ri- S,ii- d-»
baine lo,t.
puntittch. nne der anerboärnc .'zerr. or» ». o.
die Eure halte, lrai Mnmter Pralideni Koloman 2
leine Eainpaae die ohentc des Komiiais panute,
Poüenchm'e. Gemirrt vorn £beritnlürichler und innaeben von dein
Banderiiim hielt der Minister Präsiden! vor dein Genien,behause
unter oen Klangen des tzvmnns, welchen die brave Bnda-Eorier
Blascrtavelle ;n seiner Begrüßung inlomri battc. Der Mminei Prai«>
Sei», der m Begleitung oes Setreiaes Sic>an H a za u gekommen war,
verließ die Eampage und dunkle, pch verneigend, iur die siurml'chen
Eijenrufe. «m ivelchen die Anlveienden Um empfingen, über Japan
Franz B e i, i c z k n trat vor urio richtete an den Minister-
Präsidenten folgende Anspräche:
E>v. Erzeilenz! Indem Eiv. l'rzellenr i:t Venrelnnq
2r. Maiestät, »nseres erlauchten Herrickors das Geiie« des Komitats
Pest-Pilis-Soll-Kistun betreten, wurde Mir dir anszcichnclide Ehre
rurbeil, Ew. Exzellenz im cklamen des Komiiais zu begrüßen.
Eiv. Erzelien; sind gekommen, um ein Wert der Kulme, der Humanität
und Philanthropie einzuweihen und semer Bestimmung zu übergeben.
Andere haben es übernommen, die Bcdeiilnng dieics Werkes za
erörtern. Mir aber woller, Ew. Exzellenz gestalten, tu kurzen Worten,
aber ans liessiem Herren zu sagen: Gott grüße Ew. Srzellein und
sein Segen begleite alle Ihre Wege. Gott erhalle Ew. Erzellen;
lange um; Wohle des Baierlandes l Eljen l (Langanhaitende
begeisterte Eljenruse)
Der M i n i st e r P r ä s i d e n l animorlete hieraus Folgendes:
Mit numduigem Danke nehme ich diese herrliche Begrüßung
lind gütigen Worte entgegen. Dem allergnädigsten Befehl Sr- Majestät
bm ich mit Ehrfurcht und großer Freude iiachgelomme»: freudig
nehme ich theil an dieser schönen, erhebender: JnangurationSseier.
zLebhaske Eljeiirnse.)
Der Minister-Präsident fuhr sodann, begleitet von den
genannten Honoratioren und von dem Bariderrnm, weiter zu den,
Asyl, das in Folge seiner hohen Lage schor, weithin fichlbar ist und
sich i» seiner vornehme» Einfachheit äußerst günstig präsenlirt. Vor­
dem Asyl halte sich mililermeile eine äußern zahlreiche mid distingnirte
Gesellschaft eingefnnoen, die iheils mil Equipagen, theils mit einem
Sviiderzng der ungarischen Staatsbahnen gekommen war. Wir sahen
hier die Minister Alexander Hege d ii s und Jgnaz D a r a n y i,
die Mitglieder des Damen-Ausschnffes der Eharfreitags-Gesellschafl,
geführt von der Prolekiorin Iran Alerander H e g e d ü S und von
der Präsidentin Gräfin Andor Festerics geb. Gräfin Lenke
Pejacsevich, ferner die Damen: Frau Julius Koni g, Frau
Aladär S z> l a s s v, Frau Friedrich E s a t ä r n, Frau Julius
L a n c z y, Frau Armin B i r v, Frau Franz P n l ß k n, Frau
Nikolaus F e l e d n, Frau Wolsgang S z ö t s, Frau
Alexander B ü l i n I imd mehrere Andere. Anßerdei» wohnten
der erhebenden Feier auch zahlreiche Dame» als Gäste bei,
von welchen insbesondere die Geinablin des Knllns- und
Unterrichtsmünsters Dr. Julin? W l a s s i c s genannt fei. An­
wesend waren ferner: die Mitglieder des Herren Ausschusses mil dein
geschästssührenden Präsideriten Dr. Aron K i s s an der Spitze. Die
.Kirche veriraten hier Bischof Karl S z ä ß niid der reformirte
Pfarrer Benjanün H a y v ä I. Bon den weltliche» Gästen
nennen wir die Staatssekretäre int Ministerium des Innern
Jgnaz S; e l l und Julius G„ l n e r, die mit dem Miiiisler
Präsivenleii gekoinmen ivare», den Vertreter der Hauptstadt
Magiftralsrath Johann H o r v a t h, den Vertreter des protestan­
tischen Waisenhaus Vereins Abgeordneten Alexander K o v ü c s y,
den Bertcsaljaer Propst Einerich K o n z, Aiinisterialrath Ludwig
E s a t ä r y, die Seklionsräthe Ärpäd T v r ö k, Koloman B e r .-
t es sy, Oskar B o r o s n v a y. Karl 91 ein et h y, Albert T z ö 1 s
und Aleranger Jalsoviczly, ferner den Kurator der Baii-
tomniission Ladislans T ak n ch, den Architekten Julius Sänüy,
Direklor Michael B a m o s s u, Schulinspektor Josef T ö t h,
Minifterialsekretür Karl S z ä ß der Jüngste, die Professoren dcr
Theologie Alerins P e t r i, Wolsgang S; ö t s und Joses
F a r k a s, iveiter Professor Daniel L a f n, Dr. Karl B ü-
m o s s y l,. m. A.
Als der M> n i si e r- P r ä s i d e n l den Hof des
Jnstiints betrat, wurde er von Frau Alerander H e g c ö ü S mit
folgenden Worten begrüßt:
Mit einem von der allerhöchsten Gnade Sr. Maseftät diirch-
drlnigene» Herzen begrüße ich Ew. Er.rellen; als den Lerlreier Sr.
kaii. und apost. lün. Majestät. Ich begrüße s:ie an der Schwelle
dieses Instituts, welches unser Verein unter eifriger Unterstützung
Sr. Majestät, der hohen Regierung, der Hauptstadt, nnierer Kirche
uiid der Gesellschaft iiis Leben gerufen hat. Wir bieten E,v. Exiellen;
nnü Ihren vornehincn Begleilern nnscren Willlömmgrnß! Ihr Er
scheinen sei eine Bürgschaft dessen, daß Gott uns auch ferner die
Mittel gewähren ivird, damit nur die christliche Liebe üben und
den Leiden der Gesellschaft Hilfe bringen.
Gott erhalle den.König, Gott erhalle seinen Vertreter, Ew.
Erzellenz! «Begeisierle Eljenruie.)
Minister-Präsident S z e I I erwiderte, es bereite ihm be­
sondere Freude, daß ihm das Gluck zutheil wurde, im Namen
Sr, Maiestät hier erscheinen zn tönnen.
Sodann betrai die GeseUschaik den Betsaal des Justiluts, an
dessen Wänden die Bilder Ihrer Majestülen und die sämmtlicher Mit­
glieder des KabinelS angebracht sind. Für den Vertreter des Königs
war eine besondere Estrade errichtet. Rechts von dieser hatten Bischof
S z a ß und Seelsorger H >, y p ä I Platz genommen. Der Chor
der Zöglinge der Theologie trug ein stimmnnasvoUes Kirchenlied vor.
woran; Bischof Sräß lies ergriüen. ei» Geb« sprach, in welchem er
besonders der unvergänglichen Verdienste der hohen Schutzfrau dieser
Anstalt, weiland Königin Elisabeth gedachte und den Segen Gottes
aus da« Vaterland, das Voll und die Religion, niie auch auf all Jcne
herabstehle, die in diesem Hanse ihre Eezielmng stnden, und bicr
hosscittlich zn Stützen des Vaterlands, der Religion und der Moral
gedeihen werden. An, Schlüsse des Gebets empfahl der Bisch»« ins
besondere Se. Majesiät den Koni«, den Bejämner des Vaterlands and
des Volles, den von der ganzen Welt lwchverelirten Monarch«, der
beiondercn Gnade Gottes.
linier allgemeiner Anstnerlsaiiiken Ineli dann Seelsorger
H a n p a I eine längere Rede. m welcher er den Zweck nno die
Bedentniig der heule eingeweihten Zinlturstglte eniivickelle und die
besonderen Verdienste hervorhob, welche all Jene sich erworben haben,
die zn dessen Zilstandelommen und miltelbar Zlii Rettung so mancher
sonst dem Verderben vreisgegebenen Seele beigelragcn haben.
'Noch stand Alle-- unter der iie'en Wirlnna. welche oie erqrei--
tendeil Worte Hauval s hervorgernien ballen, als Direlior Aron
und an den Minister Pralidcnlen iolaenoe An-
'iii
wollen nno
rf
ein oxoi
K r s voriral
spräche hielt:
Eiv. Eiieltenz l
Ein. Erzellenz. in» Eiv
Pernon
arußen
,zn lnlidrgeuder Ebrrnrchi ncheu mir vor
ErZelleiiz als Venreier der allerhöchsten
:r. ian. und avoi,. Ion. Maiestai >» nen-r Dennub ru be-
Wir vitten o,v- Erzellenz nntandian, inneren Dank «ur ,ene
große Gnade annehmen und an die
gelangen lassen rn wollen, »n: rvelch.
dem edelsten Herzen, lernen P
der arnien ierlinenen Kmder
iu»'n des allerhöchsten Thrones
Se. llllaiettal. der Herrick'er mir
reler zur Emweibnng des coarnes
l eniicnden und uu: dir Verlreluna
'einer aebeiliaien Perkon gerade Ew. Erzellenz m ue'rauen gerahie.
Eier nebt. Eiv. Erzellenz. wieder ei» SI,oach '»r Diejeniilen, oenen
da.,- Schiet,a, lein Sbdach ggo. So eimllt stch das Wort de- Erloier-.-.
daß Reiche und Arme ZN'ammeniommen. Und lo ivno der Reich-.-
'»ni Diener des Arnzeri- Der beulige T.ra trau! die Arbett r -u
Neben Jahren: es ist e,-i ichoner Taa, Erzellenz. Tie'er
Tag Nudel unser dem Schulze des glorr-ichsten KvUZ.Zs itti'eie ganze
GeieUickatt
a:
ru 'JUta;
iC
•nummeu.
uaium
ruir
Gottes Segi
*n
auf Dir
■U'C* it
nD
am Kilt*
HmDc
o* i >b;
eleDt,
die liier e
tn
Anü i
nu\it-
v u'tU
ut
Den nur,
•■um
i'f
‘UUä.
er.
Maiesiat n
'itr i>;'r
TU 11
id mo'
•> gt'IDiTlfh
’!, de
m
H UiUi
i* f
daiur, daß
vV
ö ev>
.’Oau-:
> um
H'
inen 0>nub
uui
nutn
übet-
ltduitete. r.
,TR
tl iU; Tt
)JI, Ut
it
Der 'Juinu
D-r
3 .f
'"1
: Der
U--g.. n
Di
C’C- V' V
vUtv:
. n
r’-i-'-De ::n
D D?.i'
Out d't
\ir
vlll.e -tz-,;
tut
D ;m ■«:.
3 i. ir
U'tll-’
un::c Gu::,i
v.
b wertDh
/''-r'l,
i
T 0ll"N
.iretr.
d-
iDrue
Maienäl >u
gen TDU
unu-rt
; H.irf
Der £uu
dem
Leu::
. bau..,- r r
Zig ,!,>o Saug b
Ki>
•Oii'. Er»
die
ch.tt
B«ep! Sr. Ian- u.io aron. Um. Ma,esta!
! un'-re inner
i Anngtt ni ,e-
las !el
- Eiienrine..-
: Mniinei-Praiideni 2
i -e-lgi »du« .rV'UiU'»:
z Ain den allergnadiast
! bin ich hier erichicncn, nm an die'er derzervebenden Enttveninnq
i uner rbcnzunelnnen. Da-- >chon>ie i'ic-'ubl des mewchlichen nerzens.
die Tugend der Woallhanatett. die siNciiichc-niiede nai vieles Vcim
aeickane». Das edelne Ge'iibl oes Menichenberzens. oie Tantbarkeii,
die Biclai, Hai es mir dem aehcrliglen -Namen und Andenlen nn'erer
pereiviglen Königin verkiinp':.
Wir haben sie verloren, die aus d-.m .önnmei licrabqeNieae» war,
IMI der iiliqariiche:, -1,'alion die Icheniien Eabeii des Himmels zn
bringen: den Frieden, die Veriolmlichleu, das Verlranen und die
Liede. Wir baden sie verloren, die, als »e :mt dielen Hmnnelsgaben
stch der ungariicheir 'Nüttion naderte, ruck ihrem wunderramen Weren,
mit ihrem Zanver Wanne und l'ilanz in das Herr der rllanon ergoß.
Wir baden sie verlor-.», die, gl- „e mit ilneili .auberiichcn Worte III
den Lauten der Aalw.'i. in oer Si'rackie der 'Nauan die '.>laiion an
redete. b«üiktl bai, ou«, der Ungar gleicknam von neuem ,«ne
Sprache liebgewann, die^ er von ,einen E.tern ererbt
bai und die er anbe-lel. Sie in uns ennchwebt, sie ist dorthin ent»
sch--vkb!, Woher sie qetominen- Von liier hinweg, ivo sie den Thron
so aez'.erl bat, wie Keine vor ihr: sie, die Las Herz der nngariichen
Nation mu Liebe und Warm« erfüllt bat, wie Keine vor ihr. Un»
Iterdlrck, m sie oben. unsterblich ist sie auch hier, ,m Herzen der
'Natron. So lange ein Ungar rein Vaterland liebt, so lange ein
Ungar seine Sprache jprichl lind liebt, io lange wird der Ungar das
Andenken der Königin Elisabeth in Dankbarkeit und ewiger Liebe
segnen-
Dieses Heim haben Sie aus ihren glorreichen, heiligen
Namen gciavtt. Sie haben gut daran geida». Man kann sie nickt
wuroiger vercmiacn, als durch solch rietalvollc Handlungen: »nd
wie viel Thränen in diesem Heim irocknni werden: wie viel Heizen
und Seelen morausch nnü religiös bleiben: so viele Denkmäler— die
schönsten, bleibendsten, werihvollstea— errichten Sie unserer glor­
reichen Königin. iLebhaster Benall.i
Auf Beseht Sr. Maiestät unst-res allergnädigsten Herrn gebe
ich seiner a l l e r h ö ch st e n A n e r t e n n n n g für Alle '.UnSdrnck,
die nm das Zustandelonimen dieser schonen, palrioliichen, menschen-
srenudlichen 'Anstalr bemüht waren. tt-Ijenruie.>
Ich stehe Gottes Segen auf diese Aiistall und ans 'Alle
herab, welche sie zu Stande gebracht haben und erkläre damit die
Anstalt für e r ö s s n e t. lLehhasle Rnie: Es lebe der König! Es
lebe der Minister Präsident !i
Sodann wurde von dem Chor der Hymnus angestimmt, welchen
die Anwesenden stehend anhörten und mitiange». Der Minrster-
Prüsident trat dann von der Estrade herab und konversirle mit mch-
rercu Damen und Herren des Ausschusses.
Die Anivesenden denchiigle» hieraus das Institut und dann
im Garten die dort gepiiau.zten Elisabeth Bäume. Die einzelnen
Bäume wurden aus die Name» der anwesenden Notabilitäten getauft.
Hier richtete auch lsträfin Andor F c s t e t i e S geb. Lenke P e-
j a e s e v i ch znm Abschied folgende Anspräche an den Minister-
Präsidenten:
Erzellenz! Empsangen Sie den Ausdruck unseres_tiefsten
Danles für Jlir güluzes Erschemen. Die Annalen dieses Hauses und
unser dankbares Herz werden die Erinnermig an den heutigen Tag
beivahreii. istotl segne den König und segne Ew. ErzeUenz als den
Vertreter der allerhöchsten Person unseres erhabenen Herr»!
Und nun sprechen nur unseren Dank aus Ihren Exzellenzen
den Herren Ministern, den ehrwürdigen Herren Seelsorgern, den
Bürgermeistern der Hanpistadl, dein liTbergespan und dem Beamlen-
korps des Pester Komiiais und allen Erschienenen dasnr, daß sie an
unserem Einweibmigsseste lheilgenommen haben. Wir bitten die
Herren Minister, die Hauptstadl, das Pester Komitat, unsere Kirche,
sie mögen diesem Hause und dessen Bewohnern auch ferner ihren
Schutz aiigedeihen lassen. Empsangen Sie Alle noch einmal un­
seren. Dank l
Vlinisicr Präjioenl S z e l I erliärle ans diese Worte, er
werde es für feine Pflicht erachten, Sr. Majestät über diese Feier-
Bericht zn erstatten, und gab nochmals dein allerhöchsten Danke und
der Zlnerkenmmg Sr. Majestät Ausdruck. Sodann bestieg er mit
seinem Sekretär Dr. H a, a ii den Wagen und verließ den Schau­
platz der erhebenden Feier.
Nachdem der Minister-Präsioenl sich entfernt halle, traten auch
die meisten übrigen Gäste die Rückreise in die Hauptstadt an. Ein
Theil blieb zu einem Lunch zurück.
Das gründende Nlilglied des Vereins, der Reichstags-Abge-
ordnete de« hauptstädtischen 1. Bezirkes Dr. Mar F a l k hat in
einem a» den Präsidenten Aron Kiss gerichteten Schreiben sein
Fernbleiben mit Gesundheitsrücksichten entschuldigt und zu VereinS-
ziveäen 1(X) Kronen gespendet.
Das Gebäude des Elisabeth -Asyls erhebt sich, wie bereits er­
wähnt, uns einer Anböbe »nd macht einen äußerst frermdlichen Ein­
druck. An der Ostsrout trägt es die Worte der Königin Elisabeth als
Devise: „Erziehe das Kind zur Arbeit, es wird leben und gut
bleiben", und an der Nordseite zeigt es die Worte: „Elisabeth-Asyl
der Eharireitags-Gesellschaft". Das Haus ist für uu Kinder vollkom­
men eingerichtet, doch wurden bisher nur :I0 ausgenommen, und zwar
18 Knaben und \:l Mädchen, die seil 1. Oktober dort Unterkunft
haben.
Tages»re»rigkeitem
> Der Unterrichtsminister hat
I s ch n l p r o f e s s o r t n-
mit sünsjährigsr Funtlions
(U ri l e r r i ch l s w e s e n.
für die B n 0 a p e st e r R! i I t e
P r ü s n n g s k o m in i s s i o n,
daucr, ernannt:
Zn V> z e p r ä i i d e n> e n: de» PoliNechniknins-Proseiror
Tr. Geza E n tz und den Tilnlar Oberdiretior Karl H o i e r: ---
ZN Mitglied e r n: I. sur ii n p t i' ch e S p r a ch e n n d
Literatur: den Obergymiiastul-Direltor Dr. Franz Badics,
den Universiräts-Prosessor Zwlr Bcöltw, den Prwatdozentm Dr.
Laoislans N'egyem, die Unwersttäts Profesiorcii Dr. Paul lstynlai,
Dr. Sigmnnd Simoiim und Dr- Joiei Srinnyei: ll. sur t l a s --
i I i ch c P l> I l n l o g i e: den peil» 'S bergnmnaü»! Diretior Anion
Banal, den Sbergmumttial-Proie'Tor D" "' v"
siläis Professoren Dr. Slesan Hegedüs,
Dr. Wilhelm Pee,: III. für d e u i\ ch c
r a luv: oie SlnwerlUais-Broiesioreu
D r. l'redeon 'den: l^. ttir' l a II
L i l e> a l» r:
und Cl’evDmtto..
den Unwenüäls Proiessor Dr- Ssiar AsbStb lrlaviiche Sprache und
Literatur, und den Ilmversttäls Broienor Johann Esotan nnmä'
nüchc Sveackie und Literatur: VI. für Geschichte: die Univ.
Proienoren Dr. Aladar Baltaai. Dr. Rerulgius Beten,, Dr. Jiilins
Lauem, Dr. ueinuch Marczali, Dr. Joiei Harnpel und den'Ob-r-
gmnuanal Direlior Tr. Florian Elierven: äll.'nr Geographie:
drc Unipermats PKoiessoren Dr- Rads Kovesliqeihn,
Loern und Ober Sluüiendiretivi Dr. Bonna; Plan
Algebra: den Univerniais-Proienor Dr. iAnannel Bete, die
Polnleckmitums-Bro'eiloren Dr. Fnlins Konia, Gustav Rado--. die
llnivermais Proies'oren Dr. August Scholl, und Dr. Joiei Snläk:
].\. sur dar! Iend e G e o 17! eine: die Polnrechniknms-
Protestoren hieran Folier »nd Beta Totoiiu: X. ,„r B d y s i l-
die Ni»venilt»ls-Pro,ef,oren Tr. Baron rliolanv Eorvos. Dr. Jndor
Fröhlich, rie Polniechnikrims-Proiestoren Alois Sckniller und Franz
Wiliman: XI. n,r E o e m i e: die Poliiiechnilums-Proiestoren
Dr. Ludwig ^losvav, Vnnenz Wanha, den Univernläis-Pro'ennr
Dr. Kar! Tvan: XII. irr 'N a! n r a e f ch I ch I e: den Poln-
iechiukums- ftro'enor Di- i'rcza Enr, der Univerlitats-Proiestoi
Dr. Älerandei Magocsi-T>eiz. den Bolytechniknins Professor Jvlm«
Klein, oie Ilnivcrmals- Proienoren Dr. Anton Koch. Dr- Joie>
Krener nnd den Polytechnikums Pro'enor Dr. 'Alerander Schmidl:
XUl. iur d .! g o g! l und B t, I i o I ll p h I k: den llmversilais-
Professor Dr. Joiei Bolor. den Setnonsraib Dr. E-n't
d:e Universtlais-Pro'enoren Dr. B
op,ime Dr. Emerich Bauer.
B e r. e! b u n g: Durch asieibochsie Eni'chlierung rvurde
ver'.'.epen: Lern io». Rarbe »nd penstoinrien Po'i »nd Teiegravhew
Direlior Johann R a i ch f a der Tuet e-ne- bosi- und Teiegravhen-
bervireklors: ferner dem Steueramtskamer Ludw:a Pelcsarßky,
Bitte criolaien Pensionnuna. als An
Karl Fiök, die llniver-
Dr. Eiiul P. Thewrewt.
i p t a cli o »üb L i t e
Dr. Gustav Heinrich und
> i i i d, c 3 p v n ch o u n d
den l>„iversilals'Pro>essvr Dr. August F. Becker
Kar> voier: V. ,»r a n d e r c Sprache n
Ludwig
VIII. für
aezy.
r. Fnevrich
anläßlich feiner
ertennuna
u>^
au- eioene
de-
rr.rzo
Kr,
:n irenen und
"rs
sie. das goldene
: KomNat
1 b.
und der ganien
ert wir Ew Erzellktti.
ungarnckien Ge'ellitatt
Dank. rlnd nun
.Iv:re-äKo-m-
-D r r K o n i g in G ll o ll! l r>! zt. Mazestät der
Storni bat >-il zwei Tagen dar Godölloer Schloß nicht verlassen; er
wismeie sich ausschließlich »er Erledigang pon Staatsgeschäften,
s ivornnter auch der Vorschlag bezüglich des November-Avanceinents.
! Die Kcrren vom Hofstaate veranstalteten gestern, trotz der regne-
- li'chcn Witterung, eine große Jagd im Nagy-Kirälyer Walde, an der
1 oiirli die Herzoge Leopold und Georg, sowie F e r d i»
! u a n b, Großberzog von Toscana und der Landes-Polizeiches Mini-
! 'terialraib Alerander Seilen rheilnahmen.— Se. Majestät
- begibt zich, den bisherigen Dispositionen zufolge, am 26. d. »ach
I Wien zurück.
i i D ie Rom- Pilgerfahrt der griechisch»
! k a! b o I i> ch e n Ungarn.) Die „Bud. Köre." verössentlicht
i beuie die folgende Mittheilimg:
Da in der gestrigen Sitzung des Fmanz-Ansschuffes des Ab-
aeordnetenlmuses mit dem 'Namen des Botschafters heim Batikan
Graien R evertera auch das angebliche Fiasko der Rom-
Pilgerfahrt der griechisch katholischen Ungarn in Verbindung gebracht
wurde, erhallen wir zriständigerseits die Auskläriing, daß die Land«-»
kommission der griechisch-katholischen Nngarn von allem Anbeginne
an die-Ronisabrl ebenso wie ihre übrigen Angelegenheiten, mit vvll-
ständi^».Umgehung der weltlichen Foren, ausschließlich auf kirch­
lichem Wege erledigte, und daß daher, wenn ihre Pilgerfahrt nach
Roni Pnklich inii einem Fiasko geendigt hätte, dies keineswegs mit
dem Namen des Grasen' Rcvcrtcra in Verbindung gebracht
werdeck^konnte, bei dem der Präsident der Landeskommission blas
n a ch-Snipiang der Wallfahrer vom Papste und auch dann nicht M
seiner Eigenschaft als Prasidenl der Kommission, sondern blos a»
Mitglied des ungarischen Magnutenhauses seine Auswartung Macht«.
Was nun das angebliche Fiasko anbelangt, so braucht man darüber
kein Wori mehr ;u verlieren, da diese Fabel seinerzeir bereit- von
der Landeskommission genügend widerlegt wurde.
(P r ä t e r i r t e K o m m u n a l ä r z t e.) Unter den
kommunalen Sekundär- imd Assistenzärzten herrscht Unzufriedenheit
darül>er, daß sie bei der Besetzung von Bezirksarzt- und Bezirksphyfici-
stellen zu Gunsten fremder, nicht irrt Dienste der Kommune stehender
Aerzte Übergängen werden. Um diesem schweren Uebelstande abzu­
helfen, erschien heule eine Deputation der Kommunalärzte beim
Bürgermeister, siliir die Hoffnung— sprach der Führer der Depu­
tation— endlich zu einer desinitiven Stelle zu gelangen, gebe den karg
besoldeten Subalternärzten Muth und Kraft, um in dem überaus,
beschwerlichen Dienste auszuharren. Das hier herrschende Präte-
rirnngssiisleni aber lasse alle- Bemühen aussichtslos erscheinen, lähme
allen Eifer, alle Thatkraft. Bürgermeister H a l m o s gab die
Richtigkeit der vorgebrachten Thatsachen zu und versprach, soweit dre­
in seinem Wirkungskreise möglich sei, Abhilfe zu schaffen.
(Erweiterung des h a u p t st ä d t i s ch e n
Wasserwerkes.) In der gestrigen Sitzung des haupt­
städtischen Magistrats berichtete Virebürgermeister RLzsavölgyi über
den Stand der znr Erweiterung des Käpoßtäs-Megyerer Waffer-
werkes im Zuge befindlichen Arbeiten. Die Kommission, die unter
seiner Führung die Arbeiten inspizirt hat, konstatirte, daß das Bau»
Programm eingehalten worden sei: von den 28 Brunnen der „Duna-
keßer neuen Wassergewinnungsanlage" seien 18 vollständig fertig und
auch die Sziget-Morrostorer 22 Brunnen könnten bereits zur Waffer»
Versorgung in Anspruch genommen werden, wenn der znr Neber-
leitung nöthige Dvnautnmiel vollendet wäre.
(Wassermisere im D f n e r E x t r a v i l l a n.)
Eine Deputation der Bürger des I. imd II. Bezirks erschien heute
unter der Führung des kön. Notars Dr. Karl R ö n a y beim
Bürgermeister Halmos, um ihm die dringende Bitte vorzutragen, es
möge endlich den, Wassermangel in diesen Bezirken abgeholsen werden.
Der Bttrgernieister versprach, die begründete Bitte unterstützen zu
wollen, zumal schon die erforderlichen Verfügungen getroffen seien.
(Neue Staatsbürger.) Heute Vormittags hat der
Lnstersabrikant Illsred Wilhelm K i ß l i n g und der Tischlermeister
Heinrich S i e n k e vor dem Bürgermeister Halmos den Eid als
nngarische Staatsbürger abgelcgl.
(Eine S tn d e n tendepu tat i on beim blnterrrchtS-
m in ist er.) Jni Namen der ungarischen Abtheilung des -mter-
nationalen Studenlenverbandes sprachen heute der Verbandsptäfident
Rudolf L u d w i g h »nd Verbands-Gencralkonsiil Stefan Z s e m»
b e r y dein, Unterrichtsminister Julius W I a s s i c s vor, um ihm
für die wohlwollende Unterstützung der ungarischen Theilnehmer am
Pariser Stndentcnkongresse zu danken. Gleichzeitig bat die Depu-
talion, der Minister möge dem nächsten, iin Jahre 1902 in Budapest
stallsindenden internationalen Studentenkongresse seine Unterstützung
zutheil werden lassen. Der Minister versprach, die in Betracht
kommenden Momente stndiren zu wollen.
(S p e n d e.) Als Kranzabkösung für weiland Frau Leopold
Ney sind uns zugegangen: von Beta Rechlnitz und Frau 10Nc
für das Adele-Brödv-S-pital.
iV e r s ch >v u n d e n e S ch ü l e r.) Die Polizei hat die Kurren»
tium« des neunjährigen, in der Gümbgafle Nr. 34 wohnenden
Schiiltnaben Slesan lsieberl, und des siebzehnjährigen, in der
Riariagasse Nr. 20 .wohnhaften Realschülers Eugen Takücsy
verfüg«. Die Genannten sind seit einiger Zeit abgängig. Ersterer
ivurde zuletzt auf einem in der Richtung der Drävagaffe aus der
Donau verankerten Floße gesehen; er angelte und dürfte wahr­
scheinlich ins Wasser gestürzt sein. Eugen Takäcsy äußerte vor seinen
Freunden wiederhol, die Absicht, nach China zu gehen, um gegen
d,e Bore, zu kämpfen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß der Junge
ivirklich den Weg dahin genommen und sich aus irgend einem Hafen
nach dem ferne» Osten eingeschifft hat.
>E i n b r u ch s d i e b st a h 1.) Der Abgeordnete Edmund
Gajüri erhielt dieser Tage während seiner Abwesenheit vom
Hause unangemeldete Gäste, die Kleider und sonstige Effekten im
Werthe von mehreren Hnndert Kronen entwendeten.
(11 »fall des P a r, s° W i c n e r Schnellzuges.)
Ans Vl ü n ch e n wird berichtet: Gestern Abends ist der Paris-
Wicner Schnellzug bei der Station Gefsertshausen
(zwischen U l m und Augsburg- beim Passiren des Wechsels
enigleist. Die Diehrzahl der Wagen des Zuges ist aus dem Geleise
gesprungen und wurde weit mitgeschleist, bis die Maschine hielt.
Trotz der höchst gefährlichen Situation wurde in den zum Theil
den. Umfalle» nahen Waggons Niemand verletzt. Die
Reisenden wurden mit einem Hilfszuge nach München gebracht. Der
Verkehr ist an der UnsaWelle nur aus einem Geleise möglich.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z o n t r a l in st! 1 u 18.) Trübes, kühles und
mein regnerisches Wetter zu erwarten. Temperatur Nachmittag- um
2 Uhr:+ 11« C. Trüb.
Theater für honte: Nationallheater: -A
ezigany.— K ön, g lich ungarisches Opernhaus: Ge-
jcmoiicii.-- L n sl s p i e I t h e a t e r' .,Coralie es Tärsa“.—
Bolksthoater: ..San-Tov-,— Magyar SzinhSzr
..V/.iuamit.-— Urania-Theater: „China-.
Sport.
R e it n e n.
Aus beut österreiehifehen Iockenklub. Fürsi Franz
Auersper g, der langjährige Vizepräsident des Jockeyklubs für
Oeiierreich, hat, wie uns aus Wien telegraphirt wird, feine Demission
als Mitglied des Direlloriums gegeben. An seiner Stelle wurde
Prinz Alerander S o l m s geivählt, der auch Präsident des Badener
Trabrennvereins ist.
Juni Austria-PreiS. „E’,eimeftcv" wird— wie aus
Wien bcnchici wird— dem Auüria Preis fernbleiben, so daß
Jini Morgan INI den ckiil« au- „Relour" frei wurde. Letzterer wurde
bereils '»rrl oewettcr nno nonr, mir mehr 6:1.
Tieriliigluriter Reirer. In dem Befinden des gestern
- ... O jun., des
Wien tele-
beim rllenne
-9,en vr-iUnglück,en Reiters Zangen jun7, des
-diincs des RemmaUdeNßers Zangen, ist, wie uns aus Wien tele»
ge wmr: iviro. beul.- eine leichte Besserung eingetreten. Die Aemte
p. ne- o -i «. r.-«,a,>,ckr r, am Leben zu erhalten-^
Gerichlsllttlle.
rn -Betrug. W j e n, 19. Oktober. (O r i g.- 2 e I e g r.) Aus
Wiegen bE' ^««ichteS Sirnj wurde üer auf bei
' a 5 u '’. 5«me-var gebürtige 40 Jahre alte Bank-
. j, h' Wets wegen Verbrechen- des Betruges verhaftet
und dem Landesgerichle eingeliefert.
< f_ in Prozeß gegen die Stadt PariS. Paris, 19. Ok-
■ f.- 1%“- 1 kleg r..i Der Chesredakleur eines Fachblatresfür
-r-emhandker, «ll e y. gewann gegen oie Stadl Paris einen Prozeß,
bei dem es sich um 4 '.2 Millionen Francs bandelt. Er bearsstrckgle.
m -"drmiltags feinen Hussler, das Hotel des TememtzeratH-
Brändenten zu pfänden. Um einen Skandal ,u rerkneihen, wurde ftkr
letzten Augenblicke ern JHufa'--*" '*•"


[ 2023-06-29 10:46:46.204 - 19001019 - Seite 12 ]
Telegramme des „Pester Zloqd".
Uerlt», 19. Oktober. Fn der gestrigen Versammlung her
Gtadtverordnckcn wurde die Vorlage des Magistrats betreffend den
Bau und den Äelrieb der neuen Straßenbahnlinie
für Rechnung der Stadtgemeinde, mit 13 gegen 9 Stimmen, an­
genommen.
19. Oktober. (O r i g.- T« l« g r.) bin hiesiges
Morgenblatt meldet, der Minister des Aeußern B i« c o n l i-
P c i; o st a werde zurücktrete », um die Präsident,'chast
des Senates zu übernehmen. Diese Nachricht wird jedoch von anderer
Seite als ein schlechter Scherz betrachtet; Visconü-Venosta denke nicht
daran, setzt seinen Posten zu verlasse».
Oxford, 1g. Oktober. Im Befinden des erkrankten Professors
Max Müller ist bisher keine Besserung eingetreten.
Die Wirren in China.
Ein Protest der Konsuln.
London, 19. Oktober, „Daily News" melden aus Shanghai
»»in 17. d. M.: Die auswärtigen Konsuln prolcstirien gestern da­
gegen, daß in der Nähe des Arsenals, außerhalb der Grenze der
«nropäischen Niederlassung, Hebungen der europäi­
sch»« Truppen vorgenommen wurde». Ein solches Vorgehe»
sei darnach angethan, die chinefischen Beamten zu verletzen und wird
als «in Bruch des Abkommens mit den Vizekönigen angesehen. Man
kam überein, einer Wiederholung des Vorfalles thnnlichst vor­
zubeugen.
Die Aktion Li-Hnng-TsKangs.
London, 19. Oktober. Wie den „Times" aus Peking vo>n
17. d. gemeldet wird, enthält die Note, ivelche L i- H u» g-
T s ch a n g am 16. d, den fremde» Gesandten zustellte, auch den
Ausdruck des Bedauerns Chinas über die Vorgänge der jüngsten
Zeit und das Verspreche», daß sich dieselben nie wiederholen sollen.
China verlangt, daß nach Annahme der allgemeinen Grundlage» der
Unterhandlungen, den, Tsung-li-damen gestattet werde, feilte Thätig­
keit wieder aufzunehmen und daß nach Erledigung der die Entschädi-
gungsfrage betreffenden Punkte die Truppen der Mächte zurückgezogen
werden.
Park-, 19. Oktober. Wie die „Agence Havas" aus Ticnlsin
vom Gestrigen meldet, hat L i- H n n g- T s ch a n g gelegentlich
seiner Besuche bei den auswärtigen Gesandten mitgetheilt, er habe sich
mit der Bitte nach Petersburg gewendet, daß der russische Gesandte
».Giert! nach Peking zurückkehren möge. Li-Huiig-Tsckmng er­
klärte weiter, daß sich der Kaiser, die beiden Kaiserincn und die ganze
Familie des Prinzen T s ch i n g in Singansu befinden. Die große
Entfernung des Ausenlhallsortcs des kaiserlichen Hofes werde eine
gewisse Verzögerung der Friedensverhandlungen mit sich bringen.
Bon der Expedition nach Paotingfu zeigte sich Li-Hung-Tschang unan­
genehm berührt.
Die Friedensverhandlungen.
Washington, 18. Oktober. („Reuter.") Der amerikanische
Gesandte C o» g e r telegraphirte hieher den Inhalt gewisser Bor-
schläg», welch« durch Li-Hu»g-Tschang namcns der chinesischen Regie­
rung unterbreitet wurden und als Grundlage sür die F r i e d« n s-
v erhandln Ilge« dienen sollen. Die Depesche Conger's
würd« bisher noch nicht veröffentlicht. Staatssekretär Hay hatte
nach einer einstündigeu Besprechung mit dem Präsidenten Mac Kinley
ein« läng«« Unterredung mit dein chinesischen Gesandten Wutingsang,
PariS, 19. Oktober. Die „Agence Havas" meldet aus Peking
vom 18. d. M.: Eine dein diplomatischen Korps von L i- H u n g«
T s ch a n g und dem Prinzen T s ch i» g übermittelte Note be­
sagt, es sei an der Zeit, in F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n
einzutreten. Jene Persönlichkeiten, ivelche mit den Boxern gemein­
same Sache gemacht haben, würden »ach dcni chinesischen Gesetze ab­
geurtheilt und bestraft werde». Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching
schlagen >>i ihrer Eigenschaft als Bevollnrüchtigte vor, die Jriedens-
verhandluugcn zu beginnen und aceeptiren den Grundsatz, daß für
die Zerstörung der Gesandtschaften Schadenersatz zu leisten sei.
Die Grüße deS angerichteten Schadens solle von den Delegirten
der Mächte festgesetzt werden. Die Europäer würde» neue handels­
politische Zugeständnisse oder eine Abänderung der bisherigen
Verträge erreichen können. Da die Wünsche der Mächte verschieden
seien, solle jede einzelne die ihrigen sormuliren, Li-Hung-Tschang und
Prinz Tsching verlangen schließlich, indein sie sich anbieten, in die
Friedensverhandlnngeit einzutreten, die unverzügliche Einstellung der
Feindseligkeiten und bitten, daß die erste Zusammenkunft am 21. d. M.
im Tschung-li-Pamen stattfinde. In Erwiderung auf die Note Li-H»ng-
Tschang's und des Prinzen Tsching erklärte der französische Gesandte
P i ch o n: Indem China anerkenne, das Völkerrecht verletzt zu
haben, gebe es auch zu, daß die Frage der Verantwortlichkeiten gelöst
werden müsse. Pichon verlangt in Folge dessen eine eremplarische
Bestrafung der Hauptschuldigen Tuan, Tschuang, Kangyi und Timg-
fustang und fügt hinzu, solange ihre Köpfe nicht gefallen, werde man
die Feindseligkeiten nicht einstelle» können.
M«e Verschwörung.
London, 19. Oktober. Den „Times" wird a»S Shanghai
gemeldet: Der Taotai hat die auswärtigen Konsuln ersucht, mehr
als hundert Chinesen, die in der europäischen Anfledlung wohnen,
unter d»r Anklage der Verschwörung verhaften zu lassen-
Unter diesen befinden sich bekannte Persönlichkeiten, deren an­
scheinend einziges Verbrechen ist, daß sie fortgeschrittenen Ideen
huldigen- Das Vorgehen des Taotai beiveist den wachsenden Einfluß
der fremdenfeindliche» Partei-
Die kaiserliche Familie.
London, 19. Oktober. Der „Standard" meldet aus Shanghai
vom 17. d. M.: Ein chinesischer Beamter, der letzten Montag au?
Shanfi hier eintraf, bestätigte die Meldung, daß die Kaiserin-
Witwe vom Prinzen Tuan terrorisirt
werd». Der Beamte sagte serner, es verlaute, daß der prüsumtwe
Thronfolger P u t s ch u n, ein Sohn Tuan's, todt sei. Ferner sei
das Gerücht verbreitet, daß Li-Hung-Tschang wegen der Uebergabe
von Paotingfu wieder degradirt worden sei.
Nachrichten a«S «Shanghai.
Shanghai, 18. Oktober. („Reuter.") Die Deutschen
ziehen die hier befindlichen Truppe» zurück.
Grabschändungen.
Hongkong, 19. Oktober. („Reuter.") Nach Meldungen aus
Cgnton herrscht unter den dortigen Europäer» große Entrüstung über
die Entweih ung von Gräbern der Europäer durch
chüiesische Truppen. Der englische Konsul ist im Begriffe, Echntte zur
Bestrafung der Schuldigen zu thun. Gegen die Christen gerichtete
Unruhen, welche einige Tage angehalten hatten, haben wieder auf­
gehört. Wie es heißt, sind die chinesischen Beamten znr Zahlung einer
Entschädigung für die zerstörten christlichen Kapellen bereit.
Die Expedition «ach Paotingfu.
Pari», 19. Oktober. Die „Agence Havas" melver aus
Peking vom Gestrigen: Es bestätigt sich, daß P a o t i n g s u
am lö. d. M- von den französischen Truppen genommen wurde.
General Bvyron ist hier angekommen und hat die Fahnen der
sranzöstschen Truppen im Hose des kaiserlichen Palastes eingestellt.
In Folge der Ankunft des Grafen W a l d e r s e e in Peking, wo
der Gras den Winter verbringen wird, beschloß General Bvyron
seinen Aufenthalt in Peking bis zum Erhalt neuer Instruktionen zu
verlängern.
Bankerott chinesischer Banke«.
London. 19. Oktober. Das- „Reuter'schk Bureau" meldet aus
Sbanghai vom Gestrigen: Zwei chinesische Banken habe» in
Folge der Unruhen int Norden B a n k e r o t t gemacht. Ihre
Verbindlichkeiten betragen eine Million Tacts. Andere Banken be-
finden sich in Zahlungsschwierigkeiten. Wie gemeldet wird, hat der
Leiter einer chinesischen Bank einen Selbstmord verübt. Ausländische
Kaufleute haben keine,! Schaden gelitten. Es würd befürchtet, daß die
Versteigerungen der Stückgüter unter der Lage leiden würden, doch
waren die heutigen Verkäufe besriedigcnd.
Die Lage im Orient.
Konstantinopek, 19. Oktober. Sowohl von anullcher
türkischer, als auch von amtlicher deutscher Sei« wird erklär!, daß die
a«S englischer Quelle stammende Nachricht, wonach der Sultan
an Deutschland eine Insel im Rothen Meere als K o h I e n-
st g t i o n verpachtet hätt«, «Gegründet ist. Die Pforte telegraphiue
in diesem Hin», an den türkischen Botschafter in London.— Der I
Sttltan sandte der Königin W i l h e l m i„ i von Holland an-
läßlich ihrer Verlobung mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin ein Glückwunsch-Telegramm.
Trieft, 19. Oktober. ,D r i g.- T e l e g r.j Das von Laibach
und Divacca herbeigerufene, sowie von der Staats bahn beigestellte
Ersatzpersonal arbeitet im Südbahnhof und im Freihafen unter dem
Schutze der Polizei, die gegen den A u s st a n d umfassende Maß-
regeln ltas.
Wien, 19. Oktober. Die Generaldireklio» der S ü d b a h n
veröffentlicht folgende Mittheilung: In Folge des A r l> e i t e i-
ausstandes i n Trie st können bis auf Weiteres Fracht­
güter zur Beförderung nach Trieft—Südbahichos, sowie nach Trieft—
K. k. Smalsbahn nicht ausgenommen iverden. Bereits ausgenommen?,
sowie im Rollen befindliche Frachtgüter sür Trieft werden ohne Ver­
zögerung dem Aufgeber iviedcr zur Verfügung gestellt. Aus deiu
gleiche» Grunde mußte in Trieft—Südbahnhof die Ausnahme von
Frachtgütern ivieder eingestellt werden. Sendungen nach und von
Triest-Freihasen, sowie nach und von den übrigen Absertigimgs«
stellen in Trieft, insbesondere auch nach Trieft-St. Andre« können
angenommen werde».
Nto tze Janriro, 19. Oktober. Wie das Amtsblatt meldst,
wurden P a l t e r s e n, E u st o d i o, A I l c i b a und
Magalhaes zu Direktoren der „B a n c o deRepublic a"
ernannt.
Nrw-Nork» 19. Oktober. Der A k i i e n m a r k t er­
öffnete willig, ivar im weiteren Verlaufe unregelmäßig und schloß
behauptet. Aktienmnsatz 491.000 Stück.
Wien, 19. Oktober. (O rig. -Te legr.) Höhere ausländische
Notirnngen, die Besserung unserer Handelsbilanz und jreunvliche
Nachrichten aus China haben an der B o r b ö r s e eine günstigere
Stimmung hervorgerufen. Alpine Montan-, Oesterreichische Kredit-
tmb Briirer Kohlen-Mlien gewannen von größeren Deckungen. Auch
Straßenbahn-Aktien setzten ihre steigende Bewegung fort, da sich die
Gerüchte über die Einsührnng eines einheitlichen Fahrpreises von
14 Hellern auf den Straßenbahnlinien erhalten. Bei der Prolongation
war Geld zu- Perzent leicht erhältlich.
Oestcrreichische Kredit-Aktien 61(i.7f> bis 648.75, Ungarische
Kreditbank 617.— bis 618.—, Oesierreichische Bodenkredit—
bis —.—, Umonbani-Aknen 5;so.— bis —, Läuderbank 407.—
bis 407.50, Anglobank 268.— ins —, Oesterreichisch-Ungarrsch-
Staatsbahn 619.50 bts 644.75, Lombarden 109.— bis 109.50,
Elbethal 458.— bis 458.50, Dampfschiff-Aktie» —bis —,
Tabak-Aktien 289.50 bis 290.50 ler Coupon), Mai-Rente 96.65, öster­
reichische Kronen-Rente 97.10 bis —, ungarische Gokü-Rente
113.70 bis —, ungarische Kronen-Reute 90.05, Zwauzig-Francs-
Stücke 19.25, Reichsmark per Kasse 117.95, Alpine 417.— bis
423.50, Rima-Mucänyer 506.50 bis 509.—, Waffenfabrik—
bis —, Türlenlose 101.25 bis —, Straßenbahn >it. A
271 .-- bis 276.—, Straßenbahn lit. B 270.— bis 271.—, Präger
Eisen 1665.—, Böhmische Montan 1150.Briirer Kohlen 823.—
bis 835.—.
Höhere Berliner Norirltugen und neuerliche Gerüchie über eine
bevorstehende Verständigung zwischen den österreichische» und den
ungarischen Eisenwerken riefen an der M i t t a g s b ö r s e eine
weitere Knrsbessernng hervor. Montanwcrthe tvaren lebhaft gefragt.
Präger Eisen 1695, Böhmische Montan 1150, Brüxer Kohlen 836,
Straßenbahn lit. A 274, Straßenbahn lit. B 269.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 647.25 nach —, Ungarische Kredit
648.—, Oesterreichische Bodenkrcdit 850.—, Unionbank 531.—, Anglo­
bank 268.—, Länderbank 496.—, Bankverein 457.—, Alpine 421.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 643.50 nach —.—,
Lombarden 108.50, Elbethalbahn 458.—, Nordwestbahn 447—,
Rima-Muränyer 508.--, Mai-Rente 96.65, ungarische Gold-Rente
113.90, ungarische Kronen-Rente 90.05, österreichische Kronen-Rente
97.10, Zwanzig-Francs-Stücke 19.25», Reichsmark 118.02 nach —.—,
Tabak-Aktien 290.— nach, Türlenlose 103.50, Waffen­
fabrik 280.—.
Süilutzkurse der Wkener Börse um 2 Uhr 30 Mi».
NaÄmittagS. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß mäßig nachgebend auf schwächeres Berlin, blos
Waffenfabrik steigend. Präger Eisen 1685, Brüxer Kohlen 835,
Straßenbahn lit. A 273.
Oesterreichische Kredit-Aktien 647.— ikach —.—, Ungarische
Kreditbank 618.—, Oestcrreichische Bodenkredit 852.—, Unionbank
531.—, Anglobank 268.—, Länderbank 406.—, Bankverein 458—,
Alpine 420.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 642.- bis
—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 458.—, Nordwestbahn 417.—,
Rima-Mucänyer 508.—, Mai-Nente 96.65, nngar. Gold-Rente 113.90,
ungarische Kronen-Rente 90.10, österreichische Kronen-Rente 97.10,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.25, Reichsmark 117.95, Tabak-Aktien
290.—, Türkenlose 103.75, Waffensabrik 292.—.
Berlin, 19. Oktober. (O r rg.-Telegr. 1 I B ör sc.l 12 Uhr
15 Min. Oejte riet wischc Kr «di t-A Iti cu 202.75, pomb orden
Kranzosen 137.25, Diskontobank 171.50, Sandels-
geje!Ischast I42.M, Deut sche B ank 186L0, Dr e§d en er B auk
, Nationalbank —, Brcslaner Diskonto —,
Laurahülte 194,60, Rochumer 173,—. G- Ijcn kirchner
183.25 Harpener 175.60, Hibcrnia 187.75, Kon s 0 lid ati 0 n
817,75 ungar. Kroncn -R ente—, Sp ant er 69.30,8 la 1 icnet
98.80, M er id ional —, Mittelmeer —Goiihard —,
Schweizer Zen trat —, Schweizer Nordost —.—, Jnra-
® Impl'on Canada Pacific —, Northern —,
Hamburger Packetsahrt —N. Lloyd —, Ed ijon
—, Gr. B. P jerd eb ah» —, DannenI> aum —, Dort-
m und —.—, N 0 r t b e r n P r c s., Transvaal —.
Brnffel, 19. Oktober. (D r i g.-T e I c g r.) 12 Uhr 6 Min. Exterieur
68.62. Italiener —, Türken D —, Türken C —. B. Ottomane
—. Türkenlose —, Urk. Tabak —, Rio Tinio 1471.—, Por­
tugiesen, 6 n/ 0 Cuim —. Brasilianer, Saragosie 269.—
Nord Esvagne 182.--, Metrovolitain 570,—. EiccirlgueS 270,--.
Rew»N»rk, 16. Oktober. Silber 68V«.
SSien, 19. Oktober. (Orig.-Telegr.) Spiritus nnver-
uubert, k 4?.*20 G.. k 43.40 W.
Wien, 19. Oktober. (Or ig.- c ei cgr.) Fruchtbörse. Die
Tendenz war ant flaue« New-Aork schwächer, das Geschäft sehr still. In
.iierbilweizen bisher kein Abschluß, Weizen vcr Frühjahr zu
k 8.16. k 8.17; Hafer per Frühjahr zu k 5.9*1. k ->.92; Neu
mais zu k 5.37; Roggen per Frühjahr zu k 7.82, k 7.84.
Wie,,, 10. Oktober, t G e> re id ein a r!». i Weizen per
Herbst zu k 7.69 bis k 7.70; Weizen per Frühjahr zu
X 8.15 bis k 8.16; Ro ggcn per Herbst zu k 7.55 bis k 7A6;
Roggen per Frühjahr ,11 k 7.79 bis k 7.80; Hafer per
Herbst zu k 5.71 bisk 5.73; Haser per Frühjahr zu k 5.92 bis
k 5314; Ma i« per Sepiember-Ottober zu k 6,65 bis
k 6.70; Mais per Mai-Juni zu k 5,85 bis k 6.36; Rüböl
per Jänner-April zu k —bis k —; R eps per
Septembcr-Oklober zu k —bis k —; Reps per
Jänner-Feber zu k —bis k —.— Flau.— Weiter:
bedeckt.
Dorfe- und Handeisrmchrichten.
Budapest, 19. Oktober. iWaaren- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr.
E s f e k! e n g e s ch ä s t- Im Anschlüsse an festere Auslands
berichte und Besserung des Wiener Montanmarktes verkehrte die
Börse in angenehmerer Ttinimung und internationale Werthe konnten
Kursavancen erzielen. Valuten und Devisen nvtircn niedriger.
An der V 0 r b ö r s e wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Aktien zu 646.50, Rima-Muränycr Eisen-Aktien zu 506.50
bis 508.50, Straßenbahn-Aktien zu 589.— bis 589.5Ö, Oester­
reichische Kredit Aktien zu 646.75 bis 648.—, Oesterreichisch-Ungarische
SlaalSbahn-Aktien zu 643.— bis 644.—.
An der M 1 ttagsbürse kamen in Verkehr: Ungarische
4' zperzentige Regale-Obiigauoneu zu 99.—, Ungarische Keramische
Fabrik« Aktien zu 181.—.
Aus Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Kreditbank
zu 647.50 bis 646.75, Oesierreichische Kredit-Aktien z» 648.5« 1 bis
647.25, Rima-Muränyer zu 508.— bis 506.50, Straßenbahn-Aktien
zu 58?.— bis 58.5.50, Südbahn zu 107.— bis 108.--, Oesterreichisch-
Ungarische Staalsbahn-Aktien zu '644.— bis 643.50.
Zur E r k l äru n g s z e i, notirten Oesterreichiiche Kredil-
Aklien 647.50.
P r ü ni i e n g e s ch ä s t: Kursstelluug in Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 6.— bis k 7.—, auf 8 Tage k 14.— bis k 15 —,
per U l l i m 0 N 0 v e m b e r k 32.— bis k 34.-•.
Die Kurse Wichen (in Kronen) wie seist:
vte Kurs« der unter e-ö) notirten
SUfttsse&oid. Effekteo erstehen sieh för je IOOK
O; l«i»r
gtaatsschn M.
Goldreeta 100 G. Gulden
Geld
Waare
A. f. d. Eis.-Tb., G,
Geld
«rSiO L.
w.eo
96.10
JO* -- 240 K
77.50
78.50
Goldrent« r-r. Ultimo Okt.
M. 60
95.10
Prim.-Anlehen t. J. isTO
164.
Rente tu Krooeö^-ftbrunf
90.08
90.4»
«. 100= 200 K
1S3.—
,c*.tö pr. ritimo Okt. ...
SO.—
90.20
V n g. 8eb aok r.• A blO«uu g»*
SS.35
Reute iu Kroaeaw. i l: t%
«Z.86
81.-
ÜbUgatiouea ...
38.50
Ottb -Stseteenl. !. G. 1G0
Ung. G ry n deut!. -Ofeli gut.
90.—
91.-
G. G. ----- 240 S.
96.60
97.50
K-roatiseh-slaTon, Grund-
«8.50
Eisecb -Anl. in G. JOQG.
eatla*tttn«»-ObUe*i....
92.50
rs.- HO K 98,93 103,90 Theil.*- und Sret«diner
EiMSbsfcn.AaMin la 8. 98.— 88.50 «. 198 m 800 K 188.- 1S».-
M.K ST,
tü «:
I.) OMtMr«iebiiebei 8 t* 11 •• f fe« U*
B6.T6 9T.S6 i- Fenta 1*
KeMB lnN«^üFbr.-AM. 8S.f6 f7,*5
ftqWtz« la Selber..—.**. 98,W fT.ilB R^«e tm
«•) ¥r« td d e StaHsicbnU
Bofoiwfce StRatsanl. 88.00 89.60 Serbische Pr«is..Aal. 8# 70.—
^erb. Pr.« Aul. mit ötterr,
80.20 81,—- überstempeluDaS 9 *— 77.—
«') Aadere äÜeBtliche änlehee.
Aalet en der Temes-Be ga-
98.— ihftl.Waa««rre|httUrai)g».
"'' 90.20
97.99
80
68
Staataeiseph.
Hypothekar-Au leibe. ..
Anleihe der Hauptstadt
Bttdapeat
77.-
79 .-
dto im 4 s e ... sr.— SS.- Üea 4^
Aktien ihn Buken
*Anglö-0«a1err. Bank... 271.— 272.—
*Bpester Bankverein 173.— 174.—
*Erste Usg, Getverbab... 3U.— 325.—
♦Fininaner Kreditbank.. 168.— 160.—
»Vaterl. Bank-A.-G 218.— 218.—
Ilern »s l’. A.\V».vh8u)at. 210.— 220.—
*Ki\-fc»lav. Ey!)Otbekenb. 205.— 207.—
^Ungr, Allg. Kreditnank. —.— —.—
*. 4(K
Kac-.* «.Wechslern.-
*dto pr.Ultimo (»kt 424.—
* ;Semr:il-IIy potbek, -Bauk
untr. fepark.. 930.—
“OcsteiT. Kreditanstalt _.—
*dto pr. Ultimo Okt 647.28
•Oeaterr.-Hnj?. Bank ...1702.—
•PesterUn?. Kt>uunerz...2680.—
fc L'niuphank_. 530.—
Kroatische Kommoriiatb. —.—
8p&?ka»sen.
*Ver.BpesteiHanpt5f.S|i. 2105.—
’ünkarisebe Alle. Spark. 550.—
Uandea'tüeutr.-äp 1360,—
•ErstePest. V aleri. .Sp» rk 16050—
... Aktian ?ea Auekaranx-SMeUcehntttn.
VN jener Ver8icher.>Gea. 360.— 380.— ^U.Hagel-u.Riickv.-A.-G. 233.—
4 Wien.I.ebens-u. Reuten 830.— 630.— J^atlonale Unfall ... 186.—
*Eratel/äg.Allgr. Vers.-G 507$.— 5125.— Psunoüia Ruekveraich.-
*FoncieraPe*t.V.'A. 5?« 185.— 189.— A. G. ...1225,—
^ Aktiaa von Samplntthlcn.
# Coneürdia-I)psni A.-G. 450.— 460.— Vesler W&UmttW.-Goa.. 940.—
I.Oft?n-Pm Dpr.,. 990.— 1010.— «Müller- «. Eäcker-Dpf.-
l.Hsabeth-Datuntm.-G.- 432.— 435.— A.-G................. 410.—
Uouken-ilampmi. A.-G. 230.— 232- 'Pester Viktoiia-Dampf. 274.—
Aktien von Bergweraen und Ziegoifabrikea.
1.25
427.—
405.—
940.—
647.75
1712.-
9560.—
535.-
2U0.-
660.-
1380.-
16150-
236.-
190.—
# BpeMer?.if|re)-n.Ka1kbr. 150.— ISO.—
BpMt-S*.M)rinca-/b-]i... 340.— 350.—
V. Ziegel«o. t-ementfbr. 10.— 20.—
Xordu. rer. Kolik-ubgb. 210.— 216.—
Obern. Berg. u.H üite«vr. 210.— 212.—
rIatvin'"-Zjcgelei-A,-G.. tzy.— 65 .—
Kasehau-Soinwl. Steink. 10.— 12.—
KistSöhesQrGranit-A.-G. 288.— 292.—
Meiubr. t>&uip!/.iej?.-G,_ 760.— 800.
*Kohleubergbauu.Ziegel. 335.—
'üng.AspliaU-A.-d....... 340.—
XT.A. Kohlenbgb. A.-G. 215.—
IJnp. Darnpfz., Cement-
uner_- 506.50
^chliok’sotm l'.n.Masch. 226.—
TcticUofi' u. JJitti'lch
Masoltiuenf. 100.—
IVt i 1/ Mtoacii.Wggf.u. H. 130.—
Aktien von Bnebdrueköreten.
f ,.Alheneum‘-T>«clnlnu, k. «Ko5tno3 u Kunstanstalt.- 20.—
AktiemGcscHseliaft 303.— 320.— -Ppllas*' lit. «. Dnicbereü
!'k s nk 1 iir- K s«oll«ehrt ff— 530.— 530.— *Pe.8terBuoiidruck,-A.-ü.
WassRonleih-O-. P
Bp.Allg.Eiektr.A-G. 5«\» 219.
*Krst.Uup.Seliri|tg.»A-G. 272,
*I.H.Schaf«v.-n.K.-A.*G. 900.
Aktienbierbvauerei284Q
Aktien diverser Unternehmungen.
PfllOOQ.— 1020.— rm-t»« TTii'
Ä:
430.-
278.-
345.-
350.-
217.-
184.—
110 .-
619,—
ISO.—
807.50
335.-
200 ,—
190.—
30.—
365.—
2720.—
*1.17. Borätenvieli-Masta. 471.—
KrsteUng.Hotel-A.-G.__ 434.—
1. Spod. u.Leimt'.-
A.-G. 30b.—
1000 .— 1020.
221 .—
276.—
950.—
2360.
481.-
440.—
310.-
«Haugarla“ Kunstd.....—
jordanLiulcrf. A.G.P.*A.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 134.—
*Ungar. Zuckerindustriö-
Aktien— 1860.— j
*Ung. lilektricitats-A.-G. 237.—
Intern. Elektricit&tsges. 490.—
*Jnt.WaggonlelhA.-G.5% 950,—
Grand Hotel lloyal—— 03,—
1880
239.-
435.—
870.—
63.—
rimH.RelsecljRl-A.-G.-2875.— 2975.— «Szeged.Hanfsp.-V.-A.-G. 570.— 575.—
Gscbu iudt’bcheSpritsbr 884.— 890.— Tabakreg!e-A-G.ttirk.R. 239.— 291.—
Aktien ven Verkehrs-Unternebninngen.
%Advia u -Seeschiffs. A.»G.
470.—
47V.—
* Donau- Dpfschtfff.-A.-G. 740.—
74C.—
w Bp.Sti- Rßsr;nh. Aktien
KaBch.-OdcrbercrerBahn 351.—
365.—
dto per Ultimo Oktober..
535.50
666.50
Lng.-Gaiifische Eisaub. 408.—
410.—
# Stra8senbnhn-G.-ScU ...
365.-
376.—
Ung. Westbahn
416.-
425.—
•Bpester elektr. Stadth.
278.-
279
♦Oesterr.-Ungar. Staatsb.
dio Gen.-Sch
n.~
80,-
■ y Oest.-unff. Staatsh.-AIu,
*Bpe»t*Nenpester elektr,
per Ultimo Oktober.-
643.“
643.50
StraR8enbabn
115.—
12ö.-
Fünfkirob.- BarcsElsen-
*Sttdfcah& pr. Cit. Okt.
103.—
109.-
414.-
418.—
Lose.
Baellika-Lose
11.60
12.50
Ung. Hotbe Krenz-I-oseS.
Basilika-Lose ö. Heberst.
12.60
13.50
Uoberst....
20.50
21.50
PrSmien-Anleihe d. Stadt
Ilal. Verein v. Rothen Kr.
32.76
23.35
Wienv. JahreI87*i-
389.-
393.-
Ital.V.v.ItothenKr.ü.Ueb.
22.76
23.75
,.,16 sziv"-Lose—
6.50
Oest.Goa.v.ltothenKreuae
42.60
43.50
^Jöazir^-Loseö. Uebersv.
6.60
7.10
Oesterr. Kredttanst. ——
390.—
394.—
IJng.Uothe Kreuz-Lose..
20.26
20.75
Pdlffy
128.-
130.-
Voluten.
K. n. k. Dukaten, Münz
11.44
11.50
Franz. Bankn.(100Fr.) ..
96.10
96.40
K.n. kön. Dukaten, Band
11.40
11.45
Italien. Bankn. (100Lire)
90.35
90.75
gO-Franes-Gv-ildstücke...
19.26
19.29
Uumäu. Bankn. (100 Lei)
SO-Mark-Goldstiieke
23.60
23.68
Berb. Bankn.(loOB.-Dln.)
Dentseheli.-Bßkt.tlOüM.) 117.90
118.10
255.50
263.50
Wechselkurse (visto).
Amsterdam 3'/-®«
199.60
200.~
Italienische Bankpl. 5%—
90.30
90.70
Brüssel A° f„ ...........
Parh üf»
96.05
96.30
London 4°ö
241.40
241.90
Schweizer Bankpl. r» 4^
95.65
95.SS
DentacheBankplätze Ofo
117.95
118 15
Bt Petersburg.
-----
LÜSTER für Gas u. elektr. Licht
Petroleum-Lampen
IN reichster Auswahl bei
GEBRÜDER BRÜNNER
Budapest, IV.. Koronaherczeg-uicza 3.
Salonpetroleum und Kaiseröl pnma Qualität franko Zu­
sendung in* 7010
Nnentdelirlicli für Getreibeltändler, Mittzleu,
GntSdefitzer und Äetreideproduzeute» iit der patentirte
Wn m APatAr <( Weizen- Beisatz- Zätzkapparat.
UIU 61 fttwl mit born jede Ntengiing deS Weizens in
cnu-v tialden Minute perzentuet!genau konstaurr werden kann. Dieser
Apparat ist bei sämmtlich«» Budapefter Gctrcitzehändlern und Mühlen
im Gebrauch. Preis per Stück vollständig niontirt AI Kronen, Zu
beziehen von! Erfinder ».lid« ts l^ngrelsmann, -Najy-Becskerek.
Tüchtiger Zuschneider
ausschließlich mit langjährige» Zeugnissen größter Salon?, wird auf-
genonimen als zweiter Znjchncivsr irn Snion Karoline Singer,
JEras^bet-ter in, Ecke Deäk-PIatz. 700a
7II üsrlcimtim* koinplctes Mahagoni Schlafzim-
VriRgenO ZU VcrndUjen. rner, hochfein; komplckes Pracht-
volles Speisezimmer: kompleier Salon, Sezession; Herrenzimmer;
Leder- und Gobclin-Fauteuiio, Küche- und Vorzimmer-Möbel, Bilder,
Teppiche und Lnster: BilTim'-utCM 5, I. St ock 1. 7014
Gesuüit wird für sofortinen Eintritt sür eine Bank i» Finme
AiFLg) olll lüedttxvr Lorrs 9 po»Ä»» 1,
der deutsctie», nnflarifchen und sranzökisdlie» Sprache voll»
kommeu mächtig »nd der dentsckie» GlenvtzrapNie kundig.
Offerte mit Zeugnissen a» die Adm. d. Bl. s«b „P. X25“ erbeten. 0910
Tüchtiger Komptoirist derKohlenbranche
der auch beim Verkauf thälig war, sür eine Kohlcitsirma ersten
Ranges geincht. Offerte sub t Sx—i". 7027
A vezetesiiak alatt «Uö egyesiilet eilen nöwvly lap jönak
litta, liazug iaforwiicziok alapjan oly tämadasokat intazui, a mdyok
sem jogosab, sein igaxsdgosab nem voltak. Tekintve, Ivogy a%
ellenünk imlitott liajsza zavaros forrasai elötttink israemtesek,
biWisägou kivüli polemiiiba boesiitkozni sein szAndfikunk, aem
rzelunk nem lehet s igy eznttal esak utalni kivaniink arra,
liogy cjdigi küzhaszmi mtiköiiesünk minden elsngulatlan
biiälafot kiallja. Kezeskedik eljäräsimk kifogastalan voltäert azon
a jötekonysägi egyesületek ältalanos megvlzsgäläsa alkalmabol
nälunk is megejtett liatosäpi vlzsgälat, a mely mi klvetnl valot sem
talält, hanem csak tiioserendöt. läz megnyngvstsuuk s megnyugviisa
lebet tagjainknak. Piszkos rägalmak eilen ez utoii v^dekezni
feles, de meltösägon ainli is volna s igy utasitottuk jogianäesasun-
kat dr. Sgaiitzer Gyula iigyved urat, hoay a rägaimazö czikkek szerzöi
eilen a sajtiperekei solyamatba tegye. Nyugodt lelkiismerettel biz-
zub iigyiinket a partatlan hirdsag it61kez&6re ....
A „Caritas önsegeifzö es jotekonysägi egyesüiet“ slnoksege.
ki gyarmatäni-üzletben szakavatott bs ugy Erdely mint Felsö-
Magyarorszagban liuzamosabb idö öta utazik es megfolelü bizo-
uyitvAnyok seiest rendeikezik. Czim a kiadöban. 7024
VU __ __ U_ _. 11 für Nachmittagsstunden
Im llfllVIlill 1 T AF gesucht. Offerte unter
mm liVUUOebVl „Strebsam 100" an die
: Adm. b. Bb 7020
* Ba Conpon.
G e t r e i d e b e r i ch t. Bei müßigenl Ausgebot, begrenzter
Kauflust und ruhiger Stimmung wurden 20.000 Meierzentner
Weizen zu unveräitderten Preisen umgesetzt. Feinere Onaliläten
waren gesucht und konnten auch über die Tagesnoliz placirt werden.
Roggen tendirte matt, der Umsatz blieb geringfügig.
Verkauft wurden:
Weizen, Theiß- OOO Mztr. 78.4 und 800 Mztr. 79.4
zu 8.— lLiesernng), 500 Mztr. 80 zu 7.00, 450 Mztr. 80 zu 7.9:5,
100 Mztr. 80 zu 7.85, 100 Mztr. 80 zu 7.80, 200 Mztr. 79 zu
7.85, 100 Mztr. 79 zu 7.85, 100 Mztr. 79 zu 7.821z, 200 Mztr.
79 zu 7.80, IM Mztr. 79, 200 Mztr. 78.5 und IM Mztr. 77 zu
7.70, 1350 Mztr. 78.7 zu 7.90 (alter), 5M Mztr. 78 zu 7.80,
150 Mztr. 78 zu 7.80, 200 Mztr. 78.5 zu 7.75, 100 Mztr. 78.5
zu 7.70, 300 Mzlr. 78 zu 7.72-,,, 100 Mztr. 78 und 100 Mztr.
77.5 zu 7.02-/,, 200 Mztr. 76.5 und 2M Mztr. 77.5 zu 7.55,
5M Mztr. 76.5 zu 7.62-,, 100 Mztr. 76 zu 7.37'/, (besetzt), Alles
per drei Monate.— Weißenburger 810 Mztr. 7-5.8 zu 7.5-5, 7:50
Mztr. 77.5 zu 7.70, Beides per drei Monate.— KalocSaer 2600
Mztr. 75 zu 7.47^0, per drei Monate-— Bäcstaer 200 Mztr. 73.5
und 200 Mztr. 74 zu 7.20, Beides per drei Monate.— Banaler
900 Mztr. 76 zu 7.25, 100 Mztr. 74.5 zu 7.10, 1000 Mztr. 78.5
zu 7.60 (alter), 4000 Mztr. 76 und 700 Mztr. 78 (alter, besetzt)
zu 7.40, 500 Mztr. 7.5.5 z» 7.25 (besetzt), 700 Mztr. 76 »nd 200
Mztr. 76 zu 7.2:5, 100 Mztr. 74 zu 7.15, Alles per drei Monate.
— Pester Boden 150 Mztr. 78 z-, 7.80, 300 Mztr. 79 zu 7.75,
IM Mztr- 78 zu 7.70, IM Mztr. 79 zu 7.55 (gelb), 500 Mztr. 77,
800 Mzlr. 77 und -500 Mztr. 76.5 zu 7.6--,, 200 Mztr. 77 zu
7.45, 500 Mztr. 76 und 2Ö0 Mztr. 77 zu 7.42-1,, 500 Mztr. 76
zu 7.41V«, 100 Mzlr. 76 zu 7.35 (besetzt), 100 Mztr. 77.5 zu 7.50,
100 Mztr. 77.5 und 650 Mztr. 75 zu 7.40, IM Mzlr. 75 zu
zu 7.35, 2200 Mztr. 74.7 zu 7.40, Alles per drei Monate.
Hafer 100 Mztr. zu 5.30 (defekt), 200 Mztr. zu 5.70,
Beides per Kasse.
Roggen 25» Mztr. zu 6.85, 500 Mztr. zu 7.—, Beides
per Kasse, Parität.
Rothklee 50 Mzlr. zu 67.—, per Kasse.
Luzerncr 20 Mztr. zu 42.— (besetzt), 45 Mzlr. zu 39.—,
Beides per Kasse.
Termine verkehrten in ruhiger Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen p e r O k l o b e r zu 7.44, 7.45, 7.42, 7.43;
Weizen per April zu 7.89, 7.87, 7.89; Roggen per
Oktober zu 7.04, 6.99, 7.02; Roggen per April zu
7.35, 7.37; M a i 8 per M a i zu 5.07, -5.08, 5.05, -5.07; Hafer
per Oktober zu 6.48, 5.49, 5.44, -5.46; H afer p c r
A P r i l zu 5.60, 5.58.
Es schließen:
Wetzen per O k t o b e r zu 7.43 G-, 7.44 W.
W e i z e n p e r A p r i l zu 7.88 G., 7.89 W.
Roggen per Oktober zu 7.02 G., 7.03 W.
Roggen per April 7.36 G., 7.37 W.
Dl a,i s p e r M g t zu 5.07 G., 5.08 W-
Hafer per Oktober zu 5.43 G., 5.45 W-
Hafer per A p r i l zu 5.59 5.61 W.
Gekündigt wurden 18.000 Miztr- TLeizen, 30M Mztr. Roggen
und Uk)0 Mzlr. .Hafer zur Uebernahme per 24. Oklober.^
Heule wurden folgende Liquidationskurse festgestellt:
Weizen per Oktober 7.43
Roggen per Oktober ... 7.02
H a f e r per Oklober- 5.43
(D i e E r st e k. k. p r i v. D o n a u- D a m pfschis f»
f a h r t- lö e s el l j ch a f l) sieht sich veranlaßt, des abnorm
niederen Wafferstandes wegen die Güte r auf» a h m e ab
h e u l e nn>: auch von allen gesellschaftlichen Stationen nach E ß ö k
einzustellen, somit der ganze Trauverkehr bis auf Weiteres siftirl ist.
(Juso lv en zen.) Der WienerKreditoren verein gibt
unter dem 18. d. nachstehende I ns o lv enzs älle bekannt: Jakob
Zimmerl, Kaufmann in Wien.—Joses Chot, Lederhändler in Dusnik
(Bezirk^lnhost).— Johanna Müller, Tucherzeugerinin Reichenberg. --
Karl Schlesinqer, Korbflechter in Marienbad.— Witwe Georg
M o r v a v, Handelssrau in A r a n y o -5- M a r ö i.— Stefan
D n b r a v c i c, Kansman» in A g r a m.— Giovanni Tcgrassi,
Kaufmann in Jsola.— Girolamv Toffetti, Handelsmann in Dignano.
— Franz Gratzl's Nachs. Anton Flcischl, Wien.— Peter S? a ß k a.
Lederhändler in Budapest tOob-utexa 49).— Slesan B a l o g h,
prot. Kaufmann in Mako.— Samuel Roth, Wäichehändler in Wien-
Kälber,»arktbericiit
der B u d a v e st e r V t e h m a r k t S. M a r k t k a s s e- A k t i e n-
Gesellschaft v o m 19. Oklober.
Der Austrieb betrug an lebenden Kälbern 364 Stück, an
gestochenen 1 Stuck, an Wiener Kälbern -- Stück, I u n g-
vieh 11 Stück; Lämmer lebende 25 Stück, gestochene —Stück;
Ziegen— Stück.— Man bezahlte heule; für lebende
prima Kälber 88 ll bis 96 d, ausnahmsweise 102 j, tzjz_ ll,
mindere 74 bis 86 ll, ausnahmsweise— ll per Kilogramm: ge­
stochene prima— d bis— b, ausnahmsweise— ll per Langgewicht,
gestochene mindere— d bis— ll; W i e n e r K a lb er— ll bis— h;
Jungvieh 44 bis SO ll p-r Kilogramm; Lämmer
lebende 16.— k bis 20 .— k, gestochene— k bis— k per Paar.
Der Markt war lebhaft.
Spiritus.
Bndapest. 19. Oktober. (Original-Ber, cht.) Rohspiritus
unverändert Ic 42.—.
Grössere Gassenwohnung
wird gesucht per 1. Mai 1901 in den dem Stadtwäldchcn nahe ge-
lcgenen Nebengasse» der Andrässystraßc, wie Oendvay-ntaza oder
dlagy Janos-uteza. Gest. Anträge »üb Ehiffre „Wohnung" übernimmt
die Annoncen-Expedition Tenzer ßyula, IV., Szervita-ter 8. 7025
5 Gassen-, 1 Hoi-
zimmer mit allen
Nebcuränmlich-
Novemder zu über»
6920
Schöne Herrschaftswohnnng-
feite» V., Ijipöt-feärnt I«, ist per I.
geben. Näheres beim Hausbesorger-
Grosses Ecklokal
VJ., Andr&ssy-ut 9
ist vom 1. November a. e, an, eventuell auch auf die Dauer von
3 oder 6 Monaten zu vergeben. 7019
Isickllö 12 löra i
egeszben vagy reszben azonnal kla«l ö Andrassy-ut ISV.
jutänyosan berbe-
adandök me.s
S
*
zep mezzamn fizlet
helyis e gek, boltok vn„ Kerapesi -ut 28.
A Continental szalloda
| 2-
ujonnan iltalakUott ettermei holnap, szom
baton, oktrtber ;i«-än megnyilnak.
Kitiino frauezia kouylia,
l|
, valogatott bei
italok, elSzäkeny kiszolgälas.
Szämos latogatäsort esedez FßjÖr 6§Ulkt, tulajdonos.
da kiilfüldi
7020
miTa« es*® ’Sf» S «ö» «i»*»*-aa egy-egy
uj iist siissen rat
szegedi haldszld*«
Singhoffer Jözsef ur szemelyes felUgyelete alatt kaphatö
az „Arany fäezän^-hoz
czimzett nagyveudbgUiben Budapest, VI., .In4ri«sj'4t 6»,
toväbba a vilaghirii st.einfeldi „Märczlusi sßr“ kimeri'se
Keiainghaiis testverektöl, kitttnt, konyha, valödi magyar borok
a (lyöngyös-Visnntai liortermelük azövetkezetbnek pinozeszeteb/i).
Ne mulaszeza el seuki a diazes ettermek es teli kort megtekintKbt
Szämos lätogatäat kör fj$3ä
Kantn», «fcij lereiiez.*
igazgatd. veudegiös es udvari vadaskereekedö.
fiAMIKfiV Kasse-Eröffnung- 7- Uhr.— Anfang präcis 8 Uhr.
9Vnv901 Phänomenal! Unerreicht! Kurzes Gastsvicl! Debüt
HÜLATu der Belle cSlebre Marie de Labounskaja.
***!Äeeompagne: Ärmand Maragosa, Banse de
Direktor: Phaataisie, sowie sämmtlicher Spezialitäten.
FBANÜ ALBREC HT. Sonntag, Nachm. -Z4 Nhr: Kinder-Borstellung.
Neu! Um- ^lO Uhr: Neu!
„A baaköhainisitök“.
Zum Schluß:
„Aphrodite".
F
OLIES CAPRICE
Revay-utcza*♦*
♦♦ 18, sza m.
P
0
eianovits Metropole szAUodaa«»p«i«»
Heute Konzert der beliebten Musikkapelle
ynl »«
NtlLVÄHflS FELSÖ 1:S
*-- ALSO ETTEHME16EN
»SZÄGOS KASZINO'
L«LW«r ML M:S8
kedvelt zenekara jätszik.
Kezdete 8 örakor.
Qranb Hotel Hungaria
Madics
Heute Abend»
von 8 Uhr eb
— der beliebten—
National- Mutik- Kapelle
OTEL JABESHORB n
Heute Abends von 8 Uhr ab KOHZSRT der beliebten
National'MusikkapeUe
üenes! Pfleidin,
Beraniwortticker Redakteur: Gr. Map Kalk
Druck und Berlog der Pester Lloyd-Gttellschistt, Budapeit) Dorottya-utcia 14.
Lerimtwortlicher Leiter der Druckerei: Anaust Müll«». S*
B-pier: Hermanetzer P-pieri-krtk.

