
[ 2023-06-29 10:39:21.492 - 19001126 - Seite 1 ]
y*— 11—.-
1900.— Ur. 870.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
/>
Montag, 26, November.
\ -X
Ans dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich heute
mit den Details der Vorlage über oie Berieseliingskanäle. Bein, ersten
Paragraphen polemisirte K o m j d t h» in sarkastischer Weise
gegen die in der Generaldebatte gehaltene Rede des A ck e r b a u-
m i ii i st e r s, welcher seine jüngsten Ausführungen mit einer kurzen
Darlegung der aus die Regulimng der Flüsse bezüglichen Thätigkeit
der Regierung ergänzte. Ueber einzelne der zahlreichen Paragraphe
der Vorläge entspann sich eine eingehende Diskussion, an welcher nebst
de«n Referenten F i s ch e r lind oem Minister D a r u u q i die
Wgeordneten H i e r o n y n, i lind Edmund B a r. t a theilnahmen,
welch Letzterer zu wiederholten Alalen seine Bedenken äußerte, die der
Minister zu zerstreuen bestrebt war. Angenommen würden jedoch mir
einige belanglose Amendementt- des Referenten und des Ministers,
sowie der Antrag Szi! ägv i's, wonach die Bedingung, daß vor
Erlassnng der Durchjührupgs-Berorduung das Bodenkredit Institut
angehört werden müsse, gestrichen werde.
Nach Erledigung dieser Vorläge wurde der Gesetzentwurf über
den Ban der Vizmalbabn Ruma-Klenäk aus Grund des Referates
Paul: Koväes ohne Bemerkung votirt, ivoniit die Sitzung u»i
Ich'« Uhr schloß.
Die iititte Lesung der beiden heute erledigten Gesebentioüise
findet in der am Mittwoch zu haltenden nächsten Sitzung statt, in
welcher die Berhandliing über das Staatsbudget pro 1W1 begontien
werden wird.
Den Detailbericht tragen wir im Morgenblutte nach.
Der Finanz-Ausschutz des Abgeordnetenhauses
Hut gestern, Sonntag, Vormittags um II Uhr eine Sitzung gehalten,
welcher Wr Falk prästdirte. Don Seile der Regiernng waren an­
wesend: Mmister-Prüsideiit Kolonian Szekl, Finanzminisier La-
dislgus Lukäcs, Kultus- und UnterrichtsministerJulius W l u ssies,
Merba'umimster Jgnaz D a r a n y i, Minister für Kroatien Erwin
6seh; die Staatssekretäre T o ep k e und Nagy, die Ministeriab-
räthe P o p o v i c S und L i ß k a y und SektionSrath Franz
H a l ä ß.
Der Ausschuß zog den Gesetzentwurf über die
Bedeckung der Kosten mehrerer st a a t l i ch e r
I n v e st i t i o n e n in Verhandlung. Referent AmbruS Ne-
mknhi verweist daraus, daß der Gesetze,itmiirf keine großangelegten,
sogenannten Nothstandsarbeiten plant, sondern solche, die größten-
theils auch sonst nothwendig und nützlich ivüien. Hinsichtlich der Form
wie deS Wesens, sowohl aus finanziellem wie aus wirthschafllichem
Gesichtspunkte hält er den Gesetzenumirs für annehmbar.
Beta Komjätyy kritisirt in längerer Rede den tsteietzentwurf,
besonders jene Politik, welche die Regierung bei der Ansuahme
kleinerer und größerer Anlehen zu befolgen pstegt. Er hält dafür,
daß das ganze JnvestUionsersorderniß in das Bndget-Prälintinare
hätte eingestellt werden sollen.
Matlekovits bedauert, daß der Eesetzeulwiirf nicht auch
siir den Bau des neuen Polytechnikums Sorge trügt, obgleich die
allgemeine Auffassung in dieser Frage schon Stellung genommen hat.
Er. hält es nicht für richtig, daß das landiuirthichastliche Museum so
ilolirt errichtet wird; diese Frage hätte in Verbindung mii der land-
wirthschasllicheii Hochschule gelbst werden sollen.
Anglist Ptiltzkti billigt und aeceplirt den Gesetzentwurf in
seiner Form, wie in seinem Wesen.
Minister Präsident 2zelt und Fiuanzininister Lukäcs nioti-
viren eingebend den Gesetzentwurf und nnttvorten aus die auf­
getauchten Fragen und Bedenken. Gleichzeitig ertheilt der Finanz
minister detaillirte Aufklärungen über die Entstehung und Gebahrung
der Kassemwrräthe.
Minister Darcknyi entwickelt die Gründe, Ivelche wünschenö-
werth erscheinen' lassen, daß' der Bau des landivirthschäktlichen
Museums nicht aus Fahre hinaus verschoben werde. In Verbindung
dcmiit verwies der Minister auch darauf, wie allgemein fühlbar der
Mangel jener historischen Bauten ist, in welchen znr Zeit der Landes­
ausstellung das landwirthschafiliche Mnsenm untergebracht war
und ivie sehr ihr Wieheransban die Schönheit der Haiiptstndt
heben werde. Das Museizm macht übrigens keinen kostspieligen amt­
lichen Apparat nothwendig; der Minister hat auch nicht die Absicht,
bei dem Museum neue Beamten anzustellen; dauernde Mehrkosten
werden nur aus der Heizung entstehen, indem Verfügung getroffen
werden soll, daß das Museum auch im Winter besucht werden könne.
Minister Wlassics gibt Ausschluß über die von dem Gesetz­
entwürfe geplanten Schulbaute» und weist nach, daß keine Luxus-
bauten in Aussicht genommen seien; es sind Musterpläne mit ent­
sprechenden Instruktionen für diese Bauten ausgearbeitet worden;
eine solche Schule kommt— je nach den örtlichen Verhältnissen—
auf 3000—10.000 Kronen zu stehen.
Schließlich gab Siaatssekretür Nagy im Namen des ab­
wesenden Handelsministers Aufklärungen iiber die Kosten des zweiten
Geleises ans der Linie Budapest—Marchegg und des Preßburger
Tunnels.
Hierauf wurde die Fortsetzung der Verhandlung ans heute,
Montag, Nachmittags 5 Uhr anberaumt.
----- Ueber das Programm der Jnspizieungsreiso, welche
der Kommandant der k. u. k. Kriegsmarine,
Admiral Freiherr v. S p a n n, begleitet von dem Vorstände der
Präsidialkanzlei der Marine-Sektion, LinienschiffS-Kapilän Ritter
ii. Je o i n a, um 22. d. M. angetreten Hai, erfahren nur folgende
Details:
Zunächst wird das S e e b e z i r l s K o IN m a n d o in Trieft
inspizirt und sodann eine eingehende Besichtigung des 8 r a In 1 i-
mento teenico vorgenommen werden, rnn sich von den Fort­
schritten der Schiffstieubauten zu überzeugen. Von Trieft dürfte sich
oer Mariilk-Kommandant direkt nach P o la begeben, um die dortigen
Marine-Truppen, sowie die in Pola befindlichen E t a b l i f f e-
,ii enls zu inspiziren. Voraussichtlich wird Freiherr v- Spann
auch die W i n t e r- E s k a d r e besichtigen und durch die­
selbe einige Manöver ausführen lassen, um sich von den
Fortschritte!, in der Ausbildmig zu iiberzenge». Die Wimer-
Eskadre konnte übrigens heuer nicht in dem üblichen Umfange
wie sonst mifgestellt werden, weil durch die Entsendung von
jier Kriegsschiffen nach Ostasien die ohnehin sehr knappen Standes
Verhältnisse sich so ungünstig gestalteten, daß eine Winter-Eskadre
anr in ganz beschränkten Diniensionen gebildet werden konnte. Einer
gründlichen und eingehenden Besichtigung wird die in den Boche di
yattaro gelegene Station T e o d o unterzogen werden, welche siir
unsere Kriegsmarine nach Bolleiidung der dort im Fuge beimdlichen
Bauten und Anlage» eine beroorragende Bedeutlinq gewinne» wird.
Diese Station hat die Beftimmnna, einer >m Suden operrrenden
Flotte die unbehinderte und gesicherte Ergänzung der Betriebs­
materialien, sowie die Vornahme kleinerer Reparaturen a» Sännen
and Torpedobooten z» ermöglichen; überdies in den dort in der
Herstellung begriffenen Hajenanlaqen einer bestimmten Anzahl von
Kriegsschiffen Schutz gegen Wetter zu gewabren. Zu diesem Zmcäe
werden daselbst »erfctnebciu- L a n d und W a s s e r b a u t c n
ansgesührt, wie: Werkstätten, Alaganne, Stapel, Booleschapven,
Flugdächer, ein Wachhans, Maiinsckattsbaraclen. eine Trmtwasser
tinlage, Userregnliriiiigen, Baggernngen, Sckmibaistns, Mol,.
Wellenbrecher :c- Die bemqlichen Arbeiten wurden ickou
!m Jahre 1801 begonnen, düriten aber bis zu ihrer gainlichen Voll
Nldung immerhin 'noch einen Zeitraum von lieben bis achi Jahren
erfordern, weit für diesen Zweck der Marmeverivalliing alliadrlich
nur sehr bescheidene Geldunttel mr Benuaung gestellt werden. Im
weiteren Verlause seiner Ji»piur»ngsre>ft- dnme^ der Marine,
kommandam wahrscheinlich »ncki da»,-^ I u» g e»- S ch n Ii ch ,, i
in Scbcn, c o besuchen. Diele Institution bai bekanntlich die
Bestimmung, tüchtige Matrosen n» h o !, e r e U n l e r o i f i z i e r o
p o st e n und für'S p e z, a l v en w e n i> n n g e^n ans zuditden:
eine Borrückltiig derselben zum Teetadesi! und Lsnner ist >cdock>
ausgeschlossen. AIs Jungen-Scknl'chtft wird immer ein allerer
größeres Schiff verwendet, welchem drei Segelschiffe deiaeqeben tind,
auf denen während des Sommers Uevuiigst-ablten in der Adrm vor
genommen werden, um die Junaen leeinchng Z» machen. Vielleicht
wird Treiberr :>. S p a n n anläßlich ^>e>ner Jnipinrnnarrene auch
die M a eine A k a d e m> e i n F, u m e beinchen. be> ivelckier
ein Wechsel nn Kommando staiigeiniiden bat- i's, wurde iiamliäi
mit Beginn dieses Sckulialires an Stelle »»- oeisiorbeneii ttonire
Admirals B e ck e r Eonkre-Admiral Moriz S a ck v n e I l e» a n
zum Kommandanten der Mai nie -Akademie ernanni. Derselbe war
seinerzeit auch F!uge!ad>n:ai>! Sr. Maiestak >V.- .Hauer? „nd Honigs
und ist einer der tüchtigsten und beliebiesten Se-omnerc.
Körosmartki-Feier.
Gestern stattete in imposanter Weise die K i s f a l u d y»
Gesellschaft den Manen Michael Vörösmarty's den Zoll der
Pietät ab. Es war eine Doppelfeier im schönsten Sinne des Wortes.
Ihren ersten Theil bildete die Enthüllung der Gedenktafel, die an dem
Slerbehause Börösmarty's angebracht worden war --- eine Fügung
wollte es, daß aiich Kisstitudn i„ eben demselben Hause leine edle
Seele anshauchle—, und dann' folgte eine erbebende BöröSmany-
Feier in oer Akademie.
Enthüllung der Gedenktafel.
Die Enthüll,uig der K i s i a l u d »-V in» s m arty G e
d e n k l a f e l, welche das in der Wamnergaise Nr. 1S besindliche
Slerbehans der beiden großen Dichter bezeichnet, fand gestern um
i> Uhr Früh durch die Kissnludn 0>eseUschasl in feierlicher Weise statt.
Zur Feier erschienen: Unterrichtsminister Fulins Wlassics, Paul
G y u t a i, Zjolt Bebt li ii, Engen R äloj i, Albert B e r; e'
v i c z ?. Arpäd B e r c z i k, Viktor T alina d i>, Emil Ä brünyi,
Bernhard A l c r a n d c r, Stefan H e g e d ü s, Amon Rad ö.
Edmund I a k a b, Alerius B e n e o e k. Tionys S z ü r y, Julius
B a r g h a, Andor K o z m a, Gustav H e i n r i ch, Emil 7 l> e w-
r c w k, Adolf A g a i, Gustav I a n o s i, der Bildhauer G e-
r e n d a y, der die Gedenltaiel entworfen Hut, deren Jnschrist wir
gest.rn bereits miigechrilt haben.
Der Präsident der Kissaludv Gesellschast Professor Jsolt
B e o t h y eröffnete die Feier mit folgender Rebe:
Verehrte Geiionen!
Wir haben eine heilige Schwelle überichtitien, als wir nn.S in
dieser Wohnung versammelten. Bor siebzig Jabren hauchte unter diesem
Dache, vielleicht gerade in diesem Gemach Karl Kissaluvn, der Meister
seinen Geist aus und fünsundzivaiizig Jabre später schloß m diesem Hause
snn rninnracher Jünger, -einer der größten Tichlergenicil des ster­
benden Fabrtiiüideris: Michael Voröömarty die Anger» für immer.
Anläßlich der hundensten Jahreswende reines Geburtstages hat un-
iere Geselltchail dreies bis heun ui seincin alten Zustande gebliebene
Gebäude mit einer t'Koenktasel versebe». Wir bezeichneten das Haus
bäum, daß die Passaiucn aus dem Lärm und Gedränge der Eradt
zu dieser Tafel aufblicken ninqeii, wie der Soli» des christlichen Osten
zn den ewigen Lainpen der Plane und Gaffen emporblickt, ivelche ibn
an die Unsterblichkeit erinnern. Wir aber erinnern uns in diesem
Augenblicke dessen, daß sich an dieser Stelle die tilerarischen Apostel
der neuen ungarischen Welt, um Las Slerbcbelt des Meisters fam
mellcn; Börös m a r t», Told n, Bajza, S z e m e r e, Ladislans
T z a l a in hier das Gelobn,» thaten, der Fabne des nationalen Fort­
schrittes treu zu bteibeii. Wemi auch in nichts Anderem, feiet! rv,r
wenigsiens in der Treue an dieies tstelobinn würdige Mchwlger ver
Apostel, Ver Grunver unserer ts'esttltchast. Euthnllen ivir also nn
stlamc» dieser heiligen Tradtlioii, von oer Erhabenheit dieses
Gelölmiises beseelt die Tafel und ichnuicken nur ste mit nnscrem be
scheidenen Kranze. Möge der Geist Karl Kissaludy's >mb Porös
inarln's mit uns sein und mit unseren Nachfolgern verbleiben. Riöge
er bei uns verharren, möge er ivirleu und siegen, damit, wie Porös-
niarty feinem bereits zu nuserem Patriarchen gewvroenen Freunde
Loren; T o I t> ichrieb: ein Ipater Ente!, der da kommt, imierc Asche
zu grüßen, sagen könne: Friede oir Asebc der Hämnier: das Paier-
la»d ist gtticklich, ist starl. Ruhn, inrem -Namen! Segen ihrem An
gedenken!
Gebeimrath Albert B e r z e v, c z y richtete hierauf einige
Dankesmorte an die Haiiseigenttiümenn Frau B o n V a, Tochter der
Fran Karl Z, ä r y mit der Bitte, die Gedenktafel in Stand halten
zn wollen. Frau P o» d a versprach, so lange das Hans ihr Eigen«
ltuim verbleibe» werde, für die Instandhaltung der Tafel mit Pietät
Sorge zu tragen, Hiemit schloß die Feier.
NöröSmarty-Feier der Kisfalridy-Gesellseltaft.
Znr Feuer der hmiderlsten Jahresweirde des Geburtstages
Michael V ö r ö S ni a r k v'S hielt gestern die Kissaludy-Gesellschaft
eine alißerordentlichc feierliche Generalversammlung im Prunksaale des
Akademiepalastes. Die riesigen Parterre- und Galerierääme deS Palais
erwiesen sich als unzulänglich für den Andrang des pietätvollen
Anditorinnis. Unter den Gästen sah man den Minister-Präsidenten
Koloman T z e l I, Magnakenhand-Präsidenten Gras Albin E S u l
Akademie Präsidenten Baron Roland E ö t v ö s, Unterrichtsminister
JiiliiiS W l a s s i c S, die ülbgeordneten Koloman T i ß a und
Desider S;> l ä g y i, FML. Beta G h y c z y, Staatssekretär
Bela V ö r ö s m a r t y, Moriz I ö k a i, Paul G y u l a i,
Lorenz T ü t h, Obergespan Franz Fenyvess n, General
sekretär der Atadcmie Koloman S z i l v, Gras Andor
Festetics, die Deputation der Petösi-Gesellschast, geführt von
Ludwig B a r t ö k, ferner Museumsdirektor Ministcrialralh Emerich
S z a l a y, Ministerialrath Julius Förster; als Vertreter des
Stnhlweißenlmrger YörHsmam'-Kfir Bürgenneister Joses H a v-
r a n c k und der Zisterzienser Viktor Szene; n u. s. ro., der
vielen hervorragenden Mitglieder der Kissaludy-Gesellschast nicht zu
erivähnen. Von Damen: die Frauen Kolonian T i ß a, Julius
MÖ lasst c S, Alerander H e g e d ü S samnit Tochter, Albert
B e r; e v i c z y sammt Töchtern, Joses R n d n a y, Gustav
E m i ch, Koloman 0" s i k n, Gnsiav Heinri ch, Beta
E r ö d i, Eugen R a k o s i, Zsolt B e ö t d n, Joses H a m-
p e I und Andere. Im Hintergründe der Mitglieder Estrade prasen-
tirte sich inmitten eines immergrünen Bosguets das Porträt Michael
Vörösmarty's und darunter sein Relieimedaillon. Um 10 Uhr nahmen
am Präsidaltisck der Präsident Zsolt B e o t h n, Vizepräsident
Albert Bcr; e v i c z y. Generalsekretär JulinS V n r g h a und
Sekretär Andor K o z m a Platz.
Eröffnungsrede Zsolt Beöthy's.
Hieraus eröffnete der Präsident die feierliche Gencralversamm-
lniig mit der jolgendcn, auszugsweise mitgetheilten Rede:
Geehrtes Publikum! Der heutige Tag bat uns Alle hier zn
einer Feier versammelt, und mir, die Mitglieder der Kisfaludy-
Gescllschast, treten ans einem Heitigthnin vor Ihr Angesicht. Unsere
Gesellschaft hat jenes Haus der Wartznergaffc, in welchem Michael
Böi-öSmarw am 10. November Itfiü verschied and wo 2ä Jahre
vorher Karl Kisfaluoy seinen Geisi aushanchke, mit einer Gedenktafel
bezeichnet. Wir haben dieselbe soeben rnlhüllt und kommen aus den
Mancrn, wo wir gleichsam den Hauch des Schutzqeisleö unserer
'Nation verspürte». Indem wir unseren Vater und Meister suchten,
vernahmen wir gleichsam den Nur: Ke-;urrexerimt! Sie sind nicht
mehr hier, sie sind auferstanden. Sie leben den ewigen Tag der Un­
sterblichkeit: sie leben in unser Aller Geist und Herz, in unseren
reinste» Freuden und erhabensten Strebimgcn. Sie leben in unserer
ganzen Naiio» mit der, Balsam, Wahrheit, Glauben und Bcaeisterung
ailsitroinendeii Kratt ihres Genies. Der Geist vieler 'Nano» hat ibne»
ihre Dichtuna eingehaucht und ihre Timtung bleibt der ewige Jn-
ipirator des Geistes unserer Nalion. Karl Kistglndr^ttarb iruhzeilig:
er konnte aper reme Augen m Friedenschttenen wie -rimeo». Erlab
die Zlitunit der unaarl'chen Politik und der ungar,zchen Ttäuuug in
-Szechenrn und m Ihm. vor denen Andenken heute m Millionen
Herzen da-.- Opseneaer der Pietät amlodert. Vurv-martu ist der Erste
>» un'crer Literatur, desto,, tstestall uno Lanihalm nn-.- das Bild des
DiäUcrs in seiner vollen ttzrandioiltal vor Augen stellt. Die Alten
nannten den Dichter vates, imb in Ver That und die Größten
unter thuen in Folge der wunderbaren Begabung itne... Gemes mit
den Propheten verwandt. Der T ichter und der Prophet er kennt, enthüllt,
und verkünde: gleicherwetie das Goeilre >chc^ ..offene tR'heimniß",
welches Jedermann -eben lau», aber Niemand sieht, nie sehen ,n
be:: Thaten uub m den Horten aas Weien d-,- Leben-.- Eintelner
und Tauiender und UI dietem Wezen ihre ForieiuwlckiiMg. die Rich.
tuiia ihre-) Weges, ibr Gluck und Mißgeschick, gleichsam die Zuinnn.
Drei es Uar qc,ebene Weien der Weli. der ilNenichbcil, der 'Nation
und der Einzelnen fani der Dichrer in ergrettende -Bilder, gießt es
»l eiirrnckenoe Tone. imi es nun Gemeingut Allerer» machen. Tie
Dichter sind unsere Meister und Propheten. Den Tlchter-Propbeten,
die der von der Zeit geheiligte Tank der Menschheit^ oder ibrer
Naiivn tanor.iun hat, gebiilirt die Feier. In il-rei Feier suchen
wir dasselbe wie in einer Religionsfeier: beilige Erbanang. Dres
snckren nur auch beule. Mit neter Andacht, mir der Andacht der
ganze» ungarischen Ration feiern nur dos Andeuten des Geburts­
tages Mimaek Borosmann s. Wir icierit in durste «runde um der
reinen Erhevung unierer Seelen Borosmar.ii und den lsieur, welchen
reine Lau-oabn und lein Genie uns vvileuchien^ lasten. Wir »stiern
den imaarnchen Geist, welcher ,bn gebar und ersullie. »bm reine tie«
steil 0 iNpiMdiina-.il lind gewaluancii Worte eingab- Wir ieieiri den
Geist der unacirira-:,, Poeste. weiche!» er mnndi rbaten Ausdruck aah.
Avec wir ieietn auch den Gent des unaanicbut na!io.iaWn 7sn>
sckruls._ W.e unglaublich ,st o.e,str Forückrttt, m-leyen das Bild oer
beiden Endpunkte dic-es Jabtduitvetts -eigr! Erwägen wtr die
nenrenal» Kran welche nch in der Enuvickliing dnsts Jabrdunderrs
S«Err Kai e..;d gu w-lch-r nach« d-m Geist- -Lor^srnriNj- nn un­
sterblicher Antheil gebührt! Bleiben tvir nnerschütlert auf dem Wege,
welchen er seiner trainnbesangeneii Ration gewiesen hat und ver-
tranen wir der Zukunft. Welches Maß der nationalen Erhebung
niis auch im neuen Jahrbundert beschert sein wird, auch an dieser
Entwicklung wird der «Rist Vörösmarly's Antheil haben; der Geist
des Fortschritts wird nur der Geist deS ..Ss'.üzat* sein. Mit der
Krast und Andacht dieses Glaubens eröffne ich die heutige feierliche
Generalversamnilniig,
. Die Eröffnungsrede wurde von stürmischem Beisall begleitet,
woraus das ordentliche Mitglied Alerander 'S o m I ö Börösmartn S
.8 -i 6 z a r' deklainirtc. Der schönen Dellanialion folgte rauschen­
der Beifall.
Berzeviezt, über Vörösmarty.
Der Vizepräsident Albert B e r z e v i e z n trug sodann
seinen Essay: „B ö r ö s m a r t y und die n n g a r i s ch e
nationale Politik" vor.
Wir entnehmen dem gehallvoUen Essan die iolgcnden Stellen:
Auch ich bin mit jener^Generatioii a»sgewachseii, welcher mit
dem „Balernnser" auch der ^8rü/at- gelehrt wurde, deren Kindbeils-
erinnerungen aus jener dunklen Periode stammen, von der unser
größter Eharakteristiker sagt, daß damals „das fahle Mondlichl der
Erinnerung zwischen den vaterländischen Ruinen und in der Däm­
merung des patriotischen Schmerzes aristanchte, die feierliche Stunde
der Rekollektion schlug und ivir begannen, unsere Irrungen und die
Opfer zu zählen!"...
In den. snnsziger .Jabren wtirde BSrösmarlv'S -Szözat"
-um. wahren Gebet der ünganschen Nation: denn die Erschütterung
lind die Trauer ob des Todes seines AnlorS mtißre dazu beitragen,
daß die Ration, seine Größe tiefer empfindend, ans seiner von
jenseit« des Grabes tommenden Mahnnng, seinem Flehen, seiner
Prophezeiung jene Kraft schöpfe, welche dem schon Verzagenden
nur das Geber geben kann. Damals hat sich, was das Gedicht als
eine Alternative unseres Schicksals vor uns hinstellte: „der groß­
artige Tod" schon scheinbar auf die Älaiion gebreitet und .veit diese
auch nach dem überstandenen, entsetzlichen Schlage in ihren tsiliedern
noch das wenn auch langsame Pulsiren ihrer Lebenskraft spürte:
gab dieses Gefühl neue, größere Bedeutung jenen Strophen des
.Szdzat", welche mit der liefen Ueberzeugung einer starten Seele
aus diese „bessere Zeit" verwerjen, die „kommen wird, weil sie
kommen muß" lind an die zu glauben damals der einzige Trost der
Nalion. der einzige Balsam für ihre Wunden, die einzige Stütze
ihrer ermatteten Glieder war.
Und als- die Hoffnunge» bereits sieb zn erfüllen schienen, die
erste Rothe des Alorgens, wenn auch nur vorübergehend und un­
gewiß am Himmel der Ration dämmerte: zn Beginn der sechziger
Jahre wurde der ,8rüa»t" das Kennwort, unter dein die Patrioten
einander sich näherten; das Lied, in dessen Tönen die Gefühle des
patriotischen Schmerzes »nd der Hoffnung ausstammten, das Be­
kenntniß, welches all das ausdrückt, was wir gelitten, das, ivas ivir
gefürchtet und was wir sehnsüchtig erwartet...
Der Vorlesende blickt nun aus den kurze» Lebenslaus Vörös
niarty's zurück und sucht die Spuren der Wechselwirkung, welche
zwischen scment Wirten und der Evoche des nationalen Erwachens
bestand.
Die allgemeinen Vcriiättilistst flizzirend, unter denen der
Dichter auftrat, charalteritiri er Vorösmartu's Verhältniß zn den
führenden Politilern der Zeit: mern leine intime Freundschaft mit
Trat, der auch m lcinem Verhältnisse und in feiner Korrespondenz
nur Vorosinartn so erscheint, wie überall: „auch hier offenbart sich
die, olympische Hetterle» ausstrahlende, imgezivniigeiic 'Natürlichkeit,
die memats qron fein null und es dennoch immer ist". Einen dem
jeinqcu Deäts; emigermaßen enlgegengetctzleir Eiiislnß übten ans
Vörosmartt, der lnhii radikale Moriz Perczel und der leidenschaftliche
Weiselenui. In intimeni Verhältnisse stand er auch mit dem Grasen
LadiSlans Tcleli, doch am iiitereffanteslcn und denkwürdigsten Ivar
Vdrüsmartu s Verhältniß zn Szechenyi.
„Nicht die Anziehnng der verwandten Gemüther brachte dieses
Verbältniß zu Stande, auch nicht das gemeinsame Schicksal, nicht
einmal da» häufige Beisammensein. Vörösmarty Hielten seine privaten
Derhättnisie, sein Arbeitskreis, reine Stellung und vor Allein seine
selbstbewiißte Bescheidenheit noihwendigerweise von Tzechenni fern,
mit dem er, außer bei den Sitzungen der Akademie, nicht viel ver­
kehrte: mit ivelche», er einmal in einer akademischen Frage sich auch
entzweite und dessen Werk ..Kelet nepe“ er einer sachlichen, aber
scharfen Kritik niiterzog. Trotzdem einte diese beiden Männer außer
der gegenseitigen, auftichtigen Hochnchliing eine vorsehnngsarlige
Gemeinsamkeit der Ideen und der Richtung, demzufolge die wichtigste»
Momente der schriststellerischen und agitatorische» Tliättgiett
Szechenyi'S und der poetischen Vörösmarty'« wunderbar zusammen
treffen und einander ergänzen, ja sogar einander bedingen."
Der Vorlesende weist da»» den innige» .Kontakt zwischen den,
Erscheinen von Vörösmarty's ..Zalün" „nd Szccheny, s volkscrwcckeii-
den politischen Thaten, zwischen dem „8zözat" und dem Gedanken
gange des „größten Ungars" imch. Und schließlich: das große na­
tionale Ilnglück bricht Beide und macht Beide verstummen, doch die
Flamme ihres Geistes lodert noch einmal mächtig auf, so daß sie siir
eine Minute die dunkle Nacht des Lebens der Nation beleuchtet:
im „Blick" TzechenyiB und im „alten Zigeuner" Vörösmarty's.
Es scheint, daß Tzechcnni's Einfluß das Interesse Vöros-
martn's für politische Fragen erweckte. Der Vorlesende bemüht sich,
auf Grund der Gedichte und der bescheidenen politischen Thätigkeit
Vörösmarty's, sowie seiner vertrauliche» Vriese die politische Aus-
sassnng und das politische Bekenntniß des großen Dichters im Um­
risse darzustellen: dann chamkterisirt er die Wirkung von VöröS
marty's Poesie ans die Entwicklung unteres nationale» Gemeingeistes
und schließt ivie folgt:
Unter den drei großen Dichtern, ivelche das XIX. Jahrhundert
der ungarischen Nation gegeben und ihr entrissen hat, war Vörös-
martn der Troubadour der Zeit des Erwachens, der konstinitionellen
Vertheidigung des Rechtes, des Krästesarnmelns, der Verbreitung
des nationalen Geistes; er schweigt in der ansbrechenden Revolution:
unter deni Gewichte des Nnglücks der Nation bricht er zusammen
und stirbt in liefe Trübsal versunken, die der aufblitzende Strahl
der Hoffnung nicht ;,l erheitern vermag. Der Zweite, Petöii, ist
ganz der Sänger der Revolution; nicht mir zur Vertheidigung
und zn Reformen ruft er seine Nalion aus, er schwärmt für
das Ideal der Weltfreiheit und bettet sich im Kampfe, zu dem
er begeisterte, nach dem er sich sehnte, unter die Trümmer des
Mammenbrechenden Vaterlandes. Keiner von Beiden konnte den
Triumph seiner politische» Ideen erleben, cklur dem Tritten, Arany,
dem Unpolitischesten unter den Dreien, ward es gegeben, daß er die
Schwelle der Epoche des endlich errungenen konstitutionellen und
nationalen Lebens überschreite. Er, der seine Leier am wenigsten in
den Dienst der politischen .Kämpfe gestellt ^hatte, er »erwähne sie
vielleicht gerade deshalb am betten zum Troste der 'Nalion auch in
den Zeiten der Unterdrückung, da er— wie die stlachtigatl im
Dunkeln— unbeugsam feine Lieder sang, nicht mit dem errathenden
Blicke des Politikers, sondern mit der Dioination des Dichters
ahnend, fühlend die nahende Morgenröthe, an die Vörösmarty
glaubte, deren Eintreffe!! er jedoch nichl erwarten tonnte; wegen
deren Säumen Szechenyi verzweifelnd zur Pistole griff und in deren
Licht die Nalion zu leiten ihr Weiser, Franz Deal beruscii war, der
Vörösmarty's Träume und Hoffnungen getheilt hatch und deren
Derwirllicher er ward.
So verflechten sich in der Eeichichie der neuere» Entivicklmig
unserer Nation Politil und Poesie, einander nährend, einander för­
dern« nn Fortschritte und einander verherrlichend in solch nnaus-
borlichem Weitstrelie der Wechselwirknng, aus dem als Sieger im
Auge der Nachwelt doch nur die Sänger der patriotischen Poesie
hervorgehen tonnen.
Sie sind die Pcrlensischer, die aus der Tiefe des wogenden
Meeres des nationalen Lebens die Perlen der heiligsten patriotischen
Gernble empvrbringen, um sie für kommende Generationen Siebet
zu reiben. Demi was sie aus ihre Lippen nahmen, was sie auf-
gezeichne! und gesungen habe- das bleib! bestehen und wird >m
Munde ihrer Ration auch dann sortleben, wenn die vergänglichen,
geringen oder unreinen Elemente der ihre Zeit bewegenden politischen
Ereigmne: der Jnieressenkampf und die Parleileidemchafl, Liebe und
Haß, ,ede» Schwanken des Glückes und der Bolksgunst, jede Freude
und Bittern,ß der persönlichen Erfolge und -Niederlagen längst ver­
gessen sein werden.
Nach diesem mit anhaltendem Applaus begrüßten Vortrage
deklanurle Alerander S o m I v Vörösmarty s Gedicht- E! i< li a n <;
C> t- rli a 1 o ni Ii o z-, das ebenfalls reichen Beifall fand.
Eugen Räkofi über Vörösmarty.
Es folgte nun der Vonraq einer herrlichen gedankenreichen
Studie: Vörösmarty als Epiker, von Engen R a
k o> i, d:e wir im Folgenden auszugsweise mittheilen.
Epo» ist die Erzählung einer rvnuderbaren Begebenheit:
Epiker ist, wer eine solche zum Erstaunen, zum terqoncu uno znr
ttibaiulNg seiner .Zuhörer zu erräblen weiß. Mickar! Vörösmarty
war em rolcher, und er erbebt sich als solcher in gleiche Reihe «in
leite, i wogten, nn deren Flug sich Jabrbunderie bmdnrch einander
adwechlelnoe <>:eneralionen ergötzen. Die Tabiateueu und Eigen
schalle» des Emke'.s umiaireii, ivie aus den großen epischen Werken
zu ersehen, rammilickr Sckmr.e euns vollen großen Menichenledeus,
die schwärmerische isilnib, Begeisternna, Lebenslust, Wahrbenrliebe
uno rchovffl ticke Pdantaste d^r Juaend, w.e die Rübe, Weisheit,
BiUrgkeil und Resignation des Atter-. Also ein Jüngimg mit allen
Boc.agen des Alters, sd« em tzreir nut sämmtlrchm Jünstonen der
Jugend soll der Epiker sein. Vörösmart» besang schon in seiner
eisten Jugend die harten Kämpft-, den Paiitherfcll tragenden Arpäd,
den alten Ruhm der Ungarn. Diese Erscheinung dünkt uns mchr als
ein Ansstuß äußerer Umstände denn irgend eines außerordentlichen
inneren Gesetzes. Das Außerordentliche darin ist nur der Dichter selbst,
der als Jüngling mit allen Vorzügen der Alle» in seiner meister-
basicn Kni,st vor »ns tritt. Die Sehnsucht »ach epischer Dichtnng
erfüllte in jener Zeit die gaine Schriststellerwelt. Das Gemeiir»
gesübl der ganzen Ration benüthigle eine That, wie es die Geburt
eines nationaiett Epos von den alten, iarrdjnchendcn und land-
nehmendeii Magyaren war. Dies Gemeingesühl verfolgte sozusagen
die ganze Tichtergeneration, welche von Esokonni bis Bürosmarty
lebte-'Kein Wnnber, daß es^auch den jungen Geist unseres Dichters
ergriff und nicht mehr losließ. Er veröffentlichte lk>2ü sein nationales
Epos von der ungarischen Landnahme, a I ä n f n t a s a". Die
Wirtnng dieses Gedicktes auf die von der Sehnsucht empfänglich
gemachten Geister ivnr unbeschreiblich. Es war eine große, ent-
icheidende rialionale Tbol. Es gab der Ration sozusagen ihre
Vergangenheit zurück, es stellte den Zusammenhang zwischen seiner'Zeit
und den längst vergangenen rubmvollen Zeiten wieder her. Er füllte
seine Zeit mit dein Ruhm der Vergangenheit nnd befähigte sie zn
den Kämpfen einer schöneren Zukunft. Sein künstlerischer Werth blieb
weit hinter dem Werthe der Wirtnng zurück, welche es-auf seine
Zeitgenossen und znr Förderung der Nation übte. Selten bat ein
Dickster Gelegenheit, mit r seinem Schaffen den Interessen seines
Vaterlandes so unmittelbar zu diene». Vörösmarty geholt, ohne
ein wirtlicher politischer Dichter zu sein, zn den ersten
patriotischen Dichtern der Welk. ..Zalän futäaa" dnrchklang
das ganze Land wie der Ton einer Alarmtrompete. Es offenbarte
sich darin für die ungarische Nation ein der größten imd rühm-
reichsten Nationen würdiger Dichter. Die mtgariidie Sprache selbst
trat darin mit ungeahnter Pracht nnd Kraft auf. „ZatiB fntäsa“
war daher mehr eine vielverzwcigte, wunderivirkende Thatz als ein
nnsterbiiche? Gedicht. Den Gipfel feiner epischen Größe crflog dieser
Aar der ungarischer, Literatur in .K 1 1 s z o in s z t* d v i r“, weiches
man den großen epischen Schöpfungen der Weltliteratur an die Seite
stellen lanii. Z-eine sämmtliche» epischen Werke— neun an der Zahl,
mit zusammen L-l Gesängen— sind ausschließlich Jugendarbeiten,
tMff beginnend, 1831 beendigt. Er nimmt von der epischen Muse
Abschied, um nie zu ihr zurückzukehren, als hätte er gefühlt, daß das
t-emeindedürsniß ein anderes geworden und er aus einem anderen
Gebiete seine Pflicht thun müsse. Fortan kann nur von einem
Epos Vörösmarty's die Rede sein, von seinem Lebenslauf, welcher
selbtt ein meisterhaftes, ergreifendes Epos ist. Ungleich den Dichtern
glücklicher Nationen, welche die Blüthen ihrer GotteSgaben mit frei­
gebiger Hand ausstreuen können, stand der ungarische Dichter immer
inmitten der aufgeregten Strömung des öffentlichen Lebens, bald von
ihr fortgerissen, bald sie selbst mit sich reißend. Nicht die eigene
lliisterblichkett, sondern die der Nalion plagte ihren Geist. Auch der in
seiner Wiege durch den Mnjenknß zu hehrem Berufe geweihte junge
Held Vörösmarty wählte den Kampf für das Vaterland und ver­
richtete beivtindernSwerthe Thaten. Ein ganzes Land jubelt ihm
entgegen, er ivird der Ruhm van Hunderttausenden, verleiht Hundert-
tauscndcn Glauben, Hoffnung, Kraft zum Kampfe, zündet in Himdert-
tauseitden das schöpferische Feuer der Begeisterung. Aber aus seinem
der Menge eingebanchten Geist schafft die Unerbiltlichkeit des Welt-
lauses einen verheerenden Sturm, welcher alle Erfolge seiner Känipfe,
alle Hofsnnngen seiner Siege, den ganzen Inhalt seines Lebens in
einer gräßlichen skatastrophc wegzufegen droht. Und er steht ans den
schrecklichen Trümmern, in seiner Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft
beraubt des ganzen Inhalts seines Lebens, jeder zn Träumen be­
rechtigenden Wirklichkeit. Dies ist seine Epopöe. Sein eigenes Glück
konnte ihn für den Untergang seiner diation nichl entschädigen. Er
sah das Schicksal nahen, mit wohlthätigem Schleier sein sorgenvolles
Haupt verhüllend. Aber bevor das gnädige Geschick seinen schwarzen
Schleier um sein tnüdeS Anße legen konnte, ergriff der Dichter noch
einmal seine Leier und laug den Epilog seines eigenen tragi­
schen EpoS, das Gedicht ,A ven czigäny‘-. Es ist eines
der merkwürdigsten Gedichte der Weltliteratur, voll sailtastrscher
Gesichte, wahnsinniger Ausbrüche, tödtlicher Verzweiflung, himmei-
stürnieiider Qual und zum Schlüsse, als qnalgeborene Perke,
ein Hoffnungsstrahl. Es ist die Grabrede des gepeinigten Sehers bei
jener großen vorgeahnten Bestattung, bei welcher den Sarg ein Land
weinend innsteht: das Land, aus weichem die rmgarische stlmion aus-
gcstorben ist. Die Tragödie der stlation und das Epos ihres Dichters
ist besungen in den, Gedichte, dessengleichc» an Gehalt, Leidenschaft,
Kraft, Begeisterung in ungarischer Sprache, und ich glaube, auch in
einer andern nicht geschrieben worden ist. Das ganze vielumsaffende
große Talent Vörösmarty's komittl in diesem einen Gedicht zum
Ausdruck. Es ist der letzte Ansbrnch des fenerspeienden Berges, von
dessen Geivalt der Krater selbst zusammenstürzt. Es ist ein-Opilog
des Lebens des Dichters, ein, Epos der zn neuem Kampfe erwachten
Nation und ihres poetischen Führers in einigen Strophen: eine.
blutende Gestalt, ivelche all unser Leid singt, aber mit ihrem btnt-
triesendcn Finger für uns an das Himmelsgewölbe schreibt: ,1. es*
meg egyszer iinnep a rilago n“. („Die Welt wird noch
einmal einen Feiertag erleben.")
Dem Vortrug folgte stürmischer Beisall, der ntinutenlaug den
Saal durchbrauste.
Alerander S o m l ü trug dann wieder ein Vörösmarty'sches
Gedicht- A m a g v a r k ö 11 ö 1- mit edlem Pathos vor lind entfesselte
verdicnlcn Beifall.
Vörösmarty alS Lyriker.
Hierauj las das ordentliche Mitglied Julius V a r g h a seine
mit pietätvoller Sorgfalt und poetischer Wärme ausgearbeitete Schilde­
rung „Vörösmarty als L y r i k e r", die hier im Ans­
änge folgt:
Dir Weltliteratur kennt keinen Dichter, der an Reichthnm der
Töne den in diesen Tagen in ganz Ungarn gefeierten großen Geist
überträfe. Vörösmarty versuchte seine Kraft in iämmtlichen Kunft-
gatliingei!, in alten Tonarten der Poesie, vom hingehauchten Liede
bis zur düstern Schicksalstragödie, und schuf darin Hervormgendes,
oft unsterbliche Meisterwerke. Er debütirte als Epiker und eroberte
mit Einem Schlag das Herz der Nation; in der größeren Hälfte
seiner Laufbahn stritt er um die Palme des Dramatikers, den iverth-
vollsten Inhalt, die Glanzpartie seines Talents aber lieferte die
lyrische Begeisterung. Die in seinen Epen wiederholt aufrauschenden
Elegien des patriotischen Schmerzes oder LiebcsteideS sind wahre
Perlen der reinsten Lyrik, nnd wieviele lyrische Partien feister
Dramen bezaubern Ohr und Herz? Welch reicher nnd reiner Born
der Lyrik quillt m „Csongor es Tiinde“, diesem großen Triumph
der ungarischen Sprache! Troß dieser strotzenden lyrischen Kraft
gehört Vörösmarty nicht zu jenen Lyrikern, die in ihren Liedern
ihren ganzen äußeren nnd inneren Lebenslaus kundthrm. Eine gewisse
ernste Verschlossenheit, stolze Zurückhaltung charakleristrt ihn. Er läßt
seine subjektiven Empsindungen meist »ur durch einen Schleier durch­
schimmern. Nlicht so sehr aus seinen Jugendliedcrn, sondern aus andere»
biographischen Daien wissen rvir, daß die Liebe in sein Herz schon
frühzeitig Eingang fand. Am unverhüllkesten äußert er sich über diese
erste rmglückliche Liebe im „Vorklang" zu seiner poetischen Erzählung
„Szeglak-, dieser süßesten Elegie, die seiner Leier entströmte. Nie hat
ein Dichter ein schönere« Denkmal auf das Grab seiner beweinten
Liebe gesetzt. Lange verfolgte ihn
Erst in, Mittag des Manne'salters
noch
sucht.
das Andenken dieser Liebe.
il>» wieder die ihr ewiges
Recht fordernde Liebe ans und neue Töne enttlingen seiner Leier. Er
ist auch jetzt wortkarg, doch gestebl er die Glnth seiner ManncSliebe
mit mannhafter Offenheit ein. Glühende Lcideuschafl paart sich in
seinen Liedern mit erhabener Ruhe. Wer kennt nicht sein herrliches
Gedicht ,.X merengühiiz-: Tie zum Namenstag feiner Laura ge­
schriebenen Worte: -Egy iletro eleg volnäl ist™ äldüsänak“ be­
zeugen sticht nur die Größe seiner Liebe, sondern auch die Kraft
seiner Sprache. Solche dem Gedächtniß sich unauslöschlich einprägende
Kraflsprück>e zeigt besonders seine patriotische Lyrik. Die unbeschrünktc
Gewalt über den sprachlichen Ausdruck machten ihn auch zum unver­
gleichlichen Meister des Epigramms. Seme Epigramme charakterifir!
die Bermäbhing des Gedanterrs »nd der Form: ein tmerreichrer
lyrischer Zauber, eine Musil der Sprache, Wortmalerei und hinreißender
Schnmng. Der Haupkcharatlcrzug seiner Sprache ist das Musikalische.
Tic Ode nn Franz Lint, die Gedichte ..Szonf ember-, ,Madir-
hangolc -, ..ln'i-e a i.Fsadimtiör»! -Zind Meisterstücke der Sprachmusik
und soprachmalerei. Vörösmarty's spräche ist einer der ivichtigsten
Elemente seiner Lyrik, iibcrhaupi seiner Poesie. Diese wunderbare.
Sprache ist wohl em Gcichent des Schöpfers, dock eine» großen
Antheil au ihr hat auch sein Siiioiin» älterer ungarischer Literatur
und seine Umgebnng, feine frühe Berührung mit der Sprache und
Oem Geilte des ungar,'chen Volkes. Die Einwirkung des Volles
zeigen feine Volkslieder, noch mehr seine Genrebilder, wie -A szpn-cnv
usszony köuyve-, -Pi-likfi", „l.aboda ketlve“, „Gibor <Ü*k«
I» baUad-nha-te» Bildern leistet er Meisterhaftes. „Salamon“
leim-n Vorzügen ub! eine außerordentliche Wirkung auf den Seiet
*?* Blatter des rmmergrünen Kranzes öeS Dichter« zeigen
tu
rJlvT,“'“' errerane er mit feinen palrioincheii
Lnr,l de^'^ickue,würdigt ausznhrlich die patriotische
LN.it re» ^..chter» des ,„,d vertheidigt ihn a.uen den
Zotwnrr de- Rhetorychen. Nach „der großen Katastrophe hat VöG-.
marty s Laute nur Tone der t,ersten Venweillung. die ,. ■,„,
Opstnungöttrah! umerbrrchi, ,m -Von -in v-/ oe>-
A-ell noch ein Fest ptoplic-'-• Z tn, I,' p- >,. .,?i, ,(■,
wchl nur das gittern im v-cun eine: w-anation: m i-m-,-, e,a-:>e,i


[ 2023-06-29 10:39:21.492 - 19001126 - Seite 2 ]
Herzen flammen Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft seiner
Ration, wie in einem Brennpunkt verrott- Er gibt de« Gefühlen
von Millionen Ausdruck, und belebt in den Herzen von Million»»
das heilige Feuer der thätigen, aufopfernden, uneigennützigen Vater­
landsliebe. welche die Ration durch alle Stürme zchwerer Jahr­
hunderle am Leben erhielt.. .. .,..
Mch den lauten Beifallsautzerungen, die diesem Vortrage
folgten, trug das ordentliche Mitglied Andor K o z m a feit» eigenes
Gedicht ,Vii riismarty" vor. Seine wohlklingenden Verse ergehen
fich erst in der Betrachtung der bescheidenen Umstände der Geburt
des Dichters und schreite» dann zur Würdigung seiner großartigen
Wirkung auf die Ration; fiojma schließt fein prächtiges Gedicht mit
deni Ausdruck der Zuverficht, daß eine Nation, aus der ein solcher
Dichter hervorgehen konnte, nicht untergehen könne.
Den schönen Bortrag begleitete lebhafter Applaus, worauf der
Gesangchor der „Budai dalirda“ Börüsmarty's „Szüzat" in er­
hebender Weife zum Bortrag brachte.
Dem Gesangsvortrage folgten die Schlußworte des Präsidenten
Zsolt B e L t h y, der dem Auditorium für den Beweis seines In­
teresses und seiner Pietät den Dank der Gesellschaft ausdrückte und,
ixjä Andenken VöröSmarty's segnend, die denkwürdige Festsitzung schloß.
**
Man berichtet uns au» S t u h l w- i ß e n b u r g vom
2b. November:
Das Erekutivkomite der hiesigen Vörüsinarty-Feier hielt heule
Boruiittags unter dem Präsidium des Grasen Eugen Z i ch y seine
Schlußsitzung, in welcher alle Details der Vörösniarly-^eier
besprochen wurden. Es wurde beschlossen, daß die zllr Feier hier
anlangenden Gäste in Nyek, an der Grenze beä_ Weißenbmger
Kömitats, durch den Bizegespan August h u ß ä r, aus dem Bahiihaic
aber vom Bürgermeister der Stadt Stuhlweißenbnrg Jose,
Havranek empfangen werden sollen. Die Mitglieder des
Nationaliheaters, weiche an der Galavorstellung hätten mitwirken
sollen, haben dem Komite mitgetheilt, daß sie am Erscheinen ver­
hindert sein werde». So wird den» die Theatergesellichast zzalinai s
den „Anrät bän“ allein ausführen- Minister W l a s s i c S und
Staatssekretär Zsilinßky haben heute ;(jvc Theiinahme au der
Feier angezeigt-
ptittiftcr Hegedüs in Sralmar.
(Original-Bericht des „Pester Lloyd".)
Szatmär, 25. November.
Handelsminister Alexander H e g e d ü s ist Samstag Abends-
mit dem Schnellzuge in Szatmär eingetroffen, um der Sitzung des
Erhaltungskörpers des Szatmärer reformirken ObergymnasiumS zu
präsidiren. In seiner Begleitung befanden sich: Obergespan Bela
H n g o n n a y, Abgeordneter Franz C h o r i n, Sektionsrath
B e r t e s i y und Konzipist Alexander Holla ».
Der Minister stieg beim Bischof JnliuS M e ß l e n y^ab, wo
er Sonntag Vormittags 8 Uhr eine Deputation der Stadt Smniiär
empfinq, die ihn aus Anlaß seiner Erwählung zum Ehrenbürger der
Stadt 'begrüßte- Aus die Ansprache des Bürgermeisters Michael
h etwa» antwortete der Minister, er betrachte seine Wahl znm
Ehrenbürger nicht als eine Anerkennung seiner Verdienste, sondern
als eine ivohlwollende Aufmunterung für die Zukunft. In der Stadt
Szatmär hat der Minister innner jenen modernen Pulsschlag wahr­
genommen, der leider nicht in jeder ungarischen Stadt zu finden ist
und deshalb glaubt Redner, daß Szatinär ein kultureller Brennpmikt
ist, ivelchen die Regierung und die Legislative mit vereinte» Kräften
stärken müssen. Der Minister verspricht, daß er diesem Ziele nicht
nur als Politiker und Minister, sondern jetzt auch als Bürger der
Stadt immer zustreben werde. Zuni Schlüsse dankte der Minister für
den Ausdruck der Hochachtung, welchen er in seiner Wahl znm Ehren­
bürger erblickt. Er betrachtet ihn als einen Borschuß, den er mit
Zinsen zurückzuzahlen verpflichtet ist- (Lebhafter Beifall.)
Der Minister empfing sodann eine Deputation der Iisierateit
Partei der Stadt Szatmär. Im Namen der Deputation gab der
gewesene Obergespan Franz D o m a h i d y der Liebe, dem Vertrauen
und der Sympathie Ausdruck, welche die liberale Partei für die
Regieruna und insbesondere für den Handclsminister Hegcdüs hegt.
Minister Hegcdüs dankte für die Begrüßung in herzlichen Worten.
Die Anerkennung, die nicht nur ihm, sondern auch der ganzen Re­
gierung gezollt wurde, hat »hm sehr wohlgethan. Es »st das Bestreben
der gegenwärtigen Regierung, durch die Konzcntrirung und Kräfti­
gung solcher Brennpunkte der Provinz, wie es auch d»e,e Stadt
einer ist, jene Garantien zu stcheru, welche der Nation in der Rich­
tung geboten werde» müsse», daß durch eine gesund- Entwicklung
der Kultur und der Verkehrs der nationale Geist, die nationale
Wirthschaft nickt vernachlässigt werde. Der Minister gab sodann
seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Stadt Szatmär mit ihrem
gegenwärtigen Abgeordneten durch so herzliche Beziehungen ver­
knüpft sei, denn der Abgeordnete der Stadt Szatmär— der so oft
Beweise seiner Ueberzengnngstreue und Unabhängigkeit gegeben bat
— gehört zu den ältesten Freitnden des Redners. Der Minister bat
die Parte», an ihrem Standpunkte festzuhalten und dankte i»och einmal
für ihre Sympathien, welche sie ihm znm Ausdruck brachten.
Nachdem- der Minister noch eine Deputation der Kaufleute und
Gewerbetreibenden der Stadt Szatmär unter Führung Daniel
Antal'r empfangen hatte, begab er sich in die Sitzung des Erhal-
tungskörpers des resormirten ObergymnasiumS, dessen Präsident er
ist. Den wichtigsten Gegenstand der Sitzung bildete die Frage der
Erweiterung des Gymnasiums.
Mittags gab Bischof Meßlüny dem Minister zu Ehren ein
Diner zu 5» Gedecken. Abends 7 Uhr reiste der Minister nach Buda­
pest zurück.
Generalversammlung des Ungarischen Landes-
AgMnttnrvrreins.
Der Ungarische Landes-Agrikulturvercin hielt gestern im
„Köztelek"' seine ordentliche Jahres-Generalversanmilung, die gut
besucht war.
Der Vorsitzende Gras Aure! D e s s e iv f s y eröffnete um
].u Uhr Vormittags die Sitzung. In Ermangelung einer offiziellen
Interessenvertretung sei— führt er a»>S -- dieser Verein berufen,
die Jnlereffen der Landwirthe zu vertrete». Das habe auch der Bcr
ein in der Vergangenheit und in der Gegenwart gethan. Mit Freude
konstatire er, daß die Bewegung der Landwirthe, welche bisher niehr
an? die Hauptstadt beschränkt war, in den letzten Jahren
auch in den verschiedenen Theilen des Landes Verbreitung
gefunden hat, und daß ferner viele laudwirthschastliche Vereine
der Provinz die Anerkennung der Landwirkhe errungen habe».
Von den Bestrebungen der Vereine erwarte er (Redner), daß fich im
Lande eine richtige öffentliche Meinung bilden »verdc, die »nS im
Jitteresse der Landwirthschast »unfo nothwendiger sei, je schwieriger
die Verhältnisse, denen wir entgegensehen. Redner ivirst weiterhin
eitle» Rückblick auf die letztjährige Vercinsthäiigleit und beliierkt, daß
sich die Hoffnung auf eine gute Ernte und Weinlese nicht erfüll» hak,
sowie auch die Hoffnung nicht, daß die überseeischen Kriege unseren
Landwirthe,, zugute kommen werden. Der Mahlvcrkchr wurde erst
am 1. Juli aufgehoben, also zu einer Zeit, da iin Lande große Bor­
räthe ausgestapelt waren. Bon gewisser Seite wurde stets behauptet
die Ansihebnng des MahlverkehrS werde unbedingt ein Fallen der
Fruchtpresse zur Folge habe». Wenn wir aber die Wiener Kurse in
Betracht ziehen, so sehen wir, daß sich die dortigen Preise mit den
Bndavester Preise» in Parität befinden, trotzdem dort die Aufhebung
des MahlverkehrS seit Jahren den Wunsch der Landwirthe gebildet
hat. Man kann also nicht behaupten, daß die Aushebung des
Mabloerkebr« anf das Falle» der Weizenprcise eine» gcwiffeic
Einfluß ausgeübt halle, sondern es ist vielmehr Thatsache, daß einer­
seits die großen Vorräthe, andererseiis der Umstand, daß Oesterreich
eine Mittelcrnte hatte und unser Weizen in Folge dessen dort keiner
Nachfrage begegnete, die Erscheinung zur Folge hatten, daß die Preise
in Wien wie auch hier niedrige sind, was ich meinerseits der Auf­
hebung des MahlverkehrS nicht zuschreiben kann. (So ist's!) Auch
hie eingetretene Verschlechterung der Krehitverbälknisse und die Theile
rung des Geldes habe» uns m den letzien Jahren ihre Wirkung
empfinden lassen. Die Vefriedigung des HypothekarkrebitS ist niik
Schwierigkeiten verbunden, der Personalkredit ist bederttend theurer
geworden, »vas die Lag« der Landwirthe gleichfalls erschwert. Wenn
wir nun die einzelnen Produktionszweige überblicken,, so ist in erster
Reihe die Fleischproduktton ju erwähne». Nach dieser Richtung hin
»st das Mastvieh der einzige Artikel, welcher Gegenstand lebhafterer
Nachfrage »var. Die Verwerthung des Schweinefleisches ist einer,eitS
wegen der Schweinesenche fraglich geworden, andererseits, weil^insere
Ausfuhr na» Deutschland aufgehört,f;at und weil ihr auch Oester­
reich viele Hinderiiifse und Schwierigkeiten, in den Weg legt. Tie
Aufgabe der nächsten Zukunft wird also die sein, die, Frage der Ver­
arbeitung des Schweinefleisches ihrer Lösung zuzuführen, da wir
unsere Ueberproduktion in diesem Artikel nur in verarbeitetem Zu­
stande zu verwerthen im Stande sind, weil das neue deutsche Fleisch
beschangesetz probibikive Verfügungen enthält. Andererseits iverden
wir bei der Erneuerung der Handelsverträge mit den Balkaiistaatcn
die Möglichkeit siiiden, der Borstenvieh-Invasion mit Erfolg Schranke»
zn setzen und sie curuckzudrängeii.
Die Weinproduktwu ist >» Folge der Fröste beträchtlich
zurückgegangen, die Hoffnniig der Weinproduzeiiteil, baß Mittel-
preife erzielt iverden, Hai Nch nicht erfüllt, weil die Verwerth,»»g
des Weines kaum möglich ist, was ich der unglücklichen iialienikchei'l
Wrinklamel zuschreibe. Auch die Berwerlhiing der Wolle 'lind
anderer Produkte stoßt aus Hindernisse. Redner koustalirl dem-
nach mit Bedauern, daß die Lage der Produzenten keineswegs eine
rosige sei- In Bezug auf unser Berhnliuih zu Oesterreich wirf!
Redner die Frage auf, ob wir im Stande sein werden, da^ bisherige
Verhältniß aufrechtzuerhalten und z» veibessein. Wenn wir Je
JnduftritMe. deren vroteklionistiscke Ricknnia Niemand :.i Abrede
stellen kann, in Betracht ziehen, so niuß die unsererseits erhobene
Forderung eines ähnlichen ZoilschutzeS für landwirthschaftlich«
Erzeugnisse billigerwrise zugestanden werden- Redner, hofft, daß
die Regierung die Wege und Mittel finden werde, u« die düsteren
Wolken vom Horizont zu verscheuchen; doch ist angesichts der Un­
sicherheit der Lage, in welcher sich unsere gesammte Produktion
befindet, kür die Zukunft wenig Aussicht vorhanhen und ist
es wünschcnswcrth, daß eine Epoche günstigerer Entwicklung
eintrete. Redner druckt der Regierung Anerkennung und
Dank dafür aus, daß sie, in richtiger ErkennMiß der Ersprießlichkeit
der Genossenschaftsidee, durch die Schaffung des Genoffenschafts-
gesetzes und durch die Förderung unserer genoffensal. Dieser Umstand bereiter mir
eine umso größere Freude, als ich daraus schließen kann, daß ich
nach dieser Richtung hin in meinen Bestrebungen jederzeit auf Ihre
sehr geschätzte Unterstiitzung mit Sicherheit rechnen darf. Uns Landwirche
leiten keinerlei illiberale Ziele: wir suchen dieZuknnft derLandwirthschasl
im großen Rohnie» der universellen Entwicklung imb hoffen sie dort
auch z» finden. Wir erblicken zwischen dem landwirthschaftlichen
Forlschritl und dem Aufblühen der anderen wirthschaftlichen Zweige
einen engen und nnirennbaren Zusammenhang. Und nun bleibt mir
nichts mehr übrig, als die Aenßeritng meines tiefgefühlten Dankes
zu wiederholen. Ich suhle, daß ich so viel Auszeichnung nicht ver-
dicne, daß diese nicht so sehr meiner Person, als der Sache gelte,
die ich derzeit repräsentire. Dieser Umstand verringert jedoch keines­
wegs, sondern vergrößert vielmehr das Maß meiner mora­
lischen Schuld, und diese Schuld glaube ich in der Weise abtrage»
zu können, daß ich dafür, was ich für die ungarische Landwirlhschast
als nothwendig und gerecht erachte, getreu eintrete und dabei stand­
haft ausharre. Genehmigen Ew. Exzellenz die ansrichtige Aeußerung
meiner auzzezoichneten Verehrung.
B u d a p e st, am 8. Akovember 1900.
Jgnaz Dar ä n y i m. p.
Die Gencralverfamnilmtg nahm das Reskript des Ministers
zur Kenntniß.
N>tn folgte die Wahl des Präsidiums und der Direktion.
Als Skrutatoren wurden umer dem Vorsitze Stefan R a k o v ß k y's
entsendet: Johaini S c i t o v ß k y, Dr. Göza M a k f a l v a y,
Dr. Julius Daränyi und Zoltän S z i l a f s y.
Der Sekretär rcferirte, daß der Bericht über die letztjährige
Thätigkeit des Vereins in dem jüngst herausgegebenen Jahrbuche
in vollem Umfange erschienen, den Mitgliedern also bekannt sei.
Die Gcneralversammkung nahm den Bericht über die Thätigkeit des
Direktionsrathes zur Kenntniß.
Diesem Berichte zufolge zählt der Verein 374 gründende,
2980 Jahresinitglieber: insgesammt also 335»4 Mitglieder.
Die Generalversammlung nahm den Bericht der Revisoren
und des DirektionZ-Ailsschuffes über die Schlußrechnungen des
Jahres 1899, ferner den Bericht über die Vermögensgebahnmg und
über den Bcrmögensstand des Vereins zur Kenntniß und ertheilte
dem Direktor und Kassier das Absolutorium.
Der Sekretär legte das Budget vor, ivelches gleichfalls ein-
stimmig angenoinme» wurde. Hienach beziffern sich die Einnahmen
mit 150.000 k, die Ausgaben mit 144.600 k.
Nun folgte der Antrag des Tirektions-Ausschnffes auf Be­
grüßung des gewesenen französischen Minister-Präsidenten, Ackerbau-
mittisterS »nd Präsidenten des Pariser internationalen landwirth-
schastlichen Kongresses Jules M e l i n c, der bei Gelegenheit des
Kongresses den ungarischen Landwirihen izegenüber eine so außer
ordentliche Zilvorkomiitenheit und Ausnierksamkeil bekundete. Um
dieser Begrüßung eine möglichst feierliche Form zu verleihen,
beantragt der Ausschuß, daß sie aus der Generalversammlung auf
Grund eines formellen Beschlusses erfolgen möge. (Zustimmung.)
Die Generalversammlung, nahm den Antrag auf Be­
grüßung Meliiie's an und beschloß, eine Begrübungsadresse an
Jules Miiine richten zu lasse».
Stefan R a k o v ß k y verlas sodann das Resultat der Ab-
fiimmmifl. Gewählt wurden: Zinn Präsidenten: Graf Aurel
D e s s e w f s y; zn Vizepräsidenten: Graf Aladär
A ii d r ä s s n, Alerander B n j a ii o v i c 8 »nd Graf Robert
Zselentzki: zn Rechnungs-Revisoren: Michael BoUa, Hugo
Äraßl, Heinrich Reich, Karl Szevera, Julius Vancsö: in den
Direktions-AuSschuß: Graf Alexander Andrässy, Gras Albert
Apponyi, Franz BlaSkoviis, Alexander Cserhäti, Ludwig Cskrv sen.,
Fürst Nikolaus Esterhäzy, Joses Hegcdüs, Franz Hertelendy, Julius
Lits, Jstdor Mädav, Stefan Molnär, Testder Nagy, Johann Birkner,
Koloma» Szell, Bila Tormay, Eduard Nick, Graf Josef Teleki.
Präsident Graf Aurel Dessewffy dankte in warmen
Worte» in seinem und im Namen seiner Kopräsidenten für das
Vertrauen der Generalversammlung.
Der Antrag des DirektionSansschuß-Mitgliedes des Torontäler
lanüwirthichastlichen Vereins Gustav S o l v m o s aus Modifizirung
des Kommassations-Gesetzes wurde zum Studium und behufs Antrag-
stellung an die volksmirthschaftliche Sektion geleitet.
Der Antrag des Szolnok- Dobokaer landwirthschaftlichen
Vereins, daß auch die Frage des neuen Kommassations-Gesetzes in
den Kreis der in der Provinz ;>, veranstaltenden landwirthschaftlichen
Vortrage einbezogen werde, wurde abgelehnt.
Hicmit war die Tagesordnung erschöpft lind der Vorsitzende
schloß die Generalversammlung.
*»
*
Nachmittags fand z» Ehren des neugeivählten Präsidiums im
„Grand Hotel Himgaria" ein Banker statt, an welchem etwa 200
Personen theilnahmen.
Den ersten Toast,sprach Graf Aurel Dessowsfy aus den
König. Der kurze, begeisterte Trmtipruch wurde von de» Anwesenden
stehend angehört und, mit großem Enthusiasmus aufgenommen.
Ludwig M ete v toaftivte dann auf den Grasen Aurel Dessewffy
und seine Milpiasidenlen. Laüislaus B ä s ä r h e I y i verlieh, dem
Wnnfche Ausdruck, Ackerbauminlslrr Jgnaz Daränyi möge seinen
Beruf ,m Interesse der iiiigarlsdicn Nation noch lange erfüllen
können. Gras »nrel D esse w s j y erbebt sein Glas auf Las Wohl
der Landwinbe und gedenkt der Konstitiiirinig der Partei der iin-
abdangigeu Landwirth», welche mir durch' das Gefühl der Zn-
sammengehorigleil ins Leben gerufen wurde. Abraham Farkas
loaitirle aus den Grasen Alexander Kärolyi, Staatssekretär Paul
Kiss de Ncmester aus jene Männer, welchen sich das Ber-
traaen dieses Vereins und aller Landwirthe zuwendet. Oskar
I ii a n k a erbebt sein Glas aus die anivesendeir zwei Vertreter der
iingariicheii Aristokratie, welche unsere Mittelklasse bereitwillig als
ibre Führer anerkennt, an, die Grasen Josef Mailäth und
Robert Z s e l e n ß k y. Graf Alexander Kärolyi spornt die
Landwiribe a», sich zn tonsolidiren. Die agrarische Ausfaffnng be
deutet in Ungarn, daß neben den Interessen der Landwirthschaft auch
andere velkswirthschastlichc Faktoren, also auch Handel und Gewerbe,
kurz Jedermann eristiren könne, aber in anständiger Weise- Daraus,
daß nntcr diese Fahne des Agrarismus sich eine lhunlichft große
Zahl von Anhängen, schaare, erbebt Siedner sein Glas. Ludwig
K r a ii ß de Megyer anerkennt es, daß der Schutz der landivirth-
schaftlichen Interessen einem Bedürfnisse des Landes entspricht, doch
ist er überzeugt, daß auch die Jntercffen von Handel und Geiverbe
geschützt iverden müsse», und daß das Hei! des Landes nur einem
harmonischen Znsammenivirken all dieser wirthschaftlichen Faktoren
enlipringen könne. Er leert sein Glas aus das Wohl eines der
Anwesenden, der diese Ueberzeugung seit Langem theilt, anf das
Wohl Alexander Biijanovics -, (Lebhafter Beifall- Redner wird
vielfach bcqlückwünschi.)— Es sprachen dann »och zahlreiche Redner
und die Gesellschaft blieb bis in die späten Nach»>tt»igl!rimden
beisammen.
Tagesneuigkeiten.
(D«r Königin Budapest.) S». Majestät her
K S n i g ist heute Früh 6 Uhr mittelst Hofzuges der ungarische«
Staatsbahmn von Wien in Budapest eingetroffen. Bpn der Landes»
grenze wurde der Zug vom Direktionspräsidenten der ungarische»
Staatsbahnen L u d v i g h geführt. Der König verfügte fich vom
Bahnhöfe sofort in die königliche Burg.— Um 10 Uhr Vormittags
ertheilte Se. Majestät in der kön. Hofburg allgemeine
Audienzen. Es wurden empfangen: die Geheimräche Desider
S z i l ä g y i, Graf Geza Teleki, Gras Taffilo F e s t e t i ch
und G. d. K. Julius v> F o r i n y ü k, die Geheimrathsivitwe Lydia
Freiin v. S t e r n e ck, die Kämmerer Obergespan Graf Wichelm
P ä l s f y- D a u n, Geza A l m ä s s y und Paul AI m ä s s y,
Vizepräsident des dalmatinischen Landtages Vinzenz I v c e v i c,
Kurial-Senatspräsident Michael S e b e s t y c n, Vizegespan Josef
P o g ä n y, Weihbischof Ludwig V i r t e r, die Sektionsräthe
Josef B a r t ü k y und Leopold 0 v ä r y, die Generalmajore
Raimund v. D r a s e n o v i c s und Ernst H u g e tz, die
Oberste Dinzen; Ritter v. I a c o b i ch, Friedrich v. K o» c z
und Johann K o s a tz k y, die Oberstlieutenants Arnold M Ü n z e l,
Geza N a g y und Leopold B o i t l, Oberstabsarzt Aböls
L e n g y e l, die Universttäts-Profefforen Dr. Leopold Klug
und Julius Jstvänsfy, Gerichtshoss-Präsident Guido V o j n i ch,
Vizedirektor Viktor C s e j k e, die Advokaten Dr. Johann Rotier
und Kolonial, S z e n t k i r ä l y i, Gutsbesitzer David Horn,
Bürgermeister Stefan V ä r i- S z a b ö.— Nachmittags findet
ein Hofdiner statt, zu ivelchem unter Anderen zahlreiche Mitglieder
beider Häuser des Reichstages geladen sind.— Nach dem Diner begibt
sich Se. Majestät nach G ö d ö l l ö, von wo er am Donnerstag,
29. d., Früh wieder hier eintrifft.
sE r z h c r z v g i n M a r i c VaIeri c.) Dein jüngsten,
vom 24. November dalikien ärztlichen Bulletin zufolge ist das Beüude»
der Frau Erzherzogin Marie Valerie ein günstiges. Auch die junge
Erzherzogin Gertrud befindet sich vollständig ioohl.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Unterrichtsminister Dr. Julius
W l a s s i c s wird am nächste» Donnerstag keine Audienzen
ertheilen.
(Von der Mari»e.) Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" »nd „Z e n t g" gestern zn zehntägigen, Ailfenthalte
in Kobe eingetroffen. An Bord Alles wohl.
(Neue E h r e ii d o k l o r e n.) Der Senat der Buda-
pester Universität beschloß, wie „P. Hirl." meldet, anläßlich des Jubi­
läums des MOjährigen Bestandes des Ehristeiithiims in Ungarn
Ferdinand H o r ä n ß k y, den ehemaligen Vizepräsidenten des
Diagnatenhauses AloiS D a r n v ä r y und zwei katholische Priester:
Adolf P r i n z, Professor in Brüssel, und Franz Xaver K rauh,
Professor in Freiburg, zn Ehrendoktoren zu ernennen.
(Seltene I a g d b e u t e.) In Rußt wurde am
Neusiedlersee vom dortigen Bürger Karl Kraft ein prachtvolles
Exemplar eines Adlers, in dessen Krallen sich eine Wildente
befand, geschossen.
(I ii st a l l a t i o n.) In Hajdu-Bößörmeny ivnrde
gestern der Diftrikts-Obernotär Alexander Z s i g m o n d als neu­
gewählter Senior in sein Seelsorgcrnmk installirt. Der Feier wohnten
auch die Oberkuratoren Obergespan Graf Joses D e g c» f e l d und
Gabril S ö v ä g ä bei. Bischof Aron Kiss gratulirte telegraphisch.
Mittags fand ein Banket statt, bei welchem zahlreiche Toaste ge­
sprochen wurden.
(Eisen b a h n u ii s a l l.) Von der Direktion der K a s ch a u-
Oderberger Eisenbahn erhalten wir die folgende Mitthei­
lung: Bei dem Bildatiner Wechsel der Station Zsolna (Sillein)
wurde heute stkachts der ivegeu Berschiebens in der Station angehal­
tene Lastzug hkr. 67 vom nachfolgenden Lastzüge Nr. 69 eingehol!
und angefahren. Hiebet sind nenn Lastwagen entgleist und beschädigt
worden. Das Personal blieb unverletzt. Der Personenverkehr wurde
mittelst Unisteigens aufrechterhalten; die Bahn wird noch im Laufe
des Tages freigemacht. Die Untersuchung ist im Zuge.
(S e l b st m o r d e.) Aus Czegle d wird berichtet: Die
geisteskranke Frau Paul M a g y a v schlitzte sich in einein nnbeioach-
tcn Augenblick den Bauck auf und erlag den schiveren Verletzungen.
— Im Hotel „BndapesG erschoß sich gestern Früh ein Passagier aus
B u d a p e st Namens Karl C 4 a u n e r.
(Todesfall.) Der Privatier und Hausbesitzer Karl L ä» g,
der als achtundoicrziger Honved an der Erstürmung Ofens theil
genommen hat, ist am 23. d. M. in KiS Pest im 68. Lebensjahre
gestorben.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Zentralinstituts.) Kühles Wetter zu
erwarten mit stellenweisen Niederschlägen und mit leichten sikacht-
srösten. Temperatur um 2 Uhr Nachmittags: Z- 6« C.— Leicht
bcivölkt.
Fainilien-Naebriebteu.
Statt jeder bejvnderen Anzeige. Frau Brrnärt S t r a n ß k y
geb. Antonie Fried, Budapest, Adolf Donner, Liptö-Szent-
Miklös, empfehlen sich allen Verwandten und Bekaimtcn als Ver­
mählte.
(B e r l o b u n g.) Josef K i n ß k y, Oekonom in Jpolysäg,
verlobte sich mit Fräulein Ella Körper, Tochter des weiland Dr-
Philip Körper aus Tirnau-
Simon Fischer& Comp., Seidenwaarenhaus
(Becsi-utcza), verkauft Hoch mode-Seidenstoffe zu reduzirten,
4—lOincterige Reste zu jedem Preis.
Anläßlich der Weihnachtsseiertage ersuchen wir unsere ver­
ehrten Gönner, mit Bestellungen uns rechtzeitig zu versehen.
Mai u- Eie-, kais. u. kön. Hosphotograph, kiax^merö-utoz» 20
und VLori-körut 14. Ausgezeichnet Paris 1900 mit der goldenen
Medaille für Kinderphvlogrgphien.
Sport.
Rase«spiele.
FootbaU-Matches. Am gestrigen Sonntag hatte der
..UHogz-etsmi Bootball-61ub" nicht weniger als vier
Mannschaften ins Feld gestellt. ,M a g }• a r F o o t b a 11- C1 n b II“
schlug nach wechselvollem Spiele, in dem sich besonders seine Stürmer
auszeichneten, „Mltegyetemi Football-Club IV“ mit 2:1 Goals.
,1'orencivarosi Torna-Club II“ siegte über „Müegyetemi
Football-Club EH“ mit 8:0 Goals. Die Franzftädter hatten ein
gutes Zusammenspiel und waren, da auch Spieler der I. Mannschaft
sich betheiligten, stark überlegen. „Jäüegyetemi FootbaH-Club II“
spielte endlich gegen „Budapesti Torna-Club II“. Dieses
Match blieb mit 1:1 unentschieden. Bei „M. F. C.“ war die Ver­
theidigung, bei „B. T. 0.“ die Stürmerreihe gut, Nachmittags sollte»
die beiden ersten Mannschaften des „B. T. C.“ und des »M. F. C.“
kämpfen, da aber der Spielplatz durch den Regen gänzlich unbrauch­
bar geworden war, verschob man das Match auf einen später anzu­
gebenden Termin. Das Piibliknm war trotz des abscheulichen Wetters
in großer Zahl erschienen und wollte durchaus ein Spiel sehen,
ivorauf die beiden Kapitäns ein Gesellschaftsspiel von 30 Minuten
vereinbarten, das mit 0:0 unentschieden endete, aber eher einem
Woterpolo-Match, als einem Footballwettspiel ähnlich sah. Die
Spieler standen bis zu den Knöcheln in Wasser..
Billard.
Riesemnatcb Kerkau-Trebär. Gestern haben die beiden
Champions ihre Produktionen in Budapest beendet. Kerkau niachte hier
»och eine Serie von 1294 Points und blieb am Stoß. Der Stand der
freie» Partie ist jetzt: Kerkau 150 Ausnahmen, 25.000 Points,
größte Serie 2194, Durchschnitt 167 Points— J t e bar 149 Aus­
nahmen, 3265 Points, größte Serie,852, Durchschnitt 22 Points. Das
Match wird in Prag sortgesetzk.
Kommuual-Angelegetthetten.
(Die h a u p t st ä d l i s ch e B e r i f i k a t i o n s-
k o m m i s s i o u) hielt heute unter dem Präsidium Johann
M e r ö's eine Sitzung, in welcher die jüngsten Wahlen für den
Munizipal-Ausschuß und die BezirkS-Ausschüffe definitiv
v e r i s i z i r t wurden, da kein einziger Rekurs vorlag. Nach der
Verifizirung des Wahlresultats sprach der Vorsitzende den Wahlkom-
misfionen Dank für ihre Mühewaltung aus.— Wie wir vernehme»,
findet die konstituirende Generalversammlung des ergänzten Munizipal-
Ausschuffes am Samstag, 1. Dezember, statt. Am 3. Dezember beginnt
in außerordentlicher Generalversammlung die Verhandlung des Bud­
gets der Hauptstadt für 1901.
(Genehmig.ung-) Der Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Beschluß des hauptstädtischen Munizipak-Ailsschuffes
ieaebmigt, wonach das Haus „zum goldenen Lamm" nächst dem
Bna&abe um 140.000 k tu etaeroen fei
(Äontiole der Fahrgeschwindigkeit.) Der
Handelsminister verständigte die Stadtbehörde mittelst Reflripts, daß
er am 39. November die Fahrgeschwindigkeit der Ofen Promontorer
elektrischen Lokalbahn kommissionell werde kontroliren lassen. Mir
der Leitung ist die Gemralinspektion für Eisenbahnen und Dampf-
schiffsahrt betraut. Der Minister forderte die Stadkbehörde aus, einen
Vertreter in diese Kommiffion zu entsenden.
(O s f e r t v e rh a n d l u» ge n.) Die hauptstädtische Spj.
talskommisfion hielt heute unter dem Präsidium des MagistrAsraihes
Viola eine Sitzung, in welcher die Lieferung von Verband­
zeug für die hatlptflüdttschen Spitäler an den bisherigen Unter­
nehmer Ernst Schottola um 45.011k übertragen wurde, trotzdem
dessen Offert um 477 k theuerer war, als das des billigsten Son-
turrenten. Ein um 3501 k billigeres Offert wurde zurückgewiesen,
weil einzelne Muster nicht entsprachen.— Sodann wurde die C ffer,
verhandlung übe« die L e b e n s m> t t e l- L i e f e r u n g e n fiir die
Ssiitäler abgehalten. Fiir die Spitäler an der Pester Seite wurden
26, für die aus der Ofner Seile 25 Offerte eingereicht. Einzelne
Offerte hatten Formfehler; so wurde ein Offert, anstatt bis 10 Uhr
Bormittags, erst nach dem Beginn der Offertverhandlung um
10*'« Uhr eingereicht. Dieses Offert wurde uncröffnet demOfferenten
zurückgestellt, während die übrigen zur Berechnung an den Ober­
buchhalter gewiesen wurden. Am Freitag Vormittags erfolgt die
Publikalion des Resulta ts der Offertverhandl ung.
Lokal-Uachrrchten.
(Gräfin Stefanie Lünyay für die
A r m e n.) Anläßlich der Anwesenheit des Grafen Elemer «nd der
Gräfin Stefanie L L n y a y in Budapest haben fich zahlreiche Arme
an das gräfliche Paar tim Unterstützung gewendet. Gestern erhielt der
Obcrstadthauptniann von der Gräfin L ö n y a y unter Beischluß
der betreffende» Gesuche den Betrag von 600 I: mit der Bitte über­
sendet, das Geld unter die würdigste» Bittsteller zu vertheilen- Herr
v. R u d n a y entsprach auf das bereitwilligste diesem Verlange«.
Gräfin Stefanie Lünyay war in den letzten zwei Tagen ein
ivenig rinpäßlich; heute hat sie sich wohl bereits erholt, doch empfängt
sie noch keine Besuche. Ueber die Abreise von Budapest hat das
gräfliche Paar noch keine definftiven Dispositionen getroffen.
(Eine neue r u in ä n i s ch e Kapelle.) Gestern
wurde im Gozsdu'schen Hause, Hollögaffe 8, eine Kapelle der
griechisch-katholischen rumänischen Kirchengemeinde eingeweiht. Die
Feier, der Mag,mtenhaus-Mitglied Josef G a l l u und Abgeord­
neter Georg S z e r b anwohnten, begann um 9 Uhr. Die Ein­
weihung nahm Bischof Joses G o l d i L mit Asfistenz mehrerer
Geistlichen vor. lliach der Gnweihung fanden eine Trauung und zwei
Taufen statt.
(Vermählung.) Der k. u. k. Hofphotograph Herr
Eduard Ritter v. M e r t e n s hat am 24. d. die GräD Gffela
F o r g ä ch zuni Traualtar geführt. Als Zeugen fungirten seitens
der Braut der Kohlenbergwerksbesitzer Herr Emil Lamprecht,
seitens des Bräutigams Herr Oberstlieutenant Rudolf Bock. Vom
Standesanite begaben sich die Neuvermählten mit den Hochzeit-gästen
in die Theresienstädter Kirche, wo Abtpfarrer S t i t b e t die kirch­
liche Einsegnung des Herzensbundes vornahm.— Gestern Vormittags
fand die Trauung der Frau Josefine Groß mann geb. Egger,
T achter des geachteten Kaufmannes Adolf E. Egger, mit dem be­
kannten hauptstädtischen Zahnarzt Dr. Samuel Bauer statt. Als
Zeugen sungirten Universitätsdozent Dr. Ludwig Hattyafy und
Advokat Dr. Jstdor Deutsch. Ferner waren zahlreiche Vertreter deS
KausmannsstandeS, der Direktor des Bodenkredit-Jnstituts Jgnaz
Trebitsch u. A. anwesend.
(Verlegung des Westhah» hofeS.) Gestern
VorinittagS fand unter dem Präsidiuin des Abgeordneten Dr. Mex-
ander Nagy im Saale des Landes-Jndustrievereins eine Sitzung
des Exekutivkomites statt, in welcher bezüglich der Berlegung des
Westbahnhofes Bericht über den Stand der Sache erstattet wurde.
Der Präsident theilte mit, daß sich die Vorarbeiten bezüglich der Ber-
wirklichnng dieser Angelegenheit in einem so günstigen Stadium
befinden, daß es heute nur von dem guten Willen der leitenden Kreise
abhänge, daß die Durchführung in der nächsten Zeit definitiv erfolgen
könnte. Nachdem mehrere Redner, unter Anderen die Herren Franz
K u n z, Abgeordneter Dr. Julius G y ö r f s y, Professor Karl
Z i p e r n o v ß k y, Jgnaz A l p ä r, Moriz Neutra,
Dr. Moriz Baue r, Markus Mark, Philipp P o n g e r,
zn dem Gegenstände gesprochen hatten, wurde das vom Präsidium
verfaßte Memorandum einhellig mit dem Beifügen acceptixt, es im
Wege einer Hunderter-Deputation der Regierung zu unterbreiten u>ch
die Abgeordneten der Hauptstadt aufzufordern, sich dieser Deputation
anzuschließen. Die Deputation wird demnächst entsendet werden.
(Verregnete „K i r i r a g e".) Die Raitzenstadt und die
Elisabethstndt feierten gestern ihr Kirchweihftst, zu welchem besonders
im VII. Bezirk große Vorbereitungen getroffen worden waren- War
es doch der erste „Kiritag" vor der imposanten neuen Elisabethstädter
Kirche, die ihre Doppelthürme kühn gen Himmel streckt. Doch der
Heidengoit Jupiter pluvius machte den Kirchrveihgästen einen Strich
durch die Rechnung. Ein kalter Schnürlregen rieselte säst ohne Unter­
laß herab und in den kurzen Zwischenpausen senkten sich dichte
Nebelschwadcn nieder, ivelche den Aufeiithalt im Freien vollends
unleidlich machten. So hatten denn die zahlreichen kleinen ambulanten
Gewerbsleute eine wichtige Post, auf die sie mit Sicherheit gerechnet
hatten, aus ihren Einnahmsbudger zu streichen. Die wenigen
Tapferen, die trotz Regens und Nebels den Platz vor den Kirchen
mit den fliegenden Ständen aufftichtcn, verliefen sich alsbald, um in
den benachbarten Wirthshäusern wieder aufzutauchen und »ach
homöopathischen Grundsätzen äußere Nässe durch innere Fcuchüzkeit
zu bekämpfen. Alles in Allem— em verlorener „Kiritag". Die
Kirchen in der Raitzenstadt und der Elisabethstadt waren von
einem andächtigen Publikum erfüllt- In der Raitzenstadt las
Kaplan Josef A s ch e u 6 x e n n c t um 6 Uhr Früh eine Messe,
hieraus folgte eine von Geza H u n k ä r zelebrirte Messe- Um zehn
Uhr zelebrirte Pfarrer Karl Z i e r e r unter großer Assistenz die
Festmessc und hielt sodann eine Predigt. Josef A s ch e n h r e n n e r
hielt eine Predigt in ungarischer Sprache. Eme um 4 Uhr Nach­
mittags abgehaltene Litanei bildete den Abschluß der kirchlichen Feier-
In der neuen Elisabetstädter Kirche fanden am Sonntag Früh Meff
sen statt, welche von den Kaplänen Franz S ch m i b t, Stefan
Noväk und Johann H o r v ä t h gelesen wurden- Um 9% Uhr
hielt Franz Schmidt eine Predigt, welcher die von Pfarrer BÄa
T ü t h s a l n s s y unter glänzender Assistenz zelebrirte Festmeffe
folgte. Während der Messe trugen die Zöglinge des Elisabeth-
Mädchen-Waisenhauses Chorgesänge vor. Mittags las Ludwig
Czenner eine stille Messe- Nachmittags erfolgte die Aussetzung
von Reliquien- Sowohl in der Raitzen- als auch in der Elisabeth
stadt veranstaltete der Pfarrer ein Festbanket, an welchem zahlreiche
vornehme Bürger des Bezirks theilnehmen-
(Das Franz Joses kaufmännische Spital)
hielt gestern unter dem Vorsitz« des Präsidenten Theodor H ü t t l
eine zahlreich besuchte Direktionssitzung. Nach herzlicher Begrüßmig
der neuen Direktionsmitglieder Adoll M a u t h n e r und Dr-
Adolf B i ch l e r erstattete der Präsident Meldung von dem Ablehm
des Kassiers Johann H ö ch o l, der während der sieben Jahre seiner
mit große»! Fleiße geübten Amtsthätigkeit sich die Anerkennung aller
dem Institute Vorstehenden erworben hat. Die Direktion befaßte sich
mit verschiedenen den Mitgliedern zu gewährenden Begünstigungen,
welche insgesamnit auf liberalste Werfe zugestanden wurden- Es
ivurde beschlossen, für die äußere Franzstadl m Ansehung der großen
Zahl der dort wohnhaften und augestellken Versinsmitglieder eine
Arzistelle zu systemisireii- Endlich fand auf Anregung des Kasseu-
direktors Feder ein interessanter Jdeenaustanich über den Plan
der Erweiterung des Wirkungskreises des Vereins statt, dessen Trag­
weite mit Rücksicht auf den in Angriff zu nehmenden Ausbau des
Spitals allseitig anerkannt wurde.
(Die B u d a p e st e v Fleischhauer u u d S e l ch e r)
hielten gestern Abends wegen Rekonstruirung ihrer Eisfabrik eine
Berathung. Die Mittheilung des Vizepräsidenten Andreas T o l h,
daß die Alüngel behoben »nd die Fabrik binnoii Kurzem dein Ver­
kehre werde übergeben werden können, wurde nach längerer Dis­
kussion ziir Kenntniß gcnoninien- Ferner wurde der von dein
Ingenieur Jakob P u r t vorgelegte Plan und Koftcnvoranschlag für
ein aus den Doiianarnl zu speisendes Wasferliittmgsbccken acceptftt
und für die AiiSsuhrung der Arbeiten ein Betuag von 9800 st. votirt-
(T i e A r b e i t e r g e g e n die K o h l e n k a r t e l l e->
Die neuorganifirle sozialdciiiokralische Partei veransMltete aesteui
Abends in einem Gasthause in der Pig-ntcza unter dein Vorsitze
Ferdinand s z e d e r t i u p i'8 eine große Versammlung. Den Haupt-
gegcnsland der Berathung bildete die Theuerung der Kohle, doch
dcschäsrigte sich die Versammlung auch mit den jüngsten Kommunal
ivahlen. Arpäd P o ö r zog gegen daö „herrschende Cligucnsystem"
tos- Nachdem zwei andere Redner gesprochen hatten, wurde beschlossen,
die Revision des Koinmunal-Wahlgcsetzes in einer Eingabe a» die
Regierung zu »rgiren. Aladär B i r 6 erörterte sodann die Frage:
„Warum bat das arme Volk keine Kohle und kein Brennholz?" und
richtete heilige Ausfülle gegen das Karlellsystcm. Aus seinen Antrag
nahm die Versammlung die Resolution an, baß sich die Arbeiterschaft
mit,Abscheu von den Ättentaleu abwende, welche einzelne Gesil!
schasleu durch das Karlelliystem gegen die Existenz des armen Volkes
verüben. Die Versammlung, ivclche einen ruhigen Verlauf nahm,
schloß mit der Absingung der Arbeitcr-Marscillaffc.
(G e f ri i, d e n c K a s i e s ch l ü s s e l) Bei dem Portier der
Unganichen Eskompte- und Wechslerbank, Alexander Hummel
erliegen zwei in eine Pateiitkette eingeiügte Kaffeschlüffrl, die vor
dem Hanptkingange der Bank in der Dorvtheagaffe gesunden wurden.


[ 2023-06-29 10:39:21.492 - 19001126 - Seite 3 ]
(Großer Einbruchsdrebstahl.) Heute Nachts
wurde in das Geschäft des Juweliers Ludwig H e u s f e I ,'Kran-
pripWlss« Nr. 7) «in Einbruch verübt; die unbekannten Thäter
w««U Pont Gange des ersten Stockes aus den anschließenden Tach-
brchen de» im Hos« ausgeführten Parterre-Anbaues gelangt, in welchem
sich Berkaufsgewölbe befinden, und halten sodann den Plafond ober­
halb der Heufjel'schen JuwelenladenL durchbrochen. Im Haus«, welches
ein Durchhaus ist, sielen die Einbrecher Niemanden! aus. Gestohlen
wurden Schmuckwaaren, Brillantringe, Uhren, BoutonS u. j. m. im
Werthe von 30.000 k.
(Eine Familientragödi e.)_ Ueber das Revolver-
attentat des aus Amerika hciiiigetehrten Müllers und Gastwirlbes
Franz Paul haben wir bereits berichtet, -Nachdem Paul auf seine
Frau fünf Revoiverschüffe abgegeben halle, die aber glücklicherweise
rehlgegangen waren, hat er sich eine Kugel in den Kops gejagt. Der
Attentäter wurde noch lebend ins Stcsansspilal befördert, wo er
aber in der verflossenen Nacht den Wunden erlag.
(Den Flammentod erlitten.) Das aus dem
Lovalut Rr. 4 in Lfeu bedieni'terc Stubenmädchen Rosa K a r d o s
hatt« gestern Abends dar Unglück, mit einer brennenden Petroleum­
lampe in den Hände» auf dem Parkclboden auszilgleiten und zu
stürzen, wobei der Petroleumbehälter entzweibrach und da? brennende
Petroleum die Kleider des Mädchens ergriii. Trotz sofortiger Hilft
erlitt die Unglücklich« ain ganzen Körper so schwere Brandwunde»,
daß fie ins Spital befördert werde» inußte, wo sie nach einige»
Stunden schreckliche» Leidens verschied.
(Lebensmüde.) Gestern Nachmittags wurde in dcni
Wäldcheü nächst dem St. Ladislaus-Spital ein unbekannter junger
Man» mit einer Schußwunde im Kopse bewußtlos in» Grase liegend
aufgefunden. Die Rechte des Unbetamnen hielt einen Revolver tun
faßt. Die Freiwilligen Retter förderten den jungen Mann ins
Steffinsspital, wo er im Lause der Nacht, ohne zum Bewußtsein ;u
kommen, verschied-— Die Private Frau Jgnaz F c! d m a u»
lrank gestern Abends in ihrer Wohnung, Lörösmartngasse dir. oP
ein» Laugensteinlöjung und erlitt so schwere muere Berletzungen, daß
fie inS Rochusfpital überführt werde» mußte.— Ferner trank die
zwanzigjährige Dienstmagd Barbara Goto »i a u n (iti der Csengery-
gässg Hr- 64 mahnend) eine Vüriolkösung und wurde gleichfalls
schwer verletzt ins Spital befördert.- Heine Vormittags sprang ein
junger Mann von der Margarelhenvrücke^ in die Donau und vcr
schwand spurlos in den Wellen. Der Selbstmörder ließ auf der
Brücke maxost auf den Namen des MesserschleiferS Julius M i l l e r
lautende Schriftstücke zurück-
(Unfall durch elektrischen ström.) «Vetter«
riß nächst dem St- Johannesspitale ein über die Gasse gespannter
Telegraphendraht. Hlebei geschah es, daß das eine, auf de», Straßen-
pflimer liegende Ende des Drahtes mit der oberirdochen Strom
leitima der elektrischen Tramway in Berührung gekomruen war. In
derselben Zeit passirte der achtjährige Schulknabe Franz S t a n-
b i n g e r die Stelle, wo der zerrissene Telegraphendrabt auf dem
Bade» lag. Staubinger beging die Unvorsichtigkeit, den Draht unzn
fassen; «r verbrannte sich lnediirch die Hände und ivird nun längere
Zeit zu seiner Hülung bedürfen- Der Knabe fceftiibet sich in häut-
lichstr Pstege-^.. ..
(Mob auf der Straße-) Heute »ruh nurzte aus dem
FeMnandSplatze e»n alter, dem Arbeiterstande angehörigec Mann
plcktzW toht zu Boden; er dürste einen Herzschlag erlitte» haben-
5ra 7S«fte dek Todten tob sich «in cuif den Namen Steinn
Tll k L e s lautendes Entlassmigszertifikat der Direktion desRochits-
spilM nor.
Theater, fnnp und Liters,rr.
*AÜNifiliches Opernhaus. Frau B i an ch i setzte gestern
ihr Gastspiel in Rossini'» „T e l l" fort. Sie greift nur selten nach
der Partie der Machilde, die sich in einer Szene erschöpft und ihr
keine Gelegenheit bietet, ihre Kunst in vollem Glänze zu zeigen- Die
Romanze, chr einziges Solo, fang sie wieder mir noblem Geschmacke
und die kleine Kadenz, mit der fie endigt, schmückte fie mit ihrem
seinen, seelenvollen Triller. In dem folgenden Liebes-Tuett sinkt die
Stimme Mathilden» oft nur sekundirend unter den führenden Tenor
'Arnold Melchthal's, für welchen Herr A l b e r t i, vorzüglich die
panirt, wieder den Reiz seiner hohen Skala einsetzte- Das volle Hans
ließ eö an Hervorrufe» nicht fehle» und spendete auch den anderen
vortrefflichen Darstellern der Hauptrollen, den Herren B e ck, N e y,
Szendröy und Frau B ä r d» s s y lebhaften Beifall.
Kopzert. Die Ouartettgesellschaft der Herren Grün selb,
R i e d l. Berkovits »nd Bürg c r bestritt d.,S Pro-
graunn des gestrige» populären Konzerts mit betaunte» und bewahrten
Stücken ihres Stammrepertoires. Mai' begann mit Schubert s herr­
lichem Streichquartett in ü-mol!, in welchem besonders die sein vor-
getrngenen Variationen über die Liedmelodie „Der Tod und das
Mädchen" lauten Beifall weckten. In Brahms' A-thii'-Crnivtfü wirkte
Herr Max Sauer mit, derzeit Professor am Stuttgarter Konser­
vatorium. Er hat sich bereits vor einigen Jahren bei uns in einem
Konzert vortheilhaft eingeführt und gestern wieder den Ruf
als einer der gediegensten Brahnis-Jnterpreicii vollauf bestätigt. Er
spielte den schwierigen Klavierpart mit tadelloser Technik und mußte
i» romantische Helldunkel des nicht eben bequem zugänglichen
Werkes sehr klar hineinzuleuchten. Nach mehrfachen Hervorrufe,! gab
der Künstler noch zwei Solostncke zu, darunter dos brillante Honda
Capriccio«) von Mendelssohn. Zwischen der Kammermimt htzrte
man einige Gesangsvorträge der Opernsängcrin Fräulein Jaul,,
Maja r. Ihr Heller, gut geschulter Sopran bewülligte anstandslos
die stachligen Passagen in der L-ckur-Arie der ttönigin der 'Nacht aus
der „gauberstöte" und die beiden Lieder von Schubert und Wolfs
sang fie mit wirksamer Pointirung. Fräulein Major fand viel Beisall,
für dm fie mit Zugaben dankte. F 8.
* Die Direktion des „Etablist'einent Somon'ii" :uar bei der
Polizeibehörde un, die Lizenz eingekommen, >>«l> im Laufe dieses
JahreS in den, Etablissement mit deni Mitgliedern des Berlin r r
S»»« s s i o n s-T h e a t c r s neuerdings Vorstellungen arrangiren
zu turfeu- Diese Eingabe wurde jedoch von, Obcrsmdihaiiptmnim
a b w e i s l i ch beschiedeu mit der Begründung, daß gerade ,mft dem
jüngsten Gastspiele des Berliner Sezesswns-Theaters un „Elabiist'e
n,«ü Gvmoksy die Zahl jener jährlich zu wohlibätigen Zwecken zu
veransticktenden Theatervorstellungen erschöpft wurde, deren Ber
aüfiaktung dem erwähnten Etabliffement im Sinne iemer Koitiegion
gMttet rst. Gegen diesen Bescheid des OberstablhauplmamiS hat die
Direktion des Berliner Sezeffions-Theaiers direkt an den Muiijkcr
der Innern appellirt.
Uereins-Uachrichlen.
(© t i f t u n fl d e S A ck e r b a u m i n i st e r s.)
Dr. Jgnaz D a r ä n y i hat einen neuen Beweis feiner Fürsorge
für die Beamten dkg Ack«bauministeriums und seines Interesses für
den ungarischen Verein vmn Rothen Kreuze gegeben. Der Minister-
rtzhM «p d«N kön. Oberftttuchseß Grasen Andreas E S c k o n i e s i
als WäDmtm des ungarischeit Vereins vom Rothe» Kreuze folgendes j
©iieito:|
’ En>. Exzellenz! Herr Präsident! Vom humanitären Ziele>
geleitet, daß die von dem Verein Rothes Kreuz in den Ländern der j
hMgp, mmarischen Krone im Interesse der teidenden Menschheit ins I
Leben gerufenen segensreichen Institutionen auch jenen Geselhchaits!
kreisen zugänglich zu machen feien, welche,_ im Dienste des i
stehend, in Folge ihrer bescheideneren Besoldung über geringere j
materielle Mittel verfügen, wünsche ich, aus Grund der au-rgnndigsien j
Vollmacht Sr. kais. u. apoft. kön. Majestät, beim Verein vom Rothen:
Kreuze der Länder der heiligen ungarischen Krone eine in
der Höhe von M.000 Kronen ins Leben zu rufe», IN» den Beamten j
und Angestellten, welche im Bereiche des unter meiner Letlimg
stehenden königlich ungarische» Ackerbaumimfteriums dienen, die»
MWichkeit der Heilbehandlung in den Verein»,msialten .nt dielen.,
Ich bitte Ew- Exzellenz behufs Feststellung der Einzahlungo-Mod.!.-
,,, ?»»» des StiftungSbetrages, sowie der Bedingungen und oes eerie»,
des Stistungsbries-s eine engere Konfereuz vertraulichen Lharattns.
hatten zu lasten »»d entsend- in der pomuing, das; -ie d,e;en,
Vorschlag annehmen, zu derselben meinerseits den MunNe'.iali.iiii
Wilhelm B a l o g h, den Leiter nieiner Präsidial Abtheilung, und;
den BuchdallungSdireklor königlichen Rast, Karl E b e r tz-
Ich bitte Ew- Exzellenz, auch die Deiegirtea des unter ,,!;rer westen
Leitung stehenden Vereins vour Rothen Kreuz namhaft zu machen;
und mrch hievou, sowie von der Zeit und dein Lrtc der Konferenz>
geMigst zu verständigen. Ich würde »»ch lehr treuen, wenn ich;
weinen Zweck mir unmittelbar vor Äugen l-altend, imt memer •cU](
um« die große» menschensreiuidlichen Zwecke des murr der ebento,
weisen wie patriotiszchen Leitung Ein. Exzellenz stehenden toeretn»,
vom Rothen Kreuz fördern könnte. Empfange!! Ezv-Exzellenz den z
Ausdruck meiner ausgezeichneten Hochachnmg- Jgnaz^ a r a n u >-,
Die Zeiitral-Direktion des BerrinS voin Rothen Kreuze nah»,
von der Stistung mit Freuden Kenntniß und hat an den Minister ei»
ivarmeS Dankschrciben gerichtet. Zu den weiteren Verhaudluuzen hat
die Direktion dm Oberkurator Pros. Dr. Otto v. S ch w arge r
und den Kanzleichef Johann A r g a y entsandt.
(Generalversammlung des Weiß e n j
Kreuz-Vereins.) In Anwesenheit eines außergeioöhnlich^
zahlreichen Publikum« hielt heule der Landes Findeldansverein „Weißes j
Kreuz" seine Generalversanimlung. i
Präsident Gras Keza Teleki eröffnet die Sitzung uud j
würdigt in warm empfundener Rede die unvergänglichen Verdienste 1
der gewesenen Protektors» des Vereins, der ehemaligen Frau Erz»
herzog«, Stesame, indem er beantragt, der Verein möge an Ihre
kai;. u. kön. Hoheit, die Frau Erzherzogin Klotilde die.Hüte
richten, da? Protektorat »t übernehmen— eine Proposttion, die mir
Enthusiasmus angenommen wird. Josef T a b ö o y legt sodann den
Präsidialbericht vor, der eine detaillwie Darstellung über da? Wirkn des
Vereins im vergangenen Jahre liefert. Besonders eindringlich befaßt
sich dieser Bericht mit der Schilderung der Filialen des Vereins,
nnter welchen in verichiedenen Städten des Landes elf Institute auf
dem Gebiete der Kinderrettung zum Ruhme der Humanität thätig
sind- Dr- Moriz S z a l ä r d i unterbreitete als Chefarzt seinen
Bericht. Er meist mir statistischen Daten nach, daß die migeheuere
Kindermortalität unserer Metropole, welche früher die ungarische
Hauptstadt in der ganze» Well berüchtigt gemacht hatte,.nunmehr als
vollständig erloschen betrachtet werden könne n»d in. dieser Beziehung
heule unter den Großstädten Europas an zweiter Stelle stehend, nur
noch von Paris, ivo die .Kindersterblichkeit iioch geringe« ist als bei
uns, übertroffen werde. Den Bericht des Sekretariats verliest Dr.
Joses B ä» ö c z i, der seine mit großem Beifall« anigenommene
Vorlesung wie folgt schließt: „Mit aufrichtigem Danke müssen wir
der hohen Regierung gedenke», welche uns ein Zeichen ihres be­
sonderen Vertrauens gab, als sie zu Beginn dieses Jahres diese
bedeutende Landes-Ängelegenheil in unsere Hände legte und unsere
Beniülninqen seitdem mit ihrem imaeschwächien Wohlwollen begleite! und
soroe«. Da icovck unsere ThaUqteu sich umer der diretlen Kontrole
und der ständiaen Aussicht der hohen Regierung vollzieh!, tann man
»ul Recht behaupten, daß mir ein) heil des Wertes uns, das Brr
dienst aber, wie saü überall, der Regierung gebühre. Es wir» mcr
ein großes nationales und humanitäres Wert vollbracht, welches aus
Jahrhunderte bimms wirkt uud mit vielen anderen die Nanien der
nuei groseu Slaatomanner: des Leders des Mimstcriums des
Innern StoUnmin Stell und des Staa>siekre,ars Jgnaz 2 z e 1 l
laut preisen wird- Ihnen, wie Allen, welche d>c Angelegenheiten
unseres Vereine- unterstütze», sei nuinmier Dank gesagt. Von ihnen
schreibt Moriz Jökai im Rainen oes ,/Weißen Kreuze:": ..An, ein­
dringlichsten ipnch! der stumme Mund der. verlassenen Wmbev. Sie
verkünden vor !sto:t die Tugend der Menschen."- Fiu Llaiiien des
Ru.'fickloratpes leqie dann Wilvelm F o l d, a t, :>>!ilizkieü desselben
uno Direttor ber kliiganicken Sandes-Zentralspartaste, die vorjährige
Bilanz des Vereins vor. Die Veriammlnnq aceeplirie die Vorlage.
Liach diese» mit Beisal! anaehörten Berichten wurde,- nur
AttlaiNi'tion als Ehrenmitglieder geiväylk: Mmister-Präsident Kolo-
man S z l! und Trau Wiiive Johann T h n r n, welche seil
Langem eme Woullhaterin des Vereins ist.
(Der L n n b e s verb a n d d e r Zeit n n g s a d m i
n i st täte r t ») hielt gestern Vormittags in den Lokalitäten des
„Cttfion"; unter dem Präsidium Simon Z i l a b y's, eine Ausichuß-
sihung,' in welcher Vorsitzender meldete, daß seit der in Fünskirche»
abgehaltenen Anssckußsltznng die Aushebung des Ttimoncenstenipels
erfolgte. Der wohlthätige Einfluß dieser Maßregel werde bereits auf
der aanzen Linie empfuuücn. Pitttkerweilc hat der Verband auch das
„lljsagkiadvt Lap>a" hcrausgegebc». Der Bericht des Sekretärs
Laüislans R a b e I koiistalirr, das; die Aiuwucenangelegenbeit der
Zeitungen und die Mtion gegen die Wintelbkätter es seien, welche das
Präsidium besckiä'tige. .Zur Sache sprachen Alexander Nagy, Julius
Szavan, Josef Lang, Moriz Levay, Joses Jlttc,, Samuel Srätely und
Wtshelm Siimegi; ickließiich wnrde der Antrag Horvmb's angenom­
men, demzufolge das Subtomite mopatüch wenigstens eine Sitzung
abzuhalten habe. Zum Referenten des Komites zur Verfolgung der
Wmtelblättec wurde Wilhelm S n m e g i bestellt. Heinrich W a ch s-
m a u n beantragie, die Blätter mögen sich, mit Rücksichl auf die Erhöhung
der Papierpreise, mit der Eiustsklung der Montagsnummer beschäftigen.
Simon Z i l a h y meint, die Sache sei heute noch nicht spruchreif,
doch werde der Verband sie m sein Programm aufnehmet!. Sodann
erstattete .Kassier Aools H c r z seinen Bericht und brachte die wieder­
holten Vexationon zur Svrache. denen die hauptstädtischen Inserenten
seitens der Bezirtsvorstehungen ansgesktzt sind. Das Vorgehen dcr
Bezirksvorstehungen, das zu einem Abnins auszuarten droht, ist
für die Blätter und die heimischen Kaufleute gleich gesährlich, für
Letztere deshalb, weil die ansivärtigen und ausländischen Inserenten
nicht der Kontrole »nd Zensur seitens der Bezirtsvorslehunge» inuer-
stehen, die in willkürlicher und veckehrler Auffassung ihres Bernies,
den unlauteren Wettbewerb zu verhindern, die anständige Reklame
maßregeln. Der Verband beiranic den stellvertretenden Präsidenten
Julius S; d v n v, dafür zu sorgen, daß in dieser Hinsicht Wandel
geschaffen werde. Nach Erledig»«« mehrerer geringfiigige» Angelegen­
heiten schloß dann Präsident Z i la h y die Sitzung.
Gerich tslraNe.
ZoituugSkrleg. Ziv,scheu der von Leopold G r o« b« r g
redigirten rerihodor-moische!: ckeitiing „'Allgemeine jüdische. Z-itnng"
und' dein von'der ortbodoreu Kanucl herausgegebenen ..Indischen
Tagbiatl' bestall» un ooiigen Ji.bre eine hestige Feindschaft. Am
t-i. Auanit v. I. Verrisse, nlichie das „Jnanche Taablatt" eine ..-lnschrist
oes Rabbiners von Ragqbamm S.itouion K n I n a, iit welcher der
Revalieur der gegnerlicheil Z.cilung, Leopold Eiroßberg, ein
„Mamker" lAasmrdi uno rni ..Ebvtzeiv' !Unverschämter! genannt
und ihm zum Vorwürfe gemach» wird,, das; er Siibveunouen nach­
jage. Großberg belangte wegen Meier Zuschritl oen Rabbiner
Salomo» Kuuia beim Slraigerichlshoie. wo heute die Haupt-
oerhandliiiig in dieser Angelegenheit baue stattfinden sollen. In
Vertretung des Privatllägers erschien Tr. Wilhelm B» z s o n« i:
als Ve-lbeidiger iiingirte Tr. Alexander P„ ist. Bor Beginn der
Verhandlung kam jedoch zwischen den gegnerischen P-irkien ein
gütlicher Vergleich zu Staude, lind nachdem der Privatklägcr vom
Angetlagte» eine reliabilitirenoe. Erklärung erhalten, zog er die
Klage zurück, woraus der Gerichtshof das weitere Verfahren
einstellte.
Eine Begüitbigung Dclbeiirt'S. Aus Berlin ivird
berichtet: Hans Delvrück, der Historiier an der hiesigen Univer­
sität, ivar vor mehr als Jahresfrist wegen einer scharfen Ber«
urtbeitiing einer Regiernngsiuaßnahme— es handelte sich um den
Geietzentwurs zum Schutze der Arbeitsmilliaen die er in beu von
ihm heraiisgegebenen ..Preusti'chen Jahrbüchern" veröffentlichl Hatte,
im DiSziplitiiirvei tahreu zu einem Berivcije und zu einer namhaften
Geidstrase vernrtheilt worden. Beios Strafe» find, wie jetzt betont
ivird, im Gnadenwege aufgehoben worden, und zivar ohne daß Pro-
iesfor Tclvrnü ein idnadengesuch eingereicht hat.
Telegramme des „Poster Klayd".
Klaufendurg, 25. November- Die liberale Partei
beider Bezirke hielt heute eine zahlreich besuchte Bcrsammlimg, i»
ivelchcr Pnrleipräiidem Johann S z a m o s i mit Hinweis daraus,
daß er anderweiiig außerordentlich beschäsligt ist, seine» R n ck-
tritt anineldcte. Moriz P i s t o r n, Karl H a! l e r und Josef
S n n d o r würdigieu die Verdienste de§ Präsidenten. Hierauf
wurde ein Dreiniger-Komit« mit der Ausgabe entsendet, die Organi-
iaiion der Parte, vvczubrei!«« und einen neuen Präsidenten ;»
ta»did:ren.^
Fiume, lllovember. Der montenegrinische Thronerbe
Sani l« ’.ü mit ,einer Gemahlin mit dem Dampfer „Paunonia"
anS Gravoia liier e'mgetroüe». Aus dem Marie-Balerie-Mvlo wurde
der Prinz vorn Hgfenkapitäü R d d i g e r und Polizeichef D o l-
j a» i empiang-» Das Paar ist noch im Lause des Bormittags
nach Wien abgereist.
Trieft, *<• November. sC r I g.- T c i c g v.; Mit Zilstim-
mu»g der -.oniiiche» «ur>o und des Kiilinsministerimiis sind zwei
Dorier aus dem B i s i h u m Trio st ausgetreten und dem
griechisch katholische!! B l s h u m S{ r c ii r, zugetheilt worden, und
zivar aus dem Grunöe, um die Emfiihruug der slavischen Liturgie
zu erreichen, was ihnen auch gelungen ist. Der Bischof von Kreutz
bat au
S Anl ib
hiev.
.leb,-.
; i v 111 ■:
■5 cu
ien Hirtendriei
crtaffen. in dem
It bou
:»!. d 4;
die
rrtl.
IV e
Ii der Einiickir!-
:u,i der slavischen
l'itu.a
n ,n der
l.!i!
ein:.
M’.id
ee ve
aiK'ibe.
POiladcipnia
•.KvH
ieuun
n. Präsident M >i c K i n l t y
l)wU a
euern bei
::h.
?.!i
tor
ne R
e u e, in niete
her er auSsührio,
OetH M
e letzte 4'e
Mbl
aOi
eie.i 1
ii.nc,
daß
Amerika sich
für die G o l d-
iv. n h
V» U 4.
1 ÜÜ
DU'
0 U‘
Am
siechierhaltnng
der Politik der
[c\n:n
l ueiien r!
' 11';*
Ml-t
U'id
der
oi'encn Thüre
in China und
cdc:f'o
für die'
’ N n >1.
; ÜU
ini C’
riebe;
i» und fii r cim
- gute Regierung
UUlt'V
amcr.lciii
Hi*:.
i'elijt
't;ut
aus
se» Philipp»,
en anögcsprocken
Die L'l'vc
d.o
.7::
eriiii
ni: .K
n 29
äffen *iei nickn
besteckt ivorde».
Ikitlirttischc 5k am zurr.
Rom. l’ü. Aooeniber. ,zz g », ,» o r.> In Berhmidlung steht
das K r i e a s h nage >. Tu Kaminer verwarf die von den
Soüatisten bc.'.:.,e.:gie>i Tagerordnungen, welche die Reduktion der
Heeresansgadeii um !»tt Millionen und die Verminderung der Anzahl
der Ariueetorps von lst ani> verlange», ßiuv die äußerst-.- Linke
tonn»' für diese Tagesordnungen.
Der L ch >z >» i» i st e r erklärte, er werde spätestens am
2. Dezember ?«m F i n a n; r x p o s e halte». Morgen gelange»
die Jnterpellalionen betresiend di-.- Ermordung des Königs Humbert,
am st. Dezember die,«niq«u betreffend das Finanzprogra»,»! des
Kabinrrs zur Verhandlung.
Die Rrankheit des Czars.
Livadia^2ü. stivvember'. Das hcuie um 11 Uhr Bor-
miltag» über da» B c s i ii d e n d e S Kaisers
R i k o l a u s ausgegebene Brüleiin lautet: Der Kaiser
verbrachte de» grsiwgeii Tag ruhig. Um 3 Uhr RachmiitagS
stieg die Temperatur bis 3S'7, der Puls auf 88. Um 9 Uhr
Abends Temperatur 38, Puls 80. Nachts schlief der Kaiser
gut. Heute Morgens war das Befinden und der Krstfte-
zustand befriedigend. Irgend welche Komplikationen sind
nicht bemerkbar. Um 9 Uhr Morgens Temperatur 37.5,
Puls 75.
Krüger in Europa.
ParsS, 25. dlovember. Präsident Krüger konferirte
Vormittags mit Dr. LeydS und mit seinen Ministern und empfing
sonst Niemanden. Der Präsident dürfte nicht länger als bis Dienstag
in Paris verbleiben, zstachmittags toimelte sich eine Menschenmenge
vor dem „Hotel Scribe" an, welche den Präsidenten Krüger aMamirle.
Krüger erschien für einige Minute» aus dem Balkon. Ein Gruppe
junger Leute, die vor den Bureaux der Zeitungen „Librc Parole" und
„JntranSigeant" eine Demonstration veranstaltete, wobei sie Krüger
akklamirte, wurde von der Polizei z e r st x e» t.
Paris, 25. November. Alls den Boulevards wogte gestern
Abends eine größere Menschenmenge als sonst. In der Umgebung
des „Hotels Scribe" akklamirte. eine Gruppe junger Leute die
B o e v e ». Es ereignete sich lein e r II st e r Z w i s ch e
fall. Wegen ansrührerischer Rufe wurden d r c i ß i g V t v-
h a s i n n g o n vorgenommen, wovon siebe» aufrechterhalten wur­
den. Dem „Echo de Paris" zufolge ivird K r ii g c v nm Montag
Abends nach Briiste! abreisen, wo er zwei Tage verbleibt und sich
sodann nach dem Haag und von da nach Berlin begibt.
PariS, 26. November. ,O r i g. »T «leg r.j Einem In­
terview zufolge wird Präsident K r ü g c wahrscheinlich auch
A in e r i X a b c s n ch e n. Krüger empfing gestern Niemand und
verließ nicht das Hotel. Der ganze Tag war der Ruhe und der
Taniitagsheiligung geividuiel. Der Präsident, der bekanntlich ein
gläubiger Protestant ist. verrichtete in seinem Salon den Gottesdienst,
dem seine Familie und die Funktionäre der Voercn beiwohnten. Im
Hotel ließen zahlreiche offizielle und politische Persönlichkeiten
ihre Namen eintragen. Vorläufig ist es »och unbestimmt,
ob Krüger dem Rathhause einen Besuch abstatten werde.
Rocheforr erbat sich eine Audienz, üm Krüger einen für
, Cronje bestimmten Ehrendegc», der durch Subskription angeschafft
ivurde, zu übergeben. Im Hotel lausen fortwährend Telegramme und
Briese mit Sympathiekundgebungen ein. Der Für st von Monaco
telegraphirte: Ich drücke Ihnen bei Ihrer Ankunft in Europa meine
Bewunderung a»S, für das Beispiel der Energie, der edlen Gesmnnng
und Humanität, das Sie der Welt darbieten. Ilachmittags und Abends
durchzogen Gruppen von Denionstranten, die „Hoch Krüger!" und die
Marseillaise sangen, die Boulevards. Krüger zeigte sich wiederholt am
Fenster feines Salons und wurde von den angesammelten Massen
lebhaft akklamirr. Heute besichtigte der Präsident die Reste der W«!t-
anssteltnng, namentlich den Transvaalpavillon.
Brüssel, 26. November. (O r i g.- T e l e g r.)
„Civile Bclgc" bestiitigt, daß K ü n i g Leopold d e »i
P. r ii s i d e u t e n K v ii g er den Aufenthalt
i u Belgien untersagte, um jede England unlieb­
same Kundgebung zu vermeiden.
Die Wirre»» i» Ckzina.
Die FriedeiiSbedingiinge».
London, 2:5. November. „Reuter's Office" meldet aus
Peking vom 24. d. M.: Das diplomatische Korps hielt heute Vor­
mittags eine Schlußsitzung, in welcher die B e d i» g n u g e n
eines Präliminarv er träges einvernebmlich f«ft-
gestellt wurde». Es erübrigt nur noch die Billignug dieser Bedingungen
seitens der einzelnen Regierungen, um die endgiltigen Verhandln!!gen
mit den Bevollmächtigten der chinesischen Regierung zu beginnen. Der
Wortlaut dieser Bedingungen wurde noch nicht veröffentlicht, man
glaub! jc-dock allgemein, daß die Grundziige des PraliminarvcrtrageS
im Wesentlichen den in der sranzosi'chen stiote den Äiächten mit­
getheilte» Bedingungen entsprechen und Folaendeo cntlmUen:
1. Die Bestrafung der schuldigen Rädelsführer.
2. Die Bezahlung entsprechender Entichadignngen seitens der
chinesischen Regierang für die den Angehongen der verschiedenen
Ai.rhie zngesi'igtcn Unbilden.
.'!. Zuriialassniig eines starken DetaehemcntS zum Schütze der
Gesandtichaste».
4. Besetzung gewisser Punkte zwischen Peking und Tak».
Die Haltrntg DrutsctilandS.
New-Bork» 25. November. Eine Depesche des „Ri'w-Pork
Hcrald" an» Waihingtv» besagt, der denl'che Botschafter Dr.
i>. H o l l e b c n habe sich daliin geäußert, daß tciur illendernng
der Haltuiig Deiitschlauos m der chinesische» Frage statlgesniiüen
habe. Denijchtand sei cbenio sehr gegen die Theilung Ehinas ivi« die
Bereinigten Staaten. Denis.bland hege das Keiiih! cmkhiebcHcv Freukw-
schast siir die Bereiingtcn Smalen und herzliche llehcremstimmung
mit dem Beitrcl-m Ame>i!»s, die P.'ic'oerHeniellunz des »,»»« ,,»<>
ä 1 zu sichern. Es bestehe durchaus lein ttzrund zur Aiinalniie, daß
Deutschland irgendwie weitergehende Zwecke verfolg!. Die Politik
von heute sei dieselbe wie am 10. Juni, au welchem Tage Graf
B ii 1 o w jene Erklärung abgab, auf weiche Dr. v. Hollcbe» hin­
deutete. Der deutsche Botschafter bemerkte noch, das englisch deutsche
Abkommen sei eine Folgerung aus den in jener Erklärung dargelegte»
Grundsätzen und stimme auch mit den Prinzipien übereil», welche die
Bereinigten Staaten beständig vertreten hätten. Teiiljchland wünsche
Handel zu.treibe» unter den gleichen Bedingungen wie die anderen
Mächte. In Deutschland herrsche der Eindruck vor, das; das Abkommen
die Vereinigten Staaten durchaus zufriedenstelle. Keine Macht sei
mehr bestrebt als Deutschland, der gegenwärtige:! Lage in China ein
Ende zu machen.
Die chinesische Nordbal,».
London» 24. November. In einem Telegramme der „Times"
aus Shanghai vom 24. d. heißt es: Die kürzlich im Umlauf gewesenen
Meldungen, daß R u ß l a n d sich weigere, die ch i n e-
fische N o r d b a h ii wieder a n s u l i e f e r n,
finden anscheinend ihre Beslätigniig. Ein wirkliches dkachgebeu Englands
in dieser Angelegenheit würde dem britischen Prestige einen höchst
verhängnißvollen Schlag versetzen. Demselben Blatt wird in
einem Telegramm aus Peking vom 24. h. gemeldet: Nachdem
Rußland erkürt halte, es iveröc die Bahn von Ticutsin nach
Shauhaikwan den verbündeten Truppe!! wieder auSliesern,
hat es jetzt seine Absicht geändert. Die Rüsten lagen, daß
sie aus Petersburg erhaltenen Beichten gemäß die Eisenbahn behailen
wollen, bis alle russischen Truppen aus Petschili znrückgezogc« sein
werden. Diese MIierisAndening stillt mit der Antimtt des Fürsten
U W l o m s t ii zusammen, dessen Mission, nue zugestanden wird,
die Eijenbahnftage betriff!. Den Chinesen setzt Rußland anseinaader,
daß es die Bahn im Interesse Chinas behalte. Die Ehineseu Unin
so. als ob sie dielen Kkersichernngen glaubten, wie man auch scinewelt
glaubte, das; sie einen iremidlicken Äkr darin fahrn. als Rußland feine
Truppen aus Pelmg zurückzog, um seine in der Manoichrez stehenden
Truppen zn versta:!e;>.
Eil, Edikt dcS Kaisers von (>'tiina.
Zeitung „llr o w i K r a i"
Land jetzt hercmgebrochenen Elends nackizniorsch.m. oa oieies Ui>-,!--si
keinesfalls der Wunsch des Dlirones gewesen ist. Wir haben ier.t
eindeckt, daß uns dafür alle Liejentgen P r> n z e n u n d
M i n i st e r v e r a u t w o rtIi» fi,t0. welche die Born und
die anderen Meuterer mit Geld um, Aunmndc gegen fceiveiiu&etc
Staate» anspornten, wodurch sie Elend uno Berwirruuq Hervor­
brachten und uns veranlaßten, unsere Rettung tu der Flucht zu suchen.
Wir, der Kaiser, können uns freilich von jedem Borwurf
wegen des Geschehenen irciwrechen, aber nur haben uns
davon überzeugt, daß die Hanplurheber des iiugliicks,
das uns heimgesucht Hai, i i l t c n i o >' c P r i:i;: n»„ d
Mini st e r unseres Reiche» sind, die sich m>.l unverständigen
Plänen bisaffcn. Bei dieser Erkenntniß t»U unsere Emrustung teme
Grenzen und wir bekennen, daß die Nebelt h a t e r
w i r k! i ch ein e st r enge B e ii r a f n n g v e r o i e» e n.
Deswegen befehlen um-, daß die Prinzen T s ch n a n, T s a i-
S u », B n- T s ch i n, T s a i l i e n. T s a i- P a n, Juan,
ferner der Zeremonienmeister K a n und der Jnstizminister Tschau-
rer. Lic
: in
Pon Arihnr erscheinende
theil!
foti
zendcs Edikt des
mit:
endete
mt
: anßerordenliickien Ber-
der 1h“
i.nfu 1
s.-s über uns I!!i!> imsi-r
Tschu-Lschiau ihrer Aemter zu entklei.
i e n, ihres Adels, ihrer Bürde», ihrer Lzden und ihre?
Eigenthums verlustig zu erklären und dem Kriegsgerichte
zur st r« n g e n Bestrafung?« übergeben
sind, damit dies für die Zukunft allen unseren Unterthanen zur
Warnung dienen niögc.
Gegeben zu T a e n s it, am 26. September.
Gez.: KwangsL
Exvcditionen.
London, 26. November. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vor» 2:>. d.: Tschaug-Tschi Tung soll in Hunnan die
Meldung aus Taiiengfn erhalten haben, daß mehrere Tausend Mann
verbündeter Truppen den etwa 300 Meilen östlich
von Siugans» gelegenen Ort Wai-Hui-Fn erreicht
hätten und nach Westen weiter marschirt wären.
Die Lage im Orient.'
Sophia, 26. November. Einem hier stark ver-
brciteteii Gerüchte zufolge, welches auch vou einem hiesigen
Blatte verzeichnet wird, hatte der Minister des Innern
R a d o s l n w o iv in Folge MeinungSverschiedenheitelt
mit dem Kriegsminister P a p r i k o w seine Demission
eingereicht. AutheutischeS darüber ist nicht bekannt.
Konstantinopel, 25. November. Der russische Botschastrr
3 i n o :« i e j i iiberrcichte in seiner letzten Audienz dem Sultan
ein kunstvoll ausgeitatteres Album mit Abbildungen über die Krönung
des Enirs. Der Sultan drückte dem Botschafter neuerdings sein tiefes
Bedauern über die Erkranknng des Kaisers Nikolaus auch
wieoerholte seinen Wunsch siir dessen Genesung und ersuchte um
inglickie Nluiheitungen über das Befinden des Kaisers.
MäraiilaroS-Lziget, 25. November. Der hiesige M u-
s e n m S v e r c i n ffisionirte mit der Filiale des Ungarischen
Landes M o n tau- und H ü t t e n v e r e i» s. Bei der
heute stattgehabten fonftituivenben Generalversammlung wurden
Obergespan Baron Erwin R o ß n e r zum Protektor, Dr. Gabriel
B a r a d n zum Präsidenten, ferner Vizegespan Alexander S z« b u
und Oberbergralh G s ch w a n d t n e r zu Vizepräsidenten gewählt-
Wien, 25. stlovember. E e. Majestät empfing heute
Vormittags den russischen Großfürsten S e r g i u s in
halbstündiger besonderer Audienz und stattet« Nachmittags dem Groß­
fürsten einen halbstündigen Gegenbesuch ab. Se. Majestät reiste um
8> e Uhr nach Budapest.
Wien, 26. November. Eine Kundmachung des Rektors ordnet
mit Rücksicht auf den Umstand, daß der Rektor seitens der studentischen
Vereine die Garantie erhielt, daß für die Ausrechterhattung der Ruhe
und Ordnung an der Universität gesorgt wird, die Aufhebung de- am
41. April 4900 ausgesprochenen Farbe »Verbots an.. Der
Bummel ivurde wieder gestaltet.
Wien, 26. November. Von den bei der am Samstag Abends
stattgehabte» Explosion in der Appreturfabrik B. Heller
u. S ö h n e schwer verletzten süiif Arbeitern find drei ihren Ber-
letzmigen erlegen.
Halle a. 3«, 26. November, Professor Willibald Bey­
schlag ist gestern nach längerem Leiden im Alter von 78 Jahren
g e st o r b e n.
Padna, 25. November. Heute wurde hier der internationale
Kongreß für Wetterschießen in Anwesenheit von etwa
4000 Theilnchmern, namentlich solchen aus O e st e r r e r ch- U n g a r n
und Frankreich, eröffnet. Nachdem die ausländischen Kongreßmitglieder
in mehreren Ansprachen begrüßt worden ivaren, theilte der llnter-
staatssekrerär im Ackerbaiimlnisterium, Rava, mit, daß die Regierung
aus dem Manie, Rosa eine meteorologische Beobachtungsstaitou
errichten werde. Hierauf ging der Kongreß in die nieritorifchen
Berathungen ein. Die Kongreßtheiliiehmer besichtigten die Aus»
stetlimg der Wetterjchießapparate.
Belgrad, 25. November. Die hiesige Polizei wurde von der
Temliner Polizei verständigt, daß aus ungarischem Gebiete in' der
Nähe des Dorfes Borcsa der Leichnam eines jungen Mannes aus der
Donau gezogen wnrde, von welchem vermuthet wird, daß es der
L«i«l,nam des slüchtigen Kassiers der Nationalbank, Michael I l l i k S,
fei, der bekanntlich 483.000 Francs defraudirt hatte.
Wien, 26. November.( Orig.-Telegr.) Die Ein-
i nahmen der Südbahn «Gesellschaft betrugen fc 2,906.941
H- k 49.4)6).
Wien, 26. November. (O r i g.« T e l e g r.) Die Einnahme»
bei der O e st e r rc i ch i fch-U n g ari sch c n StaatSbahtt
betrugen k 4,949.492 (st- st 1955).
Zürich. 26. 'November. (O r i g.- T e l e g r.) In Folge
der heftigen Erbitterung der Industriellen und der Gewerbetreiben­
den gegen den Bmidesrath wegen seiner ersten Maßnahmen bei der
E>! c!, b a !> n v e r st a a t I i ch u it g macht sich eine Bewegung
ilir eine Jnitiaiine zur. Aushebung des Rückkaufsgesetzes geltend.
50.000 lliilerjchristen M'eiue Volksabstimmung sind leicht erhältlich;
dann dürste der Rückkauf fallen.
New-Uprk, 25. November.Die Goldausfuhr betrug
in der vergangenen Woche 8560, die S i l b e r a u s f u h r
1,385.189 TRlars.
T^lla
iel,
WieH, 26. November. (Orig. -Telegr.) Mit Mcksicht
aus oie friedlicheren Nachrichten aus China und den befriedigenden
Geldstand bei der Prolongation herrschte an der V o r b ö r s e
eine feste Tendenz, doch blieb das Geschäft geringfügig. Zu be-
mcrkenswenhem ikmsatze kam es überhaupt blos in Staatsbahn-
Aklien, in denen Deckungen ausgeführt wurden, und in Alpinen
Montan-Aktien, die von den Verhandlungen über den Verkauf des
Montaubcsiycs des Erzherzogs Friedrich nachhaltig gewannen. Die
Reportsätze hielten sich zwischen 4. 7 /s bis 5Vs Perzent.
Oesterreichische Kredit-Aktien 657.— bis 657.75, Ungarisch«
Kreditbank 666.— bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit—
bis —, Unionbank-Aktien 544.— bis —, Länderbank 409.—
bis —, Anglobank 270.50 bis —, Oesterrerchisch-Ungorische
Staatsbahn 658.75 bis 660.—, Lombarden 114.— bis 114.50,
Elbethal 469,— bis —, Dampfschiff-Aktien —.— bis —.—,
Tabak-Aktien —bis —Mai-Renke 98.10 bis —,
österreichische Kronen-Nente 98.30 bis —, ungarische Gold-
Rente 115.10 bis —, ungarische Kroncn-Rente 90.35 bis —,
Zwauzig-Jrancs-Stücke —, Reichsmark per Kasse 117.75,
Alpine 43.5,50 bis 438,—, Rima-Muräuyer 486.— bis
Wasfeusabrik —, Türkenlose per Kasse 105.75 bis —,
Ungarische Hypothekenbank 435,50 bis 436.50, Ungarische Bank für
Industrie und Handel 158,—, Straßenbahn Iit. A 249.— bis
250.—, Straßenbahn lit, Ii. 243.— bis 244.—.
An der Mittagsbörse ersnhren die Kurse geringe
Veranocrnngeii, Nach der Präniienbeantwortung wurden die Termin-
Es'clten nur per Ultimo Dezember gehandelt. Präger Eisen 1680.—,
Briixer Kohle» 855,—, Straßenbahn- M:en iit. A 248.—, Iit. B
24.3.--.
vcfierrcich .sche Kreoit-Aktie» 659.50 nach-, Ungarische Kredit
-, Lesterreichische Bodenkredit 866.—, Unionbank544.-,Anglo»
bunk 27>>.5o, Länderdank 409.—, Bankverein 468.—, Alpine 437.—
nach Ocsterreichpch-Ungnriscke Staatsbahn 661.— nach —,
Lombarden it I..5>>, Elbethalbahn 469.—, Rordwestbahu 458.— ,Rüna»
Muränner, Mai-Rente 98.10, ungarische Gold-Rente
4 45.10, imparische Kroncn-Rente 90.35, österreichische Kronen»R«nte
Zwauzig-Francs-Stlicke 19.20, Reichsmark 117.82 nach —.—,
Tabak-Aktie» 285.— nach —, Türkenlose 105.25, Waffen»
sabrit 287.—.
Lelilustkurse der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Mim.
?kaeli»iittngs. zTelephonijche Original-Mittheilung des „Pester
Llvyd".) Schluß behaiivlct, geschästslos. Staatsbahn-Aktien hevox.
zu.;.. P> mzer Eiicu 1690.--, Briixer Kohlen 850.—.
Lrslcrreichlsche Kredit-Aktien 660.25 »ach —, Ungarische
Kr,mtbonck 6«,- Oesterreichische Bvdenkedit 868.—, Uuisnbank
" ,4’ Anglobank 270.50, Länderbank 409.—, Bankverein 4W.—,
lltipme 43.8, nach- Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 664.25 bis
’ 11«, Elbethalkchn 469.-, Rorowestbahn 458.-,
Rima-Mucailyer 4.86.-, Mai-Rmke 98.10, nngar. Gold-Rsuke 115.10,
nngartzche Kroneii-Reuts 90.35, österreichische Kronen-Renle 9S.M,
Zivauzig-Franes-Stücke 19.20, Reichsmark 117.82, Tabak-Aktien
285., Türkenkoje 105.25, Waffensabrit 287,—.
Derlttt, 26. November. (f r t ,i.‘-5, c!c 01.) !»6t)c.l 12 Uhr
ÄO ejtc r rei ck> i! ch e rr r e L i l-A tti en 206.60, d om b arden
§6.75, Franzosen 141.12, D is t o n to i-nl 178.90. v»i»L«lF.


[ 2023-06-29 10:39:21.492 - 19001126 - Seite 4 ]
t*l«rusi«ft Maßn, i f(üe® auf IS7.M,Dr eSdenrr Bank
146.75, Na tionalbank—, BreSIaucr Diskonto —,
Laurahülle Lvtz.l», Siochumer 186«. G-lsenkirchner
1V0.N, H-rpen-r 181—, Hiberni» 20L—, Konsolidation
'KL.—, »ng «r. .« ro n in -Rente —, Spanier 89.6*1,3 ta l ien er
—, Meridianal —, MitteImecr —, Gotthoro 146.75,
Schweirer Zentral 154.46, Schweizer Nordost —.—, Jura-
Simplon—., 6 onada Pacific 8ö.75, Northern Comni.
—.—, Hainburger P acketsahrt 128.—, N. 81oyd 115.40, erbissn
—, Kr. B. P seid eb ahn —, D ann e nb aum —.—, Dort­
mund 89.5(1, Aorlhc rn P t e s. 82.25, Transvaal 183.75.
Rew-Aork, 26. November. Silber 68-',.
-ien, 2«. November. lOr ig.-Tel egr.i Fruchtbörse
"— Bi» —v■ Mcizen per Frühjahr
Roggen p e r F r ü I>> a h r
ihjahr zn K 5.88, b 5.88,
— I Uhr Nachmittags: Der Dormittagsvertchr schließt in nach­
gebender Tendenz. W cizcu per Herbst zu k 7.72; Haferoer
Frühjahr zu k 5.86 bis k 5.88; Ncnmais z» k 5.29 bis
5.R; R o g g c n. p o r Frühjahr zu k 7.61 bis I- 7.08.
Wien, 20. November. 1G e t rc> d e m a rir.> Weizen per
Herbst zu d —bis k; W ciz cn per Frühjahr zu
k 7.71 bis! k 7.72; Roggen Per Herb st zu k —.— bis k —;
Roggen per Frühjahr zu k 7.58 bis k 7.61; Hajer per
Herbst zu k —bisk—; Hafer per Frühjahr zu k 5.88 bis
k 5.88; M a <8 per September-Oktober zn k —.— bis
k —.—; Mais per Mai-Juni zu k 5,27 bis k 5.28; Rüböl
per Jänner-April zu k —bis k —; RepS per
September-Oktober zu k —.— bis k —; RepS per
I 8nner -Fober zu k—.- bis k —. Flau.— Wetter: bedeckt.
; Wien, 26. November, lOri g.-Telegr.) Spiritus
flau, k 42.au «., k 42.80 W.
Wien, 20. November.  c a 218.' 220.— .lordanLcderf.A.G.P.-A
• f AthenA«m u Buchdruck.
*Br«t.Ünp.8chrifttr.-A-G. 272.— 276.
• 1.U.Seh»tw.-u.K.-A.-G. 900.— 960.
•I.Ü. Aktlenbierl>raue*, «i2190.— 3210.—
•J.U.Borstenvtoh-Masta. 471.— 481.—
ErstcUng.Hotel*A.-G..- 420.— 430.—
I. lTn*. Spod. n.Leliuf.-
A.-G. 305.— NO.—
Tinm.KeisschAl-A.-G.-.2876.— 2W6,—
GschwIndt’scheSpvitsbr 850.— 880.—
Steinbr. bstrg. Brauerei. ISO.— 134,—
•Ungar. Znckerlndustrie-
Aktien 1830.- 1840—
•Ung. Kiekt ricitüta-A. -G. 231— 232—
Intern. Elcktricititegea. 500.— 606—
*lttt.WaggouleihA.-G.5?i 966.— 875—
Grand Hotel Woyal—— 65.— 68—
*Szeged,Hanf8p.-P.-A.-G. 570.— 675.—
Tabakregie-A-G.tUrk.lt. 286— 286—
„Adrla*-Seeschiffs.A.-G. 474,— 478*—
•Hp.Straseenh. Aktien&*» —.—
dto per Melio Dezember 592.— 694.—
•Strasscnbalm-Ü.-Kch .. 365,— 375.—
•Bpester cloktr. Stadtb. 276.
dto Gen.-Sch.-..
•Bpeet-Neupester ek>ktr.
Strasawnhabn 116—
•Stdbaha pr. Uit. Dez. 114.60
Aktien von Verkekre-Baterneharangen.
92—
278.-
100 .—
121—
rp
Basilika-Lose. 12.75
BasUlka-Lose ö. Ueborit. 14
l^ftmien-Anleih« d. Stadt
Wlenv. Jahre 1874 868.-
_J6 salV-Loee-— 6.-
w J6sslv tf -L0Be5. Heberst. 7.80
Unc.RotUe Kreus-Loae.. 21. --
*Donau-t>pfschlfff.-A.-G. 745.— 756.—
Kasch.-OderbergerBahu 345— 348.—
Ung.-GaUziscbe Eisenb. 4M.— 410.—
Ung. Westbahn——— 410.— 415.—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb. —— «—
*Oest.-nhg. Staatsb.-Akt.
per Ultimo Dezember 661.50 662.—
Pönfklrcb. -Bares Eisen-
50 bahn-»-—- 414.—
Uie.
13.75 Ung.Itotiie Kreuz-LoscS.
- 15— Heberst- 22.75
Ital. Verein t. Rotheu Kr. 21.60
389— Ital.V.v.RothenKr.ö.Ueb. 24.50
6.50 Oest.Ges.v.ltothenKreaxe 47.50
8.50 Oesterr. Kreditanst. 401—
22— PAlffy 139—
Vnlatea.
11.45 Franz. Bankn. (100FrO—
11.41 Italien. Bankn. UOOUre)
19.25 Rumkn. Bankn. {100 Lei)
23.84 Serb. Bankn.(100S.-Dla.) —— ——
254.50 255.50
96.80
90.60
K. n. k. Dukaten, Münz 11.41
K.n. köu. Dukaten, Rand 11.36
SO-Francs-Goldstöcke— 19.20
20 -Mark-Goldattteku— 23.54
DeutseheK.-Bnkt. (IOOM.1 U7.65 117.90 Rubel—
Weekselkiirse
Amsterdam 199.60 199.86 ItaWeniscUeBaukpl.ßf*- ^-50
Brössel 4**s —,— —.— Paris 95.80
i enden«—. 240.65 241.26 bebbrel-cr Bankpi. 95.60
DeutscheBaakpMtze 117.70 117.90 St Petersburg 6' .")——
418—
23.75
22.50
25.50
48.50
406—
143—
96.10
91 .-'
90.90
96.10
95.80
Maküer 1000 Mztr. 78 zu 7. 47> ,, per drei- Monate,— Mind-
Heuler ,2800 Mzlr- 7T.& zu 7.370,, 3M Mztr- 76 zu 7.20, Beides
per drei Monate. —' Mic'Skaer 2400 Mztr. 75.5, zu 7.27>, per drei
Monate.— Pancsovaer 750 Mztr. 74.2 zu 6.65, per drei Monate-
— Härtaer 530 Mztr. 75.5 zu 7.25, per drei Monate.— Zenkaer
1:>00 Mztr. 75 zu 7.17' z. per drei Monate.
Mai« 200 M;lr. zu 4.75 ab Steinbruch, 100 Mztr- zn 4,80
per Kasse.
Hafer 100 Mztr. zn 5.42'.,, IM Mztr. zu 5.40, IM Mztr.
zu 5.42'/,, Alles per Kasse.
Rothklee Siebenbürger: 48 Mztr. zu 7,3.—, per Kasse.
Ter », i n e tendirtcn auch heute flau. Gehandelt wurden:
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.71, 7.72,
Weizen p e r A p r i l zu 7.48, 7^47, 7.48, 7.40, 7.41; Weiz cn
per Oktober zu 7.63, 7.64, 7.58; Roggen per April
zu 7.18, 7.15; Mais per Mai zu 5.01, 5.03, 4.89, 5.—;
Hafer per April zu 5.57, 5.55.
Es schließen:
Ungarischer Weizen per April zn 7.41 G-, 7.42 W-
U n garisch c r Weizen per OI t v b e r zu 7.65 G-.
7.67 W.
Weizen per April zu 7.41 (§., 7.42 W.
Weizen per Oktober zu 7.58 G-, 7.59 W.
Roggen per April 7.15 G-, 7.16 W.
Mais per M a i zn 4.88 lA., 5.— W.
Hafer per A p r i l zu 5.55 G., 5.56 W.
K o h Ir e ps p e r A u g u st zn 13.— G-, 13.10 W.
(D i e E r st e u n g a r i s ch e A k t i o n-B i c v 6 r n ü c r c i)
hielt gestern unter dem Vorsitze des Vizepräsidenten Josef v- P u ch e v
ihre ordentliche Generalversammlung. Nach Bestellung des Bureaus
gelangte der B e r i ch t d e r D i r e k r i o n zur Verlesung, weicher
im Wesentlichen wie folgt lautet:
Unsere Brauerei stand während der verslossencn Geschäsls-
periode ungehindert in Betrieb und können wir mit Befriedigung
konftatiren, daß unser Erzeugnis sich allgemeiner Beliebtheit erfreut,
unser Kundenkreis ^sich normal entwickelt und bleibt unser Bestreben
dahin gerichtet, unsere Abnehmer durch streng solide Bedienung, sowie
coulantes Entgegenkommen an unser Eiablissemcnr zu fesseln.' Leider
können wir bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lassen, daß durch
das ins Leben getretene neue Bierstenergesetz und die
hiednrch erfolgte Ueberwälzung der bestandenen Konsum- und Schani
steuer aus die Bierproduktion, sowie die gleichzeitig auch ab 1. Jänner
1800 in Kraft getretene Brausteucrerhöhung unserem Industrie­
zweig außerordentlich große, beinahe unerschwingliche Opfer auferlegt
worden sind, welche für die Dauer als unerträglich bezeichnet werden
müssen, da die Brauereien beim Verkaufe bis nun nicht die Be­
deckung für jene Verpflichtungen finden können, welche sie gegenüber
dem Hohen^ Finanzärar zu übernehmen gezwungen waren. Wir
hoffen indessen, daß die vom ungarischen Branerverband diesbezüglich
beim hohen Finanzministerium gemachten Vorstellungen von Erfolg be-
geleitet sein^ werden. Wir berichte» Ihnen ferner, daß wir— im
Interesse unseres Bierabsatzes— genöthigt waren, unser in Groß-
wardein bestehendes Bierdepot zn nergrößcrn, wofür st 33.480.20
verausgabt wurden; ferner waren wir genöthigt gewesen, zur theil-
s weisen Deckung einer dubiosen Forderung zwei kleinere Realitäten in
Ncupesr, und zwar die eine Raküczngasse 10 uni den Preis von
st 8152.70, die andere Ärpädgasse 123 um st 31.847.34 zu erwerben,
welche Beträge mit der Gesammtsumme von st 73.580.24 in der
Erhöhung unseres Grund- und Gebäudckoutos Ausdruck finden.
Letztere beiden Objekte beabsichtigen wir bei günstiger G'elegenhcit
und eventuell eintretenden besseren Zeitverhultnissen weiter zu ver­
kaufen und erbitte» uns hiefür schon jetzt im Sinne der Statuten
die Zustimmung der geehrten Generalversanimlnng. Die Bilanz
schließt niit einem Reingewinne von st 466.328.88, welcher
sich nach Hinzurechnung des Gewinnvorlragcs oom Vorjahre per
st 65.802.24 auf st 532.131.13 erhöht. Die Direktion beantragt
st 420.000 zur Bezahlung einer Dividende von st 140 per
Aktie zn verwende», st 83.838.20 als statutenmäßige Tantieme und
Remuneration auszuscheiden und st 28.181.83 aus neue Rechnung
vorzutragen. Die Genernlvorsaminlung nahm den Bericht zustimmend
znr Kenntniß, bestimmte, daß die Dividende von heute angefangen
zur Auszahlung gelange »nd ertheilte den Funktionären das
Absolutorium. Schließlich wurden die Direktionsmitglicder Karl
G o in p e r z, Stesan M e n d I »nd Franz Natter mit Stimmen­
einhelligkeit wiedergewählt.
(D ie Kontrolc d e r ö s f e n tl i ch c n L i e f e r n n g en.)
Die Regierung beabsichtigt- wie „P. Hirl." meldet— im In­
teresse der Hebung der Industrie die öffentlichen Lieferungen, als
eines ihrer natürlichsten und wirksamsten Mittel in viel bedemenderem
Maße als bisher zu benutzen, da es für die Regierung nicht gleich-
giltig ist, daß die nahezu zweihundert Millionen Kronen betragende
Summe, welche die dem allgemeinen Gebrauch dienenden industriellen
Artikel jährlich kosten, im Lande verbleibe, zur Verbesserung der
heimischen volkSwirthschaftkichen Verhältnisse diene »nd den vater­
ländischen Arbeitskräften dauernde und regelmäßige Beschäftigung
gewähre. Zur Erreichung dieses wichtigen Zweckes werden nächstes
Jahr sämmtliche staatlichen Lieferungen (inbegrisfen auch die auf
Ungarn entfallenden militärischen Lieferungen) in Bezug aus die hei­
mische Provenienz sowohl deS Materials als auch der Arbeit einer
einheitlichen »nd systematischen Kontrole unterworfen werden, welche
— unter Mitwirkung der übrigen Minister— bezüglich aller
Ministerien und ihrer untergeordneten Behörden der Handels­
minister ausüben wird. Der Minister wird diese Kontrole, wie
überhaupt die Evidenzhaltung »nd Manipulation der gesammten
Liefsrungs-Angelegenhciten dem Handelsmufeunr übertragen.
(Stand der O c st e r r e i ch i s ch -U n g a r i f ch c n Bank)
vom 23. November 1800: B a n k» o t e n u m l a u f: 1.403,416.000
Kronen (— 45,203.000 Kronen); Meta lisch« tz: 1.214,623.000
Kronen (st- 254.000 Kronen); Portefeuille: 386,026.000
Kronen (— 29,666.000 Kronen); Lombard: 58,264.000 Kronen
(— 2,815.000 Kronen); steuerfreie B a n k n o t e n r e s e rv e:
136,668.000 Kronen (-}- 45,666,000 Kronen).
(Insolvenz-n.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter den, 24. November nachstehende I n s o l v c nz t ü l l e bekannt:
Kosta S. Jvanoss in Widdin; D. Ganait in Bukarest; Karl
Hacke r, Gemischtwaarenhändlcr in Antalfalva: Moses
B a l i n, Kaufmann in B n c z a c z; Masse Z. Danon, Han­
delsmann in Graeanica; 4lntonin MirovSky, Handelsfirma in
Prag; Jcnö S ch a tz, Schneider in S z e g e d i n; Albert Fröhlich,
Kürschner in Eilli.
Lchasmarktberiüit
der Budapest er V i eh m a r k t s- M a r k t ka s s e- A k ti en-
g e s e t l s ch a s t vom 26. November 1900.
Auftrieb 459 Stück Schafe,— Siück Ziegen.— Notirte
Preise: K appe n prima Qualität 37 bis 39 h, ausnahmsweise41 bper
Kilogramm oder k 30.— bis k 36.—, ausnahmsweise k 44.— per Paar;
mittlere Qualität— bis— b, ausnahmsweise— b per Kilogr. oder
k —.— bis k —.— per Paar; englische gekreuzte— bis— 1,
per Kilogr. oder k —• bis k 32.— per Paar; Mutterschafe—
bis -■— h per Kilogramm oder k —bis k —.— per Paar;
Zackelschasc— bis— l, per Kilogramm oder k— bis k —.—
per Paar; serbische Schafe— bis— b per Kilogr. oder k—
bis k —.— per Paar; Rumänische Schafe— bis— l> per Kilogr.
oder k —.— bis k —per Paar; Brackschafe k 13 bis k 14 per
Paar; Ziege» k —.— per Paar.— Trotz geringen Auftriebes blieb
die Tendenz flau, weil der Bedarf auf ein Minimum herab-
gesuuten ,st.
Borstenviekmarkt.
Bndapest, 24. Ilovembcr. H a u p t st ä d t i s ch e r Konsum-
Schweinemarkt (nächst dem Jranzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: matt.— Der Auftrieb betrug 1004 Stück. Für den
Lokalkonjum wurden 377 Stück, für die Provinz— Stück verkauft:
eS verblieb ei» Stand von 624 Stück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 80 bis 84 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 84 bis 81 i>, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu '84 bis
81 Ii, alle schwere zu 80 bis 90 b, Jnngschweine 50 bis 100
Kilogramm— I> bis— b per Kilogramm.
Spiritus.
Budapest, 26. November. (Original-Bericht.) Rohspiritus
nvtirt k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
«etreide- und Meblverketzr.
Das k ö n. u» g a r. S t a t i st i j Ä e Z c n t r a l a m t verösientlicht
de» solgeiideil Ausweis über die vom 22. November Abends 6 Uhr bis
23. November Abends 6 Uhr in Budapest liiitlelsk Eisenbahn und Damvs-
schisf enigelangten und vo» hier »eriendetea Gcircidemciigcn und beiin
Budapestcr Hauvlzollamt vorgeiiierklerl Getreide- lind Mehlmcnge»:
ü Angekommen Versendet
Kiseubahn >ohiite Totale Ktscnbahni ^chitfe i Totale
* Jix Coupon.
Budapest. 26. November.. (Börse.) Der Sonnlags
P r i v a l v e r k e h r verlies total geschästslos.
G e t r c i d e b e r i ch 1. Bei riihigem Geschällegauge ivliideii
15.000 Metcrzeiitlier Weize» »inqesetit, ivobei einzelne.Polten einige
yeller billigere Preise eruelien. M a i* notni uiwerändeil, andeie
Körner blieben ver»ack>lanig!. Roggen land zu den Tages
preisen keine Abuchiiicr lind lcudiri man.
Berkanit wurden'
' Weizen, Theig- 7>00 Mztr. 7» zu 7.65, 200 Mztr. 79
.« 7.45 (aeibl, 100 Mztr. 78 u: 7.t0,aelb, 1"0 Mztr. 78.5 zu 7.45,
100 Mztr. 78.3 zu 7.40, 1»00 Mzlr. 78 v,> 100 Mit,. 78 zu
7 53»', 100 Mckr. 78 zn 7.50, WO Mur. 78 ;u 7.4,' zbeiepl, WO
.... **«.■, "" J.-it 4/-W4 0«,»,. ...“
100 Mzlr. 7.
,5“äu"7^5*'2tUfTVer bm Momaic- Peue: Boden 3M Mzir
> zu 747', 200 Mjti. 77 zu 7 30. B.ides p-r drei Monate.-
Weisen..
SS 5“
Unter ..
Hais
a) Lohn J 1
66d0 s 19053•
1424 I 101 f
1539 3C09?
1080! 421:
1498 i—'
25SL3, 503
1525! 300
4548 'i 414
1501 !i
1498- 612
- i 503
--! 300
- f 414
4632! 4632
- I 6J2
Tetlie.. 12141: 22584| 34725 1829! 4632! 6461
bi Transit- Verkehr:
Weisen 103,— 103 ■:-;-
*•<(«^- 1-;- !i- i-!
“• H l-:— i!-: 472; 472
Mais. -j
letale
103 1—!
Hinpttoll;
103- 472
tite vorgemerkt:
/.um /.wecke -!>.-«
Reexportes ?nr i 11 n-
tnnr vorgeuaerkte
Unantitaten nr Mt?r
Zam Reexport
vorgemerkte
Mengen »n Mt.rr.
Wriwa
8erm
-
WelMomehl—
KoxxeL««h!. ...—
G«^t»»«h1,—
TkUlh
r-m, ....—
Siehtbara Setraldevorrltba in in KigerMuent Ssgar».
In sLmnnUedsn I>L§erhLnse?n des
Ii»ndss n-sr-sn am 26. November in
Tonnen eingelagert.
Weifen
Roggen
Gerate
Hafer
Hais
asm
10032
14975
12494
4369
Bar«
4395
108
484
1480
1890
B.*Csaba-
4976
76
229
94
140
Budapest ;Laczenbacher's Nachfolger
Budapest ^T'. fi, u. W. Elevatoren).
46044
3708
6211
8836
169
Budapest (U. E. u. W. Westbahn!-.
6176
70
66
19
I>ebrec3!in ... ...
2747
6267
313
381
937
35
3929
355
1461
Raab ...
1257
19
1702
563
600
Kaschao_
Miskobv
ürosswardein
Gr.-Kanizsa ...
2034
442
2836
262
30
Gr.-Becskerek— ... ... ......
7661
; 16
34
291
N’yiregybäaa
Prcssburg ... ...
»Szegedin-
6954
291
122
218
69
—
Diverse Lagerhäuser -----
—
Theater- u» VergmrgnnKs-Anzergrr.
Nemzsti szinhäz.
F.?i beriet SOT. sr.
A bölesö.
^zismü 3 felvouasban. lrta: Brienx 1T.
Forditotta Gabor Jgnäe?.
Szemelyek:
Marsanne .... Bercscuvi
Marsanne-ne.., Käkosi *Sz.
Girieu Georgs., C^äszär 1.
Laurenee. neje.. P. Markus E.
Ohantrel Raymond. Mibüiyä
Dr. Mossiac... IvavS
Ap&czs....,, F. Dömjen K.
X-ouise,# 2 obaleinj“. Bores t.
Kecdete 7 orakor.
M. kir. Operahäz.
Berletfolyam 1 S 1. szim, 1
Bnrrisa Kdrolf ur venddgfeü^ptuveh
LOHENGRIN.
Reg^nyes Opera 8 felvonäsban. Szöva-
get es zenejet lrta Wagner Richard.
Forditottak Böhm G. 6s Ormay.
Szemelyekt
I. Henrik...
Lohengrin...
ßrabanti Elsa..
Gottfried herezeg.
Telramundi Fridrik
Grtrad ....
A kirdlv hirdetoje
Key D.
Burrian K.
Vasquez M, 7.
ßlanszky J.
Beck
Diösyne H, B.
Mihdlvi
Ai^zegbyne F,
Szalay K.
Rözsa b.
Kolozsvari A.
Polatsek H.
Kopp L.
Langer R.
Kezdete 7 drakor.
Nepszinhäz,
S A N- T 0 Y.
Kfcinai da'iätrk 3 felv. Inäk K. Moslem.
H. Greenbauk A.
ftoss. Forditottak
Fai J. B. es Makai
E. 7anejes srer-
rette 8idue>
aj s e m e
y e k:
A kblnaf csd.irür.»
Sf-isg-H’i.,..
Srerdahelyi
Jen Ho.....
Nemeth
San-l'ov, leänva..
Kurv K.
t’su-U...*
fcrir George Preston.
Tollagi
Foppv, lefinva,.
Z. Bärdi G.
Bobbie, fia...
Paluoki
Benson,*•.
Dudlev.
1-Vdäk S.
Fo-llop...,»
Kiss M.
Mr*. Ada Trixy.,
Kiipolnai t»
Vun-Lung....
Frdelvi M
Ko-Fan..».
S. Harmath I.
Kerdsts 7
orakor.
Magyar szinhäz.
Gyurkovics-Ianyok.
Eletkep 4 szakasxbau. lrta fclerczeg F.
Szemd lyek:
Özv. Gvurkovicsne.
Srllassy R.
KatinkOv
Rözsa L.
Sari(
Döri
Ella 1
Gombaszügi M.
Mic?i} leanvai
Aranvossy J.
Terka I
Galambo« M.
Szeude R.
Klari'
Haraszti AI,
Radvänyf därö.
Molnär
Gida,& gvärafia,.
Gorkay Feri...
Iiathony.'
Kemöny Toni...
Oitvv
Jankd...
Kardos
Öäudorffy..*,
Füredl
Kezdett» 7 I/ S
6rakor.
Vtgszinhäzr
Tartalekos ferj.
Eredeti bohözat 3 felv. Irtak GutLi 8-
es Rdkusi V.
Kezdete 7V» orakor.
Uränia
Magyar tudamanyos szinhäz.
Spanyolorszäg.
lrta Pckar Gyula.
Kezdete 7 */% orakor.
Haprrtnirc des ilcsTionaltheatcru. Dienstag, U7. November Nr. 208),
-A bülcsö".— Mittwock, v8. November Nr. 209«, ..A r>tar-' szum
1. Male».— Donnerstag, 29. Novembre (I. A. Nr. 210 )., A Star".— Freitag,
30. November fAbonnemeat suependu Nr. 28), Börbsmarty z 7 eier.— Samötag.
r.. Dezember (J.-A. Nr. sii). ,A 8rar-.— Sonntag. 2. December, Nachmittags:
ntan-; Abend- (Allg. Abonne.nienr «»spend»). Borvc-martti ^-eier.
AepMetoiee de» Vpernhnnfes. Dienstag, 27. November sI.-A. v Jir. 132),
,,Lueia <11 Lstminermoor u Bianca P.-Bianchi a. G.l.- Mittwoch,
2 o. November, geschlossen.— Donnerstag, 29. November (Abonnement suspendu
Nr. 41), „Oarmen 4- (Herr Bnrrian a. G.). Freitag. 30. 'November, geschlossen.
— Samstag, l. Dezember (Abonnement suspendu Nr. 42\ -Der Nordstern“
(?yfsta Bianca P.-Biancki a. Ot.).— Sonntag, 2. Dezember Nr. 183),
>l.ohengiiQ- (Herr Burrian a. G.).
Uepsgriotre des L,»stfpieitheat«v». Dienstag, 27. Novetiroer, Ättttwoch, 28. No­
vember,. Donnerstag, 29. November und Freirag, go. November. Tarta­
lekos f«?rj u.— Samstag, 1. Dezember, Bormittags: Matinöe, Bvrötzmarth-
Feier. (ErmaHigte Preise-; Abends: .Tnrtaleko» lerj“.— Sonntag, 2. De­
zember, Nachnnttago: „A kis marna- (Srmäßlgtc Preise!; Abends: „Tartu-
lökos ferj“.
Repevtsive de» votk»th»ater». Dienstag, 27. November, „S&n-Toy*.—
Mittwoch. 26. November, ^Assronyhäbvru".— TounerSlag, 29. November und
Freitag. SO. November. „San-Toy“.— Samstag, l. Dezember. Berösmarty-
geicE und „Asszouyhäboru“.— Sonntag. 2. Dezember, Nachmittags: «Szep
Helena“; Abends: „Ässzonyhäboru“.
R»p»vt»ire des Mngynv Krintzäf. Diertstag, 27. November, »Aagot asszony
linya*. —- Mittwoch, 26. November, n A po e ti ntcza u.— Donnerstag. 29. No­
vember,► Angot asszony lanva^,— Freitag. 3V. November, ,A mikdrtü“ (zum
2. Male),— Samstag, l. Dezember, BoröSmartv-Feier, sodann „A mikado-,
— Sotmtag. 2. Dezember, dtachmittagö: „A peati utcza a; Abends: „A mikAdo“.
Repertoire des Nranin-Sheater». Dienstag, 27. November, BöroSmarly-
Feier.— Dtittwoch. 28. November und Donnerstag, 29. November, ^Spanien-.
— Freitag, SO. November, ..Venedig“.— Samstag, i. Dezember, «XIX Jahr­
hunderte- (zum l. Male).
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhäz sind zu haben in Muslkhdig.
Bärd F.es testv. Kossuth Lajos-utcza 4u. Andrässy-üt42u. CafeNew-York.
ollständigen Ersatz
Jür Jranzösichen Cognac
bieten die Marken der altrenommirten
* Fabriksfirma
GröfKeglevichlstvänutödaiS
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken:
Extra, und V. S. O. (Fine Champagne d’Hongrie)
■■'-.-rir; saa.n überall erhältlich.• 1■ 1 rr .—
Das drei Stock hohe neue steuerfreie HauS Lilien-
gasse 10 gelangt am 28. d>, Nachm-2 Uhr Nil Bester Grundbuchs­
mille ^Alkotmäny- uteza zum zwangsweifsn Vertaiis. Ertrügniß
beiläufig 4400 Kronen. Das Haus ist mit 20.500 sl. Sparkassegeld'und
5700 fl. Bankgeld vortheilhatt belastet. Vadium 1207 Kronen.' rsri
Feinste Perser Teppiche
Ver (jeld sparen will!
AREKSTEIH KÄBOLY, Budapest! IV., Kossutli-
Lajos-utcza 13, im Hofe Thür Nr. -'s. 7904
W^efÄssE WersucM.
Bor zwei Monaten habe ich meiner einjährig-freiwilligen
Militär-Dienstpflicht Genüge geleistet und bis heute circa' 500 Offerte
kalligraphisch geschrieben, jedoch Mangels an Proicltion ohne jeden
Erfolg. Ich bin 24 Jahre alt, habe die höhere Handelsschule mit
vorzüglichein Ersolg absolvirt, bin der französischen, italienischen,
ungarischen, deiltschen und slavische» Sprache, wie auch der Buch-
haluiiig lind Korrespondenz vollkommcu -nächtig, habe eine süns-
jährige Praxis hinter mir. Ich bitte ergebenkt, einen allein dastehenden,
intelligenten, jungen Mann nicht verkommen zu lassen und ihm Ge­
legenheit zu bieten, seine Fähigkeiten we '.er enlivickeln zu könne». Gest.
Anträge erbitte unter „Eiserner Fleiß- an die Adm- d. BI. 7911
£rsie Ungarische jtktien-jjierbranerei.
Laut Beschluß der heule abgehaltenen XXXIII. ordentlichen
Generalversammlung wird der am 1. Jänner 1801 fällige Aktien-
Eonpon 'Ar. 53 mit
Kronen 140 per Stück
bereits vom 26. d. M. ab bei der Kasse der Nng. Landes-Zentral-
fpartaffe eingelöst.
Budapest, 25. November 1900.
7907 Die Direktion.
Abzugeben 15.000 Mtzr. neue Stahlsclienen
23'6 Ko. System mit dazu gehörigem fälelnmaterial (sämmt­
liches auf dem Eisenwerke lagernd), tiiinstigi* ZahlnngS*
bedingungen. tuskiiafte bei der Vereinigten Ban-
und Industrie» Afctienffesellsehaft, Bndapest, V..
XAdor-nteza 5. 7912
k. U. k. Mkeller.Men
zu haben bei: H]. Herzer Konräd €s XestT^re. Budapest,
XV., Becsi-utcza 2, so auch feinste iteierliche Poniards: »- J
Gewalzte Bauträger
vorn Budapesier Lager und vorn Werk per
sofort und auf Abschluss pro 1901 liefert zn
billigsten Preisen
V., Lipöt-körut 84.
KiWUjMEdA» r WAcmM"
7622
N. L G. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Valerle-GaBS# 6 7501
- grösste orientalische Teppich-iloicrlBBe.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontäler Teppiohfabriks-AktlengeeeUEOhaft.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke ö 1 /* kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüssel
per Gramm sammt Fasan, schönster und modernster Au
'eln 61/2 kr.
iusführung.
6377 lÄöthige Slaatsprobe-
Lrüüvr A. v. Singer,
Wasserheilanstalt
„HaSorJr.Balliafli.
Sommer-Saison: „Semmering“. Tuberculöse ausgeschlossen.
OrösKte Seileufabrlk des Kontinent»
Savonnerls Manbert, Paris— Bruxelles— UR*.
17 Auszeichnungen I. Ranges. Fomtfr (820
Neuheit: WuM 2 CTKUWJDXUOLJLiCPIV
Bf* (Aschenbrödel) LiobUilfSItife der vornehmen Welt. Diese felft-
rlcchende teile ist erhältlich In Parfumerien, Droguerlen, Apotheken,
nad feinen Hcrrenmode-Geschäften, aenerelveffa 1
Nenmuu, Budapest, VI,, Ldzir-atoza 8.
.. g ^BRAUEREI H.HAGG ENMACHE R J U N s
«5 j
FLASCHEN
SalonBier-MalzBier
g_
ii
besteller.^UWPE^yAftAft’UTCZA 5.^«s_
i- Ptmicz MHMttlitti Kdbjsya ck- HA66ENMACNER Budafbk.»”*
GOBELINS
zur Besichtigung ausgestellt von: 25. November bis 2. Dezember von
11—2 Uhr bei R. Wörsching, prämiirt für Gobelin-Malereien 1886,
Soroksarergasse 76, II., 16, nächst dem Borärosplatze. 7870
Getreidekümmel E. Lichtwitz BeComp*
Reines Destillat, SitlT *■
«n«0*nftävFe»b, Berdammg befördernd
2.70! k. u. k. Hoflieferanten, Tropeau.
1.46| In allen grösseren Spezerei» n. Delikatessen»
Handlungen erhältlich. 778
ist äss
eröffnete
Eine Sehenswürdigkeit
£52 Orientalische Jeppichwaarenhaus
IV., Kigyö-ter 3. SZ., im Palais Ihrer Hoheit Erzherzogin Klotilde.
Reparaturen werden angenommen. 7513
für K olon ia!waaren-G rotzhandlnna per 1. Jänner gesucht.
Nur aus erste Kraft ivird reflektirt. Offerte snb „Safe 409" an
die Administration dieses Blattes erbeten. 7915
Herrschaftliche Möbel
■- Herrenzimmer mit eng­
lischer Tilchgarnitur, seiner französischer Salon, antiquer Gobelin,
preiswiirdig zu verkaufen: LutiyuitLteugssckkikt, Ksrlsriug 1. iim
Med. univ. Dr. Proisa^ Izidor
lakik: WW. 9 »alMxinhä«- utesea SO,
Rendel: 3—4 6rAig. 7«it
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
I PTI Budapest, 1V„ Koronaherczeg-utcza 17.
**** l-dl—ti-4 1 1 5 Jllustcirte Preislisten gratis, esse
Aufgelassenes Fabriks-Etablissement
mit circa 65 HP. Dampfmaschine und circa 1500 □» Grund zu
saufen gesucht. Nähe der Bahn oder der Donau- Offerte direkt
von Eigenthümeril an Horovity, Armin, ,'4>»',l-ki>rül 1. 7919
I rsdalmi szAmtartö, ki \t Sven 4t nagy
nradalom összes kereskedelmi iigyeit, pcmztÄrat Ss kettös gaz-
dasiigi szämvitclct, magyar Ss nemet leveiozßsft. vezette, AlläSt
leeres. Ajinlatok Schwarz Jözser hirdetesi irodäjiba,
Marokköi-ntcza 4, „Szämtartd“ jelige alatt kf.retnek. 7918
mr Magäntitkäri
iillast keres arisztokrjita csalidnÄl 29 Sves, notlen, keresztÄny,
t-rettsfgit vegzett liatal ember, volt tenyleges, jelenieg tartal6kos-
tiszt, aki mag.'invagyonnal is rendelkezik s a raagyar, nemet es
sranezia nyelvet szöban Ss irasbar. birja. Szives megkereseseket;
„X. X. Z. 149“ alatt. a kiadöhivatal tovdbbit. 7887
SOMOSS
miiLÄT
l
' Kaase-Eröffan-.ig 7 Uhr.— Anfang: präcis 8 Uhr.
Nur iinch einige Tage! Juno Salmo, der moderne
Orpheus- Medwadeff S. A., die beste ruffische
Gesang- und Tanz-Kosaken-Truppe, sowie sämmt-
Direktor: liche Spezialilaten.— Am Samstag, 1. Dezember:
FRANZ ALBRECHT. Gastspiel Fregoli t der Wundermann.
F
ni ICO HADOinC lebe»de Bilder, gestellt tob
UUlO üArnillL !Margherlta e Giuseppe
- <li «lianotto!
Kevay-utcza»»»
♦ »18. s z ä in.
Zum Schluß:
..I»ie IIochstaplerin u.
Ien t«F£ N£W
heute und jeden Montag Abends
r Balogh Eäroly’s Zig&unarkapelle.
Rßßtauraat im Souterrain.
YORK-
bends Jßr
H.AMBRINÜS grösste Bierhalle
VII., Elißabathring' Nr. 27.
Kfl W Täglich grosses HHitärmnsiK-l
P
der Haupt-and
Residenzstadt
Elisabothrlng' Nr. 27.
' Täglich grosses HHitärmnsiK-Konsert.'M
Separee! St. Stefan-Bier. Separde!
eiäaovits Metropolo srlMoäL
Heute Konzert der beliebten 'Musikkapelle
ifj. CBB.aS.Xm «Vözsl.
G
rand Hotel Hungaria
NL.«• «dLiWk^L sk.
Heute Abende—
^— —• von 8 Uhr ab
«er beliebten»
National- lu.lk- K*|wM
0
RSZÄGOS KASZINO
L»- berkeis
kedveSt zenekara jätszlk.
NYILVÄHOS FEL8Ö tt
ALS6 fTTEBBEIBEW
Kezdete 8 örakor.
H
OTBL jAfiKSKORI
Heute Abends von 8 Uhr ab XOÜffZiSHT der beliebt«
Wational-Masikkapell©
irptiES PISTA
SjcraniroorUidier Redakteur: Dr Mar Kalk
Druck und Lerlaz der Peiic-r Äoyd-Gesellschafj. Ladas-,n Dorottyii-utcza 1
Berantworllicher Leiter der Druckern August Müller,
Papier: ©ermatt;?« PapierkadM

