
[ 2023-06-29 10:47:49.023 - 19000409 - Seite 1 ]
_£U_UCS3£.
1900.— Ur- 88.
] ABENDBLATT DES PESTEB LLOYD.
Montag. S. April.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen.)
Budapest, 9. April.
-- Die „Pol. Sott." theilt mit, daß für die ersten
Tage des nächsten Monats ein Besuch unseres
Monarchen am deutschen Ho f e mit mehr­
tägigem Aufenthalte in Bussicht genommen ist.
Dieser Besuch ist durch keinerlei politische Rücksicht
hervorgerufen und hat auch keinerlei beson-
d /i en politischen Zweck, sondern er ist zunächst
wohl durch das Bedürfniß des Monarchen veranlaßt, den
letzten Besuch des Deutschen Kaisers, der bei einem feierlich
traurigen Anlasse stattgefunden hat, zu erwidern, und aus
den herzlichen Beziehungen beider Monarchen allein er­
klärlich. Der diesmalige Berliner Aufenthalt unseres Mon­
archen wird den Stempel eines besonders familiären Cha­
rakters noch dadurch erhalten, daß er unserem Herrscher
Gelegenheit geben wird, der Feier des achtzehnten
Geburtstages des deutschen Kron­
prinzen, deßen Pathe unser Monarch ist, beizuwohnen.
Vor aller Welt wird der Besuch unseres Monarchen eine
neue Manifestation des intimen JreundschaftSverhältnifseS
zwischen den Herrschern der beideisiverkllndeten Reiche bilden.
Dieser, für alle Völker der Monarchie nnd für das ge-
sammte friedliebende Europa erhebende Eindruck spricht
für sich selbst und bedarf keiner Verstärkung durch weitere
Kommentare.
----- Der Wiener Korrespondent der Londoner
„T i tn e 8" berichtet in einer vor» 6. April datirten Wiener Depesche
über die Anschauungen, welche bezüglich des gegen den Prinzen von
WateS verübten Attentats in der österreichischen und ungarischen
Diene zum Ausdruck kommen. Er weist vor Allem darauf hin, daß die
österreichischen Bsätter bemüht seien, darzulegen, daß zwischen der,
während des südafrikanischm Krieges eingenommenen, England
feindlichen Haltung der kontinentalen Presse und dem Attentar kein
Zusammenhang besteht «nd schreibt sodann: „Die Behörden sind
vichrschemlich Über die wirklichen Motive des Attentats noch nicht ins
keine gekommen. Die bisherige Untersuchung hat nichts ergeben, was
.'inen konklusiven Charakter hätte, mindestens sind keine solchen
Ergebnisse der Untersuchung durch den Telegraphen in Wien bekannt
geworden. Wenngleich aber auch allgemein angenommen wird, daß
das Verbrechen Sipido's einen anarchistischen Charakter trägt,
io gehen doch alle Meinungen, welche Werth besitzen, dahin, daß
Mch die anglophobe Agitation großen Einfluß auf das Verbrechen
hätte. Der „P e st e r L l o y d" hofft, daß die öffentliche
Meinung i» England sich bald beruhigen werde, besonders da das
Lriiffeler Attentat glücklicherweise mißlungen ist und da Groß-
rritanmen gegenwärtig andere Sachen zu thun hat, als aus der un-
eligen That eines Burschen, der für seine Handlungen nicht einmal
iUr Verantwortung gezogen werden kann, eine große Affaire zu
nachen. Das ist— fährt der „Tiines"-Korrespondent fort— Alles
'ehr schön; aber dieselben schlimmen Einflüsse, welche Sipido's Ver­
brechen hervorgerufen haben, können auch andere üble Folgen haben.
Der „Pester Lloyd" würde sehr gut thun, wenn er die große
llutorität, welche er in diesem Theile des Kontinents genießt,
»«nützen würde, um die ganz unverständliche* und gesähr-
iche antienglische Propaganda zu bekänipfen, welche Haupt
ächlich von jenseits der Grenze fommt." (Was uns be-
rifft, so haben wir seit Beginn des Krieges leinen Augenblick
insere Sympathien für England verleugnet und diese stehen denn
mch Mit den Gesinnungen des ungarischen Volkes «nd unserer leiien-
>en politischen Kreise im Einklänge. Doch soll nicht geleugnet
oerden, daß es nicht gerade eines Importes aus der Fremde bedarf,
im mich bei uns, wie überall auf dem Kontinent, den Boeren
freunde zu werben; ein Volk, das selbst einmal in schwerem Kampse
iir seine Unabhängigkeit gegen einen übermächtigen Gegner gerungen
at, kann eben näht ganz gleichgiltig bleiben, wenn es ein anderes
kolk einen ähnlichen Kampf für seine Unabhängigkeit führen sieht,
'rotz Allem jedoch wird durch solche'Regnngen, die mehr von der
semüthsseite aufzufassen sind, die alte freundschaftliche Gesinnung
ingarnS für Großbritannien nicht beeinträchtigt. Die Red.
. „Pester L I v y d".)
----- Gleich nach der Sanktion des Budgetgesetzes sollen, wie
Pesti Hirlap" meldet, zwei, im diesjährigen Budget systemisiric
stellen am NerwaltrMgtzgerichtehose besetzt werden. Die eine
stelle wird der Abgeordnete Anton T i b ä d erhalten, dessen Er-
enmmg mich bisher nur dadurch verzögert wurde, weil vor der
-anktion des Budgetgesetzes die neue Richterstelle als nicht existirend
«trachtet werden muß. Die andere Stelle soll einem Richter der
ludapefter kön. Tafel verliehen werden.
----- Wie man unS aus F i« m e berichtet, besaßt sich die
i u s a k e r Gemeindevertretung mit hochfliegenden Pliinen. In
r jüngsten Sitzung wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, an die
gemeinden Drbovsko, Delnice, Cabar, Bakor nnd Cirkvenice, ferner
x die Städte Senj und Karlovac einen Ausruf zu richten, in
elchem diese zur gemeinsamen Aktion aufgefordert werden, damit ein
rues .Komitat, dessen Residenz Susak sein soll, ins Leben gerufen
erde. Der klare Zweck der Aktion ist der, neben Jiimie eine kroatische
afenstadt zu kreiren, welch« mit Fiume den Wettbewerb ausnehnien
mne.
— DaS Unterrichtsministerium plant für das Schuljahr
•00/1 eine beträchtliche Verniet,rung der Bürgerschulen
>d des Lehrerpersonals dcrselden. Auf Grund der von den iuter
sirten Städten eingelaufenen zahlreichen Gesuche wurde unter
Üiger Berücksichtigung der Opserwilligkeit der Städte beschlossen,
ch im nächsten Jahre in N e u s o h l nnd Maros-Bäsärbely
»e staatliche Bürgerschulen errichtet werden sollen. Die Bürger-
mlen in Bistritz, Bries, Hajdußoboßlö, Hoßusaiu, Hnßt. Körinend,
lodern nnd Zaiathna aber sollen durch Eröffnung neuer Klassen
td durch Anstellung neuer Lehrkräfte sNisenweise weiterentwickelt
»den.
>as Attentat gegen den Prinzen von
Wale».
Original-K vrrefp onden z des „Pester Llovd",)
London, April.
I.—n. Der amtliche Bericht des britischen Ministers in Brüssel,
r F. Plnnkett an Lord Salisburn über das gegen den Prinzen von
aleS verübte Attentat lautet in wortgetreuer Uebersetzimg, wie folgt:
„Brüssel, den 4. April 1900. Ich bedaure tief, von einem
gen Versuch Mittheilung zu machen, welcher heul« Nachmittags hier
s dem Rordbahnhos zur Erschießung des Prinzen von Wales gemacht
irde, aber, mit Gottes Hilfe, blieb Se. kömglicke Hoheit unver-
mdet. Folgendes sind Sie Einzelheiten, welche ich soeben vom Mi
!er des Auswärtigen hier erhalten habe:
„Der Prinz, welcher bald nach 5 llhr Nachmittags hier eintraf,
ritt »»belästigt die Station entlang, ohne irgend nrelche Aus
rtsamkeik zu erregen, mir der Stakionschef, welcher den Prinzen
a Ansehen kannte, hielt sich, jedoch mit Vermeidung jedes Auf
«4, so nahe wie möglich. Der Prinz hatte gerade wieder seinen
6 eingenommen und der Zug setzte sich eben wieder in Bewegung,
' ein sechzehnjähriger Bursche ant ihn zustürzte und aus einem
volver einen Schuß abfeuerte, der glücklicherweise Niemanden tun-
>e. Der Stationsvorsteher stürzte sich aus den Burschen, und sie
tuen sich aus den, Perron herum; während dessen wurde ein
eiler Schuß abgefeuert. Die Nabestebenben stürzten zu Hilfe, und
' Barsche wurde sofort verhaftet. Der Prinz von Wales entkam
glücklicherwetse vollkommen unberührt und zeigte die denkbar größte
Kaltblütigkeit während des ganzen Vorganges, Se. käu. Hoheit
setzten ihre Reise nur mit einigen Minuten Verspätung fort: die
Polizei ist nunmehr mit dem Verhör des Gefangenen beschäftigt.
Letzterer erklärte, er habe den Prinzen todten wallen. Der Minister
des Auswärtigen hat an den Prinzen nach Köln seine Glückwünsche
zum Entrinnen aus der Gefahr telegraphirt; er hat sein tiefstes
Bedauern darüber ausgesprochen, daß solch ein Verbrechen auf
belgischem Boden versucht werde» konnte."
Diese Botschait wurde sofort Lord Sa! isbury mit­
getheilt, welcher sich gleichfalls beeilte, au Se. königliche Hoheit feine
Glückwünsche zu telegraphire». Graf D e y m, österreichisch, unga­
rischer Botschafter, und Herr C (111160 n, französischer Botschafter,
sprachen gestern Nachmittags auf dem Auswärtigen Amte in London
vor. Lord Salisbury war nicht gegenwärtig, allein sicherem Vernehmen
nach hab^. beide Botschafter das außerordentliche Bedauern aus-
gefproc^äa, mit welchem sie von dem Verbrechen Kenntniß nahmen,
ebenso s^rGenugthuung darüber, daß der Prinz unverwundct blieb.
S^Zveit die amtliche Mittheilung. 'Nach den „Times" hat der
sechzehnj^Wg« Verbrecher, Jean Baptiste Sipido mit seinem vollen
Namen, zweifellos aus Antrieb dritter, noch unbekannter Personen
gehandelt. Folgender Bries wurde bei dem Attentäter vorgefunden:
„An den Bürger Jean Baptiste Sipido zu Saint Gilles, Brüffel.
— Bürger.— Ein Platz als Hilfskaffierer ist frei in der „Maison du
Peuple". Weitere Aufklärungen darüber sind unnöthig. Sei morgen,
Mittwoch, zwischen 12V2 und 2 Uhr im Maison du Peuple, Zimmer 18."
Der Brief soll die Unterschriften tragen: Standaert, Vanloo und
Defunt.
Der jugendliche Mörder hat eingestanden, daß er von einem
Dritten zmn Morde aufgehetzt wurde. Als Grund seines Verbrechens
gibt er den Krieg der Engländer gegen die Boeren an. Die „Times"
halten dafür, daß ein anarchistischer Charakter dieses letzten Mord­
versuches ausgeschlossen sei; zugleich erklärt dieses englische Weltblatt
in einem längeren Leitartikel, daß die Hetze gegen Englan^ in der
festländischen Presse halb und halb für dieses Attentat mitverantwortlich
zu machen sei. Die Schlußsätze des Leitartikels lauten wie folgt: „Die
deutsche Presse wird kontrolirt, geführt,, beschmeichelt, oder auch
gezwungen von einer Abtheilung der deutschen Regierung; das deutsche
Gesetz über Majcstätsbeleidigung ist das strengste in Europa. Daher
kann die deutsche Regierung und das deutsche Volk, welches so Bruta­
litäten begünstigt (es handelt sich um eine soeben im Berliner
„Kladderadatsch" erschienene, den Prinzen von Wales schwer beleidi­
gende Zeichnung) und die deutsche Regierung, die dergleichen ihren
ergebenen Dienern erlaubt, sich selbst von der schweren Verantwortlich­
keit solcher Preßangriffe nicht lossprechen."
Vielleicht werden die „Times" bei ruhiger Erwägung von selbst
die Ungerechtigkeit dieses Vorwnrses erkennen. Es steht den Regierungen
kein Mittel, zu Gebote, um derlei Preßäußerungen zu verhüten: ein
preßgerichtliches Einschreiten aber ist nur möglich, wenn solches durch
den betreffenden diplomatischen Vertreter Englands verlangt wird.
Tagesnerrigkeiten.
(Verleihung.) Durch allerhöchste Entschließung wurde
verliehen: dem Kustos des ungarischen Nationalmuseums Alexander
Mocsüry, als Anerkennung seiner Verdienste aus wissenschaftlichem
Gebiete, der Titel eines kön. Rathes, taxfrei; ferner den Hilsskustoden
des Nationalmuseums Geza Nagy nnd Dr. Julius Schönherr
der Titel und Charakter eines Kustos.
(H a n d e l s m i n i st e r Alerander H e g e d ü s>
ist, wie aus S p a l a t 0 gemeldet wird, mit seiner Familie gestern
Früh auf dem Dampfer „Pannonia" aus Fiume dort eingetroffen und
nach einstündigem Aufenthalte nach Ragufa weitergereist. Den Minister
begleiten außer seiner Familie Oberinspektor S 0 l y in« s X), die
Ministerialräthe Gaäl und K r i ß t i n k 0 v i ch, Otto
Schwartzer de Babarcz und eine große Gesellschaft.
(Snä k> e in H a n d e l s m i n i st e r i n m.) In Ver­
tretung des Handelsministers Alerander H e g e d ü s wird die
üblichen Wochenaudienzen im Handelsniinisterium Staatssekretär
Julius Csörgheö ertheilen. Mit Rücksicht aus die nahenden
Feiertage wird der nächste Empfang im Handelsministerium am 12. d.
stattfinden.
(B i s ch 0 f Z a l k a.) Im Befinden des Raaber Bischofs
Dr. Johann Zalka ist ein« Besserung eingetreten. Zur Zeit ist er
schon außer Gefahr.
(Abgeordneter Geza K u b i n y i) soll, wie
„E—s" meldet, demnächst zum Finanzdirektor im Gömörer Komirat
ernannt werden. Knbinyi, der vor seiner Erwählung zum Abgeord­
neten Obersttihlrichler war, hat, um die Qualifikation 51t seiner neuen
Stelle zu erlangen, in den letzten Tagen die Prüfung als Finauz-
konzipist abgelegt.
(Ueber den Zustand des G >i t e r d i r e k t 0 r s L i-
bits) hat Erzherzog Joses einem Großwardeiner Redakteur, der
ihn um Nachricht bat, folgende telegraphische Mittheilung aus Fiume
zukommen lassen:
„Gestern Nachmittags um 2 Uhr 40 Dünnten ist Libits in
Begleitung des Dr. Czyzewßky aus Palermo hier angekommen. Ich
brachte ihn vom Bahnhöfe in meine Villa. Sein Zustand hat sich
unterwegs gebessert. Heute hat er nur geringes Fieber. Sein Be-
wnßrsein ist zumeist klar. Wir hoffen mir Gottes Hilfe das Beste.
E r; h e r z 0 g I 0 s e s."
„Magyar Tengerpart" schildert die ganze Krankheitsgeschichte
des erzherzoglichen Giiterdirektors in einer längeren Mittheilung,
welcher wir folgende Stellen entnehmen:
Libirs ist bekanntlich aus der Reise von Tunis nach Ungarn,
die er als Begleiter des Erzherzogs I of es Au g u st mitmachte, in
Palermo gefährlich erkrankt. Der Erzherzog ließ die angesehensten
Aerzte der Stadt zum Kranken rnsen. diese waren jedoch nicht im
Stande, festzustellen, ob die Krault,eir durch Sonnenstich hervor
gerufen sei, oder ob es sich um ein Fieber oder eine andere Krank­
heit handelt. Am nächsten Tage war sein Zustand schon so bedenklich,
daß der Erzherzog der Gattin Libits' nach Alrsuth teiegraphirte.
Frau Libits reiste in Begleitung ihres Schwiegersohnes, des Ober
lienteiiants Geza Bolgar, sofort nach Palermo ah. Der Erzherzog,
der in derselben Wobnungsahtheiliniq abgestiegen war, wo auch der
Schwerkranke lag, verließ das Hotel nicht für eine Minute. Er
befand sich Tag und 'Nacht am Kranteubelte und trug persönlich
Sorge dafür, daß die ärztlichen Anordimngen pünktlich durchgeführt
werden. Das Befinden Libits' wurde jedoch von Tag zu Tag
schlimmer und eines Tages verlor er das Bewußtsein und fiel in
Agonie. Die Aerzte erktürten, er könne höchstens 2—8 Stnnden
leben. Der Erzherzog sandte »in eine» Geistlichen und traf bei dem
österreichisch -ungarischen Konsulate Veranstaltungen hinsichtlich des
Leichenbegängnisses, er gab jedoch die Hoffnung nicht auf nnd machte
nun einen Versuch, den Kraule,I »ach leine» eigenen Kenntnissen zu
behandeln. Er ließ dem Kraulen in Abwesenheit der Aerzte heiße
Umschläge auslegen und ließ seinen Körper massiren, was znr
Folge hatte, daß der Kranke am Leben blieb. Auch als
Frau Libits und Oberlieuteuant Bolgar eingetroffen waren, härte
der Erzherzog nicht aui, über den Kranke» zu wachen, obgleich damals
in Palernio eine gefährliche Jmlueina Epidemie wüthete. Vom II. bis
29. März schwebte Libiis zwischen Leben und Tod. Am 41. Mg,-;
traf der Hosarzt Dr. Julius E z >1; e w s k i aus Bicske in Palermo
ei», ivobn, ihn der Erzherzog berufen hatte, und tonmuivte, daß die
italienischen Aerzte Libits aus Grund einer ganz falschen Diagnose be­
handelt baden. Ezyzewsli erklärte auch, daß nur der Versuch, welchen
der Erzverzog m« den Umschlage» angestellt hat, das Leben des
Kranken rettete. Am ■>■ April konnte Libits bereits in den Salon­
wagen befördert werden, welcher ihn nach Fiume brachte. Bis Neapel
fuhren auch Erzherzog Josef August und seine Gemahlin in dem
selben Zuge mit. Hier üieqe» sie nur aus, nachdeni der Ärzl sie bezüglich
des Zwlandes Libits' vollkommen beruhigt hat.
)D 1 e ö it e r r e> ch 1 s ch u» q a r ticke W i n l c r-
E s t a d r e 1 n F 1 u ,11 e.i Aus F i u m e wird uns vom
il, d. gemeldet: Heute Mittags fand im Gnbernialpalais ein vom
Gouverneur Grasen Ladislaus 2; >1 p ä r v zu Ehren der Eskadre
veranstalretes Diner statt.
An diesem baden ibeilgenommen: Eontre Admiral Graf
Momecuccoii, die Linienschiffs Kapitäne Kneißler, Bloß, Jenik
Zajadslv, Sacks, die Fregatten Kapitäne Dennig, Mannlei iiiid
Pieskvlt, die Korvetten Kapitäne Schwichert und Gras Wellenburg,
der LinienschiNs Lieutenam Keiler, Coutre-Adiniral i. P. Ludwig
v. Becker, Linienschiffs Kapitän Baratt Prcuschen, Oberst v. Dunst,
die Miiiisterialrätste Dr. Tibor n. Gaäl und Franz v. Cseoke. Padestä
Dr. Liallentsits, Magistrats Dirigent Milcenick, Gericktsöos Pründent
Thterry, die Sekttonsratbe Anton Hajnai nnd Grat Steinn Wlckeu-
burg, Hafenkapitän Roedigcr, Schiffsabrt-Inspektor Salpinäst'u,
Ministerial-Sekreiär Dr- Dlelrich und Ministcrial Konzipist Johann
Leard- Die Taielinusik besorgte die städtische Musikkapelle. Beim
dritten Gange brachte der Gouverneur einen Toast auf Se. Majestät
aus, woraus die Musttkapelle den -Hymnus- von Kölcsey intonirte.
Eantre-Admiral Graf Montecuccoti trank auf die Gesundheit des
Gouverneurs, öeni er für die gastfreundliche Aufnahme in Fiume
herzlichst dankte. Uin 6‘Uhr Abends fand an Bord des Panzer­
schiffes „Monarch" zu Ehren des GanverneurS ein Diner stall. Die
Eskadre verläßt heute Abends unseren Hafen nnd begibt sich
nach Pola.
( E mi e M 0 n st r e- D e p» t a t i 0 ».) Minister-Präsident
Koloman S z e l l empfing heute Vormittags eine Deputation der
Ersten wechselseikigenVersichernngs Genossenschast der kleineren Land-
wirthe. Die Deputation bestand aus 200 Delegirlen aus 45 Komitaten
und wurde von Baran Gero A! a n n d v r s s geführt, der um die
moralische und materielle Unterstützung der Geiiosscuschasl zu dem
Zwecke ansuchte, damit diese heuer auts neue die Hagelversicherung
aufnehmen könne. Der Minister Präsident empfing die Depmation
sehr sreiiNdlich, versprach deren Bitte in Erwägung zu ziehen,
erklärte jedoch, daß die Genossenschaft, als eine auf svclbsthitfe
gegründete Vereinigung, sich in erster Reihe aus eigener Kraft erkalten
inüffe. Dw Minister-Präsident und die Regierung werden, als die
getreüesteff Stützen der landwirthschaftlichen Jmereffen, das
GenossenschifftSweseri der Kleingrundbesitzer auch in Zukunft gern
unterstützen. Später sprach die Deputation auch bei dem Finanz
minister Ladisiau« Lukücs vor.
(Der M n n i z i p a l- A u s s ch u ß des K 0 m i ta t s
P e s t- P i l i s- S 0 l l- K i s k n n) trat heute Vormittags unter
den, Botsitze des Obergespans Franz B 0» i c z k y zu seiner
Quartals-Kongregation zusammen.
Dem vorn Bizegespan Ludwig B e n i c z k y verlesenen Jahres­
berichte entnehnicn wir Folgendes: Die ins Leben getretene neue
Strafprozeß Ordnung hat den Verwallitngsbeamlcn neue Lasten
aufgebürdet. Es ist zu bedauern, daß an Stelle einer immer schärfer
zu Tage tretenden Separation der Verwaltung von der Jüstizpflege,
wieder ein Theil des Justizdienstes in den Kreis der
Verwaltung gewiesen wurde. Es ist zu befürchten, daß
diese neue Belastung, wenn nicht eine entsprechende Vermehrung
des Verwaltungspersonals norgcnommen wird, der Erledigung
der administrativen Angelegenheiten zum Nachtheile gereichen werde.
Es wäre sowohl vom staatlichen wie vom gesellschaftlichen Stand­
punkte außerordentlich gefährlich, wenn das Niveau der Verwaltung
sinken würde, nnd dann vielleicht der ersten größeren Erschütterung
nicht Stand hallen könnte. Doch hofft der Vizegespan, die Ver­
waltung werde auch diese Schwierigkeit glücklich überwinden; im
Nothfälle werde er eine entsprechende Vermehrung des Beamten-
personals beantragen.— Jni verflossenen Quartal gestalteten sich
die Verhältnisse im Koinilat folgendermaßen: Die landwirthschast«
liehen Verhältnisse waren nicht die günstigsten, da die unfreundliche
Frühjahrswitterung den Feldarbeiten hinderlich war.— Eine
größere Arbeiterbewegung wurde nicht wahrgenommen. Wie es scheint,
haben die diesbezüglich erbrachten Gesetze »nd Verordnungen das ge­
wünschte Resultat herbeigeführt.— Der landwirthschaftliche Verein
des Pester Kvmitats hat in Hatas nnd Czegled bei reger Betheiligung
wirthschaitliche Lebrkurse veranstaltet. Znr Besäumung der Landstraße»
wurden 2000 Stück Bäume gepflanzt.— Der Bericht wurde znr
Kenntniß genommen.— Die Kurrenden des Klausenburger Komitats
und der kön. Freistadt Maros-Vasärhelp in Angelegenheit
der Reichstagswahlen, beziehungsweise gegen eine Erhöhung
der Quote wurden einfach znr Kenntniß genommen.— Der
hauptstädtische Munizipal- Ausschuß hat die Komitate des
Landes aufgefordert, seine an das Abgeordnetenhaus gerichtete
Petition zu unterstützen, wonach die Versicherungs-Gesellschasten
vei-pslichtek werden sollen, zu den Erhaltnngskosten der.Feuerwehren
beizutragen. Auf Antrag Julius G n l I n e r's wurde, nachdem
Graf Slefan S z a p ä r y nnd Josef Csäpolßky einige
Bemerkungen gnimcht hallen, beschlossen, in ähnlichem Sinne wie es
die Hauptstadt gethan, an das Parlament- eine Petition zu richten:—
Aus Borschlag des Waisenstnhles ivurde beschlossen, die, WaisengeHer
des KoniiMS für die Dauer eiues Jahres bei der Pester Baker-
ländischen Sparkasse fruchtbringend zu hinterlegen.— Der Ober-
gespan theilte mit, daß er den hiesigen Advokaten Dr. Stesan
K e t l y zum Honorärfiskal ernannt habe.— Die Kongregation wird
morgen fortgesetzt.
.(O b e r st V i l l e b v i s- M 'st r e u i I.) Aus PäriS
wird gemeldet: Eine von der „Liberle" eingeleitete Sub­
skription für die Errichtung eines Denkmals für den 4n
Südafrika gefallenen Obersten V i l l e b 0> s- M a r e u i l hat am
ersten Tage die Summe von ,4216 Francs ergeben. Demselben
Blatte zufolge werde Paul V i v i e n im Pariser Mnnizipalrathe
den Antrag stellen, einer Straße in Paris den Namen Villebois-
Marenil's zu geben.— Aus K i m b e r l e q wird berichtet:
Oberst Villebois-Marenil wurde mit militärischen Ehren neben dem
Grabe dreier in deinselben Gefechte gefallenen englischen Soldaten
bestattet. Graf ve Breda hielt die Leichenrede.
(Ein V c r e h x e r Borgs m a r t n's.) Man schreibt
nns aus Stuhlweißenburg vom' 8. April: Ein 1111-
g«nannt sein wollender großer Verehrer unseres unvergeßlichen
Dichters Michael Vor ö s m a r t y übergab heute dem Direktor
des „Vorösraavty-kiir“ Josef Bertessy 1000 Kronen mit
der Bestimmung, das Bild des großen Dichters für den „Vöi'iismarty-
kijr u malen zu lassen. Direktor Vertessy wird diesem Wunsche nach-
konimen und das Porträt durch einen hervorragendeir ungarischen
Künstler inalen lassen. Das Bild wird dann aus Anlaß der Feierlich­
keiten, welche der genannte Verein im Dezember l. I. anläßlich des
bundertsten Geburtages Vörgsnlartii's veranstaltet, feierlichst enthüllt
werden.
(Zur Affaire des. Oberlieutenants
D c m b i >> k «.) Das Klausenburger Audiwriat verhandelte gestern
über den Fall des Oberlientenants I. D e m b i tz k y, der— wie
erinnerlich— im Jänner l. I. den Infanteristen Andreas B a l ä z s
vom 82. Infanterie Regiment wegen Ungehorsams mit seinem Säbel
übel zugerichtet hatte. Baläzs, der sich damit vertheidigte, daß er von
höherer Stelle einen anderen Befehl gehabt habe, wird nach Erklärung
der Aerzte für sein ganzes Leben ein Krüppel bleiben. Wie verlautet,
ist Oberliemenant Dembitzky verurtheilt worden. Behufs Bestätigung
ist das Urtheil jedoch vorerst dem Hermannstädter Korpskommando zu­
gestellt worden.
lTrnu un g.) Gestern Mittags fand die Trauung des hiesigen
Spezialisten für Hautlrantheiken nnd einer. Assistenten an der
dermatologischen Klinik der hiesigen Universität Dr. Joses Sellei
»m Frl. Margit Schwarz, Tochter des hiesigen Großhändlers
Rudolf Schwarz, im tir. Tempel in der Tabakgasse im Beisein eines
überaus zahlreichen diftinguirten Publikums statt. Dem Tranungsakt«,
welchen Rabbiner Dr. Weißburg »nd Oberkantor Professor
L a z a r n s vollzogen, wohnten auch mehrere Universitäls-Profefforen,
viele Aerzte und hervorragend« Vertreter des Budapester Kansmamis-
standes an.
(Tode s fäll e) Am 7. o. Nl. starb zu S; a b a d k a der
dortige kön- öffentliche Notar Simon L e 0 v i c s, Mitglied einer
angesehenen Genkryiamil,« des Bacs Bodroger Komitals. Sei» Leben
war kein glückliches- Seine erste illatii» und zwei Töchter verlor er
durch Tod, lind sein einziger Sahn büßte als Einjährig-Freiwilliger
in einem Duell das Leben ein- Seither litt er an tiefer Schwer-
mnlh, der ihn nichts zu entreißen vermochte. Bor enva drei Jahren
versuchte er seinem Dasei», das ihm zur Last geworden war, diirch
Selbstmord ;» enülielien.. seine Absicht mißlang. Nun endlich hat
der Unglückliche Ruhe gesunden,— In eö z a b a d k a starb am
7- d, M. der tsirundbesitzer Simon V u k 0 v i c s, 1848.49er vonvcd
Hauplinann und penstonirier Kassier der Sladt Szabadka im
77, Lebensjahre,— In G r a; verschied am 5. r>. M, der kön. unga­
rische Honved Oberst d- R- Ladislaus Kholler von Bajdahniwad
in, «>2. Lebensjahre „ach fchioerer Krankheit. Der Dahingezchiedene
war Ritter des Ordens der Eisernen Krone III. Klasse, Besitzer der
Mililür-Verdiennkreuzes, der Kriegs- und Jubiläums-Erinnerangs-
Medaiüe, des Offizzers-Tienstzeichens ll. Klasse und des Marianen-
Kreuzes.
>H ungertyphn s.) Wie dem „M. Hirlap" berichtet
wird, ist in mehreren Gemeinde» Oberungarns, wie in Szepes-Oialu
und Leckmic; der Hunaerryphus autzgebrochen. Die Behörden haben
Berfügiing getroffen, damit die schreckliche Krankheit sich nicht weiter
verbreite,
(Duells, Aus B.-Gyarmat wird uns vom 7, d, gemel­
det: Zwischen Sem Tebercsenyer Oekonomen Leopold Kondor
>md dem hiesigen Thierarzt BKa Virag iand hier deute ein
PiNaleiiduell italtt Beide Parleie» blieben unversehrt. Ursache des
Duells war ein «ireil, der in Thatlichkeilen ausgeartet halte-
(Die Generalversammlung der Stadt
M a k ö) befaßte sich gestern mit der Frage der Pensionirung der
städtischen Beamten- Diese hatten nüinlich dem Ministerium des
Innern ein Memorandum unterbreitet und gebeten, die Regierung
möge die Stadt anweisen, daß sie ihre Beamten für pciisionssühtg
erkläre. Der Minister hat die (shidt Mako thatsächlich angewiesen,
ein Organisaiions-Statnt zu schaffen, allein in der gesttigen General-
versaniinlnng wurde mit 92 gegen 40 Stimmen beschlossen, den
städtischen Beamten die Pensionsberechtigung nicht zuzuerkennen.
(I s r a e l i t i s ch e R e l i g i o n s l e h r e r i n d e r Ersatz-,
r e s e r v e.) Das Wehrgcsetz enthält bekanntlich Bestimmungen, nach'
welchen die Geistlichen uird die Bvlksschulletzrer die Begünstigung
genießen, ihrer militärischen Tienstpstichl in der Ersatzreserve Genüge
zu leisten. Bor Kurzem hat sich ein israelitischer Religionslehrer mit
dem Ersuchen an den Landesvertheidigungs Minister gewandt, er
möge ihn niik Abänderung des erstinstanzlichen abweisenden Be­
scheides aus Grund des Wehrgesetzes gleichfalls in die Ersatzreserve
versetzen lassen. Der Minister hat nüi Rücksicht daraus, daß der be­
treffende Rcligionslehrer weder die im Volksschulgesetze für die Volks-
schullehrer vorgeschriebene Onalifikativn, noch die Qualifikation eines
Rabbiners desitzl, das Gesuch abschlägig bejchieden.
(E i n e g e h e i m n i ß v 0 l I c L u s t c r s ch e i n u n g.)
Im Z a l a e r Komitat und in F i u m e, soll dieser Tage eine
merkwürdige Lnsterscheinung beobachtet worden scnr. Es schien, als
ob eine von Elektrizität getrieben« große Flugmaschine die Wollen
durchzogen hätte. Aller Wahrscheinlichkeit nach.dürste es sich »m eine
Meteorerscheinung Handel». Ein Leser des „Bud. Hirt." schreibt nun,
aus der Gegend der M n t r a, daß vor cinigeil Vlonatcn mich er
eine solche Erscheinung gesehen habe nnd er gibt von ihr die zolgende
Beschreibung:
In den letzten Tagen des Jänner stand ich gtzgen Mitternacht
am Fenster und sah in die sternenhelle Nacht Humus. Plötzlich be­
merkte ich fast in gerader Linie oberhalb unteres Hauses in nicht
allzu großer Höhe einen eigenartigen fliegenden Körper, welcher niit
mittelmäßiger Geschivindigkeit dahineilte. Seine Form glich einem
großen, länglichen Schiff, manchmal schwamm er iin Licht und es
schien, als ob^er sich drehen und ein langes Segel nach sich ziehen
ivürde. Hier sind schon mehrere Lustballons durchgezogen, zwei haben
sich sogar hier niedergelassen, ich kenne also ihre Form, aber die er­
wähnte Erscheinung hatte keine Aehnlichkeit mit einem Ballon- Sie
hatte auch nicht die Form eines Meteors. Der Körper selbst hatte
einen bläulichen Glanz, das, was er nachzog, schien schwarz zu sein.
Bis ich das Fenster öffnete, war der Körper im Osten hinter der
Gebirgskette der Mätra verschwmiden. Ich habe gute Augen und
pflege nicht zu phantasiren. Wofür ich das geheimnißvolle fliegende
Wunder halten soll, weiß ich nicht.
(Im Wandel der Zeit« n.) Im Klausen-
b n r g e r FranziSkaner-Kloster befindet sich ein großer Saal mit
reicher Ornanientik, ein architektonisches Meisterstück, in dem seinerzeit
die siebenbürgischrn Landtage gehalten worden sind und der jetzt
als— Getreidemagazin benutzt wird. Der Klausen-
bnrger Berschönerungsverein lenkte die Aufmerksamkeit des sieben-
bürgischen katholischen Bischofs, Grafen Gustav M a i l ä t h, aus
diesen Umstand, und der Kirchensürst beschloß auch, den geschichtlich
denkwürdigen Saal restauriren und ihn einer würdigeren als seiner
jetzigen Bestimmung zuwenden zu lassen.
(Zum S e l b st m 0 r d H ö d l's) wird »nS aus Wien
gemeldet: Die Nachforschungen bezüglich der Geschüftsgebahrung
des zum Selbstmörder gewordenen Hauplkassiers der Firma Philipp
Haas und Söhne, Hans H ö d l, find noch nicht abgeschlossen. Bisher
steht fest, daß aus der Kasse ein in den Büchern nicht genügend aus­
gewiesener Betrag van 180.000 Kronen fehlt. Die Pensionskaffe der
Angestellten der Firma, welche 800.000 Kronen betrug, zeigt überdies
ein Manco von 30,000 Kronen, Ein verläßliches Urtheil wird erst
nach endgilttger genauer Prüfung der Kasse und der Bücher
möglich sein.
(Explosion.) Aus Petersburg telegraphirt.
man imS: In der große» L i n d e r's ch e n Färberei am
Katharinenhoser Prospekt fand eine furchtbare Benzinexplvsion statt.
Das Steingewölbe des Magazins Wrzte enr und die Fußböden in vier
über'dem Magazin gelegenen Wohnungen geriechen in Brand. Unter
den Einwohnern brach eine Panik aus und mehrere Personen retteten
sich durch das Fenster. Fünfzehn Angestellte der Färberei verloren
das Leben, drei andere haben Brandwunden diwongetragen. Durch
die Explosion wurden viele Fensterscheiben in den Nachbarhäusern
Zertrümmert.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologische» Z entralinstitu ts.) Veränderliches
und mildes Weiter zu erwarten mit slellenweisen Niederschlügen.—
Temperatur Nachmittags 2 Uhr:+ 12° C. Himmel: meist bewölkt.
Sport.
Rennen.
Rennen zu Alag.
E r st e s F r ü h j a h r s- M e e t i n g.
Fünfter Tag. 8. April.
Der letzte Tag. dos diesjährige» ersten Mager Frühjahrs»
Meetings brachte, trotz des regenverheißenden Gewölkes, welches den
Horizont bedeckte, überaus zahlreichen- Besuch. Das, Haupt-Event bil­
dete die „A r a n y v i r ä g"- Steeplechase, in welcher S h e i-
b a l auf „T r 0 u b a d 0 11 r" seine jüngste Schlappe durch einen
glänzenden Siegesritt wettmachte. Als Favorits starteten und siegten
ferner „Dißpolgar" in dem April-Hürdenrennen nnd „Thekla" in den
Frühjahrs-Hürdenrennen-Handicap; in den übrigen Rennen domi-
nirten die Außenseiter „Arod", „Cleopatra" und „Pröba". Das letzte
Rennen wurde bei strömendem Regen gelaufen; vielleicht kann dieser
für das gänzliche Versagen der stark savorisirten Pesacsevich'schen
Stute verantwortlich gemacht werden. Alles in Allem genommen gab
es guten Sport,,
Im Nachfolgenden berichten wir über die einzelnen Jtems:
I. Handicap. 1200 Kronen dem Sieger, 200 Kronen
dem Zweite», IM Kronen dem Dritten. Distanz 21X10 Meter. Für
dreijährige und ältere Pferde. Es starteten „Arod", „Redactor",
„Mätra", „Diät", „Serdar" und „Adj Jsken".— Von Herrn
A. Dreher'« 4jähr. de. H. „A r 0 d" v. „Trick-Track" a. d. „Dora"
(Mr. B. B r 0 0 k) leicht gewonnen mit zwei Längen vor Herrn
Gedean Rohvnczy's 3jähr. br. W. „Adj Jstm" (Herr K. Krause);
drei Längen zurück Rittmeister B. Strzygowski'S 4jähr. F.-H. „Diäk"
(Graf Paul Orffich).
T 0 t a l i f a i e u r: 10:55; Platzwetle»: I. .50:118•
II. 50: 102.
zweiten I. 50; litt
dem Dritten. Distanz 1200 Meter. Zum Start kanten: „Baba",
„Hawkwing", „Trilla". „Maestro", „Gip" nnd Cleopatra".— Bor
Herrn Gedeon Rohoiiczy's F. Tl. „Cleopatra" v. „Arcadian"
a. d. „Klainet". (Herr K. tt rau so) leicht gewonnen mit drei
Längen vor Gras E. Degenseld's hlbr. H. „Hawkwing" (Herr B
v. Gvmäry-: Länge zurück Herrn B. Liptap's ichiv. St
„Gip" (Mr. B. Brook-.— Das siegende Pferd, siir 800 Kronen
feil, wurde um 850 Kronen zurückgekanil.
T 0 l a l i s a l e n r: 10: 79; Plag
II. 50; 129.
III. „A ra nyv i r ä g"- S l e ep l echn s e. Handicap. 180)
Kronen, gegeben vom kön. ungar. Ackerbauminister dem Sieger
400 Kronen dem Zweiten, 2(X) Kronen dem Tritten. Tista»
4000 Meter. Für vierjährige nnd altere Pferde. Beim Start er
schienen: „Testzeg II", „Tirr-cheap", „Remeny" nnd „Troubadour"
-- Bon Gras Paul Orffich' 4jähr- br- b- ,.Tr 0 nbad 0 n 1'
v- „Dunure" a. v- Trudom" (2 h e j bat) sicher gewonnen mi
zwei Längen vor Herrn Kaspar Geist s 4jähr. F.-St- „Remeny'
iCsomvoral: acht Längen zurück Herrn B. Liptay'S ü. F.-W
„Telczeg II".
T 0 I a! i s a t e u x: 10:28; Platzwetten: I. 50:90
IJ. 50.-85.
^ IV. April-Hürdenrennen. 15IX> Kronen den
Sieger. 200 Kronen dem Zweiten. IM Kronen dem Dritten. Distan
PXs» Meter. Für vierjährige und ältere Pferde. Dem Stane
stellten sich: „Dißpolgar", „TißaMöngye" und „Dort".— Bon Gra
A. Pejaesevich' öjähr. F.-H. „Tißpolgär" v- „Filou" a. d- ..Debüt'
(Herr Eugen v. H 0 r t h u) sicher gewonnen mit einer Lange vor Üiivn
Gedeon Rohonczys 4stjh>. br- H. „Tißagyöngye" (Herr'K. Krause)
vier Längen zurück Gras F. Schöndorn'« 4jähr. dr. ß>.
(Baron H. Eltz).' ''’
Totalisaleur: 10: 28.
V. Fr n h j a h r s- H ü r d en 1 e n n e n- H a n d i ea v
1800 Kronen dem Sieaer. 400 Kronen dem Zweiten. WO Krön«


[ 2023-06-29 10:47:49.023 - 19000409 - Seite 2 ]
dem Dritten Distanz 2400 Meter, srür vierjährige nnd ältere Pferde.
Für da» Rennen wurden gesattelt: „Iftefla", ,,'öotca«", ,,'JltfaDia".
„ilrfannflnalät", „Grimaldi" und ..Golden Residue".— Von Gras
P,»l Orffich' a. br. Lt. ..Theil a" ». „Frangepan" Hlbt.
O i) c j b a I; nad) Kampf gewonnen mit einer halbe» l'iingc vor
Herrn Kaspar Gkist'S 4jähr. br. Ll. „Bolros" (Lsompora): drei
Längen zurück Graf F. Schön born's 4jähr. br. H. ..Grimaldi"
lHoräk).
T o I a l i 1 a t c u r: 10: 22; Pt l a tz w c t l c n:> r.<>: 7ö;
ll 50:87.
VI. Preis von Nagy- Maro- 1500 Kroneil dem
Sieger, 200 Kronen denn Zweiten. 100 Kronen dein Tritten. Tistan;
240t> Meter: für dreijährige nnd ältere Pferde. Den Raten betraten:
„Bein d'or", „Faineaul", ..Des Grieur", „Mars", „Popovka" mit>
„Pröda".- Von Herrn Kaspar Geist'S -tjähr- dlbr. Hengst ..D e s
Grieur" v. „Ereildoune" a. d. „Douzelle"> Lieutenant Soll er)
nach Kamps gewonnen mit einer halben Länge vor Gras L- Teleki's
Sjähr- dlbr. Hengst „Pröba" (Herr B- »>- Gömörvz; eine halbe Länge
zurück Herrn A. Dreher'» 3jähr. dlbr. Hengst „Faineaul" iHerr
Gugen ti. Horthy',
T o I a l i s a t e n r: 1«>: 75; Platzwetten: I. 50: ll>8:
v. 50: 213.
Traben.
Wiener T radfahren. Wien, 8. April. ,'O i ig.-Telegr.)
sDritter Tag-j l. H a r n> o n i e p v e i ». 2200 Kronen. 2000 '.Ui. SÖbB
„Papako st «" m 4 Min. 19 Set. I., „Tüzoltö H." 2., „Adolph W." 3.
Zehn liefen. T v l a l i s a I e n r: 10; 51; fj} 1 n (j nie i t e»: 25:34,
25:31 und 25:32.— II. Sportpreis. 2200 Kronen. 2800 Meter-
Schlestnger's „(Mit G! a ß" in 4 Min. 18 Set. 1-, „Earrie
Shields" 2., „B- B. M." 3. Bier liefen. T v I a I i,' a t e u r: 10:20;
Platzwetten: 25:29 und 2.5; 30.— III. Stutzer- R e n n e».
2600 Kronen. 2800 Meter. Wöh' „A'.ion" in 4 Min. 32 Set.
„Mabel W." 2. Mni liefen. T o t a t i s a t e» r: 10:39: Platz
wetten: 25: .3.3 und 27,: 28.— IV. Einspänniges v e r r e n-
fahren. 2400 Kronen. 26 G» Meter. Wiener Wald s ./Pista", i»
4 Mm. 22 Sek. 1., „Ezimir" 2., „Parnö" 3. Sechs liefen.
T 0 l a l i! a l e» r: 10:2«!; P l a tz w e t t e»: 25:41 und 25:60.—
V. P r i n zefse Naphta Rennen. 2400 Kronen. 2200 Meter.
Schlesingevs „Prinzesse Naphta" in 3 Min. 37 Sei. !.,
„Schwarzer Käser" 2.. „Hermin" 3. Zehn liefen. T o ta lisat eur:
10:65; Platzwetten: 25:48, 25; 50 und 25:40.— M.
Frühlingspreis. 2800 Krone». 2800 Meter. Spitz' „B o n n a-
tella" in 4 Min. 15 Sek. 1., „Belle I" 2., „Eounsette Eva" 3.
Bier liefen. T o t a l i s a t e n r: .10:65; Platzwellen: 25:45
und 25;32.— VII. Miß Ina B.-Handicap. 2200 Krone».
2600 Meter. Gestüts Wiener Wald „Ladn Q n a r l e r m a st e r"
in 4 Min. 29 Sek. 1.. „Hatalnias" 2., „Fantasie" 3., Vierzehn
liefen. Total«sateur: 10:64; Platzwetten: 25:57, 25:58
und 26:69. VIII. H andicap. 2000 Kronen. 2800 Meter. Ber-
narda's „C u r r e n a j" in 4 Min. 29 Sck. 1-, „Shadeland Tiptoe"
2., „Minnie Birelwood" 3. Nenn liefen. Totalisateur:
10:31; PI a tz w e t l e n: 35:33, 25:48 und 25:41.
Hochwasser.
Die Donau steigt bis Paks in allen ihren Abschnitten. Nach
den Mittheilungen der hydrographischen Sektion des Ackerbau-
ministeriums wurden heute folgende Wasserhöhen gemeldet:
Schärding 16h (+ 30), Passat! .382 (+ 48), Aschach 222
(4- 39), Linz 125 (-f* 67), Strudel, 490 (+ 193), Stein 150 (+ 52),
Wien 146 t-j- 66), Prebburg 383 <4~ Komorn 403 (+64),
Budapest 353 (+ 45), Paks 276 (4 8).
Unterhalb Paks fällt das Wasser. Ueberhaupt ist dermalen bei
mittleren Wasserständen eine Hochwassergefahr nicht zu besorgen.
Schlimmer dagegen steht es entlang der R a a b, namentlich bei
K ü r in e n d und R a a b, wo schon seit Jahrzehnten das Wasser
nicht so gestanden. Gefahr besteht auch für dieRepczegegend,
die zum Theile schon inundirt ist. Der Wasserstand der Raab betrug
heute: bei Szt.-Gotthard 380, bei Könnend 482 und bei Särvär
448 Centimeter.
Laut Berständigung der Direktion der königlich ungarischen
Staatsbahnen wurde in Folge von Hochwasser, beziehungsweise Be­
schädigung der Eisenbahn der Gesmnmtverkehr in folgenden Relationen
eingestellt: Strecke Esterhäz-Kisczel der Fertövideki
Bizinalbahn; Streck« Nyitra-Jablonicz-Brezova
der ungarischen Nordweft-Lokalbahn; Strecke C s a j l a- S a m-
falva und Sämsalva-Nemet-Szt.- Mihalyi
der Szombathely-Pinkasöcr Lokalbahn. Die
Wiederherstellung des Bahnkörpers dürste voraussichtlich 2 bis 3
Tage beanspruchen.— Auf der Strecke Malaczka-Detrekö-
Csütörtök der Szakolcza-Preßburger Linie wird der Personen­
verkehr durch Umsteigen und der Gepäcksverkehr durch Uebertragen
aufrechterhalten. Der Lastenverkehr aus dieser Strecke wurde oull-
ständig «»gestellt.
Telegramme.
Preßburg, 9. April.( O r i g.- T e l e g r.) In Folge der
heftigen Regengüsse werden von allen Seiten Hochwasser­
schäden gemelvet. Gestern gingen Pionniere und Gendarmerie
nach Malaczka ab, welcher Ort in Folge eines Damnibruches bei den
fürstlich Pälffy'schen Fischteichen überschwemmt wurde. Der Verkehr
nach Marchegg wird eingeleifig ausrecht erhalten, weil das zweite
Geleise unterwaschen ist. Der Schaden wurde Samstag Früh durch
dm Führer eines Personenzuges bemerkt, wodurch ein großes Unglück
verhütet wurde. Die Donau steigt rapid.
Oedenburg» 8. April. Die B u l i a ist bei P o r d ä n y
ausgetreten und hat eine große Strecke des Eisenbahndammes zerstört.
Auch die R e p c z e ist bei R e p c z e l a k ausgetreten nnd
hat den Eisenbahndamm in einer Ausdehnung von 220 Metern mit
sich gerissen, so daß die Schienen frei in der Lust hängen. Der Ver­
kehr stockt vollständig. Auch die Bük-Acsäder Eisenbrücke ist ge­
fährdet, so daß der Verkehr auf derselben eingestellt werden mußte.
Der C s ä v a b a ch hat die Gemeinde F e l s ö- P u l y a
überschwemmt. Die I k v a hat die Gemarkung der Gemeinden
K a p h ä z a, Nagy- Czenk, P i n n y e nnd F e r t ö-
S z >.- M i k l ö s inundirt. Die R i p c z e überflnthete die
Gemeinden L o c s m ä n d, C s e p r e g, B ü k, P o r l a d o n y,
Geresd, Jänossa, Röpezeßemere, Hövej,
B i l t n y e d und K a p u v ä r. Becker nnd Wiesen sind unter
Waffer. Bei Rtpczeßemere wurde der Eisenbahudamm in einer Aus­
dehnung von 100 Metern von den Fluthen fortgerissen. I» der
Gemeinde S i k l ö s stehen mehrere Häuser mi Wasser. Der Schaden ist
sehr groß. Vizegespau Andreas ladn hat das ganze Beamtenpcrional
zur Inspektion beordert. Das Stadtbauaml ist unter Leitung des Ober
Ingenieurs H e g e d ü s mit fieberhaftem Eifer bemüht, die Gefahr
einzuschränken. Bei K a p u v ä r und V i l t n y e d gewürtigi man
eine Katastrophe. Die Schutzarbeiten leitet Oberingenieur K e l e t i
an Ort und Stelle.
Die Lage von Geresd, Hövej und Ripczeßemere
wird stets bedrohlicher- Der Wasserstand wächst. Die Gemeinde
Hövej ist von einer Katastrophe bedroht. Räch der Gemeinde B ü k
wnrde Militär dirigirt, um bei den Schutzarbeiten zu helfen- Alle
arbeitsfähigen Bewohner der bedrohten Gemeinden wnrde» an die
Dämme besohle». Obcrgespan S i m o n und Bizegespan B a ä n sind
i» ihrer Kanzlei in Permanenz. Der Vizegespau hat aus Raab Kühne
auch Hövej erbeten. Die Büker Eisenbahnbrücke ist erschüttert- Der
Börkehr in der Richtung von Kanizsa feiert.
.Oedenburg, 9. April. (O r i g.- T e l e g r.) Der an­
dauernde Regen hat an vielen Stellen die I e r st ö r u n g bet
E i s e ii b a h n d ä m m e zur Folge, so daß der Verkehr aus der
Raaber und aus der Seeuferbahn eingestellt werden mußte. Der
Verkehr zwischen Sleinamanger und Oedenburg auf der Südbahn ist
gleichfalls unmöglich. Im Csepreger Bezirke stehen die Gemeinden
Szemere, Pürladä»», Geresd, Jänossa nnd Esasord unter Wasser.
Jii Esepreg sind mehrere Häuser eingestürzt. Auch der Wagenverkehr
ist »iiinöglich. Aus der Landstraße wurde ei» Wagen sammt Passagieren
ovn den Fluthen weggerissen. Die Gesährdctcn konnten erst nach
harter Arbeit gerettet werden. In Oedenburg wurden durch den
Spitalbach drei Brücke» weggeschweinml. Zahlreiche Wohnungen,
Magazine und Keller sind unter Wasser. Der Schaden an Kulturen
ift unberechenbar.
Wien, 9. April.( O r i g. T e l e g r.) Die ununter­
brochenen Regengüsse der letzten Tage haben in der Stadt
und in der Unigebuiig von Wien vielfach Schaden angerichtet-
Schon seit Samstag waren die D o n a u und der I ii n in
langsamem, aber beständigem Steigen begristen- Besonders stark sind
seit Samstag die kleinenWasscrläuse angeschwolle». Die S chw ech at
trat au» ihren Usern und übecstutheie dic Wiesengründc von Kaiser
Eber»üor>. 3» Albern brach unter den in der -Rahe des Wildbaches
wohnenden Besitzern eine Panik aus- Mehrere Parteien verließen
ihre Wohnungen, da das Wasser bis an die Gebäude gelangte- Der
Eisenbahndamm in Kaiser-Ebersdorf war überflulhet und die Feuer
wehr arbeilelc nnl größter Anstrengung, um die Gefahr zu bannen.
Bei der nach -Albern führenden Brücke hat das Wasser bereits den
Brückenpfeiler erreicht, so daß die Gefahr einer Ueberstulhung des
Geleises der Westbahn besteht. Die Schleuse in der Fiichsbaumgaffe
ist ichadhaii geworden, das Wasser slröml i» die Viehweiden und
gehl gegen Psasteuau ton. In besonders gefährdeter 'Situation sind
h« ««wohner des sogenannten Juchsbvdens; die Straße ist zum
Theil« überflutbel, in Folge denen sind sie von jedem Verkehr abge.
schnitten und können ihre Häuser nicht Verlusten. Eine Verbindung
durch Schifte wurde angeordnet.— Durch den Hochstand des W i e n-
s l„ s s, s wurde i» einzelnen Wiener Bezirken und Vororten grotzer
Schade» angerichtet >md cs traten Verkehrsstörungen ein. Zahlreiche
Delogirnngen mußten vorgenommen werden. Menschen sind nicht
verunglückt.— Die -Nachrichten von beute lauten aus allen inundirtcn
Gebieten günstiger.
0t«), 9. April. tO r i g.- T e l e g r.) Der Kärntner
E i l z u g entging gestern durch die Wachsäiutell des Sirecken-
aussehers einer großen Gei'ahr. In Folge des mehrtägigen R egens
ivar her Eisenbähndami» unterwaschen und das Geleise abgerutscht.
Glücklicherweise konnte der Eilzug knapp vor dem Pastiren der
gefährlichen Stelle angebalten werden. Die Passagiere trafen mit
sechsstündiger Verspätung hier ein. Bei Fiirstenielde mußte der
Eisenbahnverkehr in Folge Unlerwaichnng des Bahndammes eingestellt
werden.
Brunn, 8. April. Aus mehreren Bezirken Mährens liegen
Meldniigeii über H o ch w äffe r vor.
In Tichnowitz mußte der Straßenverkehr theilweise ein­
gestellt werden- Aus Z n a i in wird gemeldet, daß znr Sicherung der
Dänimk bei Plenkoivitz ein Pioniiier Delachemcni adgeichlcki wurde,
welches jedoch bereits wieder abgerückt ist, nachdem die Geiahr be
seiiigt worden war. Im I a i j p i tz b a ch- T h a l e ist der Brücken
verkehr gestört. Mehrere Ortschasleii sind inundirt. Eiii Rachminags
eingetrolfenes Telegramm besagt, daß der Wasserspiegel des Sinn
weihers seit Mittags um 25 Eentiineter gefallen nnb die Geiahr
daber vorüber ist. Auch aus dein Anspitzer nnd Brünner Bezirke
werden Jnundalionen geineldet, ohne daß eine Geiahr für Menschen­
leben bestünde.
Prag, 8. April. In Folge des gestrigen nnd heuligkii Regens
ist die M o l d a u bedeutend g e st i e g e n. Im Jmindalivns
gebieie ist das -Wasser bereits a»s den Usern gclreleii, iveshalb zahl­
reiche Familien üelogirt werden niiißieii. Das Wasser erreichte Abends
die Höhe von 270 Eentinietern über dem Normale und dürste bis
Früh eine Höhe von drei Metern erreiche».-"
Dresden, 8. April. Wegen H o ch w a s s e r s wird von
morgen ab der Betrieb der sächsisch-böhmischen Dampsschiftfabrt-
Gesellschast eingestellt. Die Elbe steigt in Folge des Regens
anhaltend.
Kommunal-Angelegenheiten.
(H a» p t st ä ü i i s ch e r B e r w a l t n n g s A n s s ch« ß.) Der
hauptstädtische Verwaltnngs-Ausschuß hielt heule unter dem Präsidium
des Oberbürgermeisters Josef M g r k u s eine Sitzung.
Der Vorsitzende iiieldete, der Justizminister habe den
Oberstaatsanwalt-Substitiileii Barnabas S e l l e y und der Handels-
minifter den technischen Rath Eiigen A c s ä d y zu Mitgliedern
dieses Ausschusses ernanut. Den Monatsberichten, die hierauf verlesen
wurden, entnehmen wir folgende Daten: Der P o l i z e i r a p p o r t
konstatirt, daß im Monat Mär; in 1167 Fällen die polizeilichen
Vorerhebungen abgeschlossen wurden. Obzwar auch mehrere schwere
Verbrechen vorkamen, kann dennoch die öffentliche Sicherheit als
befriedigend bezeichnet werde», denn— heißt es in dem Berichte—
„die Umstände und Motive, welche bei diesen größeren Verbrechen
mitspielten, können bei der Beurtheilung her öffentlichen Sicherheits­
zustände nicht als niaßgebend bezeichnet werden". In N4 Fällen
wurden die Recherchen abgeschlossen; 98 dieser Fälle bezogen sich aus
Vergehen, 16 aus Verbrechen, darunter der Mord in der Großen
Feldgasse »nd die Ermordung eines Osner Advokaten in der Festtmg.
Von den 849 gegen das Eigenthum gerichteten Delikten betrafen
644 Diebstähle. In Verwährungshast wurden 123 Individuen
genommen und von ihnen wurden 112 deni Untersuchung«
richter übergeben/ 4 ins Spital befördert und 5 auf Grund
der Untersuchung auf freien Fuß gestellt. In der Gefangen- und
Schubhaiis-Abtheilung wurden 2157 Personen behandelt. Von diesen
wurden 3 in die Besserungs-Anstalt gesendet, 7 zu den Bezirks-
vorstehuugen gebracht, 149 anderen Behörden überiviesen und 262
nach abgebüßter Strafe aus freien Fuß gestellt; 113 waren Transit-
schüblinge. Von den Abgeschobenen wurden 50 ausgewiesen, und
zwar aiis die Dauer bis fünf Jahren 41, von fünf bitz zehn Jahren 2,
für immer 7, Wegen Bettelus wurden 455 Jlidividueu vorgeführt.
Unter polizeilicher Aufsicht befanden sich 1484 Frauenzimmer. Die
Lebensmittel-Polizei wurde energisch gehandhabt.— Der kön.
S ch u l i u s p e k t o r meldet, er habe 179 Schulvisitationeu im letzten
Monat vorgenomiile».— Aus dem Berichte des kön. S te uer-
s n s p e k t o r s ist ersichtlich, daß im Monat März an den Staats
fassen 1,327.391 k 93 b, d. i. 201.094 k 23 h weniger als in. dem
gleichen Monate des vorigen Jahre» eingezahlt wurden. An den
Kommunalkassen sind 760.007 k 65 h eingeslossen; um 292.315 k
61 h mehr als im März 1899. An Stempel und Rechtsgebühren
wurden eingezahlt 850.589 k 91 h oder um 19.010 k 81 h mehr
als im gleichen Monat des vorigen Jahres.— Anknüpfend an den
Bericht des kön. Steuerinspektors bringt Geza W a g n e r die
schwierige Lage der Hausbesitzer zur Sprache und verweist aus die
Nnzweckmäßigkeit der Verfügung, daß die HckuszinSstener für einen
drxtjährigen Cyklus vorgeschrieben werde.
^ Wenn es momentan nicht möglich sei, diesem Uebelstaude abzu­
helfen, so sollte doch der tön. Steuerinspektor bei der Slenerabschreibuiig
»ach leerstehende» Wohnungen coulamer, das heißt rascher vorgehen.
Fn den meisten Bezirke» wird die Steuer nach den, >m I. Quartal
leerstehende» Wohnungen in .der Regel erst im IV. Quartal ab
geschrieben. Der Hausbesitzer ist somit gezwungen, Steuern nach
Wohnungen einzuzahkeit, nach welchen er kein Einkonimen bezieht,
sonst setzt er sich Exekutionen und allen möglichen Unaiiiiehmlichkeiten
aus. Kön. Steuerinspektor T a b ö d y versprach, dem Wunsche
Dr. Wagner's zu entsprechen.— Dent vorn Obcrphysikns Dr. Scher-
mann vorgetragenen Sanitälsrapporte entnehmen wir, daß
die Gesundheitsverhältnisse im Monat März, verglichen mit dem
Vormonate, weniger günstig waren, da die Zahl der Todesfälle und
die der Infektionskrankheiten zugenommen hat.— Die Steigerung
der Mortalität ist zumeist den katarrhalisch-entzündlicheii und tuber­
kulösen Erkrankungen der Atbmungsorgane zuzuschreiben, welche all­
jährlich im Monate März eine Zunahme erfahren; zudem ist auch die In-
stuenza in größerer Zahl ausgetreten. Unter den akuten Jnfektioiiskrank
heilen zeigen Scharlach, Masern nnd Dipytherilis eine mäßige Zunahme;
die übrigen akute» Infektionskrankheiten zeigen keine nennenswerlhe
Veränderung. Verglichen mit dem Monat März des vorigen Jahres,
wurde die Zahl der Todesfälle in diesem Monate um 57, die der
akuten Jnsektionskrankheiteu um 43 Falle kleiner. Die Zahl der
Typhusfälle hat auch in diesem Monate wesentlich abgenom­
men: während die Zahl der Erkrankungen im Monat März des
vorige» Jahres 116, die der Todesfälle 23 betrug, hat sich die Zahl
der Erkrankungen im Berichtsmonate auf 16, die der Todesfälle auf
4 reduzirl. Die Zahl der Geburten betrug 2166, die der Todesfälle
1397, das Plus der Gebarten beträgt daher 769. In den öffentlichen
»nd Privatspitülern, sowie in den Sanatorien der Hauptstadt wurden
lusgesainmt 9146 bettlägerige und 11932 ambulatorische, zusammen
21.078, d. i. um 1700 Kranke mehr als im vorigen Monate ver­
pflegt. In den vier Asylen des Vereins für Obdachlose fanden 26.064
Männer, 1932 Frauen und 135 Kinder, zusammen 28.1.31 Individuen
Unterkunft.— Die Monatsberichte des k- Staatsanwalts und des
hauptstädtischen Waisenstuhles enthalten blos Ausweise über die ein
gelaufenen und erledigten Geschästsstücke.
Sämmtliche Berichte wurden znr Kenntniß genommen.
9!ach Erledigung einer Reihe von Appellationen wnrde die
Sitzung geschlossen.
zD i e Konskription der Reichstags wählet in
Budapest) ist beendet- Konskribirt wurden: im I. Bezirke 3384,
im II. Bezirke 3125, im III. Bezirke 1691, im IV. Bezirke 346l, im
V. Bezirke 5653, im VI. Bezirke 10.539, im VII. Bezirke 12.142,
im VIII. Bezirke 8236, im IX. und X. Bezirke 6215, zusammen
54.448 Wähler.
 Der Handels­
minister bat den Beschluß der Ttadtbehörde bezüglich der Pläne für
die hydraulische Blocksbergdahn genehmigt. Zugleich wies der
Minister das Konsortium an, die Detailpläne auszuarbeiten und sie
im Wege des hauptstädtischen Miigistrars zu unterbreiten. In dem
an die Stadtbehörde gerichteten Reskripte heißt es: „Ich erhebe
zwar gegen den, aus die obere Station der Bahn bezüglichen
Theil des Beschlusses keine Einwendung, inache jedoch das Munizipium
autmerksam, daß bei solchen nnd ähnlichen Beschränkungen und Bor-
behalten die Prival»iUerneh,i,er von Verkehrsmitteln, welche tür die
richtige Entwickluizg der Hauptstadt sozusagen richtunggebend, somit
eminent gemeinnützig sind, iedoch IN naher Zukunft kaum eine
erhebliche Rentabililai versprechen, vollständig abgeschreckt worden.
Solche Unternehmungen wären gnz Nothfälle leibst maletiell zu unter­
stützen, denn DerkehrsmiUel sind, ohne der Siadtreaulirung im Wege
zu flehen, mächtige Förderer der Entwicklung der Stadt." Die Be­
merkung des Mimfters bezicht sich aus den Beschluß der Stadt-
behörde, wonach dir von dem Unternehmer projektirte Errichtung
eine» großen Restaurants an der oberen Station nicht gestattet wird.
Der Minister empfiehlt der Stadtbchörde, falls sie nicht beabsichttge,
das Zustandekommen der Vlocksbergbah» zu vereiteln, die erbetene
Bewilligung zu ertheilen, da der Blocksberg nicht den Verkehr besitzt,
welcher genitgen würde, um für sich allein ein derartiges Verkehrs­
unternehmen zu erhallen. Der Verkehr müsse hier künstlich gesteigert
werden, und das könne nur durch ein mit allem .Komfort und
Geschmack eingerichtetes Gast- »nd Kasfechaus bewerkstelligt werden.
! S I e n e r b e m e i s u n g.) In, IX. Bezirk werden die,
Grundlage der Bemessiiiig der Erwerbstcner III. Klasse bildenden
Tteueränträge vorn 8. bis 16. April täglich von 9 Uhr Vonniltag-
bis 1 Uhr Nachmittags in, großen Saale des Bürgerkliibs des
>X. Bezirkes (Bakäesplatz 14, ll Stock' -,ur öffentlichen Einsicht auf
gelegt sein. Die Verhandlung der Anträge beginnt ain 17. April.
Kokal-Uachrichlrn.
(D i e C h a r iv o ck e in der M a t h i a s k i r ch e.) In
der Osner Mathiaskircke werden am 'M i t> iv o ch, 11. d-, Nach
mittags 5 Uhr Edith Fartas nnd Karl Krelschy die Klagelieder des
Propheten Jerenuas singen. Am 0) r ii n b« n n erstag Vor
mittags 9 Uhr wird eine -Messe gelesen nnd hieraus das Allerheiligste
i» der Kapelle von Loretto ausgesetzt. Die Altäre iverden ihres
Schmuckes entledigt. tRachiniilag» um 5 Uhr tragen Frau Nloriz
Vavriiiecz und Franz Juhäß die Klagelieder des Propheten Jeremias
vor. Am E h a r s r e i t a g, Vormittags 9 Uhr, sistuinpermesse mit
gesanglichem Vortrag der Passionsgeschichte. Das Allerheiligste wird
hieraus am Grabe Christi ausgesetzt »ud eine ungarische Predigt
gehalten. Der Ebor wird zum Vortrag dringen Kopula mous u von
Palestrina, „Vexilla regiB“ und „Ecce quo modo moritur“ von
Vavriiiecz. Nachmittags »m 5 Uhr kirchliche Gesangsvorträge mit ein­
zelnen Theile» aus ,. 84 ibat mater- von Pergolese und Aslorga. Abends
uni 7 Uhr wird das Allerheiligste in die Kapelle von Loretto gebracht. Am
Gründonnerstag und am Eharfrcitag wird Fürstprimas Klaudius
B a ß a r y die Pumpermesse poniisiziren. Am C b a r s a m s r a g
»m 5 Uhr -Morgens Anssetznng des Allerheiligste» am Grabe
Christi; um 7 Uhr Segnung des Feuers, der Wunden Christi, der
Oslerkerze und des Weihwassers: um 9 Uhr Festmesse mit hallcluja
nnd Magiiisikat. Der Kirchenchor wird Beliczay's E-ckur-Messe
singen. Nachmittags 6 Uhr Auserstehnnasprvzession. Am Öfter-
f o n »tag um 6 Uhr Morgens Messe: hieraus Segnung der
Osterspeisen: um 9 Uhr stille Messe: um 10 Uhr Festmesse, ponlisizirt
vom Fürstprimas Klaudius V a ß a r y. Der Kirchenchor wird
Schubert'« 6-ckur-Messe fingen. Um 12 Uhr stille Messe: glach-
mittags 5 Uhr Predigt und Litanei. Am Ostermontag die­
selbe Ordnung, >me am Ostersonnlag. An diesem Tage wird für die
Armen des Marla-Elisabeth-VereinS gesammelt werden.
(Die S o; i a I i st e u- K o n g r e s s e g e st a t t e t.)
Oberstadchauptniaun Bela v. R» d n a y hat die seitens der sozial­
demokratischen Parteileitung erfolgte Anmeldung des Landes-Kongresses
der imgarländischen sozialdemokratischen Partei und des Kongresses
der ungarische» Feldarbeiter, welche für dic Osterfeierlagc nach Buda­
pest einberufen wurden, genehmigend zur Kenntniß genommen.
(Beigelegte Polizei-Affairen.) Im Verlause der
jüngst stattgehabten Schlnßverhandlung in der Angelegenheit des
Pollzethanptmanns Bela B e r c z i gegen den Mobeltransporleur
Max T a n ß k y kam es bekanntlich zu einem peinlichen Zwischeusall.
Als' Zeuge war unter Anderen auch Oberstadthaiiptniann-Stell-
vertreter Joses v. P e k« r y erschienen, welcher zum Schluss« seiner
Ilusjage von dem Polizeihauptmann Bercz, mit der Frage apostro-
phirt ivurde, ivie viel er seinerzeit Taußky schuldig war, und ob er
ihm gegeuwärlig etwas schulde. Schon im Gcrichtssaale wurde
Herrn v. Pekäry für diesen seine Ehre tangirenden Angriff von
Seite des Gerichtshof-Präsidenten volle Satistaktion zntheil, indem
Berczi ernstlich verwarnt wurde, derartige Szenen nicht zu pro-
voziren und andererseits Herrn v. Pekäry nicht gestattet wurde,
die gestellte Frage zu beantworten. Hiemit erschien jedoch die
Angelegenheit nicht abgethan; sie wurde im Gegentheil, so­
wohl in Polizeikreisen, als auch im Publikum aufs eifrigste
diskiitirt. Die allgemeinen Sympathien wendeten sich Herrn
v. Pekäry zu, welcher nach so langer ersprießlicher Amtsführung
— auf die gestützt er sich schon seit Langeni mit dem Gedanken
trägt, sich in den wohlverdienten Ruhestand zurückzuziehen— es
wahrlich nicht gewärtigen konnte, daß ihm eben aus dem Schoße
jener .Körperschasl, der er mit Leib und Seele dient, der Vorwurf
einer Parteinahme gegen einen Amlskollegen gemacht werde. Am
allerwenigsten durste Herr v. Pekäry dies vom Polizeihauptmann
Berczi erwarte», den er als einen der tüchtigsten Polizeibeamken der
„allen Garde" schätzte und mit dem ihn auch langjährige
Freundschaftsbande verknüpften. Man mußte annehmen, daß Berczi
unter dem Eindrucke einer hochgradigen Aufregung «her die ihm
seitens des Angeklagte» Taußky impulirle Absicht, an ihm eine
Erpressung versucht zu haben, gehandelt hat. Es war dies thatsächlich
der Fall und sah Polizeihanplinann Berczi nachträglich auch sein Unrecht
ein. In ritterlicher Weise beeilte er sich denn auch aus eigener
Initiative dem Oberstadthauptmann v. Pekäry gegenüber sein auf­
richtigstes Bedauern über den Vorfall im Gcrichtssaale auszusprechen.
Polizeihauptmann Berczi war zu diesem Behufe in Begleitung der
Polizeirathe Hugo M ä l l ä s und Viktor Z s a r n a y gestern bei
Pekäry erschiene». Er entschuldigte sein Vorgehen mit seiner großen
Aufregung »nd bat, die von ihm gebrauchten Worte als nicht
gesprochen zu betrachten. Andererseits versicherten die Herren Atälläs
und Zsarnay den Oberstadthauptmann Stellvertreter der unbegrenzten
Hochachtung und der vollsten Synipathicn der Vcainten der haupt­
städtischen Staatspolizei. Pekäry erklärte seinerseits, daß ihn diese
Erklärungen mit ganz besonderer Freude erfülle». Er sei
Niemandem feind nnd war stets bestrebt, die Interessen seiner
Kollegen a»fs beste zu wahren. Nun, da es sich heraus­
gestellt hat, daß ein Mißverständniß obgewaltet habe, sei die
„Affaire" endgillig abgethan.— Auch eine zweite Angelegenheit
beschäftigte dieser Tage die Pvlizcikreise. Bei der diesjährigen
Generalversammlung des Pensions Ergänznngs- nnd Unterstütznngs-
Vereins der Beamten der hauptstädtischen Polizei war es zwischen
dem Präsidenten Dr. Ludwig F a r k a s und dem Bezirkshauptmann
Dr. Koloman Kreesänyi bei der Auslegung einer statutarischen
Bestimmung zu scharfen Auseinandersetzungen gekomnien. Stadl-
haupimann Krecsänyi halte unter Anderem gegen Dr. Farkas den
Ausdruck: ,-KisüUSUe" gebraucht, was von Dr. Farkas als unstatt­
haft zurückgewiesen wurde. Vor einigen Tagen bereiteten hierauf
100 Mitglieder des Vereins ihrem Präsidenten eine eklatante
Vertrauenskundgebung. In der Drechsler'schen Restauration wurde
ein Bankel veranstaltet, welchem auch Oberstadthauptmann Rtidnay
anwohnte, und bei welchem Dr. Farkas in zahlreichen Toasten
gefeiert wurde. Dem Vernehmen nach wollten auch die Freunde des
Bezirkshanptnianns Krecsänyi diesen durch ein Bautet feiern, sie
kamen aber in der letzten Stunde, um keinen Anlaß zu etwaigen
Mißdeutungen zu biete», hievon wieder ab. Inzwischen wurde die
„Affaire" bereits in zufriedener Weise erledigt.
(S e l b st in o r d eines A r z t e s.) In K l e i n p e st
entleibte sich gestern Nachts der dort wohlbekannte Arzt Dr. Nikolaus
H e y a durch eine» Revolverschuß, nachdem er vorher einen vergeb­
lichen Versuch gemacht halte, seinem Leben durch Gif! ein Ende zu
machen. Das Geschehene entdeckte der Hausmeister, als er gestern Früh
den Arzt wecken ivollte. Ungewohnterweise fand er die Thür ver­
schlossen; er erstattete sogleich die Anzeige bei der Polizei, und als
diese die Thür offnen ließ, fand mau Dr. Heya mit durchschossenem
Kopse aus seinem Belle. Zivei zurückgelassene Briefe geben über die
Berzweiflnngslhat des Arztes, eines ungefähr 60jährigen Alannes,
Ausschluß. In einem Briese an die Aerzte, welche seinen Leichnam
obduziren werden, erzählt er die Geschichte seines Unglücks.
Er habe, heißt es in diesem Briese, 400 sl. benöthlgt nnd sich
von einem Agenten überreden lassen, über diesen Betrag einen
Wechsel mit den ^Inlerschristen seines Cousins Gabriel K o v ä c s und
einer bekannteii Frau auszustellen. Als der Wechsel fällig geworden
sei, habe er auch andere Zahlniigsverpflichtungen gehabt, überdies
Hütte er seine Stelle verloren. Vor den Folgen seines Leichtsinnes
und dem ihni drohenden materiellen Ruin sei er in den Tod ge­
flüchtet. In dem zweilen Brief bittet er seinen Cousin Koväcs, einen
hanptstädtiichen Lehrer, um Verzeihung, daß er seinen Namen aus
den Wechsel gesetzt. Er hätte die Bedeutung dieses Schrittes nicht
gekannt, darum auch muffe er jetzt sterben,' da man ihn für einen
Wechselsälscher halten werde. Dr. Heya suchte sich zuerst z»
vergisien und hat über die Wirkung des Giftes folgende
Auszeichnungen hinterlassen. 1 Uhr Nachmittags: 50 Gramm
Morphium unter die Haut injizirt, 10 Gramm Opiunilinktnr
eingenommen. Hochgradige Hitze im Kops und im Körper.
Goit möge mir zu einem ruhigen Tode verhelfen. Menschen, verzeihel
mir! Ich habe uie schlecht sei», Niemandem Unrecht lhun wollen,
der liebe Gott weiß es. -3 Uhr Nachmittags: Etwas Schwindel, ohne
andere Symplonie. 9 tlhr Abends: Sausen in den Ohren, wie man
es in einer Mühle zu fühlen pflegl. 12 Uhr Nachls: Die Zeit der
Gespenster. Keines kommt. Kein Zeichen des Opiums und Mor­
phiums, obwohl die Porlion groß war. Es wird auch ein Pulver
nothwendig sein, so eines zu zehn Milligramm aus einem Revolver.
Wenigstens sterbe ich m einem anständigen Zimmer. Die folgenden
Zeilen sind unleserlich.
'Todesfälle.) Gestern starb hier der Mitarbeiter des
„Neues Politisches Volksblatt" Josef A. B a r t ö k nach längerem
Leiden an Influenza. Das Begrab,»ß findet am Montag -Nach­
mittags um 3 Uhr vom Haufe Kädärgasse 6 aus statt.— Der
pensionirte Ober-Rechnungsrevisor der königlich ungarischen Staats
bahnen Jgnaz V a v r i n e c z ist hier am jüngsten Freitag,
o> v>ahre alt, gestorben. Das Leichenbegängniß fand gestern Nach-
miltags 4 Uhr vom Hause Festung, Landhausgasse 6 aus statt-—
Gestern verschied hier iM Alter von 63 Jahren Herr Samuel
Roth. In dem Dahingeschiedenen, der Ausschußmitglied der
lthewra-Kadlicha war, betrauern die Ehest der hiefigen Groß»
bandlungsfirma Bruder Roch junior und der hauptstädtische praktische
Arzt Dr. Alfred Roth ihren Vater-
(G ch u l s e i e r.) Der Jahrestag der Santtioniruna der 48er
Gesetz« wurde, da der 11. Apnl in feie Oftersrrien fällt, in den
Mädchenschulen der isr. Religionsgemeinde schon
heute gefeiert. In der Mädcben-Elcmcntarschule hielt Professor Jgnaz
P f c i t cr, in der Mädchen-Bürgerschule Profeflor Rudolf B ar d
die Festrede. Außerdem deklamirlen in beiden Schulen die Zöglinge
patriotische Gedichte.
lF a b r i k s v e r l e g ii n g) Mehrere Bewohner der Joses-
sladl hatten sich in einer Eingab« an den Leiter des Ministeriums
des Innern mit der Bitte gewandt, die Grauer'sche Spiriluosensabrik
aui der Kerepeserftraße au? sanitären Rücksichten verlege» zu lassen.
Der mit der Leitung des Ministeriums des Innern betraute Minister-
Präsident S z 1 1X wie? das Gesuch mit der Begründimg ab, daß
das angeführt« Motiv in diesem Falle nicht zutreffe und daß über
dies auch die Kosten der Verlegung zu groß wären.
(Unfall.) Der Redakteur der Korrespondenz „Keleti
Erlesitö", Jzsö R u d a s, erlitt gestern einen schweren UnsaU- Als
er Vormittags über die Kettenbrücke nach Ofen ging, glitt er aus
und brach den rechten Arm.
(K l a s s e n l o 11 e r i e) Bei der heutigen Ziehung wurden
folgende Treffer gezogen:
10.000 Kronen gewinnt: 73705. 2000 Krone» gewinnen:
522 527 9169 34996 35791 .38841! 40648 40699 42644 58810
73528 79246 81518 86397 8763.3 87782 98531. 1000 Kronen ge­
winnen: 2703 8.316 11137 13405 18831 21320 23992 31279
32942 33025 34754 35523 38034 39849 40951 43037 50014 54008
54231 61183 63157 70043 73474 74516 81980 86385 87292 93376.
->00 Kronen gewinnen: 668 928 5566 67.97 7606 9452 11684-
13745 13764 14279 14958 15328 17256 20367 22058 24439 27489
31970 35349 43058 45681 49236 60213 60531 61061 63808 66002
66061 66304 66725 67025 68331 69778 77868 79323 79878 81207
81738 82655 83472 85188 85725 86445 87199 944,» 95400 96290-
98054.— Ferner wurden 906 Treffer mit je 200 Kronen ge-‘
zogen.— Die nächste Ziehnnglsindet morgen statt.
(Mati»ee.) Der Kind der Universttüttzhörer aus dem;
Biharer Komital veranstaltete gestern eine Matinie. -Nachdem Herr-
Desider B i d o r eine Elnde von Chopin gespielt hatte, deklamirte?
Frau Marie I aßai das Gedicht Julius Szävai's: „tlrer tav»»sr‘'. tz
Als die Künstlerin geendigt halte, wurden ihr vom Auditorium
rauschende Ovationen dargebracht. Hieraus sang Frau Terusta *'
Bojar vom Volkstheater einige Lieder, Herr Julius M o I n u x
verlas eine Novelle, Frl. Stefike Geyer spielte einige klasstsche
Stücke aus der Violine, Herr Emerich S z i r m a i rezitirte einen
Rionolog, Frl. Gisela Inten sang, begleitet von Eugen S t y j a--
novics, einige Lieder aus „Ninon". Hieraus erzählte der Abge- i.
ordnete Ludwig Henialler eipige interessante Episoden alls dem,
Leben Dainjanich's. Den Schluß des allzu reichhaltigen Programms 1
bildete der Gesanasvortrag des Frl- Margarethe A mo n, die Lieder t
aus „Lilli" zum Besten gab- Unter den Anwesenden bemerkte man»
die Grafen Benyovßky, Cziräky und K >i r o l y i, die Abge- i
ordneten Franz Kossuth, Lakatos, Bisontai n. v. A. f
(Radikale S t n d e n t en p ar t e i> Die Abgeordneten
Franz K o s s u t h und Ludwig H e n t a l l e r haben— wie „Pol..
Ert." meldet— einer Deputation von Universitütshörern zugesagt,.
in Angelegenheit der Auflösung der „Partei der radikalen Universitäls- t
Hörer" durch den Universttälssenat nach den Osterferien im Abgeord-‘
netenhanse eine Interpellation einzudringen.|
(Spende.) Bon Adolf S t u x als Sammlung der Rudolf
Schwarz'schen Hochzeitsgaste 115 Kronen für das israel. Mädchen-\
Waisenhaus. ;;
(E i n diebischer Krankenwärter.) Der vor f
einigen Tagen aus der Provinz; zugereiste Grundbesitzer Paul t
v. Berzeviczy erkrankte plötzlich in seinem Logis, im Hotel f
„Z»m Erzherzog Josef". Auf Anrathen der Aerzte nahm er einen:
Wärter aus. Es war dies der vazirende Wagnergehilfe Stesan)
P a n l i s, welcher sich als sehr anstellig erwies. Eines Morgens^
ließ er sich jedoch nicht mehr blicken; er hatte, wie sich herausstellte,
während der Kranke schlief, aus dessen Rock die Brieftasche mit
1020 Kronen eskamotirt und mit dem Gelde das Weite gesucht. Die s
Polizei hat die Kurrentirung des Diebes verfügt. Er ist 28 Jahre'
alt, aus Ungvär gebürtig, von Mittelgröße, stark gebaut, hat braune k
eingefallene Augen, schwarze, aufwärts gekämmte Haare, ein läng-^
liches Gesicht und hervorstehende Gesichtsknochen. Angeblich soll sich >.
Paulis auf dem Wege nach Amerika befinden. L
(Selbstmordoder Mord?) Die behördliche Unter-}
silchung in Angelegenheit des vor einer Woche unter mysteriösen t
Umständen verschiedenen Metallwaaren-Fabrikanten Heinrich P o l l a k 'S
iu der Tözoltögasse Nr. 32 nähert sich ihren, Abschlüsse. Die Rechercheti\
ergaben, daß Pollak durch äußerliche Einwirkung, und zwar durchs
Erhänge n »uns Lebe» gekommen ist. Mehreres spricht wohl dafür,»
daß ein Selbstmord vorliegt, allein die Sicherheitsbehörde will§
vollkommen klar sehen und finden deshalb Erhebungen auch in derA
Richtung statt, ob Pollak nicht etwa einem Verbrechen zuin Dpf»"
gefaaen ist. r
(Lebens >n ii d e) Dic 16jährige Schuhstepperin Katharina-
K r ich gab gestern ihrer Mutter Anlaß zu einer ernsten Rüge.f
worüber sich das Mädchen sehr kränkte »nd in selbstmörderischer Ab-c
ficht eine Laugenfteinlösimg trank. Das schwer verletzte junge Mädchen'
wurde von den Freiwilligen Rettern ins Stefansspital überführt. —-
Der Böttchergehilfe Ellgen B e r g e r feuerte heute Nachts auf denn
Neuen Marktplätze zwei Revolverschüsse auf sich ab, die aber n»v|
leichte Hautwunden verursachten. Berger weigert sich, bekanntzugebend
welche Motive ihn zu dem Selbstniordversuch veranlaßt haben, -f
Die achtzehnjährige aus Csurgö gebürtige Dienstmagd Rosa L i p*|
schiV trank gestern in ihrer ini Hause Nr. 26 i» der Mohreugafs^
besindlichc» Wohnung Laugenessenz nnd wurde in schwer verletzten^
Zustande von den Rettern in das Arbcitshans Tpital gebracht.
(Blutige Schlägerei.) Das Streckf'che Wirthshaus int
Altofen, Vörösvarerstraße 143, war gestern Nachmittags der Schau-'
platz eines argen Exzesses, der durch einen Wortwechsel vernrfacht
winde und in dessen Verlauf zwei Personen, die Taglöhuer Ludwig
C z i g l e r und Johann S e i tz, mehrere Messerstiche erhielten. Der
Wirth requirirte die Polizei, der es viele Mühe kostete, die trunkenen
Exzedenten atiseinander zu dringen. Die Verwundeten wurden in dac-
Margarethenspital gebracht. Gegen die Schtildigen leitete die Polize-
die Untersuchung ein-)
(Das Ende des Ringtampfes.) Der '»jährige
Tischler Julius Madäe's lud gestern Abends im Hose der'
Hauses Hernüdgasse 41 einen seiner Freunde scherzweise znm Ring),'
kämpfe ein. Plötzlich wurde M a d ü c s von seinem Gegner ini:
solcher Gewalt zu Boden geschleudert, daß er bewußtlos liegen blieb und'
nun unter den Symptomen einer Gehirnerschütterung zwischen Sebeii
nnd Tod schwebt. I
(Unfall.) Der 58jährige Komsortable-Kutscher Joses
Szerencsik fuhr gestern Abends in trunkenem Zustande von
Ostbahnhvs in die Stadt. Unterwegs schlummerte er ein und fiel vo
dem Hause Kerepeserftraße 5 vom Bock herab, gerieth unter di
Räder und wurde überfahren. Der Schwerverletzte wurde in da
Rochusspital gebracht.
Theater, Kunst und Literatur.
Wiener Theater. Im Deutschen Bolkstheater ist a>
Samstag eine große Barrikadenschlacht erlebt worden. So viel Tumn
und Getöse ist schon lange bei keiner Premiere vorgekommen. Ma
spielte zum ersten Male ein dreiaktiges Volksstück: „Der letzt
Knopf" von Julius v. G a» s- L u d a s s y. Ein zweites Volk-
stück, mit dem er ebenfalls bald bervorzurückeu gedachte, hat ihm d
Zensur verthan. Auch über dem „letzten Knopf" schwebte längere Zc
der Rolhstist des Damokles, fiel aber schließlich doch nicht. Ludass
lind ei» zweiter Ungar in Wien, Rudolf Lothar, dem schon vier Stüc.
wegzensurirt sind, gehören jetzt gewiß zu den verbotensten Drain»
tikern des mittleren Europa. Das ist schließlich auch ein Erfolg. S
wird man Dramatiker in pnrUlms. Ludassy's Stück wurde vo-
Publikum äußerst unwirsch behandelt. Der letzte Akt konnte nur m,
Anstrengung zu Ende gespielt werden, denn das Hans hatte sich m:
einmal aus einen Entrüstungsabeild eingerichtet. Allerdings warf
Kundige auf dieses Schicksal gefaßt, denn das Stück gehört nicht v
das Premiereii-Publikum des Volkstheaters, das im Grunde n
den, des Burgtheaters identisch ist. In der Josefstadt od
im Raimnndthealer wäre man weniger unversöhnli
gewesen. Ilebrigens ivar das Loos der Novität Ir
des Spektakels kein eigentlicher Durchfall. Es steckt
viel Talent nnd Kraft darin. Der Verfasser hatte über ein Dutzer
Hervorrufe und das wirkliche Volkstheater-Publikum wird von feine
starken Tabak weniger heftig husten, als die gesitteten Nichtraucher 5?
ersten Abends. Ludassy ist ein scharfer Kopf und glänzender Dial-'
tifer, dem man auch sonst mit Vergnügen zuhört. Ein Dichter ist
nicht, wohl aber ein handfester positiver Realist, von stark skeplisck
Färbung und einem ausgesprochenen Trieb zum Widerlegen u
Niederbügeln. Er wird sich auch vermuthlich immer leicht verhau,
denn er holt weit aus und haut stark. Aber die Hauptsache ist
doch Talent. Ob er auch die fruchtbare, suggestive Persönlichkeit
hat er noch nicht gezeigt. Sein Hauptgebiet war bisher das Studu■
der sozialen Erscheinungen. Er hat eines der dicksten Bück
geschrieben, die ich kenne: „System der ökonomischen Methodologie
und das ist nur der erste Band eines großen Werkes: „Die wir'
schaftliche Energie". Eine Art Vorrede von 1000 Seit
Hoffentlich wird er es niemals vollenden, sondern sich
lesbarere Regionen der Literatur begeben. Bon diesen soz
logischen Arbeiten her ist er an das moderne Volksst
gerathen. An das Tenüenzstück mir schwärzet Elendftimmu
und binwlen Leidenschaften. In eine Formel saßt «r se


[ 2023-06-29 10:47:49.023 - 19000409 - Seite 3 ]
Tendenz nicht, aber sie ist ja ohnehin da, sobald «an ansängt, die
Mistren der Gesellschaft zu beleuchten, die in viel einfacherer Zeit
schon als „irdisches Jammerthal" bezeichnet wurden. Ludaffy schildert
da« HauSwesen des Knopsdrechslers Franz Merzinger, der seit sechs
Jahren mit der Aufnäherin Tini in wilder Ehe lebt. Ein krankes
Töchterchen ist auch da und stirbt ivährend der drei Akt». Franz selbst
ist ein Krüppel, der an der Knopsdrechslerkrankheit dahinsiecht und
keine Arbeit hat. Ein braver Gehilfe, Leopold, in der einzige helle
Mensch im Hause. Er opfert sich sdrmlich für Satz Haus, und weiß
selbst nicht, daß eS aus stiller Liebe zur Meisterin geschieht. Der Ver­
fasser schildert die Verhältnisse dieser Leute ungemein drastisch, wahr
und mit bitterem Humor. Auch wie der Arbeiter von oen Händlern
ausgedeutet und geschunden wird. Ein polnischer Knopshäuvler mit
seinem böhmischen Manipulanten und ein jüdischer Muschelhändler
sind treffliche Figuren. Besonders der geriebene Jude, der aber ganz
inwendig ein gute« Herz hat. Das Schicksal tritt in Gestalt des allzu
galanten Fragners Anton Kallenböck uno seiner bösen Sieben aus. Der
Knopfdrechsler wohnt nämlich im Kaltenbvck'schen Hause und kann den
Zins nicht zahlen. Er soll eben delogirt meiden. Aber die Tini
gesälll ihm schvii längst, uno weiiN sie will, ist das Malheur abzu­
wenden. Hm das kranke Roferl retten zu können, wird sie gefügig.
Franz erfährt bald, daß der Zins gezahlt ist, und von wem. Auch
wird Kallenböck von seiner eifersüchtigen Frau hinausgeworfen und
quartiert sich bei Merzingers oben ein. Er kommt mit einem Korb
voll Lebeiismittel und es entwickelt sich eine gemüthliche Vorstadtszene.
Aber Franz verfolgt dabei eine» Zweck. Indem er sich als rechter
Krüppel hinstellt und aus Tini verzichtet, ja sie förmlich dem be­
rauschten Kallenböck überläßt, entlockt er diesem das Geslündniß, daß
er sie ohnehin schon hat. Jetzt will der Galan im Sinne der Zession
zu ihr „in die Kammer". Franz wirft sich ihm wüthend niit dem
Messer entgegen. Kallenböck würgt den Krüppel hatblodt und geht
über ihn weg „in die Kammer". Diese Szene, am zweiten Aktschlüsse,
war es, die das Publikum zu brutal fand. Bon da an begann es zu
toben. In der That, sie ist brutal. Aber in demselben Bolkstheater
nahm dasselbe Publikum dieselbe Szene i» „Sodoms Ende"
hin, wo Willy Janikow zu dem unschuldigen Mädchen
geht. Es lehnte sich auch da auf, aber es steinigte Sndermann
nicht; im Gegentheil. Der Wiener ist nun einmal nicht anders. Der
Berliner oder Pariser darf ihm Alles zutmilhen, von seinem Mit­
bürger steckt er es nicht ein. Im dritten Akte will sich dann Franz rächen.
Da er aber zu schwach dazu ist, stiftet er den braven verliebten Leopold
zum Morde an, indein er ihn, noch Branntwein gibt und ihm ein­
redet, daß Tini in ihn verliebt sei. Leopold sticht dann in der That
den Kallenböck nieder, Franz aber nimmt die That auf sich. Der KasuS
Leopold ist nun allerdings schwach geführt. Da läßt die Psychologie
au». Ein so braver Kerl läßt sich nicht durch so kindische Einsädelei
zum Mörder machen. Dazu gehört schon ein Shakespeare'scher Othello,
der ist dann aber auch inwendig danach beschaffen. Diese Ueber
redungsszene nun war es, die kaum zu Ende gespielt werden konnte.
Das Publikum war nun einmal im Fahrwasser und wollte sich weidlich
weiter entrüsten. In der Thal, der dritte Mt ist schlecht. Gespielt wurde
von allen Seiten vortrefflich. Herr M a r t i n e l l i gab den
Franz, Frl. Glöckner die Tini, Herr G i r a r d i den
Leopold, Herr W« l l n e r den Kallenböck, Herr Deutsch
mauschelte den Juden Feuerstein nur zu echt. Alles in Allem glaube
ich, daß das Stück noch nicht abgethan ist. H.
Königliche» Opernhau«. Der „T r o u b a d o u r"
darf im Gastrepertoire eines italienischen Tenoristen natürlich nicht
sehlen. So gab man gestern Berdi's, in dieser Saison schon bedenklich
abgehetzte Zigeuneroper, um Herrn S i g n o r i n i Gelegenheit zu
bieten, sich in der Paraderolle de- Manrico zu zeigen. Er machte denn
auch von seinem größten Vorzug, dem krast- und glanzvollen Brust­
register ausgiebigsten Gebrauch. Leider auch dort, wo zartere, geschmack­
vollere Tongebung nöthig gewesen wäre, wie beispielsweise in dem
schwärmerische» Adagio, welches der Streit« vorangeht. Diese selbst
brachte übrigens eine kleine Enttäuschung. Vielleicht in Folge einer
momentanen Indisposition klang das 0 ziemlich rauh und auch nicht
so voll schwellend, wie nian es gerade von diesem Stimmkolosse er­
wartet hätte. Trotzdem bestanden die Stretta-Enthusiasten in den
oberen Rängen auf einer Wiederholung, welche auch bereitwillig
gewährt wurde. Die Aufführung brachte das bekannte Ensemble der
' Damen Kaczer und S e m s« y, der Herren B e ck und
S z e n d r ü i. A. B.
* In der Redoute veranstalteten gestern Nachmittags die
Philharmoniker und der Verein der Musikfreunde unter Leitung Hans
Richter'« die öffentliche Generalprobe von I. S. Bach's Matthäus
Passion. Der Saal war bis zum letzten Platze dicht gefüllt, viele
Besucher, darunter auch Damen, hatten ihre Klavierauszüge mit­
gebracht, in welchen sie eifrig mitlasen. Trotz ausgiebiger Kürzungen
währt die Aufführung 2»/, Stunden.
* Intendant Graf Stesan K e g l e v i ch veröffentlicht heute
zur Information des großen Publikums die folgende Erklärung:
Als ich seinerzeit einige Herren wegen Pachtung des auf meine
Initiative gegründeten Lustspieltheaters zur Mitwirkung aufforderte,
erklärte ich vor Allem, daß ich über Baargeld nicht verfuge, an dem
Unternehmen also nur mit meine» Erfahrungen und mit meiner
Arbeit theilnehmen könne. Ein Uebereinkommen geschah daher in der
Weise, daß meine Mitpächter den auf mich entfallenden Cokffizienten
der Einrichtung und der Betriebskosten für mich einzahlen, daß sie
serner den während dbr zehnjährigen Pachtdauer aus mich entfallenden
Theil des eventuellen Verlustes vorschiebe», wogegen ei» Drittel des
eventuellen Reingewinnes mir gebührt, von welchem ich jedoch nur
so viel ausbezahlt erhalten solle, als nach Abzug der für mich
geschehenen Einzahlung verbleibt; sollte mit dem Aufhören des
Pachter ein Verlust stch ergeben, dann erwächst für mich die Pflicht,
den hieraus auf mich entfallenden Theil ans meinem wo immer vor
findlichen mobilen und immobilen Vermögen zu bezahlen., Daraus
bestand das ursprüngliche Uebereinkommen. Heute veröffentlichen
einige Blätter ein vom Jahre 1898 datirtes Schriftstück, wonach ich
dem Präsidium der Lustspieltheater Aktiengesellschaft, sowie meinem
Antheile an dem Reingewinne sowohl bezüglick der Vergangenheit,
als auch in der Zukunft entsage.
Anläßlich der Konstituiriiug der Aktiengejellschast unterschrieb
ich fiir 200 st., später für 2000 st., b. h. einer halben Loge ent­
sprechende Staunnaktien, deren Werth ich aus Eigenem auch bezahlte;
diese Aktien verlauste ich nach meiner Demission an den Grasen
Andreas Hadik-Barköczy. Da überdies jeder Mitpächter verpflichtet
war, eine gewisse Anzahl Aktien zu übernehmen und zu bezahle»,
wurde im Sinne unseres UeberciukomincnS der auf mich entfallende
Theil von meinen Mitpächter» vorschußweise eingezahlt. Diese Aktien
erstattete ich »ach meiner Demission der Pachtgesellschast zurück.
Für deit Verzicht auf »leine Rechte sicherte ich mir als Be
dingung, daß meine ehemaligen Mitpächter verpflichtet seien, mir
a l s A b s e r t i g u» g bis 1906 jährlich 8500 fl. zu bezahlen, und
zwar drei Jahre hindurch unbedingt, vom vierten Jahre ab jedoch
nur in dem Falle, ivenn ich keine solche staatliche, »ninizipale oder
private Anstellung übernehme, mit welcher eine gleich hohe oder
größere Bezahlung verbunden ist.
Dies der Sachvcrhult.
Ich beziehe also kein Präsidenlengehall vom Lnsispielthenler,
sondern erhalle eine A b s e r t i g u n g für den Verzicht ans den
mir gebührenden Antheil am 9t u fc e n-
Gras Ltesan Krglevtch.
' Samstag Vormittags hat im kön. O p e r n h a n s e die
erste Beleuchtung»- und Kostümprobe der nächsten Novität, pes
roinantischen Ballets „Snleika" von Armin S l e r n stattgefunden.
Die von S p a» n r a s t gemalten prächtigen Dekorationen, die
nach den Zeichnungen Eugen K e m e» d y's angefertigte» schönen
Kostüme »nd die von R i e t s ch e mit besonderer Findigkeit an­
geordneten Beleuchtuugseffekte haben selbst in Theaterkreise» geradezu
überrascht, und man sagt, daß seit „Ereelsior" kein so prachtvoll aus
gestattetes Ballet ausgeführt rvurde. Gestern begannen auch die
Orchesterproben unter persönlicher Leitung des Verfassers und unter
Führung des Kapellmeisters 2 z i k l a. Die Premiere wird am
18. d. stattfinden.
* Aktivitätszulagen sind drei Mitgliedern des
R a t i o n a I t h e a l e r s gewährt worden. Intendant Gras
Stesan K e g I ev i ch hat der Frau Julius B i z v ä r i 2000 k,
Herrn Emerich S; aesvay 1000 k und Herrn Georg P a l f i
500 k Aktivitälszulage angewiesen.
* Miß Mary H a l t o n ist^ durch Unpäßlichkeit verhindert,
heute als Mimosa ini M a a y a r S z^n h ä z auszuirelen. Anstalt
„Geisha" geht daher „Sulamilh" in Szene. Am Dienstag wird
_A (Cleopatra“ gegeben. Miß Halton wird erst am Mittwoch hier
eintreffen können. Die für heule gelösten Billets behalten ihre
Giltigleit für Mittwoch, die für morgen, Dienstag, gelösten werden
an der Kaffe zurückgenommen.
' Die Gesellschaft für bildende Künste
wird im Lause des Herbste« im Künstlerhaus eine Ausstellung von
Werken Kali L u tz' veranstalten. Dx Vorbereitungen werden schon
jetzt getroffen. Um diese Ausstellung möglichst vollständig zu gestalten,
werden alle Jene, welche im Besitze Lotz'scher Werke sind, ersucht, sie
zur Ausstellung überlaffen zu wollen.
* Die Lustspieltheater-Bktiengefellschast
hielt gestern unter dem Präsidium des Grasen Theodor Andrässy
ihre ordentliche Generalversammlung. Der Jahresbericht, die Bilanz
und der Bericht des Ausfichtsrathes wurden zur Kenntniß genommen
und die Funktionäre erhielten das Absolutorium- Zur Verlesung
gelangte der folgende Bries des Minister-Präsidenten Kvloman
S; e l l: „(sie. Hochwohlgeboren, Herr Vizepräsident! Da ich die
Stelle eines Mitgl'edes der Tirekiion des Luslspleltbeaters mit meiner
amtlichen Funktion nickt kompatibel finde, babe ich die Ehre, Ihnen
meinen bereits vor Längeren, gefaßten Entschluß mitzutheilen, daß
ich von meiner Stelle als Direklionsmitylied zurücktrete. Hochachtungs­
voll: 2 z e l l."— In Verbindung mit bittern BrEie bemerkte Gras
Theodor A n d r ä s s y, es entspreche nicht der Wahrheit, als hätte
Herr v. Szell an ihn ein Schreiben gerichtet mit dem Ersuchen, de»
Pächtern des Lustspieltheaters die Pflege ernsterer Kunstgattung zu
verbieten. Die Demission Herrn v. SzeU's sei bereits früheren
Datums, tonnte aber nicht vor der Generalversammlung erledigt
werden.— Die Generalversammlung gab sodann ihrer vollen Zu
ftlmmung und ihrer Zufriedenheit darüber Ausdruck, daß das Lust
spieltheater in der Zukamt auch das ernstere Repertoire fiilti-
Viren will.
vereins-rlachrichlen.
I T> e P e l ö i i- Ist e j e l l f ch a f l> hielt gestern eine Bvrirags-
Sitziing linier dem Präsidium Thomas 2 z a n a's- Zunächst verlas
Josef Prem seine Studie über das moderne mystische Drama- Es
ist dies ein selbltständiges Kapitel eines umfangreichen Buches, in
welchem Prem die heutige drainalitche Dichtung kritisirt. Er bot ei»
getreues Bild des schriststeUeriiche» Charakters Maeterlincks, sowie
der Wirkung seiner Werke, von welchen er drei in großen Zügen
erzählte. Räch der mit Applaus nusgenomnienen Vorlesung Prem's
trug Paul K o r o d a einen kleinen Poesien-Eyklus von Ladislaus
Tor kos vor. Sodann hielt Alexander 'Somlo, der jüngst zum
Milgliede der Petöfi-Gesellschaft gewählt wnrde, seinen Antritt»
vortrag, indem er den ersten Akt seines Dramas „Ovidius" verlas,
welches vor 15 Jahren mit dem Teleki Preise ausgezeichnet wurde
und jetzt im flkationaltheater zur Aufführung gelangen soll. Die
farbenreiche Sprache des Stückes riß die Anwesenden wiederholt zu
Beifallskundgebungen hin. Ans die öffentliche solgie eine geschlossene
Schling.
i D e r B u d a p c st e r Ferlenkolouien Bereiii) hiell
gestern in» 11 Uhr Vormittags im Theresienstädter Kasino, unter
dem Vorsitze des Präsidenten Grasen Geza Teleki, seine diesjährige
Generalversannnlnng. Der Jahresbericht, dessen Hauptdaten wir
bereits mitgetheilt haben, sowie die sonstigen Berichte wurden ge­
nehmigt »nd die Versammlung ertheilte in de» einzelnen Fällen da»
Absolutorium. Jnartikulirt wurden folgende Stiftungen: von Frau
Pauline H a t v a n y- D e u t s ch geb. Krishaber 2000 k, Samuel
Eisler und Gemahlin 1000 k, Heinrich Ruh 400 k. Auf Antrag
Dr. Karl M a n d e l l o's wurde beschlossen, ein Subkomite cin-
znsetzen, das den Vorschlag in Erwägung ziehen soll, ob es sich nicht
empfehlen würde, eine felbstftändige Kolonie für solche Kinder
zu errichten, deren Eltern in Folge ihrer gesellschaftlichen
Stellung die Wohlthätigkeit des Vereins nicht unentgeltlich
in Anspruch nehmen können, aber in der Lage wären,
eine mäßige Berpstegsgebühr zu entrichten, so daß dem Verein
wenigstens seine Investitionen amortisirt würden. Die Wiederwahl
des Bürgerschuldnektors Joses Szabö zuni Bereinssekretär wurde mit
Befriedigung zur Kenntniß genvninien, da Szabö bereits seit der
Gründung des Vereine» diesen Posten versah und nur im vorigen
Jahre durch Krankheit an der Erfüllung seiner Pflichten verhindert
war. Aus Antrag Dr. Cznkor's wurde unter lebhafter Zustinmiling
der Versammlung dem Vereinspäsidcnten Grafen Geza Teleki, sowie
dem Vereinsbuchhalter Dr. Karl M a n d e l l o protokollarisch Dank
votirt. Gras Geza Teleki sprach seinerseits zunächst sämmtlichen
Funktionären, namentlich dem Kassier Dr. Richard Szirmai seinen
Dank aus und dankte dann der Budapester Tagespresse, in erster
Reihe den, „Pester Lloyd" für die werklhätige Unterstützung der
Bestrebungen des Vereins. In den Ausschuß wurden neu gewählt:
Frau Karl Zipernovßky, Franz Hopp, Viktor Ranschburg, Dr. Hein­
rich Mvlnär, Joses Silberberg, Dr. Äarcell Glaser, Gustav Polizer,
Dr. Sigmund Bodor und Dr. Emannel Uuger.
(Der Landcs-Kinderschutzverein) hielt gestern
Vormittags 11 Uhr >m großen Saale des Komilatshauses unter dem
Präsidium des kön. Rathes Marcell N e u s ch l o ß seine General­
versammlung. Unter den zahlreichen Anwesenden befanden sich Kron-
anwalts Stellvertreter Dr. Vela Karo n a, Abgeordneter Albert
Bedö, UniversitätsProseffor Dr. Engen Balvgh, /Sektionsrath
Franz F o r r a y, Professor Karl Zipernovßky n. v- Ä- Präsident
Neuschloß gedachte in seiner Eröffnungsrede der hohen Ziele des
Bereins und schilderte das Schicksal jener armen verlassenen Kinder,
welche ohne elterlichen Schutz, ohne fürsorgliche Liebe aufwachsen und
deshalb entweder zugrunde gehen oder verkomnien und den Weg des
Lasters betreten. I» Ungarn sind .->0.000 Kinder diesem Schicksal
preisgegeben. Diese Kinder zu retten, das sei eine herrliche Aufgabe
und dieses Ziel hat sich der Landes-Kinderschutzverein gesteckt. Der
Vorsitzende begrüßte sodann den Vertreter des Ministeriums des
Innern, Sektionsrath Franz F o r r a y und meldete, daß der Präsi­
dent des Vereins Geheimrath Stesan R a k o v ß k y durch ein
Unwohlsein verhindert sei, in der Versammlung zu erscheine»,
serner, daß Frau Baronin M a l c o in e» in, Folge ihrer
Uebersiedelung nach Berlin die Stelle einer Vizepräsidenlin
des Verein» niedergelegt hat- Redner laßt den Ver­
diensten der Frau Baronin wärmste Würdigung angedeihen-
Nachdem die Generalversammlnng ihrein Bedauern über das Scheiden
der Frau Baronin Malcome» iin Protokoll Ausdruck gegeben hatte,
wurden Rechnungen aus dem Jahre 1899 zur Kenntniß genommen.
Deni Kassier des Vereins Franz P a r l a g i, sowie dem rastlosen
Direktor, Gerichlsrath Dr- Koloiiiaii B a k o n y i wurde für ihre
erfolgreiche Thätigkeit wärnister Tank voliri-— Präsident meldete
hieraus, daß die Hauptstadt Budapest zum Zwecke der Erbauung
eine» Asyls dem Verein einen Baugrund im Ausmaße von 2000
Qnadratklaslern, an der Egreffvstraße, überlaffen habe- Die Plane
des Asyl» tvurden von, Vereinsmitglied Architekten Jgnaz A l p a r
nnenigeltlich hergestellt. Für die Bankosten sind bisher etwa 20.520
Kronen gezeichnet worden. Die Versammlung volirte der Hauptstadt
Budapest und dem Architekten Jgnaz A l p ä r herzlichen Dank und
beschloß, die Summe», welche für den Ban nöthig sind, ini Wege
iveiterer Sammlungen und im Wege einer Anleihe aufzubringen.
Das Andenken dsr ini verstossenen Jahre verstorbenen Vereins-
mitglieder wurde im Protokoll verewigt.— Zum Schlüsse wurden
Wahlen vorgenommen. Es wurden gewählt: zuin Vizepräsidenten
Friedrich G l ü ck? zu Rechnungsrevijoren Moriz G e I l i r i,
Franz K n n c z und Franz Parlagi. In den Ausschuß wurden
Dr. Adolf Sch ermann, Dr. Moriz Bihari, Dr. Eugen
Balvgh und Joses B e ß i gewählt.— In überaus herzlichen Wdr-
len dankte hierauf Präsident R e «schloß im Namen des Vereins
der Presse, insbesondere der Redaktion und den Lesern des „Pester
Lloyd" für die Unterstützung, die sie auch im verstossenen Jahre
dem Vereine und dessen Schützlingen zutheil werden ließen und er­
bat sich vornehmlich jetzt, da der Lande» Kinderschutzverein ein so berr
liches Wert realisirt, wie sein neues großes Asyl— es ist zur Aus
nähme von 200 Kindern bestimmt —, die weitere Mitwirkung aller
Gönner der Institution, die auch bisher schon so ersprießliche Resul­
tate auszuweisen vermochte. (Lebhafter Beifall.) Die Generalversamm­
lung wnrde mit einem Werte der Mildthätigkeit beschlossen, indem
die Damen Frau Arthur Baronyi und Frau Tesider Gonda unter
den Anwesenden eine Sammlung sür die Zweck« de» Verein» ver-
anstaltelcii. Das Ergebniß betrug nngefähr dreihnnderk Kronen.
Gerichlshalle.
Prehprozrß. Polizeistadihanptmamt Bela B e r c z l hat
gegen dc» verantwortlichen Redakteur der Wochenschrift „Kleines
Journal", Moriz F i f ch e r, wegen mehrerer Artikel, in welchen
Politeistadthanpimaiin Berczi in schärfster Weise angegriffen wnrde,
etueii Preßprozeß angestrengt.
Bezirkdrictiter und Unterrichter. Im April v. I.
vertrat den dem kön. Bezirksgerichte in S)t.-Endre zugetheilten Unter-
richter Dr- Edmilnd^ ö lii c s, der am Urlaub ivar, dessen Chef,
der Bezirksrichter Jnlüi» R o f e- Wahrend dieser Zeit langte an
die Adresse des Dr. Szücs ein geschlossene» Schreiben an, welches
von Rose in Gegeiiivari eines Advokaten geöffnet wurde. In diesem
Schreiben bittet e»> Advokat den Unterrichler, die beigeschlossene
Appellation mit Rücksicht aus da» zwischen ihnen bestehende Freund-
schaslsverbältniß »m einen Tag anledatiren zu wollen. AIs nun
Dr. Snie» von seinem Urlaube zurückkehrte und hievon erfuhr,
erstattete er gegen den Bezirkstichter Rose, mit dem er ohnehin nicht
im besten Einvernehmen war, die Anzeige wegen Verletzung des
Briesaeheimtüffes., Bei der vor dem Leiter des Slrasbezirkchertchtes,
kön. Tafelrichler Enianuel G a j z ä g ö ftaitgesundenen Verhandlung
behauptete kläaerischer Vertreter Tr. Karl E d v i- I l I e s, daß
hier eine Verletzung des Anitsgeheimniffes dadurch vorliege, daß
Bezirksrichter Rose den Inhalt des Brieses einem Advokaten gezeigt
hatte- In Folge dessen wurden die Akten dem Skrafgerichlshofe
übermittelt- Von hier gelangten sie wieder an das Strasbczirksgericht
zurück. Heut« fand beim Slrasbezirksgerichle die neuetliche Ver­
handlung in dieser^ Angelegenheit statt. Klägerischer Vertreter zog
diesmal mit Rücksicht auf das gute dienstliche Verhällniß zwischen
seinem Klienten und dem Bezirksrichler die Klage zurück, was Ver­
theidiger Tr. Geza Keneds zur Kenntniß nahn,. Der Ber-
handlungsrichler fällte hierauf einen Einstellungs-Beschluß.
Telegramme des „Pester Klsyd*^
Nizza, 8, April. General Berenger (Repuhlikaner)
wurde mit 335 von 39h abgegtbenen Stimmen zum Senator
gewuhii.
Silo, 8. April. Der neue Kriegsminister General
Graf Ponca di Sän Martina wurde zum Senator
und General Z a n e l l i zum Unterstaatssekretär im KriegS-
ministerium ernannt.
Wem, 9. April. (O r i g.- T e I e g r.) Minister-
Präsident P e l I o u x richtete an die Präfekten ein Zirkular, in
welchem er ausführt, tmß die Regierung getteu ihrem Versprechen,
dar veereto legge wieder außer Kraft gesetzt habe, daß aber die
Zurückziehung der Nothverordnung sie
nicht der Pflicht enthebe, die Jniereffen der öffentlichen Sicherheit
nachdrücklich ini Auge zu behalten. Deshalb wird die unverändert
ftr-enge Handhabung der Sicherheitsgesetze, besonders aber derjenigen
über das Versanimlungsrecht angeordnet. Aus Grund dieser Ver­
ordnung wurde gestern in Florenz eine unter dem Schlagworte „Pro
libertate“ einberufene Versammlung verboten und waren dort die
Truppen konsignirt.
Madrid. 8. April. Der ehemalige spanische Botschafter am
Wiener Hose Marquis H o y o s ist g e st v r b e ».
Madrid, 8. April. Die B e r l h e u e r u n g der
T a d n k s v r l e n rief in der Provinz Murein R u b e
ft o r ii» jj e n hervor. In La Union wurde ein Raucher von einem
gegen die Tabaksteuer protestirendeii Individuum getödlet.
Wasttington, 8. April. General O I i s wurde aus seinen
eigenen Wunsch vorn Oberkommando auf den Philippinen
enthoben und General Mae A r l h u r zu seinem Nachfolger
ernannt.
Die Lage i« Oesterreich.
Zara, 7. April. In der gestrigen Abendsitzung des Sau d
läge« wnrde die Budgetdebatte fortgesetzt.
Abgeordneter Z o r e (kroatische Rationalpartei) empfiehlt der
radikalen Rechtspartei und den Serben die Rückkehr in den Schoß
der Nationalpartei und eine Berftäudiguiig mit den italienischen
Autonomisten, falls diese ihren nationalen Standpunkt aufgeben- Er
beantragt eine Resolution bezüglich des gesetzwidrigen Gebrauches der
deutschen Sprache bei den Staatsbehörden.
Abgeordneter Mills (kroatische Rationalpartei) weist die
gegen seine Partei erhobenen Vorwürfe betreffend die Gemeind«.
wählen und die Abhängigkeit von der Regierung zurück und erklärt,
die Nationalpartei halte an ihrem Programm, welches in der Förde­
rung des kroatischen Slaatsrechtes >»> Sinne der Vereinigung
Dalmatiens nut Kroatien und Slavonien bestehe, fest. Redner ver-
urtheilt die Politik der Rechtspartei, ivelche bei jeder unpassenden
Gelegenheit die Annexionsfrage auswerse, und bezeichnet ihr Pro-
gramni als ein chauvinistisches und unrealisirbares. (Lebhafter Bei­
fall bei der Majorität.)
Die Abgeordneten P e r i c und T r n m b i c (kroatische
Rechtspartei) repliziren aus die Ausführungen des Vorredners und
verlangen die Zulassung des Kroatischen als innerer Amtssprache.
Der Statthalterei-Referent Hofrath R a r d e 11 i weist den An-
wurf des Abgeordneten K v e k v i c zurück, daß der Minister K ä l l a y
die dalmatinischen Gemeiiidewahlen beeinstuffe. Er beruft sich bezüglich
des angeblichen gewaltsamen Vorgehens der Regierungsorgane bei diesen
Wahlen auf seine vorgesttigcn Widerlegungen und bemerk* die
Regierung arbeite nur auf die Mäßigung der Parteileidenschasten
hin. Er konstatirt, daß von den provisorischen Beamten, welche ohne
Kenntniß der Landessprache provisorisch aufgenommen werden, vor der
definitiven Anstellung vollkommene Sprachenkeniitniß verlangt werde.
Nächste Sitzung am Montag.
Trieft. 9. April. (O r i g.- T e l e g r.) Bei den gestrigen
Wahlen auf dem Territorium, welches sechs Gemeiuderäthe,
beziehungsweise L a n d t a g s- A b g e o r d n e t e zu wählen
hatte, ist zum ersten Male ein italienischer Kandidat dnrchgedrungen,
nämlich der radikal-nationale B a n e l l i; die übrigen fünf Mandate
fielen wieder den Slovenen zu.
Englaud und Transvaal.
Don de» Kriegsschauplätzen.
London, 8. April. „Reuter's Office" meldet aus
B e t h a n y vom 5. d.: Die gefangenen fünf
Kompagnien wurden überrascht, als sie quer durch
das Land nach Smithfield über Devensdorp marschirten.
Die Truppe hatte keine Kanonen. Reddersburg
wurde von den Engländern wieder besetzt. Der Feind bedroht
die englischen Verbindungen im Süden.
London. 8. April. „Reuter's Office" meldet aus B l o e> 11-
f o ii t e i ii vom Gestrigen: Der Bruder des Präsidenten Stejn, der
in der Nähe von Karree gefangen geiiommeil wurde, ist heute in
Bloeiiisoiiteiii eingetroffen. Einer Meldnng ans Pretoria voni 2. d.
zufolge verloren die Engländer im Kampfe beim Reservoir von
Bloemsontein 11 Kanonen und zwei Waggons mit Munition.
London, 9. April. Das „Reutcr'fche Bureau" meldet
aus Brandfort voni 6. d. M.: Eine vom 1. d. M.
aus dem Lager D e w e t t s bei den Wasser­
werken am Modder-River datirte Depesche
besagt:
Freitag Nachts erhielt Dewett die Nachricht, daß die britische
Abtheilung, welche seit Kurzem Thaba-Nehu besetzt hielt, in Folge des
Anmarsches Olivier's vom Süden her, diesen Ort räume. Dewett
beschloß sie abzusaugen und gelangte nach einem brillanten Nachlmarsche
von den Amla-Kvpjes bis zu den Wasserwerken nördlich vom Modder-
River. Er fand da» britische Lager ohne Vorposten in friedlichem
Schlummer. Sofort brachte De Wett eine Batterie in Stellung und
Koinniando» in der Stärke von 1500 Mann besetzten die
strategischen Punkte rings um die Engländer. Die Sektionen
aus Croonstadt und Bloemsontein nahmen bis zu den Gebäuden
der Bahnstation und unterhalb der Drift Stellung. AIs
der Tag weil genug vorgeschritten war, wurde das
Signal gegeben und die Geschütze begannen das Lager der Engländer
mit Chrapnels und Kartätschen zu überschütten. Die Folge davon war
eine große Verwirrung. Die englischen Artilleristen stürzten zu den
Geschützen und eilten einer entfernten Stellung zu, was unter den
Mannschafleit von Vryburg und Bethlehein große Freude verursachte.
Diese galoppirten angesichts des Gewehrseuers der Engländer, die sich
von ihrer Bestürzung nicht erholen konnten, über das offene Feld.
Devet spornte die Leute an und eilte, selbst ohne Deckung, über das
freie Feld auf die Stellung der Engländer zu. Während dessen sprengte
eine englische Batterie auf eine dicht von Boeren besetzte Anhöhe zu.
Es wurde kein Schuß ubgegeben, bis die englische Artillerie auf
30 Pards herangekommen war. Dann aber erdröhnte die Luft von
dein Schall des Gewehrseuers. Die Bespannung der Geschütze wurde
reihenweise mit ihrer Bedienung niedergeschossen. Sieben Geschütze
fielen in die Hände der Freistaat-Bveren.
London, 9. April. Die „Times" melden aus
Bloemsontein: General G a t a c r e fand Red-
dersbnrg von den Boeren besetzt und zog sich, ohne sich
in einen Kampf einzulnfien, auf Bethany zurück. Die Blätter
melden aus Kapstadt vom 7. d. M. Abends, es gehe
das Gerücht, daß die telegraphische Lerbindung mit Bloem-
fontein abgeschnitten sei. Den „Times" wird aus L a d y-
s m i t h gemeldet: Eine Patrouille der 13er Hnßaren
kam bei Washbank mit den Boeren in Fühlung. Dasselbe
Blatt meldet aus B o s h o f: General M e t h u e n
rückte gestern auf Zwartskopfontein, 1(1 Meilen östlich von
Boshof, vor, ohne auf Widerstand zu stoßen. Die Boeren
waren tagSzuvor abgerückt.
London, 9. April. „Daily Mall" meldet aus
M a f e k i n g vom 1. d.: Die Boeren haben die Lauf­
gräben wieder verlassen und zogen sich weiter von der Stadt
zurück. Unter der hiesigen Garnison herrscht darüber große
Freude.
London, 9. April. Die „Times" melden aus K a p st a d t
vom 5. d. M.: Alle Einzelheiten, welche über da» Unglück bei
Kornspruil bekannt werden, sind nur geeignet, ebenso sehr
die bewunderungswürdige Geschicklichkeit der Boeren, als die merk­
würdige Sorglosigkeit und Unvorsichtigkeit der englischen Offiziere
darzmhuii, die selbst aus einer Reihe von Mißerfolgen nicht die Lehre
zogen, daß sie auf der Hut sein müssen. Dasselbe Blatt meldet aus
Bloemsontein unter dem 6. d. M.: Der Verlust der fünf englischen
Kompagnien ist insofern ein Unglück, als dadurch die östliche Flanken­
bewegung der Boeren vollendet werden konnte, die jetzt in dünner
Linie den Raum von Sanuapost im Süden bis zu einem Punkte
östlich von Jagerssontem besetzt halten. Die Bahnlinien und Bahn­
stationen werden emsig bewacht, allein ihre Vertheidigung erfordert
einen sehr beschwerlichen Patrouillendienst.
BoShok, 6. April. („Reuter.") Eine große Anzahl der von
Lord M e t h u e n gemachten Gefangenen find Franzosen.
Bloemfontei«, 7. April. („Reuter.") Es wird
berichtet, daß eine beträchtliche Streitmacht der Boeren die
Eisenbahn bedroht, welche indessen gut bewacht
wird. Die englischen Vorposten wurden bei Springfield, acht
Meilen von hier, heute von den Boeren angegriffen, welche
vom Reservoir vorrückten. Die Eisenbahnbrücke von Glen ist
fertig; man legt jetzt die Schienen.
Die Freistaaten.
Lo»d»«, 9. April. (O r i g.- T e l e g r.) A«S
Lonrenco-Alarquez- wird telegraphirt: Die
Session des Volksraades in Croonstad
währte fünf Stunden und begann mit der Annahme einer
Resolution, durch welche Croonstad als temporäre Haupt­
stadt erklärt wird.
Präsiden! S t e j it hielt hieraus eine lange Rede, in welcher
er auseinandersetzte, daß die Kriegslage besser sei als se: aber selbst
wenn es England gelänge, die Republiken niederzuwerfen, würden
Frankreich, Deutschland und Holland vereint gegen die Annerion
protestiren. Stejn meldete weiter, daß der Oranje Freistaat eine An­
leihe von einer halben Million Psnnd l>on Transvaal zur Fort-
führnng des Kriege? erhalten habe. Der Präfident drohte dann, fall«
weitere Verschiffungen gefangener Boeren nach Sl, Helena erfolgen
sollten, die englischen Kriegsgefangenen in den Jvhannesburger
Uiitergrundmine» zu üiternire».
Flüdsttige Gefangene.
London. 8. April. „Re'ilter's Office" meldet aus
S i m o n s t o w ii von, 7. d.: In der vergangenen Nacht sind
mindestens 3 (»Gefangene entflohen, von denen jedoch
drei bald wieder finget'«,gen wurden. Die Behörden entdeckten einen
vollständigen Tniinel fünf Fuß vom Flußufer entfernt.^
Die Lage Im Orient.
Konstantinopel. 7. April. Anläßlich de» Ablebens Ghazi
O -! m a n Paschas sandte Kaiser W i I h e I m an den Sultan
eine Kondolenzdepesche. Die Offiziere des 2. preußischen Garde-
Regiments, in welchem ein Sohn des AerstoBene» dient, ließen den
Söhnen Ghazi Osman's durch den hiesigen deutschen Militär-Attachi
das Beileid ausdrücken. Sämmtliche hiesigen Botschafter kondolirten
der Familie Ghazi Osman's.
Konstantinopel, 7. April. Die russische Botschaft bestätigst
der Pforte den Empfang der Erklärung betreffend die Borrecht« für
den Eisenbahnbau in Kleinasien, wamst di«
Angelegenheit definitiv erledigt ist.
Unfälle.
Leipzig, 8. April. Wie das „Leipziger Tageblatt" meldet,
sind bei einem gestern Abends in der Celluloidfabrik Engel-
mann und Richter ausgebrochenen Brande sieben Personen um»
Leben gekonimen.
New-Bvrt» 7. April. Mitteltexas wurde von
einem fiirchterlichen W o l k e n b r u ch e heimgesucht. Das L«md
ist weithin überschwemmt. Die 17 Meilen nördlich von Austin
befindliche Eisenbahnbrücke wurde von den Flnlheit fortgeriffen. Ein
von St. Louis kommender Eilzug stürzte in die Tiefe, wodurch viele
Personen ums Leben gekommen sind.
New-Aork, 8. April. Nach weiteren Meldungen auS
Mitteltexas wurde in Folge des Wolkenbruches groß«
Schaden an Material verursacht. 40 Personen find umS Leben ge­
kommen. Die Dämnie des Colorado-Flusses in Austin sind gebrochen.
Das große Reservoir ergoß sich über das Land. Viele Häuser wurden
zerstört. Beim Abstürze des Eisenbahnzuges von d« Brücke bei Austin
ist Niemand verunglückt.
Wien, 9. April. Gestern fand zu Ehren deS E r b»
großherzogs-Paares vo nfB «den bei S r. Ma­
jestät ein Diner statt, welchem die in Wien weilenden Mit­
glieder des Herrscherhauses, das Herzogs-Paar von Cumberland, Prin­
zessin Mary von Hannover, Prinzessin Maria Louise, der Brud«
der Prinzessin von Cumberland und Gras Goluchowski mst Gemahlin
beiwohnten.
Warnsdorf, S. April. Die Textilarbeiter haben
beschlossen, die Arbeit morgen Nachistittags wieder auf­
zunehmen.
Köln, 9. April. Nach einer Mittheilung der Deutsch-
Atlantischen Telegraphen-Gesellschaft werden die beiden Schiffe, welche
die erste Sektion des deutsch-atlantischen Kabels
Emden-Fayal an Bord haben, am 1. Mai zur Legung deS Kabels in
See gehen.
Kopenüage», 8. April. Der Prinz vonWaleS
empfing Nachmittags aus Schloß Amalienborg sämmtliche hier beglau­
bigten Gesandten, welche ihre Glückwünsche anläßlich des Mißlingens
des Attentat» aussprachen.
Hrüsfel, 9. April. Der Untersuchungsrichter erhielt die Nach­
richt, daß die von S i p r d o auf den Prinzen von Wales abgefeuert«
Kugel im Salonwagen des Prinzen gefunden wurde. Die Kugel wird
dem Untersuchungsrichter zugestellt werden.
NimeS, 8, April. Heute wurde hier das Denkmal
Alphonse D a u d e t» enthüllt. Unterrichtsminister L e y g u es
ließ sich durch den Direktor des Departements sür schöne Künste,
R o u j o n, vertreten.
Athen, 9. April. Dem Journal „Asty" zusolge begibt sich
der König, welcher in Folge eines Influenza-Anfalles an einer
Ohrenentzündung leidet, demnächst nach Wien, um
einen Ohrenarzt zu konsultiren.
Wien, 9. April. (Orig.-Telegr.) An der Borbörse
vollzog sich eine weitere stürmische Hausse in den Kohlenwerthm und
in den Aktien der Kohlentransportbahnen. Brüxer Kohlen stiegen
um 16 Perzent. Auch Alpine Montan- und Präger Eisenindustrie-
Aktien wurden in die Bewegung einbezogen, wobei den Alpinen
Monlan-Aktien die günstigen Details des Geschäftsberichtes zugute
kamen. Der Umsatz im Schranken war sehr lebhaft. Nur die int«-
nationalen Werthe blieben im Anschlüsse an die unbefriedigenden aus­
ländischen Berichte vernachlässigt.
Oesterreichische Kredit-Aktien 227.20 bis 227.40, Ungarische
Kreditbank 181.50 bis —.—, Oesterreichische Bodenkredit 253.75 bis
—, Unionbank-Aktien 151,50 bis, Länderbank 114.75
bis 114.90, Anglobank 123.— bis —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 133.15 bis 133.45, Lombarden 25.— bis
—, Elbethal 123.— bis —.—, Dampsschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 160.50 bis 161—, Mai-Rente 99.30 bis —, öster­
reichische Kronen-Renie 98.90 bis —, ungarische Gold-Renke 97.30
bis —.—, ungarische Kronen-Rente 93.70, Zwanzig-Francs-Stück«
19.26, Reichsmark per Kasse 118.62, Alpine 267.60 bis 270.75,
Rima-Dluränyer 313.75 bis 314.90, Waffenfabrik —.— bis —-.—,
Türkenlose 121.25 bis —, Ungarische Hypothekenbank 190.—,
Graz-Köslacher Bahn 138.— bis 140.—, Buschtiehrader 307.50 bis
309.—, Präger Eisen 5,80.— bi» 589.—, Bareser 213.— bis 214.—,
Brüxer Kohlen 455.— bis 466.—, Westböhmische Kohlen 156.— bis
157.25, Salgö-Tarjäner 339.50 bis 341.—, Trisailer 330.— bis 337.—.
An der Mittagsbörse nahm die Hausse der Eisen-
werthe das Hauptinteresse für sich in Anspruch. In Alpinen Montan-
Aklien fanden große Deckungen statt. Präger Eisen .587 nach 590,
Böhmische Montan stiegen bis 420 um 8 Perzent, Brüxer Kohlen
458 nach 460, Salgö-Tarjäner 343, Straßenbahn lit. A 133.75. Aus
Berlin liefen schwächere Notirungen ein.
Oesterreichische Kredit-Aktien 227.— nach —.—, Ungarische Kredit
181.25, Oesteireichische Bodenkredit 253.—, Unionbank 150.5(1, Anglo­
bank 123.—, Länderbank 114.80, Bankverein 134.50, Alpine-Aktren
272.50 nach 274.—, Oesterreichisch-Ungailsche Staalsbahn 133.—,
Lombarden 25.20, Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 119.—,
Rima-Muränyer 314.75, Mai-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente
97.30, ungarische Kronen-Renie 93.70, österreichische Kronen-Rente
98.90, Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.55, Tabak-
Aktien 160.25 nach —.—, Türkenlose 120.25, Waffenfabrik 177.—.
Sehlutzkurfe bet Wiener Börse um 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß freundlich, auch Kreditaktien wurden in die stei­
gende Bewegung einbezogen, obgleich in Berlin der Privatdiskont bis
4*/s Perzent gestiegen ist. Böhmische Montan erreichten 421, Präger
Eisen 585, Brüxer Kohlen 454.
Oesterreichische Kredit-Mien 228 20 nach —, Ungarische
Kreditbank 182.—, Oesterreichijche Bodenkredit 253.—, UtuenbanE


[ 2023-06-29 10:47:49.023 - 19000409 - Seite 4 ]
150.50, Anglobank 123.—, Länderbank 115.—, Bankverein 124.50,
Alpine 272.80 nach —, Ocsterr.-Ungar, Staatsbahn 133.25 bis
—, Lombarden 25.25, Elbethalbahn 123.—, Nordwestbcchn 119.—,
Rima-Mncünqer 314.—, Mai-Rente 99.30, ungar. Gold-Rente 97.30,
ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische Kronen-Rente 98.90,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.28, Reichsmark 118.55, Tabak-Mien
161.25, Türkenlose 120.25, Waffensabrik 177.—.
«er««, 9. April. (O: ig.-T-Iegr.> IBörse.f 12 Uhr
lOBin. Oesterreichische Kred it-Att ien 226.—, Lombarde«
28.10, Franzosen 1:DT0, Diskontobank IÜI.20, HandelS-
«elellschast 105.1U, Deutsche B -nk 201.40, Dresdener
Bank 158.10, Station all) ant 14050, Bresl. Diskonto —,
L aurabü tte 279.50, B o ch u m e t 278.50, G e Is en ki rchn er LI850,
Harpencr W6.90, Hibernia 251.90, Konsolidation 401.50,
tingar. Kronen-Rente —.—, Spanier 7310, Ita lien er
—, Mer idional —.—, Mittelmeer —Gotthard —.
Schweizer Zentral —, Schweizer Nordost —, Jura-
Gimplon —.—, Cauada Pacific 9750, Northern 62.75,
Hamburger P» cketsahrt 130.—, 91. Lioyd 129.W, ßbifoo
, Gr. B. P serdebahn —, Dortmunder 141.50,
Daunenbaum 163.—, Transvaal—.—. 91 orth. Prs. 78.—
/r\~ i_.»\ im t:- r- 1 tO 111... 044 M)5»
725.—, ätio Tinta 1509.—, Eaftrand 158.50, Robinson 20354 Chartered
90J5O, Goldsieldü 172.—, Transvaal "CL—, Geldenhuis —, Lillage 181.—,
Randminen 910.—,~
_ «rfiffrl,
722®, Italiener,
678.—, Türkenlos- 123.—, Tiirk. Tabak —Rio Tinto 1W1.-. Por­
tugiesen 25117, (P/,. Cnda 328.—, Brasilianer —. Saragosse 328.—,
Nord Esvaqnc 227.50. Metropolitain 552.—, Elcctrigues 349.—.
»e~■"~"*
f
Sew-Aork, 9. April. Silber 68»/,.
Wie«, 9. April. (Driß.-Tc legn) Sp iri tuS unverändert,
fc 4080 D„ k 4120 W.
Wie», 9. April. (Orig.-Te legr.) Fruchtbörs e. Termine:
Wetter gängiger, Tendenz aber aus böhmische Regcnberichte fester.
Weizen per Mai-Juni zu k 7.95, k 7.96; Weizen per
Kerb st zu k 8.07, k 8.11; Roggen per Herbst zu k 7.15,
k 7.20; Haferper Herbst mk 5.79, k 580 :Rcumaiszuk 5.78
gehandelt; Roggen
Juni zu k 7.10, k 7.12; Hafer
,. .. per Derbst zu k 8.17; Roggen
.12. k 7.15; Roggen per H erbst zu k7.85.
Wie», 9. April. tGetreidemarkt.) Wcizei
jähr zu k 8.— bis k 8.01; Weizen per Mci-Ii
Juni
Früh jähr zu k 8.— bis k 8.01; W eizen,
1 k- bis k 8.01; Weizen per Herbst zu k 8.17
Roggen per Frühjahr zu
.. *... 1U k Y.15'
l«n .per
Jun, zu
en per Herbst zu k 8.17 bis k 8.18;
k 7.15 bis k 7.17; Roggen per
Mal-Juni zu k 7.15 bis k 7.17; Roggen per Herbst zu
k 7.25 bis k 7.26; Hafer per Frühjahr zu k 5.57 bis k 5.58;
Hafer per Mai-Juni zu k 657 bis k 659; Hafer per
Herbst zu k 6.80 bis k 681; MaiS per Mai-Juni zu k 5.78
bis k 5.79; Mais per Juni-Juli zu k —bis k —;
MaiS per Juli-August zu k 688 bis k 6.89; Ruböl per
April -Mai zu k 3350 bis k 8450; Rü b ö 1 per S eptem ber-
Dezember zu k —bis k —.—; Reps per Bugust-Sep-
tember zu k 13.25 bis k 13.35.— Fest. Wetter: bedeckt.
Wie«, 9. April. (Orig.-Telegr.f Schlachtoiehmarit
tu St. Marx. Der Ailltrieb betrug 4927 Stuck, und zwar 3268
Stück ungarischer, 971 Stück aalizischer und 688 Stück
deutscher Rare, darunter' 780 Stück Beindlvieh. Trotz deS
UmstandeS, dass heute ein achttägiger Bedars zu decken war, tendirte der
Markt stau; bessere Waare war um 1 bis 2 Kronen wohlfeiler, mindere
Qualitäten erlitten einen größeren Rückgang.— Man bezahlte-
Ungarische Ochsen zu k 46.— bis k 70.—, gal,zrsche zu
k 6(1— bis k 72.— und deutsche zu k 60.— bis k 81.—.
per 100 Kilogramm."
«Astes
Korse- und Harrdelsnachrichterr.
Blldapest, April. (Waaren- und Effekten­
börse.) Produkte ohne Verkehr- Pflaumen notiren höher.
Effektengeschäft. Die Stimimmß an der heutigen Börse
ivar eine freundliche, die Kurse der internationalen Werthe zeigten
indeß nur geringe Veränderungen. Der Lokalmarkt war besser
disponirt, Salgö-Tarjüner und Ungarische Hagel- und Rttckverficherungs-
Aktien ivaren geiragl und höher bezahlt. Valuten und Devisen etwas
schwächer.
.- An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Hypotheken­
bank-Aktien zu 455,.— bis 456.—, Rirna-Muränyer zu 628.— bis
628.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 727.—' bis 727.90, Süd-
dahn°Akticn -m 124.— bis 123.—, Oenerreichifch-Ungarische Skaats-
bahn-Mtim zu 640.50 bis 638.—, Salgö-Tarjäner zu 675.— bis
680.--..
An der MittagSbörse kamen m Verkehr: Ungarische
Regale-Obligationen zu 98.30, Ungarische Hagel- und
Rückversicherung zu bis 244.—, Salgö-Tarjaner zu 678.—
btv 685.—:
Auf Lieferung wurden geschlossen: Ungarische Hypotheken­
bank-Aktien zu 455.50 bis 457.—, Ungarische Eskomptebank-Äktien
zu 491.— bis 491.50, Oesterreichische Kredit-Aktien zu 728.20 bis
727.40, Rima-Muränyer Aktien zu 629.50 bis 628.—, Straßenbahn-
Aktien zu 657.— bis 656.—, Südbahn-Aktien zu 122.— bis 121.—,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Mtien zu 638.50 bis 638.—.
ZurErklär ungszeit notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 727.80.
Prä mienge schüft: Kursstellung ht Oesterreichischen Kredit-
Aktien auf morgen k 4— bis k 5.—, auf acht Tage k 8.— bis k 10.—,
Per Ultimo April k 14.— bis k 16.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
iift&tettkvM.
01« Kurt» darunter »—ü) notirten
»rat«
Effekten veratehen »loh für j» IOOK
8ta» tss ebn Id.
A. k. d. Eis.-Tb. L G. G»M
20# -- 240 K.. 81.60
Pr&m.-Aulehen ▼. J. 1870
«. 100 «- 200 K 185.-
, n) Ungujrlsebe
vftMrente 100 G. Gulden Geld Waare
« 240 K. 97.89 87.80
Qoldreotepr. MtxUo April 87.90 97.55
Bente In Kroitanwäbrung 93.80 94.20
«Beute In Kronenwahrung
pr. Medio April ..... 93.85 94.05
71 «nte InXrcmenw. 3 l /s% 83.35 83.75
OatU.-fciaateanl. i. G. 100
G. G. ---- *<> K. 99.50 100.60
Klient.*Anl. in G. 100 G.
G. er 240 K 101 102.—
Eisenbs^n-Anlahan in 8. 96.75 100.75
ii) Oeitert el ob ii Rhe Staatssebnld.
Eanta ln Noirtn Mal-Nov. 99.25 99.75 4*/, n% Beute in Silber^..
Bent» in Noten k’br.«Aug. 99.25 69.75 Goldr. 100G. G.=*840K.
Beut» In SUber......... 99.— 99.50 H«ite in Kronenwkbrun
c)}'remde Staatsschuld.
>Vaare
w.ßo
186.-
98.96
93.85
U&g.Scbankr.-AblÖstmgfr*
Obligationen- 98.10
Ung. Gmndenti.-Qbligat. 83.10
Kroatisch-slavou. Grund-
entlastungs-Obllgat 94.— 95.-
Theius- und SEegedlner
0 K. ...
fl. 100-
- 200 3
139.50 140.60
89.-
98.50
99.«»
99.60
89.—
99.70
Bosnische Staatsani. -4®i
Bnlgarieche-Staatsaisenb.
Hypothekar-Anleihe...
Anleihe der Hauptstadt
Bhdsmt
Anleihe der Hauptstadt
Budapes* 1997 4%....
. 205.-
Anglo.Oeaterr. Bank..
*Bp*sttir Bankverein 18l.—
•*Brste Uftg. Gewerbeb.329.—
•tlxunaner Kreditbauk-. 167.—
Bauptst. Bank-A.-G——
Vaterl. Bank-A.-O 226.—
Hermes U.A. Wechselst. 230.—
Kr.’SI&r. Hypotheken*». 220.—
Vng. Allg. Kreditbank.—
♦Ut»g, Ailtf, Kr»vliti»auk
ut. Mcdto April 727.—
Imf.Baukf.lnd.u. Hau.—
Bankf.InO. u. Hau.
vr. Medio April ...... 192.50
Vng. Hypothekenbank
♦lnnerstKdter Sparkasse
^Rpester 111 Spark
^Bpest-RlUabOthrtlbit Sp
* Bpest Sp.u.Ftftudl.AÖ
183.-
330.—
169.—
2M.‘-
940.-
224.—
728-
194.—
458.50
415.-
90.60 91.50 Serblsohe Präm -Anl. %% 78.50 79.50
8erh.Pr.-ABl.mit Österr.
85.— 86.- Cberatempeinng 2 %— 79.60 80.60
d) Aadtre 88M4US» AbM»b.
» Anlehend«rtemes-B4gd-
97.50 96.60 tbat-Wasserr^juÜmag*-
Gee. A%
82.75 93.95
|m BaakiB.
- A»6.— *Ung, Hypothekenbank
pr. Medio April....— 488.—
Ung, Haudels-A1$t.-Ges. 410.—
Ung. Esc.* u.Weohslerb. —.
*Ung. Esc.- u-Weebslerb.
pr. Medio April— ... 491.— 492,—
Zentral-Hypothek. -Bank
ung. Spark 950.— 975.—
Oosteir. Kreditanstalt..
^Oesterr. Krediianst, pr.
Ultimo April 727.40 727.80
•Oesterr.-Ung. Bank 1780.— 1790.—
•FesterUng. Kommerz. .2735.— 2745.-
•Unionbank .... 604.— 606.—
—.— —.— KroatiacbeKommerzlalb.—
Aktien vea Sparkassen.
209.— 204.— Ver.BpesterHauptat.Rp. 2220.— 2230.—
210.— 214.— *UngarUcho AUg. tSpark. 570.— 875.—
180.— 1K.— «Ung. Landes-Zentr.-Sp.1425,— 1436.—
418.— 422.— *Erst© Pest. Vaterl.Spark. 15990— 16060—
Aktien vnn Assekaraas-SeseHsekalten.
Wiener Verelcber.-G«. 416.— 430,— Lioyd nng. Rtickyers,*G.—
Wleu.Lebens-u Kenton 640.— 560.*U.Hagel-u.Ri\ckv.*A.-G. 244.— 248.—
•BrsteUng AHg Vers -G «375.— 54».— Nationale Unfall 200.— 205.—
Foneiire Pest V -A. 5?» 190.— 195.— Pancoaia Rückv.-A.-G,X250.— 1270.—
von Bainpf&fUüefi.
Ooword1a-l»pft».*A.-G. 480.— 480,— Pester Walzmsihl.-Ges.. 980.— 1000,—
•I.OfenPeit.Upfyn.A.-tl. 970— 990.— »Müller- u. Bäcker-Dpf-
EHsabetb-l»aiupistvAn- Ztogolel A.AL. 90.—
, Kaschan-Somod.iHteink.—
Kis-Sebesei'Orauit-’A.-U. 286.—
Sttlnbr. DampT/ieg O .UJÖO.
rgwe
160.
360.—
24.—
272.-
230.—
100 .—
2921-
1060.
V. A. Kohlenbgb. A.-Ö. 192.—
Ung. Dampfz., «.«mant-
und Gypsfabrik 150.—
V. Keramische P.-A.-G. 283.—
Petersb. Zlegelind. A.-G.—
•S -TarjänerKoblenbrgb. 685.-r
•Nenstift. Zieg n. Klkbr. 216.—
381.—
367.—
198.-
Aktiea ven Eiatnwkan and Maschinenfabriksa.
%0.-
• Lv.1andnr.Maseb.-A.-G. 240.—
•Danubins-SchiLieniohen
. SebMrbau-A.-G. 160.— 164.—
•GauahC\»..K. u. Masch.3660.— 3680.—
Nirhclson-Mascbiuent.. 203.— R6.—
Blaani.S.-Tarj. E.-a.G.
Rim.-Mnr.-Salg.-Tarj. E.
per Medio April 628.—
Scblick’sche E.u.Hasch. 240.—
Tendlod u. Dittricb
Mascbinenf, 200.—
Weitz Mascb.Wggf.n.E. 240.—
aiftta» yu iwtihdrnäwHeE.
•.AthenRnm*Bncbdniek. T ,Koämos h Knnstanstalt. 13.—
AkUen-Gesensehaft ... 640.— 660.— .Pallas“ Ut. u. Druckerei365.—
FraukUu-UcseJIschaU.. 620.— 527.— ‘FesterBuchdruck.-A.-G.2630.—
Aktien divers« Bnternelunuge&.
4 Alig. Waggonldb-G. 5%1036.— 1045.— r Hnngaria“ Kunstd
Bp Allg.Elektr A-ü. 5*e 236.— 238.— --------
•Erat.Ung.8obrlstg.-A-G. 272.— 278.—
•I.U.8chafw.-a.K.-A.-G. 820.—
!.U, Aktieubierbraunrei2360.— 2380.—
•I.U. Borstenvieh-Mama. 471.— 481.—
Eratenng.Tr&nsp.-A.-U. —.——
"ErsteUng Hotel A. r 884.— 890
160.—
235.—
687.
C29.-
250.—
205.—
270.-
2730.-
tttia iob fntitrs-
.IordanLederf.A.G.P.-A. 90.— —.—
Steinbr. bürg. Brauerei- 150,— 155,—
Ungar. Zuckerlndustrie-
Aktien 2130.— 2140.—
Ung. Elektricitlts-A.-G. «5.— 272.—
Intern. FdektrleiAtsgea. 560,— 565.—
•Int.WaggonleihA.-G.S?» 970.—
Grand Hotel Royai 60.—
*Szeged.Hanfsp.-*F.-A.-Q. 670.—
Tabakr^fte-A-G.törk.R. 310.—
•,Adria‘-Seeschiffs.A.-G. 492.
Bp.Stia«enb. Aktien5 a« —.—
Budap, Straeeenb Akt.
per Medio April D5.50
Sbnhtsenbahn-G.-äch— 430.—
Bpeater dektr. Stadtb. 336.—
Bpester eiekrr. Stadtb.
Gcnk-8«S». 120.—
Bpeat-Nenpester eiektr.
atrasstabahn—> 140—
495
-Vktt»»M«nnr«.
Südbaba pr. L'U.
64.-
578.—
312.-
pr. Ult. AprN 121.—
l>onau-Dpf«rhidr.'A.-G. 760.—
Kascb.-OderbergerBahn 358.—
656.50 Ung.-Galizi8che Eiseeb. 406.—
426.— Ung. Westhahn 424.—
337.— Oesterr. -Ungar. Staats-
b ahnen—
125.— Oest-ung. Staateb.-Akt.
per Ult. April 688.—
160.— Ednfklruh.- Bare« Eisen«
122 .-
765-
363.-
410.—
428.—
VLEittkL-Loue.
13.36
Lothe Kretts*Lo*e 8.
BMUGcs-Leae ö. Uebent.
13.—
14.—
81.76
33.76
Primien'Anleihe  D, e T e m e s e r 2l g r a c T p a r k a s s e) hielt gestern die
Generalversaiinninng unter Borsitz des Präsidenten Baron Fedor R i t v
lies. Im Jahresberichte wird unter Anderem vuigelheist.daßUnterhand
lungen rm Zuge sind, um Die Pachtung von Herkules bad einer zu
diesem Zwecke », konsiiruireriden eigenen Mriengefellichair zu über
tragen. Von, ausgewiesenen Reingewiniie per 124.118 Kronen wurde
die Bertheilung einer fünsperzcntigen Dividende beschloffen und in
die Direktion Baron Fedor R i k o I i c s jun. neugewählt.
Max Hacker, prot.Biehhändler in Oedenburg; Ch
Hacktr in Oedenburg; Hacker u. Ulmann, pr
großhändler in Oedenburg; Märton Gämencz
mann in^ f rt i! I c n fi u v o* >.mmt i'9tr»rT.» Iffi'tv
prot. Wein-
.. c z i, Kauf
mann in K l a u s e n b n r g; Srefan Sinrm (Bcrl.), Kanfmami in
Polmin: Charlotte Fanta, Damenschneiderin in Wien; Bruder
Klein in K l c i n w a r d e i n.
Lestasuiarktbericlit
der B u d a p e st e r B i e h m a r k r s- Nr a r k t k a s s e- A k t> e n-
g e s e l i s ch a f l vom 9. April 1900.
Austrieb 182 Stück Schafe,— Stück Ziegen.— Nolirtc
Preise: Kappen prima Qualität 46 bis 48 d, ausnahms
weise— h per Kilogr. oder ü 37.— bis ie 43.— per Paar; mittlere
Qualität— bis 44 b, ausnahmswerse— b per Kilogr. oder
k —•— bis k 35.— per Paar; englische gekreuzte— bis— b,
ausnahmsweise— b; Mutterschafe prima— bis— b per Kilogr.
oder k —bis k —.— per Paar; Zackelschase— bis— h per
Kilogramm oder k —.— bis k —per Paar; serbische Schafe
— bis— b per Kilogr. oder k —.— bis k —.— per Paar:
Brackschafe— bis— li per ttilogr. oder k —bis k —per
Paar; Ziegen k —.— bis k —per Paar.— Obwohl wenig
Käufer erschienen waren, wurde der Markt wegen des kleinen 2tuf-
triebes doch rasch geräumt.
Spiritus.
Budapest. 9. April. (Original-Bericht) Rohspiritus
nvtirt k 37.50 Geld, k 38.— Waare.
Wasserstand«
9. April.
Ina:
Ceolimeter
Tiot:
Centtfoeter
o>
SchSrdine ..
+ 16S
<
30
4-
3
Tokaj- ..
+ 227
>
U ch
10
Dona:
Tissa-Ftired- __
+ 302
18 rt>
8
l’aa»au --
882
48
4
Szolnok
t
318
>
14 ch
7
rt- 126
<
67
5
Csoogräil.„
326
>
10 -f
8
Wien———
-j- 146
<
66
t
7
Szeged—
ch 388
>
6 ch
6
Pozsony
SSS
<
43
8
Török-Becso.
T
261
>
lt
9
Komirom—
-j- 403
4- 363
64
8
Titel
*r
393
<
8
Badapeat_ ..
<
46
+
8
Szamos: DsSs. ..
3
>
6 ch
8
D.-Földvir..
Szatmir.. »- __
ch W2
ch
8
Hobaea
ch «04
>
2
ch
7
Krus&k:
Combos——
ch M1
ch
6
Nagy-Majtenv—
lAterau: Mankaes
Ujvid£k—-
ch 382
ch
8
Zlmoay——
ch «8
<
8
12
Osdeva-Tapaly:
PaDMova.—
+ 371
<
6
5
B4rtfa
Dreokova ..
*f 322
<
18
ch
7
SztropW
68
>
2-
L
7
Oraova—
4- 386
<
19
-4-
7
ch
7
<
47-
6
Vtg: Zsolaa—
Treuern.—
-i- 160
<
62
Bodroc: Zempl^n.
4- 360
<
10 ch
S
-f 132
<
36
Barettyt:
S^ered
-f 144
<
46
Berettyö*Ujfala
Sebes-Korös:
+
32
>
2-ch
8
Site: Sirvir—
4- 443
<212
ch
7
ch 394
<
40
ch
4
Nagyvärad __—
ch
13
<
7 i
8
Drift: Zkkicy
ch 173
<
88
Fekete: Tanke..
SO
4-
10
-f 212
<
104
Feder rBoroajenö 4-
20
<
2
10
ch 228
>
4
Kettös: Beköa—
r
114
>
16^
6
Iltis: Seines
-f 630
<184
Hirmas: Gyoma
184
>
12-
12
Mitrovica.—
-j- 487
>
S
Maros: Branyicska 4- 102
>
S-
8
Tlua:
30
>
2 -J
6
M.'Sziget.—
Tekebaza.
ch 78
<
16
4~
9
Mak6
4- 102
>
2 J
10
4- 64
4- 32
<
34
i
2
Tmms: Kla-Koately 4- 126
<
18
TiKa-Ujlak_
<
32
10
BogA: Kiazeto.
96
Y.*Namfay._
ch UB
<
21
-i-
9
ch
24
<
4
Ziboay (Caap)—
— 18
>
8
ch
2
N.-Becskerek„
4
SS
>
ö
Srtiirnaf i
< gestiegen um j
r Zeieaen:* Bbmassar; -f> über Null;— unter Null;
'•gesunken um?? unbestimmt; C° Temperatur nach Celsius
Theater- u. Vergnügnngs-Anzeiger.
Nemzsti szinhäz.
E?i beriet SO. sz.
OTELLO, a velenczei mir.
Tragddia 5 felroniaban. Irta
Shakespaere. Fcrditotta Szaaz KÄroly.
Szemdlyek:
taniesos
Velenczei doge
Brabaotio..
1-^8
ä-ik,
Gratiano.
Lodorico,
Otello..
Cas«lo..
Jago...
pes<1emoaa.
Emilia..
Tiszt.,,
. Egressy
. Berc^ny!
. Faludy
. Kbrösmezei
. Paift
. Szacsvay
. Mihähti
. Gyenes
. P. Mirkus E.
. Paulayne
. Keczeri I.
. Abonyi
Kezdete 7 drakor.
M. kir. Openahäz.
Ma az operahäz zärva van.
Vigszinhdz.
Osztrlgäs Miczi.
Bohozat 3 felv. Irta Feydeau. Fordl-
totta Böldi Ieor.
Besdete 7Va örakor.
Nepszinhäz.
A csillag fia.
(8ar Koohba.)
Releti daljAtek 4 felvonisban; Irta 4s
zenejet »zersette Goldfaden Abrabim.
Magyar sr.inpndra aiKalmazta Beöthy
Laszlö. A magyar daLzövegeket irta
Pasztor Arpad.
S i e urt I y e kt
Bar Rochba .... Rask6
Ayarja ..... Delli
Modeimt Ral'bl Rlea?:är Kiss M.
Dina, leanya... F. Hogy! A.
Tinniu^ Rnfus... Szlrmai
Seraptiina, feles4ge. Eötvbs Stefänia
Pafos Tollagi
Egy leany.... 8. Harmath I.
Kezdete? orakor
Magyar szinhäz.
SZULAMIT.
^sl(16 daljitdk 4 selronasban. Kdressy
Albert Ätdolgozasäbol inäk: Beöthy
Ldszlö es Makal Emil. Zenejet i)ssze-
allitotta 4s rd.-zben szerzette Donäth E.
Kezdete 7‘/a örakor.
Urhnia
Magyar tudomanyos szinhäz.
A felhök.
Karvasy Zsigmond elöadäsa.
lezus eiste a Szentsöldon.
Irta di*. Erödi B41a.
Kez iece 7 *. a orakor.
|l«p«rt 0 ire »»» llaTtonaUHratrrd. Dienstag, 10. April (3.-A. Str. 81 ),
„Az agglegenyek“.— Mittwoch, 11. April Nr. Hz), „Homokzätonvok“.
— DvnnerStag. 12. April -S.-N. Nr. 83), „iskariötb-.— Freitag, 13. April
und Samsraq, 14. April, geschlossen.— Sonntag, 15. April, Nachmittags „Pry
Pal“; Abends tNormalag Abonnement suspondu), „Az ember tragedläja“.
DOpertolvO dos Gp»r»ds«sos. Dienstag. 10. April (Ä.-A. Nr. 58), „Uannen"
i^Fran Bartvlucci a. G.)— Mittwoch, ll April (Abonnement Auspendn M. 15),
„tinnyadi La^zlö-. (Galavorstellung. Ermäßigte Preise.)— Donnerstag, 12. Apr'l.
Freitag, 13. April und Samstag, M. April, geschlossen— Sonntag. 15. April
(Außercrd. Abonnement suspendu 'Jh*. U. pl>ie Hugenotten“ (Herr Signorini
a. G. Zu Gunst.« des Penfions-Instiintö deö Nationaltl-carers und der T'per).
Rspetkroir« &»„ z»dspt»tth»at»re. Dienstag, 10. April,.: S-/cee8S7.i6“.—
Mittwoch, 11. April, „Arany kakas“.— Donnerstag, 13. April, ^Napoleon
ttesem“.— ^reirag, 13. April und Samstag, 14. April, geschlossen.— Sonntag,
.. ..™ Tbbbsinca kiralyfl“ (znm 25. Male); Abends „Pajkos
lTatvani“
15. April. Nachmittags„. ..
ttrjek“.— Montag, 1« April, Nachmittags ..Tudös prof«
Abends r Az arsny Kakas-.
Reptrtair* vs» Dienstag, 10. April, -A csillag fla“.— Mitt­
woch, 11. April, Nachmittags -1848. Hadak ütja“; AbendS „A csillag da“.—
Donnerstag, iS. April, -A esilag fla\— Freitag, 13. AprU und Samstag,
14. April, geschlossen.— Sonntag, >5. April, Nachmittags -Eatrnoz karteng";
Abend- ^A esittag üa^.— Montag, 16. April, Nachmittags «Eleven drdüg“;
Abends »Felhl» Kläri“.
{U»*rtsin kf* Mirsqar Dienstag, 10. April, -A KleopAtra“ (Frau
- ÄbrÄnbi a. &.)•— Mittwoch, ll. April. „Geisha“ Halten a. G.>.—
Donnerstag, 1L. April, „A Lieopärra“. (Zum 25. Male. Frau AdränYi a. G.).
— Freitag, 13. April und SamStag, 14. April, geschlossen.
ollstänöigen Ersatz
rar französischen Cognac
bieten die Marken der altrenommirten
Fabriksfirma
Promontor,
Gegründet 1882
Die Cognac’s erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der
griissten Verbreitung und sind die Marken: *, •**, ***,
Extra, JHHot und V. S. O. (Fiue Champagne d'Hongrie)
■• überall erhältlich. —:- i. 2488
Wasserheilanstalt£
“„"‘.T) Dr. Ballmann.
Von Anfang Mai eröffnet.
Gros Keglevich Istvän utödai
Semmcring(
Prospekte auf Verlangen.
Debersiedlungen per Bahn msb Schiff mit Pateat-Möbelwagea
CARO& JELLINEB
Budapest. V., Arany-.ldnos>utcza dl. tz.
Spezialität: Doppelwagen. Einlagerung von Möbeln in trockenem,
lichtem Barde-MeuMe-Magaiin. Telephon Nr. 29—28. 2561
Der Coupon Nr. ,» unserer Gesellfchafts-Aktien gelangt
vom 0. d, M. an mit 2559
fl. 6.50- Er. 13.
att der Kasse der Nng. allg. Kreditbank zur Einlösiing.
.Medolson" Masctiinenfabriks-Aktiengesellsciiaft,
A-ltademiaanScaEa«
grosses Gassenlokal
zu vermiethen. 2560
■Ü i i~| jjj|| auch für EngroS-
tohrivc nv9 s*äs
I UUi liVulUnul
ranmig, »betaue
praktisch gebaut, für
sür Krastdetrieb eingerichtet, ist zu vermiethen. Näheres in
der Advokaturskanzlei des Dr. Julius Sgalitzer, VI., Kälmän-
uteza 7, zwischen 3—5 Uhr Nachmittags. 2551
Tiesbettübte» Herzens zeigen Witwe Frau Samuel Roth
und Kinder im eigenen Namen, wie in dem der trauernden
Berwandtschaft das Ableben des unvergeßlichen Gatten,
Vaters und Verwandten
SAMUEL ROTH
Weingrosshändler
an, der am 8. d. im 63. Jahre seines fleißigen und aus-
opsernden Lebens nach langem Leiden entschlafe» ist.
Die irdischen Neberrefie de>? theueren Verblichenen werden
am Montag. 9. April, 1 43 Uhr Nachmittags vom Stauet»
hause aus (VI1., Hollo-utcza 10) im neuen ist. Fricdhvf
zur ewige» Ruhe beigesetzt.
Budapest, 8. April 1900.
Isiilor Roth, Moriz Roth, Jakob Roth, Or. Alfred Roth, Fmu
Dr. Heinrich Spät geb. Janka Roth, als Kinder. Jakob Roth,
Adolf Roth, als Bruder. Betti Pfeffer, Josefine Flaschner, Lotti
Koiisch geb. Roth, als Schwestern. Dr. Heinrich Spät, als
Schwiegersohn. Frau Isidor Both geb. Regine Mandl, Frau
Moriz Roth geb. Judith Schlesinger, Frau Jakob Roth geb.
Helene Weiss, als Schwiegertöchter. Pali Roth, Särika Roth,
Aranka Roth, Lilike Roth, Margit Roth, Miklös Roth, Klarissa
Spät, Imike Spät, als Enkel. 2552
Friede seiner Asehe! Segen seinem Andenken!
|im stille« Keileid wirb ersucht. Kranzspenden verbeten.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 5Vs kr-, Leuchter, Girandole?, Tassen, Fischschüffeln 6 kr.
per Grnmm sammt Fa?on, schönster und modernster Ausführung.
2336 13!öthige Staatsprobe.
»rüder A. D. Singer,> SZ£JSg£S. t
Erfolgreiche Behandlung
chronischer Krankheiten in der Anstalt lür, physikalisch-
diätetische (Katnr) Heilmethode. I»r. Ilnda-
pest, Kerepesl-dt lo. Prospekte gratis. Honorar mässig.
lllaeeamflne für Brautausstattu an,
VlflrSBva VIVv feinst und ganz billig,
Spiegel, englisch und Venetianer,
Glas- und f nstAi* kür Gas und 1888
Sronze- AllasHCr Elektrisch,
Umgestaltungen «««. g-ust«-
besorgt aufs solideste
6U3B0L HENRIK
Circa 300 OelgemSIde
der hervorragendsten ungarischen Meister, darunter Bihary, Tornai,
Spanyi, Mark, Neogradi, Ipoly, Peske, Innooent, Nemet L., Tolnal,
Kezdi Kovacs A. Ferner der bekannten ausländischen Meister
A. Hermann, Pastpga, F. Friedländer, I
gerückter Saison nur noch kurze Zeit zu i
verknust bei M. Fixier,
üorotliea
und hochverehrtem Publikum
rosi^E)
Empfehle meinen p- t. Gästen
meine anerkannt vorzüglichen
rsiu ungarischen
Gebirgsweine
Bestellungen vo» 5 Liter auswärts werden kostenfrei ins Haus gestellt.
Hochachtungsvoll
JOSEF WBINQMBER, VII., Doh&ay nteza 20.
Gotlfkfl ist ein vorzügliches Heil- wie Berhütungs-
Mittel das entbitterte Chinin, genannt
Influenza ISi
SPEZI ALI TÄTEN in Sonnenschirmen
LÄervS ALOLi 1 IEFSTADT,
geschützt, nur bei: AudrAssy-at8. Fabrik:Kirily-ntcza26.
Max Tauszky «£ Co.
Jltöbeltransporl- und |döbeUinlagerungs-Uniernehmung
VI., Terez-körttt «. siäm. 2194
Uebersiedlungen Loko und Provinz, per Bahn und Schiff, mittelst
Patent-Transportwagen. Möbel werden in trockene Magazine eingelagert
und Vorschüsse ertheilt. Nachnahmen werden eskomptirt.
Die staatlich konzessiontrte Anstalt sür 227
Idioten und Schwachsinnige
In Pelsücz (Komiiat Gömör) versendet auf Wunsch Prolpektc.
Christ,
junger
Mann,
findet in einem Hause ersten Ranges sofortige Anstellung. Offerte
sud „Handelsschüler" an die Adni. d. Bl. 2521
Gm^ m <51& Sk m 1 o Mx. smlL
2430
^Ibsolvirler Handelsschüler,
Chrlstophplatz S, per 1. Mai 1900 zu vergeben.
BRAUEREIH.HAGGENMACHER JUN?
'lu bestellen:BUDAPESTV KADAR-UTCZA 5.
^ Pn>»inz:HA66£miACHtR Kdbänya -!- HA8SCNMACÜER Budafokv
Der hanptstädtigehe 2564
Hedouten-kiosk
iii miiim ist von Früh bis Mitternacht gefiilnet. uiiiniiiu
SlUWn&SV Heute Gastspiel der bihl. 0perettou-0esoIlsohart.
0VAUU09 m Präzis 9 llbr: „Sulamith“. Durchschlagender
MTrT.ATA Erfolg! la et Do. Original Frank Origori-
«l UA a II Truppe, Geataoos Olloms, sowie läunntliche
Direktor: Spezialitäten. -- Morgen zum ersten Maie:
FRANZ ALBRECHT. „Bostenoi“, dar letzte Stamm König David’s.
F
0LIES CAPRICE 9vbr:„ünsmtudfranoziäul,
10 Uhr: „Blonde Bestien“. Posse
vo» H. Lcitner. ll Uhr: „Lorelei“,
Hevay-utcza»»* grosses phantast. Singspiel von
♦♦ 1 8. s z ä m. H. Leitner. Mnsik von A. Kmoch.
/T^ Ais Illt¥M¥Tfe “W zörezarnoSc
a.JAJMliK.il lirzsebet-körit 27.
1 Ma H mintfannap IlglWgMS llSstglSsM^. dsmg,!.
** ITJ szeparek!»* Szt.-Üsttv;ia-3»r!**
honv£d-zenekar
a karmester «zem. v**s. taeJleu a
MEW-YORK KAVBfiAZBAK
0
RSZAGOS KASZINO ®?=
FEISÖ ES
BKRKEI
kedvelt zenekara jätszik.
-- ilSÖ ETTE82EIBEH
«J6S3L.A -mM
Kezdete 8 örakor
si
rand Hotel Hungaria
Heute Adends——„
von 8 Uhr *1
«a ae «a x*&
— der tollesten—
National- Musik- KiptHs;
Madie« B^la.
ahotits’ hotel hetbopole
Heute Abends KONZERT der beliebten
Musikkapelle
BAXiÄZS PI§TA,
Bermitwortlicher Redakteur: Dr. Max Kalk.
Druck «ck Verlag der Pester Aoyd-Gdcllschast, Budapest, D»r»tty»>«tg« 1-
Ehrantmorüicher Leiter der Druckerei: August Müller,
Papier: Hermanetzer Papiersaorst.

