
[ 2023-06-29 10:50:02.207 - 19001206 - Seite 1 ]
1900.— Pr. 899.
Immer«»«,. 6. Irzdr.
AkeBMUMt (b 01* 5atofr.*aBff*r. Monarchie,
Förden„Pastar Lloyd« (Morgen- und-Abendblatt)
OBfM&eisi auati am Hartes ssed Fekrttf«}.
Nrl«4v«t:
... 44 Kroses— Heller
... 93 Kronen— Heller
▼UrtaMbrUah— 11 Kronen
HcwrtÖch 4 Kronen
- Heller
- Heller
Mit PMtrerMSdnnt r
Oonwährlich— 48 Kronen— Heller
HolHLLrUed—- 34 Kronen— HvUer
VleneYLlu-Uelr ... 12 Kronen— Heller
Monailieli ----- 4 Kronen 40 Heller
I«, lfarttljttrfiefc 2 Inus »efer.
Ku*pübaisurirt' fttr Bndapeat In der AdminietreilM» de» „Fester Uoyd“,
SaratTVtfcraNr. 14, I. Sleek, aaeeerbalb BedapeM mittete Po»t»nw«l»tin* flnnh «11«
— rar Wien .ach bei Harm. «oldnchmldt (L, Wollaeile e), we-
HlM elKHlae Junun », beben »in«.
Inserate werde« tBgmowM«:
Be*paet In ** AMrttImU« iea
..FESTE» U.OYB“
ferner: in den Annoncen-Expeditionen
HMMMteia* Ttflw, A. T.
Ueldbencer. A. »anal, Bern­
hard Eekateln, I. Blorltnar.
I. I> Flacher, Teurer (,yuln.
Leopold bjula,
Im Auslande: ('• I.. ITaube A
Pomp. Erankfurt ». M. Com­
pagnie tienärale de I'ublicitd Etran-
^re John 1. Jones A da.,
Farle,31,rueduVnufc;g.Montmarlre.
Ziebenuttdvirrstgstrr Jahrgang.
tosende werte» sngeneeimefl
In Wtei:
Redaktion und Administration:
V., Dorottya-ate» Sr. Ld, I S»eel£.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Gnirankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Badapest 19 Heller,
ia der Proviei *4k Heiter in allen Verwshlewstokalea.
Bei Am OpptWt, Stttbe&bfttfel
Nr. 3; Kadolf Moll«, I, Seiler-
«title 2fr. 3; HaaMMtein&
Vojrler, I., Walfi»eli|rasse Nr. 10;
M. Poisonjl, ix,, Uörlgud^ L;
J. nanaeberr, I, Kumpfg*«*«
Nr. 7; IIeinrl«b tkiialek, I,
Wollieile Nr. i* •, X. linkes, X.,
WoUseil« Nr. 4—d.
MMannement Wf da« AumlaMl (Morgen- und Abendblatt).
«•rtatiMkti »e m mit *ra»ter IiwhdMilad: für OwtaaMu«, StfW*» mid
■enteeegm 18 Kronen, für alle ebrigaa Stutoa 21 Kronen.
Abodnementg werden aueit angenommen iur■
bei den belg.Potfimt. i6Froe.9SCt«.
Bntierteo b. d. bnlg., is„ 4S„
DeWMbi(adb.d.d ä t stehen," mit dem Hinzustige», daß „Oester-
reich heu« eine Mittelernt« hatte und daher fiir unseren Weizen dort
kein Bedarf w«kr:' dieü und nicht die Aufhebung des Mahlverkehrs
hab« bewirkt, daß die Preise in Wien und bei uns niedrige sind".
Diese Beweisstihrung, welch« noch verstärkt werden sollte durch
den Hinweis darauf, daß die Aufhebung des Mahlverkehrs eigentlich
erst am 1. Juli 1900 erfolgte, müssen wir leider als eine sehr un­
glückliche bezeichnen, indem wir zunächst darauf hinweisen, daß ja die
Si ize nein fuhr im Mahlverkehre thatsächlich schon mit
31. Dezember 1899 eingestellt wurde,und gerade der Umstand, wonach
nur die Mehlaussuhr, also nur die besser e
Hälfte des Mahlverkehrs auch noch in den Monarm Jänner
Juni 1900— wo kein Korn fremdländischen
Weizens im Mahlvrrkehr nach Ungarn
mehr gelangen konnte— in voller Wir­
kung stand, hat durch die potenzirte Stimulinmg de? Mehlerports
(aus Grund der aus der Jmportperiode Juni-Dezember 1899 stam
menden Zollbollelken) nicht allein bis znr neuen Ernte außer­
ordentlich günstig aus die Gestaltung unserer Weizen-
preise eingewirkt, sondeni auch nach der neuen Ernte hat sich die
bloße Nachwirkung des Mahlverkehrs, nämlich die v o 11-
ständige Räumung der Fetnmedllager mit
End« Juni 1900, auch in der neuen Erntekampagne noch aus Monate
hinaus als ein wahrer Segen bewährt.
Thatsächlich halten tvir eo u u r o e m sterbende n
M a h I v e r k e h r -j u v t v J ante n, wenn der für den
Weizenpreis ausschlaggebende I n I a u d w e r l h des Fein-
tu ekle -■ Nr. 0 sich bis Ende Juni d. I. auf durchschniltlich st 26.50
per 100 Kilogramm behaupten konnte, während wir jetzt, roo auch die
Nachwiriung des Mahlverkehrs verklungen, unser bestes Feimnehl
Nr. 0 an die glücklichen Koilsnmeiiten Oesterreich? mit 24 Kronen oder
12 Gulden per 100 Kilogr. zu verschleudern gezwungen sind.
Boüends unerfindlich bleibt uns, was mit der als große Er­
rungenschaft hingestellten Parität der Wiener und Budapester
Weizenpreise bewiesen werden soll. Die beiden Residenzstädts gehören
doch derzeit noch zu einem und demselben gemeinsamen Zollgebiete,
stehen durch den ebenfalls gemeinsamen Donaustrom in direktester
Verbindung, und »achvem Oesterreich einschließlich Wien puncto
Weizen ein „absolutes" Importland ist, dürsen wir uns—
namentlich jetzt bei Siebeii-Gnlden-Preisen— wirklich nichts daraus
einbilden, wenn die Weizenpreise in Wien mir unseren Budapester
Preisen „in Parität sind", d. h. um so viel höher notiren, als die
Frachtspeseu Budapest—Wien ungefähr betragen. Um diese
Parität, welche nichts als die ciusachste Konsequenz der Zollgemein-
samkeit darstellt, braucht uns ivahrlich nicht bange zu sei», vielmehr
denlen wir mit Wehmuth daran, daß unter der Herrschaft des viel-
geschmähten Mahlverkehrs die Weizenpreise in Budapest, dank dem
durch den Mahlverkehr angeregten starken Kausbegehr der Budapester
Mühlen, nicht selten nur um einige Kreuzer niedriger als in Wien,
also über Wiener Parität notirten.
Den Gläubigen des Köztelek wurde endlich als Trosrgrund
für hen niederen Stand der Weizenpreise ein nachdrücklicher Hinweis
auf die relative Bedarfslosigkeit Oester-
r e i ch s zufolge der d a s e 1 b st ti ii j e<
heim st c n M i t 1 e 1 c r ri t e dargeboten, uitö da-s ist es,
was die schärfste Kritik herausfordert. Demi wenn es auch richtig
ist, daß die Weizenernte Oesterreichs das Maß einer
knappen Mitte lernte erreicht hat, so ist es anderer
seits kein Geheimniß, daß die für Oesterreich weit wichtigere
R o g g e n s c ch s u ii g ein ganz außergewöhnliches Defizit
— das ungarische Ackerbauministerium schätzt diesen Ausfall auf
?>0 Perzeut— ausweist, wodurch auch der Weizenbedarf Oesterreichs
für das Erntejahr 1900/1901 weit größer ist, als in
normalen Durchschuittsjahrcn; ja der Importbedarf Oesterreichs Hai
gerade in den ersten ausschlaggebenden Monaten der neuen Ernte­
kampagne auch noch durch die i» Oesterreich herrschende Trocken­
heit ein« die Preisbildung in Weizen und Mehl. entschieden
fördernde Erhöhung ersahrerl. Die Aussuhrziffern unserer
amtlichen .Landesstatistik beweisen denn auch das g e r a d e
Gegentheil der von dem irrig insormirten Präsidenten des
0. M. G. E. behmlpteren „Bedcirsslosigkeii" Oesterreichs, denn unsere
Ausfuhr nach Oesterreich in den Monaten Juli-September 1900
betrug in Weizen 1,676.923 Meterzentner gegen 1,226.745
Meterzentner im Jahre 1899, in Weizenmehl 1,437.556
Meterzentner gegen, 1,207.497. Meterzentner im Vorjahre. Totale
aus Weizen nmgerechnel 3,593.664 Meterzener gegen 2,836.728 Meter-
zenter im Vorjahre; es zeigt sich also eine Mehraus fuhr
von 756.936 Meterzentner Weizen nebst einem Roggenxlus von
4-t2.694 Meterzentnern!
Was sehen wir also? Daß t r o tz des stärkeren Bedari's
Oesterreichs, trotz der bedeutend gestiegenen Ausfuhr von Weizen
und Mehl nach Cisteithanien, trotz der preiSstützenden Rück­
wirkung des großen RoggenausfalleS in Oesterreich und in Ungarn,
und trotzdem auch der Mehlexport »ach dem Z o I l°
auslande in den. genannten drei Monaten auch ohne Mahl-
verkehr 223.-487 Meterzentner Mehl betrug, also gegen die gleiche
Periode des Vorjahres nur um 43.997 Meterzentner zuriickblieb, daß—
sagen wir— trotz all dieser günstigen Faktoren »nd trotz des zu Recht
bestehenden und weder durch Mahlverkehr, noch durch größere frciitb-
ländische Weizenimporle (Weizenimport Juli-September 1900
68.996 Meterzentner gegei« 197.320 Meterzentner 1899) und auch nicht
durch uenuenswerlhe Transitlager „versälschtcn" Schutzzolles— unsere
Weizenpreise schon bei einer Mittelernie auf nahezu 7 Gulden sinken.
Und das ist iu der That bedenklich! Daß bei diesem für unsere Land­
wirthe doppelt traurigen Ilückbilditngsprozesse unserer. Weizenpreise
etwa der Termin b ö r s e eine Schulü zufalle— wie dies
behauptet wird —, das werden selbst die ärgsten Feinde der
Börse im Ernste gar nicht glauben, dem» sie rvissetl es sehr wohl,
oder sollten es wissen, daß seit Monaten der Börsenkurs des „Papier-
iveize»»" thatsächlich um ei» ganz Bedeutendes
hoher gehalten w u r d c, als der jeweilige Preis deS
effektive» Weizens »olirte, »vas dem Effektivmarkte ganz entschieden
eine große Stütze bot, ohne welche der aus 1,650.000 Meterzentner
angewachsene Weizenstock Budapests imb die 530.000 Meterzentner
betragenden kontrolirbaren Weizen stände der Provinzlagerhäuser den
unvermeidlichen Druck auf die Weizenpreise nicht allein viel früher,
sondern auch in viel intensiverer Weise ausgeübt hätten
^Schluß folgt.!
Emil Bacher.
Nolkswirthfchaflliche Ilachrichtcu.
Handel.
(Bon den G e t r e i d e >n ü r k t e n.) Die lustlose
gedrückte Stimmung, welche seit vielen Wochen im Geschäfte vorherr-
schend war, scheint nunmehr im Schwinde» zu sein, und wem, auch
der Verkehr an Lebhaftigkeit vorerst noch Vieles zu wünschen übrig
läßt, ist eine entschiedene 'Neigung der Tendenz zur Festigkeit nicht zu
verkennen. Bei uns haben die Dtühlen die bisherige Zurückhaltung
aufgegeben. Sie machen kein Hehl mehr aus der Absicht, ihre Mahl-
bestände zu ergänzen. Die angebliche Unverweudbarkeit geringerer
Weizenjorlen, welche die Verkäufer durch schwere Prcisopser zu bannen
wußten, ist mit den gebesserten Begehr geschwunden; die Preise
ziehen nicht nur offiziell an, auch die nicht eingestande-
neu, aber umso empsindlicheren Rückgänge sind voll hereingebracht
und es ivird den Wcizeribesitzer» iogar gestartet, bei der Werth-
bestimmung ihrer Wmire ein Wort mitzusprechen, ohne mit dem Hin­
weis aus den Tiesffand der Tcrminkurse dieses Rechtes verlustig erklär!
m werden. Will man den Grund Liese? erfreulichen Umschwunges er­
forschen, so lägt er sich nur dadurch ertlarcu, daß die Mühlen durch
die längere Kaussabsiinen; sich sörmlich dazu trainirlen, bei den
schließlich umner '.oieder lehrenden Bedarssailsorderungen etwas
Schwung und Leben ins Geschäft bringen zu müssen. Dies ist nun
der Fall, und weder der Terminmarkt, noch das Ausland haben mit
der neuersiandeuen Festigkeit etwas zu schaffen. Aus dem Termin-
markte bat die Erholung schon ftüher dnrchgegriffen, nachdem eine
hübsche Älnzahl schwacher Positionen anS der Well geschafft worden
ivar. Damals nahm man nn Effektivgeschäii hievon keine Notiz.
Au» Revanche wird nun die Festigkeit des Effektivgeschäsles in
den Terminkursen nicht sofort entsprechend berücksichtigt, der ab
und zu kräftiger hervortretende Deckungsbegehr bei kleinen Kurs-
ai>ancen rasÄ befriedig, und um konsequent zu sein, auch
die New-Horker Hausse-Anregung ignorirt. Freilich besindel mau sich
kulmit zu stark im Widersprüche mit den meisten maßgebenoe» Märkten
des Auslandes, a» weichen man gleichfalls auf die amerikanische
Steigerung nur sehr schwach reagirte. Aber auch im Auslande dürften
in der nächsten Zeit tveniger die spekulativen Momente bestimmend
aus den Preisgang einwirken, als dir .BedarsSansorderungen des i
Konsums- Man hat dort die unablässigen Kursabbröckelungcn der
ameritainsche» Spekulationstypeii des Rebmuicr, welcher vom-
1. Oktober bis 1. Dezember bei den laufenden Monaten von M/» Cents
bi-,- 76 Cents zurückging, im Effektivgeschäfte ivenig berücksichtigt.
Die besseren Niahlweizen waren zeitiveiltg sehr schwer abzusetzen,
erlitten jedoch nur geringfügige Werrbeiiibußen, ivelche iveit hinter
den New-Äorter Preisreduktionen zurückbliebe». Man wußte, daß
der starte überseeische -vlsiblo supply- zumeist nur geringe,
zu Exportzwecken iveniger begehrte Qualitäten enthält, und
daß in Folge der mißratheuen Sommerweizcuenite Knappheit
an hochrverihigem Mahlgute sich früher oder später einstellen
und (tritt» durch andere Provenienzen gesucht werden müsse. Dies
gab dem Werthstande der argentinischen, russischen und talisornischen
Weizen ziemliche» Halt, während die andauernd gedrückte Stimmung
die Konsumenten nur das Nöthigste beschaffen ließ, zugleich aber
ihre Dorräthe erheblich verringerte. Heut« kümmert man sich um
die amerikanische Festigkeit nicht viel mehr, als um die frühere
Flauheit; aber die Weizeubesitzer sind sehr zurückhaltend geworden,
und überall erwartet man nut Spannung verläßliche stsgchrjchtcn
aus den La Plata-Staaten, wo die Ernte unter nicht ganz günstigen
klimatischen Verhältnissen schon i» Angriff geiiommen wurde. Ganz
im Gegensatze zu den beiden letzten Jahren sind die Offerte 7n
neuer Waare von dort nicht nur sehr spärlich, sondern auch im
Qualitätsgewichte um zwei Kilogramm niedriger gehalten, >vas am
deutlichsten für den Ernst der gehegten Besorgnisse spricht. Nicht
von Amerika und nicht von den Kursbewegungen an deri dortigen
Terminbörsen ivird es daher abhüngeii, nach welcher Richtung hin
die Tendenz in der nächsten Zeit ihre Entwicklung nehmen werde.
Die Führung wird über kurz oder laug den Effektivmürkten
zustehen und Argentinien das entscheidende Wort sprechen.
Finanzielle«.
(D i e L a g e des internationalen G c l d-
m a rite s.) Diele Anzeicheii deuten daraus hin, daß es bei, Leitern
der europäischen 'Notenbanken gelingen wird, im lauseiiden Jahre
mit den jetzigen, verhältnißmüßig niedrigen Zinssätzen anszukomnie».
I» Amerika herrscht Geldsülte, rvährend am Kontinente die großen
Anlehenstraiisaktionci: bis zum Frühjahre verschoben werden. Die
Sicherheit und Ruhe auf dem Gekdmnrkle thut noth, beim eine Hem
mung der endlich eingetretenen Auswürtsbewegung aus dein Effekten­
märkte wäre knapp vor dem Jahresschlüsse i>on unberechenbarem
Schaden. Der leichte Geldstaud kommt aus sämmtlichen Märkten in
erster Reihe den seften Anlagcwerthc», insbesondere Renten, zugute,
wodurch dieselben für die Ausnahme der projettirien Erniffionen vor-
iheilhast vorbereitet werde». In England hat die Aitsgabe
von 3 Millionen Pfd. St. Schatzscheinen wohl keine Ueberzeichnung
in gewohntem Maße, sondern blos zweifach, ergebeii, doch bietet diese
Auflage blos Ps. St. 3.8 Verzinsung gegen Pfd. St. 3 14/3
der nach Amerika begebenen. 10 Millionen. Die Leitung,
der Bank trägt auch eine hoffnungsvolle Stimmung
zur Schau, denn der nicht eben günsrige Status hat sie zu keiner Ver­
änderung der Bankrate veranlaßt, wie es vielfach vorausgesetzt worden
ist. Von ivesentlichem Einflüsse. aus diese Entschließung dürste das
Steigen des New-Uorker Sterlingkurses geivesen sein, der nunmehr
4-86V« notirt. Berlin verharrt bei 20-42, während der Pariser Cheque­
kurs bei 25'11 stagnirt. In P a r i§ ist Geld sehr flüssig, die stark
zusammengeschrumpften Engagements auf der Effektenbörse machen
große Beträge frei, die für Reportzwecke bestimmt waren. Ans
Berlin ivird ebenfalls ein anhaltend flüssiger Geldstqnd ge-■
meldet. Der Privatdiskont notirt 4'/> Perzeut, ist also niedrig, wenn
man oen Umstand berücksichtigt, daß die Emijflonsthäligkeit für
Anlagewcrthe eine sehr lebhafte ist. Finanzpolitisch interessant war die
Debatte im Reichstage über Begebung der 80 Millionen Mark in
Amerika. Betreffs der Abivicklung dieser Transaktion hat sie nichts
Unbekanntes zu Tage gefördert, höchstens, daß wir nun iviffen, daß der
größte Theil der Schatzscheine noch i» Amerika in Händen der Zeichner
ist, während seinerzeit vorausgesetzt wurde, daß ein namhafter Betrag
bereits zurückgeströmt sei. Bou Wichtigkeit ist jedoch der Verlaus der
Debatte in Hinblick aus die Zukunft, denn fielen auch keine positiven
Erklärungen betreffs Form, Verzinsung und Höhe der neuen Anleihe,
so konnte man doch den Eindruck gewinnen, daß aller Wahr­
scheinlichkeit nach der 30 /mge Typus beibehalten wird, und daß die
Reichsregierung eventuell nicht zurückschrecken ivürdc, falls die Geld-
verhältiiiffe des Reiches dies verlangen, wieder die Hilfe des 'Auslandes
anzurufen. Besonders mit Rücksicht auf u u f etc Anlage-
werthe werden diese Umstünde von großer Wichtigkeit sein, denn
eine Erhöhung des deutschen Anlechezinssußes oder eine starke
Jnaiispruchnahnle des Geldmarktes iu Deutschland könnte eine
unerwünschte Wckrvirknng aus unsere daselbst untergebrachten Papiere
altsüben. Solange die deutsche Rente nominell 3"/o trägt, haben
itnsere säst 4>/2°A 1, eventuell mehr tragenden Obligationen einen Anreiz,
der jedoch verschwindet, sobald die Differenz im Zinserträgniß beider
Papiere vermindert wird. In der Bj v n a r ch i e hat der Ultimo
nur sehr bescheidene Anforderungen gestellt, was übrigens aus dem
Ausweise unserer Notenbank hervorgeht, deren slenersreie Reserve blos
um 12 Millionen Kronen abgenommen hat. Gestern ist der Wiener
Privatdiskont wieder auf 4-/i^>^ gestiegen, angeblich wegen Einzahlung
der Rolhschildgruppe ans die jbronmrcni:. Der Devisenmarkt iß an
haltend günstig, Marlwechsel sänke» fast bis zur Parität.
Banken und Aktiengesellschatten.
(O e st e r r e i ch i j ch- U it g a r i s ch t B a n t.i In
der heule in Wien abgehaltenen Sitzung des Generalrathes der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank wurde im Anschlüsse an den ans-
führlicheii Bericht des Generalsekretärs P ränget über die
Geschäftsbewegung bei der Besprechung des Hypothekar--
K r e d i t v e r i e h r s die Zuschrift des „Verbandes der Wiener
Bauinteccffcnten" verlesen, welche oen von demselben dem Finanz-
miniiter unterbreitete» Borschlag, wegen Erhöhung d e s s i, r
das H y p o l h e k a r g e s ch ä f l der Bank mit
3 00 Millionen Krön e n begrenzte» K onti»■
gents, der Unterstützung des Generalrathes empfiehlt. Hieraus wurde
mitgetheilt, daß laut der au üie Bank gerichteten identischen Zuschriften
0er beiderseitigen Finanzmimstct die Sinke v n f u n g deS noch
im Umlaufe besindlichen Restes der S t a a t -? n o t c n z u fl. 5
und fl. 50 ö. W. a m 1. Sepie m b c r 1901 erfolgen soll.
Hienach wird die Bank am 2. Sepremver k. I. mit der Hinmisgabc j
ihrer neuen Noten zu 10 Kronen beginnen. Weiter wurde zur Kennt^
niß gebracht, daß alle Vorkehrungen getroffen sind. o.nnit die Bank-^
anslallen in beiden Staaten der Monarchie vo>» 15. d. M. anaes.nige» j
zu Z o l l z a h l u n g e n v e r w e n b a r c, a u s G o l d>
münzen lautende Anweisungen ausstellen lviiuen.
Um den Golddienst der Bank im Interesse der Allgemeinheit noch iveitcr
auszugeitalten, und durch denselben auch der Heine» Käusmanuschast und
Privaten die Gelegenheit zu bieten, gegebeneii Falles bei der 'Noten
dank als zentralem Goldrefervoir bestmöglich anzukommen, beschloß
der Getleralrath, in die Gcschäftsbestimmnngen eine bis August 1892
in Geltung gewesene Norm ivtcder auszuuehme» und sämmtliche
Bankanstalten zum prompten A n- und Bei k a u s
v o u ß o 1 b i o t t e tt zu ermächtigen. Es loerden daher
tünjtighin auch he, den Filialen solche Abgaben respellive Käufe zu
den von der GeschäftSleitung jeweils festgesetzten Preisen stattfinden.
Bisher dursten diese Bankstelle» ausländische uttb .Haudelsgold-
münzen nur zum larismäßigen Gewichtswerthe aukaufen, beziehungs­
weise deren An- und Verkauf tst:imini«ns«eije, besorgen. Für das in
der Bankdruckerei beschäsngie Arbeiterpersonal wurde eine neue
Aibeitrordnnng beichlvffen, miitelst welcher als Rornialarbeikszeit der
Achtstundentag »atiurt wird. Schließlich ivmo« im Jnsainmentianq..'
mit mehreren auf Gegeiistände der laufendcn VerwaUmig bezüglichen
Referaten angezeigt, daß am 10. d. M. vier n e ii e F i l >.a l t u,
und zwar iu Oesterreich: Roveredo und Tnent, m den Ländern der
ungarischen Krone: S; o l» o k «ud B a r a» d ihre Thätigkeit
beginnen werden. Bon dem bezeichneten Tage an gehören die Bank­
nebenstelle Riva zu Roveredo, die Rebenstellen Jäßbereny »ud
Mezötur zur Filiale Szolnok.
( D a„ u b i u S- S ch o e n i ch e n- H a r t »l a»« ver­
einigte Schiffbau- und Maschineusabrils-A.»G)
In der jüngsten Direktionssitzung hat der technische Direktor Herr
Be!a,S z ü t s seinen Entschluß mitgetheilt, da» er sich mit dcnr
gewesciieii Direktor der Haupliinternehmnng der Donaii-Kataraktm-
rcgiilirung Herrn Georg R u p e s i r s als Zivilingenieur eiablirl
und in Folge dessen ans seine Stellung als technischer
Direktor verzichtet. Die Direktion hat den Rücktritt des
Herr» SzütS— der übrigens auch weiterhin dem Dirritionsrache
angehört— mit Bedauern zur Kenntniß genommen.
Börse.
(Bon d c n E s s c k t c» b ö r s e n) erhalten wir die nach-
sieheichen telegraphischen Miltheiinuge»:
2L i f u: Ans dem R e» t e n m a r k t e hat sich heute
eine neuerliche lebhafte Steigerung vollzogen. Die österreichische Gold­
rente erhöhte sich um «',»Perzeut. die ungarische Kronenrente um
1 in Perzeut und die ungarische Golorente um 1/4 Pcrzent, auch die
gcmenisamc» 8te»ten waren beachtet. Neue Momente für die Bewe­
gung lagen nicht vor, das treibende Element bildeten Anlagckäuse und
Käufe der Wechselstuben; letztere rechnen mit der- bevorstehenden
Besserung der Geldverhältnisse »nd sind deshalb darauf bedacht, ihren
Borrath an Renten, zu vergrößern..
Berlin: Im Anschluß an die matteren Rew-Uorker, Loil-
doner und Pariser Noiirunge», sowie an das Gerücht voll einer
Ermäßigung der Kohlenpreise in England und die Meldung nuö
Hamburg von der Zunahme der Einfuhr englischer Steinkohle eröffnete
die Böi sein schwächerer Haltung, die sich am meisten auf dem Montau-
markte geltend machte, aas dem bei sehr stillem Geschäfte schon geringe
Abgaben genügten, um die Kurse weiter abbröckeln zu lasten.. Auf
den übrigen Gebieten waren die Kurse nach der Eröffnung nur wenigen
Veränderungen ausgesetzt, da die Spekulation in Folge Mangels an
Anregung größere Reserve beobachtete. Vorübergehend waren tmr
Schiffsahrt-Aktien in Folge von Hamburger Meinnngskänfm lebhafter
gefragt. Bon Rente» wurden Ehinesen aus bessere Nachrichten aus
81»»» gelaust- Später vermochte die Geschästslosigkeit die Contremnie
zu stärkerem Hervortreten anzuregen, ivodurch weitere Wschwächtlngcir
eintraten. Speziell Eisenwerthe waren gedrückt auf das unkontrolir-
bare Gerücht von angeblich billigeren Eisenverkäufen der Donners,
marckhüite. Privatdiskont 44/4 Perzctlt-
Paris: In Folge anhaltender PosttiouSlösnngen verkehrte
üie Börse in mallerer Haltung. Hauptsächlich waren wieder Kupfer-
werthe, namentlich Rio Tinto gedrückt. Das Geschäft war ziemlich
still, doch schwächten sich die Kurse weiter ab. An der Nachbürs« war
eine Befestigung zu bemerken, von der am meisten Rio Tinto
prositirtea, die '21 Francs über gestern schloffen. Gerüchudeise verlautet,
daß ein Mechselagent »ach Unterschlagung einer halben Millwn
Francs durchgebraimt sei.
L o u d 0 n: Der Nentenmarkt war gut behauptet. Amerika­
nische Werthe ivaren jedoch wegen der matten New-Porker Noti-
rnngen gedrückt. Die Allgemeintendenz wurde durch das Anziehen
des Privatdiskonts auf 4 Perzent und. die,Ankündigung der Aus­
gabe von 2 Millionen /Pfund- Tresorwechseln ungünstig beeinflußt.
Später trat für amerikanische Werthe aus New-Horker Käufe eine
Befestigung ein.
Insolvenzen.
(I n s 0 l v e u z.) Die Budapester Modewaare»«
sirma Bruder Reiner hat die Zahlungen eingestellt. Die
Passiven betragen 200.000 Kronen.
Geschäftsberichte.
Bndapest» 5. Dezember- Witlerimg: trüb und regnerisch-
Thermometer -f 1'0° Eetsius, Barometer 760-5 Min. Wasferstand
zunehmend. Die Drtression, deren Zentrum über den Meerbusen
von Riga gelangte, bedeckt die nördliche Halste von Europa, hingegen
liegt über den südlichen Theilen EurvMS ein hoher Druck mit einem
bioeauischen und einen, kleinaiiatischen Marinmm. Dem entsprechend
ist das llffetler im 'Nokdcn .Kontinents trüb lind regnerisch, im
Süden hingegen trecken und uubewöltt. Bei einer lebhaften Ozean-
Luftströmung ,st die Temperatur vorn Westen gestiegen. Bei uns ist.
abgesehen von d«r in 'den nördlichen Komitüten', vorgekommenen
schwache» Regen; die Witterimg trocken. Die Bewölkuitg verstärkt
sich. die Temperatur steigt vom Westen. Es ist vcränderllchcS,
mildes und an vielen Stellen regnerisches und windige» Wetter
zu erwarten.
E f f c k t e n g e s ch ä f t. Schivächrre 9luslandZberichte bewirk­
ten heute eine ruhige Stimmnng. ivobei internatioilale Werthe
iiiäßige Knrsabjchwächuugeii erfuhren. Lebhaft wurde auch heute
Nngarlsche KronenrelU« gehandelt und erzielte dieselbe eine weitere
Avance. Ppn Lokalcffetlcn waren Straßenbahn- und Stadtbabn-
Äktien iu> Verkehre und schließen dieselben höher.
An der Vorbbrte ivurden gehandelt: Ungarische Krouen-
Reutc zu 91.95 bis 92.10, Ungarische 5lreditb,»'ck-Attie!i zu 679.75,
Riuia-Atnranncr Eisenwerks.Aktien zu 497.— bis 495.—, Straßen-
duhn-Aktte» zu 595.50. bis 597.—, Oesterreichnche Kredit-Aktie»
zu 675.5« bis 074.25, Oesterreichisch Ungarische Siaatsbahn-Mtien
zu 670.-- b !2 669., Salgü-Tarjuner Kohlenbergbaii-Attien zlt
615.--, Stadtvaliu-Alticu m 285.-- des 286.—.
A» der M i t t a g s b ü r s e kamen iu Verkehr: Ungarische
uierperzenkige Kroncii-Reme zn 92.05 kgestern wurde auch zu 91.70
geschlossen', Koiiimcrzialbank-Ällticn zu 2570.— bis 2574.—, Ofen-
Pektec Damvimühl 'Aktien zu 10-22.—, Salgo Tarjäner Kohlcnberg
bau-Ättien zu 646.- bis 643.—, Sladtbahn-Aktie« zu 286.26 bis
288.25.
Zur Erklärn n gszeit notirten Ocsterreichische Kredit-
Aftien 674.50.
Prämicngcschüst: KnrSstellung in Ocfterreichischen Kredit-
Aktien aus viorgen k 5.— bis tz 6.—, aus 8 Täge k 12.— bis k 11.—,
per Ultimo Dezember k 19.— bis ll 21.—.
An der Nachbörse blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
gcrmgiilgig.— Es wurden »oiirt: Oestcrreichischc Kredit-
Alt'ien von 674.—. 675.75: Oesterreichis ch-U »garische
S taa ts ba h» Aktieu von 667.5>t, 4>68.—, 667.75; 11 u■
gart s ch e Kro n c n- R cn t e von 91.95, 91.97*,'.,,
Zinn Schl 11 s 1 e blieben Ocsterreichische Kredit-
llktien 673.77».
Getrei degeschäft. Termine be,e»igtcn tick Rachmitlags
am l,oberes 'Äusland. In Vertebr i»imen: Mujcn_ptv O t-
lobe i '.» 7.68: 28 e Ic N per April zu 7.48, 7.51-,
Roggen vcr A p r 1! zu 7.19: 'Mais per Mai ju 4.93,
4.92; V >1 i e r per April i!i 5.59.
Abends ickilicycii: W c 1 z e n p e 1 3t Pril 7.50 Geld,
7.51 Waare: il n g n r>> ch c r 36 e i z e n per Oktober
7.74 Eelb, 7.7,1 2Laare; W c 1 z e n v er Otto b e r 7.07 Gew,
7.69 Waare: Roggen per 'April 7.19 Geld, 7.20 Waare;
23ais per SWat 1901 4.92 Geld, 4.9» Waare; Hafer per
April 5.7,8 Gelb, 5.60 TLaare. lPreii'c in Kronen«ährung für
781 Kilogramm.»
Borstenvietimarkt.
euumil. vem
Der
Ijiuu^uuuu:!. Perroienmoepot/.
Auftrieb betrug 3514 Stück- Für
Bdmuiutmjtft
Tendenz: lsbhaii-—— —, —.. W, MU. fVla u
Lokalkonium wurde» 1768 Stück, für die Proviliz— Stück veriaui
es verblieb ein Stand von 1746 Stück- Man bezahlte: 120 bis 1
Kilogramm schwere zu 70 biz 80 L, 220 bis 280 Kilograv
schwere zu 78 bis 88 b, 320 «s 380 Kilogramm schwere zu 80 I
98 !,, alte schwere zu 78 bis 88.Ii. Jungschweine 50 bis 1
Kilogrtnnui tchwere—» bis --» per Kilogramm.
mttimtomOt. 5. Dezember. (Or ig.-T e l e gr) '-Serie
der Borsten vrehhändler-Halle iuSlei „bruch.Tende
unverändert. Dorratb am 3. Dezember 35.842 »Stück, am 4. Dezeml
wurden 6'»0 Stück aufgetrieben und 407» Stiia abgi-irieden, r
b. Dezember verblieb ein Stand van 30.087 Sind.


[ 2023-06-29 10:50:02.207 - 19001206 - Seite 2 ]
Budapest, 5. Dezember.
mb. Aks iin Jahre 1861 und 1867 da» System der
österreichischen Adniinistrati'on in Ungarn zu funKioniren auf­
hörte, müßten die leilende» Kreise, so gut er eben ging, die
staatlicke Verwaltung in allen Zweigen des
öffentlichen Leben» neu ordnen. Er lag in der Natur der
Sache, daß Hiebei die Grundlagen der bisherigen Admiyi-
stration beibehalte» werden mußten, da ja die Hauptpfeiler
der alten ungarischen Admiuistratiou vor 1848, das Komitnt
und in demselben der Stuhlrichter mit dem Geschwornen, in
Folge der total veränderten wirthschaftlichen Lage des Landes
—■ namentlich des Gros der Bevölkerung, der Bauernschaft,
unmöglich mit dem früheren Wirkungskreise wieder her­
gestellt werden kannten. Die Namen der alten Institutionen
wurden zwar aufgefrischt, aber statt der früheren Macht­
vollkommenheit derselben wurde^ ihre Virksamkeit durch
Gesetze und Verordnungen immer "mehr eingeengt. Im Lause
der Jahre schuf man so viele Gesetze, erließ man so viele
Verordnungen, daß es heute kaum Jemanden gibt, der in
allen diesen Verfügungen sich gründlich zu orientiren weiß.
Denn der Hanptübelstand bei dem Erlassen dieser zahllosen
Verordnungen lag darin, daß dieselben planlos— ohne
Rücksicht auf bereits vorhergegangene oder noch zu treffende
Verfügungen— erlassen wurden, was natürlich immer neue
Zweifel und Mißverständnisse auf Seite der Unterbehorden
hervorrief und dadurch wieder neue Verordnungen noth­
wendig machte. Wenn man heilte die Verordnungs­
blätter der einzelnen Ministerien durchblickt, so sieht man,
daß beinahe jeder wichtigen Verordnung der einzelnen
Ministerien eine oder mehrere Nachtragsverordnungen folgen,
theils weil die Grundverordnung mißverstanden wurde, theils
weil i» Folge der systematisch gepflegten Unsclbstständigkeit
der Unterbehörden diese, statt in zweifelhaften Fällen nach
eigenem Ermessen vorzugehen, sich sogleich aus Ministerium
um eine neue Verordnung wenden. Das sind die Haupt-
Ursachen, in Folge deren heute der Ruf nach Vereinfachung
der Administration immer, lauter wird. Auch die Regierung
verschließt sich nicht diesem Bedürfnisse, denn die Fluth der
eigenen Verordnungen droht den einzelnen Ministerien über
dem Kopfe zusammenzuschlagen und manchen eifrigen Unter-
beamten bereitet es ein besonderes Vergnügen, gegebenen­
falls das hohe Ministerium aufmerksam zu mache», daß die
soeben erlaffene Verordnung mit einer älteren Verordnung
iu direktem Widersprüche stehe. -Hßrr v. S z e l l, der
praktische Staatsmann, hat auch mit scharfem Blicke die
Nothwendigkeit der Vereinfachung der
Administration erkannt und dieselbe mit einem
jüngst erflossenen Erlasse offiziell auf die Tagesordnung
gestellt. Richt weniger als 24 Punkte sind es, bezüglich
welcher der Kabinetschef bei seinen aus die Vereinfachung
der Administration bezüglichen Vorarbeiten eine Aeußerung
von den administrative» Organen zu erhalten wünscht. Es
werden darin nebst Fragen untergeordneter, technischer Natur
auch solche von prinzipieller Bedeutung angeregt. Mit diesen
wollen wir uns kurz befassen.
Der Hauptfehler der staatlichen Administration liegt
unserer Ansicht nach darin, daß den einzelnen untergeord­
neten Organen, den -Chefs der Unterbehördcn jede selbst-
ständige Wirksamkeit, jede selbstständige Entscheidung grund­
sätzlich entzogen, dadurch nicht nur die Vielschreiberei be­
fördert, sondern auch das Gefühl der persönlichen Berant-
wortkichkeit soviel wie möglich unterdrückt wird. Und wenn
es ja einmal einein ambitiösen jungen Amtsches einfällt,
mit dem eigenen Kopfe zu denken und nach eigcnenl Ermessen
zu handeln, so wird derselbe sehr bald zur Einsicht gelangen,
daß es viel bequemer, auch für sein Fortkommen viel förder­
licher sei, wen» er die ihm zukommenden Verordnungen, so
wie sie geschrieben find, ausführt und nicht um einen Strich
mehr thut als ihm feine Oberbehörde anbefohlen hat. Es
wäre daher dringend zu wünsche», daß alle Lokalbehörben
mit einem je größeren Ausmaße der Selbstständigkcit in
ihren Agenden betraut werden. Die Vereinfachung des all­
gemeinen Geschäftsganges in der Administration kann nur
so erreicht werden, wenn mit dem unnützen Bevormnndungs-
system gründlich gebrochen wird. Nur so ist es möglich,
administrative Angelegenheiten rasch und gut z» erledigen,
wenn dieselben dem Wirkungskreise der an Ort und Stelle befind-
lichen Lokalbehörde so anvertraut werden, daß der
betreffende Beamte unter persönlicher Verantwortung ent­
scheide. Namentlich gilt dies für die Angelegenheiten der
internen Administration, der Regelung der Geschästs-
gebahrung, der Geschäftsführung, die an einer ganz un­
glaublichen Ueberwucherung der Formalitäten, der vorher­
gehenden Einholung der Genehmigungen und fortwährender
Revisionen und Superrevisionen leidet. Wenn mau den
Chefs der einzelnen staatliche» Lokalbehörben, wie z. B.
StuhlrichtWg, BeMsrichtern, Ehefs der Kinan^chörden
u. f. », bei Feststellung einzelner prinzipieLer Gesichtspunkte
die intim Lnurfiihrmtg unter persönlicher Berantmortlich-
keit überlasse» würde, so würde« dadurch nicht nur eine
Menge von Schreibereien erspart, sondern auch höchst wahr­
scheinlich in den meiste« Fällen eine zweckmäßigere Ein-
theilung der Arbeitskraft und eine beffere und raschere Er­
ledig«,ig der Angelegenheiten ermöglicht werden. Die erste
Grundbedingung einer zweckmäßigen Vereinfachung der
Administration wäre daher die möglichste Selbstständig-
machung der Lokalbehörben und die möglichste Beseitigung
der Bevormundung seitens der Oberbehörden. Der Gedanke,
daß die Lokalbehörden, wenn ihnen nicht das wachsame
Auge der Oberbehörden auf Tritt und Schritt folgt, zu
Uebergriffeu geneigt sind und überhaupt eine fortwährende
Kontrole zur Verhütung von Mißbrauchen unumgänglich
nothwendig sei, hat sich schon längst als unstichhaktig er­
wiesen. Ist es ja doch allbekannt, daß gerade in solchen
Angelegenheiten, in welchen eine Unterbehörde eine nicht
ganz untadelhafte Entscheidung zu treffen wünscht, sich für
dieselbe die vorherige Genehmigung der Oberbehörde einholt,
um dann ihrer eigenen Verantwortung ledig ruhig weiter
„fortzuwursteln". Für die Kontrole würden unerwartete
Skontrirungen, Stichproben vollkommen genügen.
Mit dieser Selbststäiidigmachung der unterstehenden
Amtsorgane müßte eine weise Einschränkung der Ver­
ordnungsthätigkeit der Zentralbehörden platzgreifen. ES
führt zu den unglaublichsten Verordnungen, wenn die
Ministerien für jeden Jnzidenzfall gleich eine Zirkular-
verordnung erlassen und sich in Angelegenheiten von ganz
nntcrgeordneter Natur einmischen. Wir wollen hier nur
ein einziges Beispiel älteren Datums anführen, um zu zeigen,
in welche Lappalien manchmal das Ministerium dadurch
hineingedrängt wird, daß sich die Zentralbehörden Angelegen­
heiten untergeordneter administrativer Natur vorbehalten.
So erließ der Justizminister Fabiny seinerzeit eine Ver­
ordnung. in welcher den Unterbehördcn aufgetragen wird,
in Zukunft zum einmaligen Schniieren des Schuhwerkes der
Gefangnißwächter und Sträflinge statt 9 Gramm nur
S: V, Gramm Fett zu verwenden und daß das vorschrifts­
mäßige Schmieren immer am Samstag zu geschehen habe.
Man glaube ja nicht, daß ähnliche Verordnungen heute
nicht mehr vorkommen. Erschien doch erst vor Kurzem eine
Ministerialverordmnig, in welcher festgesetzt wird, daß täglich ein
Ausweis darüber anzufertigen sei, wieviel Seiten zu wieviel
Zeilen jeder Diurnist täglich geschrieben hat, und wie die
nicht in Kurrentschrift geschriebenen Arbeiten auf Kurrentschrift
umzurechnen sind; die täglichen Ausweise sind vom Amtschef
zu revidiren und zu kontroliren. Alle ähnlichen Detail-Berord-
nnngen gerathen binnen Kurzem in Vergessenheit, da die
strikte und pünktliche Durchführung derselben den unter­
geordneten Behörden so viele Zeit rauben würde, daß sie
vor lauter Rubrizircn, Registriren, Klassifiziren und Kontroliren
ihre eigentlichen amtlichen Agenden gar nicht versehen
könnten. Doch auch der freie Verkehr ist bei uns durch eine
riesige Masse von Verordnungen beengt worden; Plackereien
können nur dadurch vermieden werden, daß sowohl die
Behörden, wie das Publikum die meisten dieser Verord­
nungen ignoriren.
Man kann daher nur mit Befriedigung die Initiative
des Minister-Präsidenten begrüßen, der in seinem erwähnten
Zirkulare auch die Revision der bisher erlassenen Ministerial-
Verordnungen, die Außerkraftsetzung der, veraltete und
gegensätzliche Bestimmungen enthaltenden Verordnungen in
Aussicht nahm. Wird bei dem großen Werke der Ver­
einfachung der Administration nicht nur darauf gesehen, daß
durch allbekannte adnlinistrative Taschcnspielerkünfle die
Anzahl der jährlichen Protokollsnummcm verringert werde,
sondern auch darauf, wie dies Herr v, S z e l l zum Aus­
druck brachte, daß bei den Administrationsbehörden unter
Weqlafsung jeder überflüssigen Snperrevifion das Haupt­
gewicht auf die persönliche Amtsführung und Verantwort­
lichkeit gelegt wird, daß durch Wegräumung des schon über­
große» Wustes von Verordnungen in der Administration
Licht und Luft geschaffen werde, und entschließt sich endlich
die Regierung, nicht zu viel zu administriren und nicht
gleich mit einer reglementaren Verordnung dreinznfahrcn,
wenn etwas bei den Unterbehörden oder beim Publikum
nicht so geht, wie eS sich der Herr ScktionSrath oder gar
der Herr Minifierialrath vorstellt, dann wird die zur Ver­
einfachung der Administration eröffnete Kampagne dem
Publikum, den Beamten und der Regierung segensreiche
Früchte bringen.
Krüger in De«1fchl«md.
(Dti|iaal**eitef pon&eni de» „Pesirr 3lo»V.)
Berlin, «. Dezember.
D« Tobeu der sra«» ösischen Presse über die
kaiserliche Mission, welche derSesimdte ». Tschirschky
und Bögendorj an den Präsidenten Krüger
übermittelte, spricht für die Begründung der Haltung des Kaiser»
Wilhelm und der deutschen Regierung mehr als die weit-
wendigste» Kommentare vermöchten. Das öffentliche Wesen in Frank­
reich hat zu semen wesentlichen Zügen immer eine gewisie Tartüfferie
gezählt. Dieselbe ist aber seit Langem nicht so in die Erscheinung
getreten, wie diesmal. Was hat den» die begeisterte französische
Nation eigentlich für den PrüfiSenien Krüger und die Sache der
Boere» geleistet? Wenn es hoch kommt, dasjenige, was der Nach­
folger Balfrey's im „Figaro" als platonische Genug­
thuungen bezeichnet, und daneben noch etwas, nämlich
einen guten Rath aus Kosten Anderer. Die Veranstalter dieser
Demonstrationen gegen England, welche muthig genug waren, wie
Senat und Kammer bekräftigten, genau bis an die Grenze des ihnen
Erlaubten zu gehen, glaubten wahrscheinlich, ihre festliche Stimmung
werde bis jenseits des Rheins sich fortpflanzen und das Schieds­
gericht, das nach ihrer Meinimg von England zu fordern sei, das zu
verlangen sie aber keine Miene machten, müsse von Deutschland
herbeigeführt iverden. Mit dem Worte „Schiedsgericht" als Motto
hat auch Präsident Krüger Frankreich verlassen und ist so in das
Deutsche Reich gelängt, ohne vorher an eine Audienz beim Kaiser
gedacht zu haben, wenigstens hat er trotz anders lautender
Behauptungen um eine solche nicht e t«
j u ch t. Er hat ja wohl auch von Marseille ans, wo keine der fran­
zösischen Behörden für ihn zu sprechen war, eine Audienz beim
Präsidenten Loubet nicht verlangt, eine solche aber später er­
reicht. Seine Rathgeber mögen der Meinung gewesen sein,
die Dinge würden in Deutschland ähnlich gehen und mögen des­
halb den ursprünglichen Plan des Präsidenten Krüger, der ganz
seiner bewährten Klugheit entspricht, direkt von Paris nach Hofland
zu gehen, abgeändert haben. Diese Herren sind aber im Irrthum
gewesen, anzunehmen, daß die Dinge in Berlin genau so verlaufen
werden wie in Paris. Sie meinten, man müsse erst den Präsidenten
Krüger in Berlin haben, dann würde die Audienz beim Deutschen
Kaiser von selbst kommen. Eine Enttäuschung, wie sie diese Haltung
seiner Inspiratoren dem Präsidenten Krüger hätte verschaffe» müssen,
stmrde ihm von den hiesigen maßgebenden Stellen, welche, rein
menschlich genommen, dem Präsidenten Krüger wie den Beeren genau
dasselbe Mitgefühl widmen, wie das andererseits geschieht, erspart.
Zu diesem Zwecke ist die auszeichnende Form gewühlt worden, daß
der kaiserliche Gesandte i» Luxemburg mit der besonderen kaiserlichen
Mission lm Domhokel zu Köln erschien. Die Angelegenheit hätte auch auf
einem anderen Wege erledigt werden können; offcnbar aber ist gerade
diese Form als der Ausdruck der kaiser­
lichen Conrtvisie und des Entgegenkom­
mens der R e i ch s r e g i e r« n g gewählt worden. Hätte
Präsident Krüger von Paris aus hier angefragt, so würde ihm natür­
lich ebenfalls aus entsprechendem Wege ein Bescheid zugekommen sein,
der mit dem in Köln ertheilten übereinstimmte. Denn die politi­
schen Geschäfte Anderer zu besorgen, dazu
wird sich die deutsche Politik nun und nimmermehr herleihen, in
welcher Forni derartige Zuimttyungen auch an sie herantreten mögen.
Andererseits war es in keiner Weise beabsichtigt, den Kundgebungen
persönlicher Sympathie, die für den Präsidenten Krüger vorbereitet
waren, irgendwie hemmend entgegenzutreten. In dieser Beziehung
sind geradezu, wie unterrichtete Stellen wissen, Verfügungen
ergangen, die in einer vielleicht zu weitherzigen Aufsaffung von
Seite der Behörden sogar Anlaß gewesen sind, daß aus dem Kölner
Bahnhof ein, wenn auch glücklicherweise in seinen Folgen
beschränkt gebliebener Unglücksfall sich ereignen konnte. Der Alldeutsche
Verband insbesondere hat es sich angelegen sein lassen, dem Präfi-
denken Krüger in wärmster Weise die Theilnahme der Mitglieder he»
Verbandes zu übermitteln. Dagegen ist nicht das Geringste einzuwenden.
Gegen derartige Regungen menschlichen Mitgefühls irgendwie auf­
zutreten, würde an Gewaltthätigkeit grenzen und außerdem pvtllych
unklug sein. Es muß ja den betreffenden Herren überlassen bleiben., zn
beurtheilen, was sie mit ihrem Vorgehen der Sache der Boeren etwa
nützen, und ob dasselbe eine mehr als moralische Tragweite besitze. Aber
man kann doch auch vom Standpunkte höherer staatlicher Rücksichten
dagegen nichts einwenden, umso weniger, als der Alldeutsche ver­
band selbst bei verschiedenen Gelegenheiten erklärte, bei ihm bandle es
sich nur um Kundgebungen persönlicher Art, e r w i s s e selbst,
daß die deutsche Politik in der Transvaal­
frage keine andere, als die strikte Neutra­
lität sein könne. Es ist dem an die Seite zu stellen, daß
nichts vorliegt, woraus man schließen dürfte, daß Präsident Krüger
nicht auch beim Kaiser Wilhelni und beim Reichskanzler Grafen
Bülow aufrichtige persönliche Sympathien hat. Aber die Zeiten sind
längst vorüber, wo derartige Sympathien sich in aktuelle Politik umzu-
Feuilleton.
Kaiser Friedrich III.
Unter den bedeutenden historischen Persönlichkeiten der Neuzeit
ragt der Deutsche Kaiser Friedrich 111. als eine der edelsten Gestalten
hervor. Durch sein ideales Streben und sein Feldherriitalent, sowie
durch sein tragisches Geschick und sein Märiyrerthnm wurde er der
Liebling deS deutschen Volkes und von Allen, welche Herz und Ver­
ständniß für Großmuth und Seelenadel haben, allüberall verehrt und
bewundert. Seitdem der edle Kaiser nach einer neunnndneuiizigtägigcn
Regierung im kräftigsten Mannesatter von hinnen geschieden, sind
mehr denn zwölf Jahre dahingegangen. Mannigfache Schriften haben
sich berests mit ihm beschäftigt, eine ausführliche Biographie Friedrichs
au» der Feder des als Historiker bekannten Professors M. Philipp-
s o u hat erst in den jüngsten Wochen die Presse verlassen?) Durch
viele Hunderte von Briefen solcher Personen, welche Friedrich als
Kronprinz und Kaiser nahe gestanden, durch die hinterlassene» Papiere
des Berliner Oberbürgermeisters Max v. Forckenbeck, dessen Lebens­
bild Philipps»» vor einigen Jahren gezeichnet hatft*) durch mehrere
bisher ungedruckte Denkschriften und die vielen in den letztverflossenen
zehn Jahre» veröffentlichten Denkwürdigkeiten der leitenden Staats­
männer wurde der Verfasser in den Stand gesetzt, ein seelenvolles
Lebensbild Friedrich'» zu entwerfen. Außer dem rein Persönlichen
iverden in diesem Werke auch diejenigen Zeitabschnitte, in welchen der
Prinz politischen Einfluß geübt und besondere historische BedenNmg
gewonnen hat, in ebenso eingehender rmd zuverlässiger, wie anziehen­
der Weise geschildert.
Friedrich Wilhelm, der ein Jahr später als Kaiser-König Frm«
Joses. das Licht der Welt erblickte, ist „ein gewisser Widerstreit
zwischen dem scharf soldatische» und pflichtbegrrnste» Sinne des
Vaters und den freieren romantischen Neigungen der Mutter" von
frühester Kindheit an bis ins reise kälter eingepflanzt geblieben. Seine
Mutter, die geistvolle und charakterstarke Augnsta, als weimarische
Prinzessin in der Lust des von Poesie und Kunst durchtränkten
Weimarer Hofes a,»gewachsen und vom Goethc'schen Geiste erfüllt,
war im Gegensatze zu ihrem Gemahle freiheitlich gesinnt »nd galt
als Vertreterin bes Liberalismus; der skrengmonarchische König Ernst
August von Hannover pflegte sie die „kleine Jacobinerin" ;u nennen.
Während bet Vater seinen Fritz nur als Soldaten erziehen wollte
— musste man ihm dock. als er das erste Mal ausgetragen wurde,
eure Milctarnukpe amsencn— und ihn als siebenjähriges Kind dem
Namen nach als psrenatner in das erste Garde Landwehr Regimes»
einstellte, unu es b.i;. »„ablästige Streben der Mutter, ihn
zu einem Menschen oer t'K'cunm\m tm vollsten und höchsten
Sismc herassznvildrsi uns chm auch iörein eigenen Ausdruck
„eine möglichst nnue. i.eie, ielbststa»d>gc Anschauung und
damit klrtheiissabsgien >»i> alte» Ketneren m geben-, Z>» ieiuem
') „Das Leben Kaiser Friedrich
l i p p s o >t. Mit emem Bitdmß d
Wiesbaden. I. ,V Burgmann, 1900.
■ '*) S. „Pester Lloyb' vom 2.
»l Von Martin Phj-
es Kaisers tu Heliogravüre.
Jui, im
Erzieher- wählte sie den geistreichen Alterlhnmssorscher Ernst Curtius,
Freund und Landsmann des Dichters Emannel Geibel. Eine glück­
lichere Wahl hätte sie kaum treffest können. Der gelehrte, dichterisch
veranlagte, liebenswürdige Verfasser des epochemachenden Werkes
„Peloponnesus" erfüllte seinen mit einem außerordentlichen Ge­
dächtnisse begabten fürstlichen Schüler durch seine Unterweisung mit
dem Geiste des hellenischen Alterthums, mit dem er so vertraut
wurde, daß er uoch nach einem Bierteljahrhundert bei seiner An­
wesenheit in Athen dem Könige Georg von Griechenland als Führer
diene» konnte. Curtius weckte in desn Prinzen eine dauernde Be­
geisterung für klassische Kunst, so daß die späteren Ausgrabungen in
Olynipia und Pergamon seiner Anregung zu danken find. Unter der
Aussicht seines Erziehers betrieb er auch neuere Sprachstudien.
Malheniatik, Physik und mit besonderer Vorliebe Geschichte. Zur
Vollenduisg seiner wissenschaftlichen Studien bezog er dann im Herbste
1849 aus Wunsch der Mutter die Universität Bon», begleitet von
Eurlms und seinem militärischen Erzieher, dem Obersten Fischer,
mit dem er bis zu deffesi frühem Tode in freundlichem Verkehr blieb.
Ass der Nniversitül hörte er bei Ernst Moriz Arndt, dem Demofthenes
der Besreiungskriege, vergleichende Völkerkunde, bei G. B. Mendels­
sohn, einem Enkel Moses Mendelssohn's, englische Bersaffungs-
geschichte und bei Dahtmann Politik im liberalen Sinne. Im Umgänge
mit Jünglingen verschiedener Volksklafsen wuchs er in dem ihm lieb-
gewvrdenen Bonn in dem Ideale von Freiheil und Einheit aus; hier
war es, wie er »och achtzchis Jahre später gestand, „>vo sein Blick
ans Höheres hingelenkt »nd ihm der Sinn für die geschichtlichen Auf­
gaben der Zeit erschlossen wurde".
Räch seiner Rückkehr von der Universität begann seine eigent­
liche militärische Thätigkeit, derer, ohne seinewiffenschafllichenStudien
zu vernachlässigen, nmnnehr seine volle Kraft widmete. Im Spät­
sommer 1854 nahm er an den Uebungsreisen des großen Generalstabs
theil unter der Führung Moltke's, dieses großen Strategen, der ihsi,
wie er seiner Gattin schrieb, sehr licbgewosinen hatte und der ein Jahr
später sein Lehrmeister wurde, ihm Vortrüge über wichtige militärische
Tagessragen hielt, ihn dann auch auf seinen Reisen und nach Breslau
begleitete, ivohin der Prinz als Konimandeur eines Infanterie-Regiments
versetzt wurde. Theils zur Erholung, theils zu seiner Ausbildung ver­
lebte er mehrere Monate in Italien. Einen niächtigen Eindruck machte
auf den für Kunstgeschichte und Altcrthuinskunde begeisterten hohen
Herrn das alle Rom. wo er von Pins IX. mit Herzlichkeit empfangen
wurde, auch die Kardinäle AntoneUi und Pecci. den jetzigen Papst
Leo XIII-, kennen lernte. Bezeichnend für den protestantische» Prinzen
ist der Umstand, daß er. wie siebzig Jahre früher Fürst Kaunitz. die
zum Huldigungskusse ausgestreckte Hand des Papstes ergriff und
kräftig schüttelte. Seitdem hat ihn der Papst nur mit den Händen auf
betn Rücken empfangen. Fimsvierteljahre nach seiner Rückkehr aus dem
Süden unternahm Friedrich Wilhelm eine Reise, welche entscheidend
für sein späteres persönliches Geschick und von weittragender politischer
Bedeuttmg wurde, nämlich eine Fahrt nach England.
Unter dein Einflüsse der Mutter, weiche immer eine esstschiedene
Auhängerii! Englands im Gegensatze zu Rußland war, hatte Friedrich
Wilhelm eine besondere Borliebe für das freie und konstitutionelle
Jnselland gewonnen. Eine HeirachSverbindung zwischen dem
preußische,! Prinzen und der ältesten Tochter der Königin Viktoria
war schon längst geplant; ein verwandtschaftlicher Anschluß an das
britische Königshaus sagte auch dem Prinzen Wilhelni zn, der sich von
Rußland, das durch den Krimkrieg den europäischen Frieden muth-
willig gestört, völlig abgewendet hatte. Bei seinem ersten Besuche
Englands im Jahre 1851 hatte die Prinzessin Viktoria, damals ein
elfjähriges Kind, auf den Prinzen einen tiefen Eindruck gemacht. Auch
Friedrich Wilhelm IV. willigte freudig in die geplante Verbindung.
„Die freundliche Antwort der Königin Viktoria hat dem Könige
gefallen," schreibt Graf Usedom am 1. Feber 1855, „er wünscht jetzt
dringend die Verlobung eventuell Vermählung des Prinzen Friedrich
Wilhelm mit der Princeß Royale." Sie war von außergewöhnlicher
Begabung, hatte einen „männlichen Verstand", war Meisterin im
Zeichnen und Malen, mit den eisglischen und ausländischen Dichtern
vertraut, dabei einfach und häuslich und für das Familienleben
erzogen. „Der Prinz ist wirklich verliebt," heißl es in einem Briese
des Prinzen Albert, der von der Geradheit, Offenheit cmd Vornrtheils-
losigkeit seines zukünftigen Schwiegersohnes entzückt war, „und die
kleine Dame— Viktoria— thut ihr Bestes, um ihm zu gefallen."
„Die jungen Leute," schreibt der glückliche Vater der Braut ein
anderes Mal, „lieben einander glühend, und die Reinheit, Unschuld und
Selbstlosigkeit des jungen Mannes find gassz rührend." In Folge der
Fortdauer des Krimkrieges wurde die Verlobung länger hinausgeschoben,
als anfangs beabsichtigt war, zur großen Betrübniß des Bräutigams,
der, um seine „Bicky" zu sehen, mehrere Male nach London reiste und
zwar in Begleitung Moltke's.
Nach einem Besuche seiner Braut nahsn der Prinz einnial die
Rückreise über Paris, um unter Moltke's Anleitung die französischen
Heereseinrichtungen zu studiren, dann aber auch, um Napoleon III.
ein Zeichen sreundnachbarlicher Gefinnussg zie geben. Dem Kaiser
gefiel der Prinz sehr, nsir fand er, svie er der Königin Viktoria
schrieb, „daß seine Gedanken stets in Osbornc oder Windsor weilten."
Die Kaiserin Engenie war von der Persönlichkeit des deutschen Gastes
besonders eingenommen. Abergläubisch wie alle Spanierinen, scagte
sie den Prinzen, ob er die weih« Dame im Berliner Schlöffe kenne?
„Natürlich," antwortete er scherzend, „das ist ja eine meiner Tanten".
Bei einer großen Revue, welche ihm zu Ehren abgehalten wurde,
»sachte er in Gegenwart Moltke's die Bekanntschaft jenes srasszösischen
Heeres, das Beide, vierzehn Jahre später, bekämpfen und vernichten
sollten.
Äsn 18. Mai 1857 wurde endlich die Verlobung des Prinzen
öffentlich erklärt: acht Monate später sollte die Vermählung statt-,
finden. Unter enthusiastischer Betheiligung des ganzen englischen
Volkes wsirde der Bund der Eh« geschloffen. .Ich habe mich wahrhaft
über ssnseren Prinzen gefreut bei dieser Gelegenheit," schreibt Moltke,
sein getreuer Adjutant, nach der Trauung seiner Gattin. „Man las in
seissem etwas blaffen Gesichte, wie sehr ihn der Ernst der Handlung
ergriff, und dabei bewahrte er die feste männlich« Haltung, die ihm
vor diesem Publikum gebührt. Wer ihn so sehen konnte wie ich, mußt«
ihn lieb gewinnen." Am 8. Feber hielt das junge Paar seinen feier­
lichen Einzug in Berlin. Vorher wurde e- im Schlöffe Bellevue von
dem kranken König Friedrich Wilhelm IV. «nspfangen. Vorübergehend
von einem Strahl der Vernunft erlenchtet, umarmte er die Prinzessin
init den Worten: „Wie schön ist es, haß Du endlich da bist," dann
rerstel er wieder in sein dumpfes Hinbrüten. Ein Jahr später,
setzen pflegten. Und wer dem Deutschen Reiche wohl will, der wird e»-
verstehen, daß gerade da» Deutsche Reüchund die deutsch, Politik am
wenigsten dazu berufen find, in einem derartigen Falle in den Streit
ziveier Mächte einzugreifen.»«« denen bisher nur inrmer die «ine die
Mitwirkung anderer Mächte in Anspruch genommen, die ander« aber
sich ein solches Vorgehen unberufener Dritter entschieden verbeten hat.
Telegramme.
Berlin, 5. Dezember. (O r i g.-T «leg r.) Der
Transvaal-Gesandte Leyds empfing in Köln »inen
Vertreter de» ..Lokalanzeigers", zu dein er sagte:
Krüger hat seinen Entschluß, nach Berlin zu gehen,
ganz selbstständig und unbeeinflußt gefaßt. Er hat gethan, was
ihm in der jetzigen Situation entsprechend schien. Besonder? haben
uns die Franzosen in dieser Richtung nicht beeinflußt. Wenn die
Dispositionen des Deutschen Kaisers nicht gestatten, Krüger und die
Boere,i-Depulation zu empfangen, so bedauern wir das fteilich
sehr; indessen fügen wir sms. Die Angabe, daß ein Versuch,^ iu
Berlin vorzusprechen, in einigen Wochen wiederholt werden wird,
ist Kombination. Ein Beschluß ist noch nicht gefaßt. Die_ Erst-
Wicklung der Dinge bleibt abzuwarten. E» liegen verschiedene
Möglichkeiten vor. Leyds erklärte ferner: Wir sind Mit davon
entfernt, unsere Sache verloren zu geben. Ein Brüsseler Blatt
legte Krüger die Worte iu den Mund: Tont est perda. Es ist
unwahr, daß Krüger diese. Worte gesprochen habe. Es ist dies
schon aus dem einfachen Grunde unmöglich, weil. es in vollstem
Gegensatze zu her Anschauung stehen würde, die Krüger aus Grund
ruhiger Erwägung von unserer Lage hat. Wir setzen den Kampf
fort. Seien Sie sicher, daß Alle in Afrika so denken, wie wir.
Thaten beweisen.
Köln, 5. Dezember. Präsident Krüger empfing Nach­
mittags eine Anzahl von Privatpersonen und besichtigte sodann den
Dom. Trotz des Regens hatte sich ein zahlreiche» Publikum ein-
gesunden, svelches dem Präsidenten, der den Weg vom Domhotel bi»
zum Südportal des Dome» zu Fuß zurücklegte, herzliche Ovationen
bereitete. Die Abfahrt des Präsidenten erfolgt morgen Vormittags
10 Uhr mittelst Extrazuges» an den sich in Zevenaar ein hofländischrr
Extrazug anschließt.
Köln, 5. Dezember.( O r i g.- T e l e g r.) Zu der morgen
um 10 Uhr Bormittags erfolgenden Abreise Krügers
werden von den Behörden die größten Sicherheitsvor­
kehrungen getroffen. Alle zum Bahnhöfe führenden Straßen
werden abgesperrt sein. Der Tramwayverkehr wird eingestellt werden.
Die Eiscnbahndircktioss verfügte, daß Perronkarten nicht ausgegeben
werden. Die Ausgabe von Fahrkarten nach den nahegelegenen Sta­
tionen erfolgt- erst nach der Abfahrt Krüger's. Krüger äußerte seine
lebhafte Befriedigung über den Empfang, der ihm hier zutheil,
geworden...
Berlin, 5, Dezember. (O r i g.> Te l e g rJ Der Äega-
tionssekretär von Transvaal legte heute Mittags am Sarge des alten
Kaisers Wilhelm einen Kranz mit einer Schleife in den süd­
afrikanischen Farben nieder und mit der Widmung: „Dem unvergeß­
lichen Kaiser in dankbarer Erinnerung. Präsident Krüger."
Bekanntlich wurde Krüger 1884 von Kaiser Wilhelm in huldvollster
Weise empfangen.
Wien, 5. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) In den
Sophiensälen fand heute Abends eine Boerenseier statt, bei
der das für Krüger bestimmte Ehrengeschenk enthüllt wurde..
Es ist dies «ine kunstvoll ausgeführte Riesenkassette mit zwei Bannern
in den Farben der südafrckanischen Republiken. An Krüger wurde «in
Begrüßungstelegramm abgesendet.
Deutscher Reichstag.
— D i e F r e ih e i t d e r R e l i g i o n s« bu n g.-
Berlin, 5. Dezember. Der Reichstag verhandefle in
erster Lesung den Antrag des Zentrums betreffend die Freiheit,
der Religion» Übung.
Reichskanzler Graf Bülow gibt folgende Erklärungsb:.,
„Obwohl die verbündeten Regierungen über die geietzgeberifcheit
Antrage, die aus dem Reichstage hervorgehen, erst ichluffrg zu werden,
pflegen, nachdem der Reichstag seinerseits zu ihnen Stellung genom­
men hat, halten sie im vorliegenden Falle es doch zur nothwendig, zu
einer so ernsten und das Gewisse« des deutschen Volkes berührenden,
Frage sich alsbald auszusprechen. Die Regierungen
achten die Ueberzeugungen und Gefühle, welch« dem Antrage zu■
Grunde liegen, sehen sich jedoch außer Stan de,
diese in Antrage zuzustimmen, welche die ver­
fassungsmäßige Selbstständigkeit der Bnndesstaaten aus einem Gebiete
beschränken will, das sie der Z u st ä n d i g k e i t i h r e r
Landesgesetzgebung vorbehalten müssen."
Hiezu gibt Reichskanzler Gras Bülow Erklärungen über semen
persönlichen Standpunkt, indem er sagt: „Meine Herren! Die au»
alter Zeit überkommen« Gesetzgebung dieses oder jenes BundeSstgate».
mag Vorschriften enthalten, die mit den im größten Theile deS Reiches
asserkannten Grundsätzen freier Religionsübung nicht überall im Ein»
27. Jänner 1859, wurde das Familienglück des fürstlichen Paare»
durch die Geburt eines Knaben, des jetzigen Kaiser» Wilhelm, erhöht.
Für Friedrich Wilhelm hatte schon mehrere Monate vor der
Geburt seines Söhnchens eine neue Aera begonnen. Das schwere
Gehirnleiden des Königs machte immer größere Fortschritte, so daß
dem Prinzen Wilhelm die Regentschaft übertragen werden mußt«;
dadurch änderte sich auch die Stellung Friedrich Wilhelm's sehr be­
deutend. Er betheiligte sich fortan an der Politik, wohnte den Sitzungen
des Minifterrathes, sowie häufig denen des Herren- und Abgeorh»
netenhauseS bei und wurde Mitglied der vom Regmten ernannten
Komniission zur Umgestaltung deS Heerwesens. Mit noch größerem
Eifer widmete er sich nach der Thronbesteigung seines Vater» den
Staatsgeschüsten als Kronprinz. Da kam es zwischen der Krone und
der Volksvertretung über die Reorganisation des Heeres zu einem
Konflikt, der auch auf das Verhältniß des KKnigs zu seinem Sohne
trübe Schatten warf. Der König weigerte sich hartnäckig, der Volks-
verttetung irgendwelche Zugeständnisse zu machen; «r stand bald
rathlos und fand keinen Ausweg. Dem Vorschlage des Kriegsministers,
v. Roon, Otto v. Bismarck, den damaligen Botschafter i« Pari», zu
beruseu, widersetzte er sich; er „hegte einen geheimen Widerwillen
gegen diesen Menschen", wie er dem Kronprinzen sagte, er scheute
ihn als „einen Mann, der Alles auf den Kopf stellen wird". Er hatte
die ernste Absicht abzudanken. Am 19. September 1862 früh Morgens
ließ er den Kronprinzen zu sich kommen, um mit ihm über die Ab-,
dankung zu sprechen; er legte ihm die bezügliche Urkunde vor; der
verehrungsvolle Sohn wollte von einer Thronbesteigung bei Lebzeiten^
des Vaters nichts hören, nicht einmal hie Urkunde wollte er einsehen.
Am Abend desselben Tages gab das Ministerium seine Demissio«,
und der König unterzeichnete die Abdankungsurkunde. Am folgenden
Tage verließ Bismarck, an den Roon telegraphirt hatte: „Periculum
in raora. Depechez vous!“ Paris und kam nach Berlin. Es gelang
ihm, den König schnell für sich einzunehrnen: er wurde zum Minister­
präsidenten und zum Minister des Auswärtigen ernannt und die
Abdankungsurkuude wurde bei Seite gelegt. König Wilhelm regierte
mit Bismarck und einem neuen reaktionären Muiisterinm weiter.
Der Kronprinz „wollte mit der hohen Politik nichts mehr zu schaffen
haben": er verließ Berlin und begab sich mit seiner Gemahlin nach
dem Süden.
Um mit dem König nicht ganz zu brechen, verhielt er sich den
verfassungswidrigen Zuständen gegenüber nach seiner Rückkehr ganz
passiv und blieb dem Hof« gänzlich fern. Die Junkerpartei that alle»
Mögliche, seine Stellung nach allen Seiten zu untergraben. Der
König selbst hegte Mißtrauen gegen ihn; dadurch ermuthigt, schritten
die reaktionären Gegner zu einer förmlichen Verschwörung widere
ihss, den Thronfolger. Als er dann gegen die von der Regierung
eigenmächtig und verfassungswidrig erlassene Preßordonnanz, gegen
die er in einem, von Philippson zum ersten Male veröffentlichtem
Schreiben an den „theuren, geliebten Papa" protestirt hatt«, offentlukx
und entschiedm auftrat, kannte des Königs Zorn keine Grenze; er
wollte dem Sohne seine militärischen Aemter und Würde» entziehen
und ihn zeitweise auf eine Festung senden. Bus die Intervention der
Königin August«, welche aus Seite des Kronprinzen stand, und aus-
den Rath Bisnmrck's unterblieb diese Maßregelung, doch rieth er ihm,
seine Aeußerung zurückzunehmen und ähnliche nie mehr zu thun^


[ 2023-06-29 10:50:02.207 - 19001206 - Seite 3 ]
flaute stehe». Ich für «eitle Person hoste, ixch derartige landesgesetz-
liche Disparitäten verschwinden werden. (Bravo!) Bin ich durchaus
für die Gleichberechtigung der Religions­
gemeinschaften, so muß ich mir doch als Reichskanzler vor
Allem vor Augen halten, daß meine erste Aufgabe dahin geht, denbundes-
staatlichen Charakter des Reiches, die Autonomie der Bundesmttglieder,
soweit die Reichsgesetzgebung sie gewährleistet, ohne willige Zustim­
mung der einzelnen Staaten nicht beeinträchtigen zu lassen. (Hört!
Hört! links, Bravo! rechts.) Darin wurzelt das Vertrauen, aus welches
die Reichsgewalt bei den Bundesstaaten zählen muß. Dieses Vertrauen
unverändert und ungeschmälert zu erhalten, ist meine vornehmste
Wicht, (Bravo! rechts.) Ich bin überzeugt, daß das Haus mir in dieser
Atlsfassung beistimmt." (Bravo! rechts.)
Abgeordneter Lieber (Zentrum) meint, die Erklärung des
Bundisrathes bedeute einen wesentlichen Fortschritt. Bisher— sagt
Redner— tonten wir gewohnt, bei aus dem Schoße des Reichs
tages kommenden Anträgen vor leeren Bnndesrathsbänke» zu ver­
handeln- Heute wartet der Bundesrath nicht einmal die Begründung
des Antrages ab. Wir find schon dankbar, daß er wenigstens etwas
gesagt bat. Auch der Reichskanzler konnte die Religionsbeschwerden
in den einzelnen Staaten nicht bezweifeln- Unseren Antrag bin« ich,
einer Kommission von 28 Mitgliedern z» überweisen. Wir wollen
ohne persönliche konseffionelle Schärfe die Erörterung darüber führen.
Nicht bestimmte Personen, auch nicht bestimmte Regenten der Bundes­
staaten wollen nn* verantwortlich machen, sondern die von altersher
überkommene Gesetzgebung- Der Antrag richtet fich gegen die
Zustände, wie sie in Mecklenburg, Braunkchweig und im Königreiche
Sachsen herrschen. I« den Schutzgebieten des Reiches ist reichs
gesetzlich erlaubt, was in den einzelnen Bundesstaaten verboten ist.
Das ist dar Beschämende des Zustandes. Die Sache gehört vor die
Z» st ä n b t a t e i t der R e i ch s ge s e tz g e b u n g, denn nach
den Artikeln IV und XVI gehören Bestimmungen über das Vereins-
wesen zur Zuständigkeit der Reichtzgesetzgebung. Das Zentrum wolle
die staatliche Kirchenhoheit beseitigt wissen, wo sie das freie
Aereinswesen beeinträchtigt. Das Zentrum rede nicht der demagogischen
Toleranz das Wort, könne sich aber mit Anderen auf dem vater­
ländischen Boden der bürgerlichen »nd staatsbürgerlichen Toleranz
zusammenfinden. (Beisall nn Zentrum.)
Abgeordneter Gras S t o l b e r g (konservativ) meint, der
Antrag bedeute eine Schmälerung der Hoheitsrechte der einzelne»
Staaten und widerstrebe den Anschauungen seiner Partei. Er wolle
jedoch der Kommissionsberathung nicht widerlprechen.
Abgeordneter B o l I m a r (Sozialdemokrat) hätt den Antrag
nicht für agitatorisch. Der Reichskanzler habe nur Verlegen!,eils-
einwände niachen können- Der Antrag bedeute einen Schritt zum
Einheitsstaate. In der Kommission müsse der Antrag weiter aus­
geführt werden- Die richtige Folge des Antrages, der die Kirche vom
Staate, aber nicht den Staat von -her Kirche befreie (Sehr gut!),
wäre eine vollständige Trennung von Staat und Kirche. Seine
Partei werde den Antrag des Zentrums unterstützen und hoffe, daß
diesem die Verbrüderung mit den Sozialdemokraten höheren Orts
nicht schaden werde. (Heiterkeit)
Abgeordneter B a s s e r m a n n (nationalliberal) will den
Antrag lediglich nach seinent sachlichen Inhalte und nicht nach den
Gründen beurtheilen, die zu seiner Einbringung führten- Seine
Partei stehe nicht der Kommissionsberathung entgegen.
Abgeordneter Richter (freisinnig) führt aus, das Programm,
seiner Partei gehe dahin, daß allen Religionsbekenntnissen und nicht
nur den anerkannten gleiche Rechte gewährt werden-
Abgeordneter Fürst Radziwil l (Pole) begrüßt den Antrag
als den Ansang eines vielversprechenden legislatorischen Vorgehen«.-
Gerade die Polen wünschen die Lösung der nationalen und religiösen
Gegensätze- Die preußische Regierung sei von den Wogen der deutsch-
uanonalen Agitation mit fortgerissen worden und habe nicht ihre
Unparteilichkeit gewahrt. Die Verbindung von Gerniaiien- und Polen
ttnnn werde ebenso wenig in absehbarer Zeit erreicht werden, als
die Verbindung der katholischen und evangelischen Kirche.
Staatssekretär Graf P o s a d o w s k y erklärt, die preußische
Regierung sei nicht verantwortlich für die die Bevölkerung aufreizenden
Zeitungsartikel. E« liege ihr fern, irgend eine Verbindung zwischen
der katholischen Kirche und ihrer Oberhoheit zu unterbrechen. Die
preußische Siaatsverwaliung habe vor Allem die Pflicht, gerade bei
so außerordentlich schwierigen politischen und religiösen Verhältnissen
dafür zu sorgen, daß Ruhe und Frieden in der Provinz Posen
dauernd herrschen und daß die Provinz dauernd in der Lage sei, ihre
Aufgaben dem preußischen Staate gegenüber zu erfüllen-
Abgeordneter R i ck e r t spricht seine Freude über die Wand­
lung des Zentrums in der Toleranzfrage aus. Man müsse die
Toleranz auch über die anerkannten Religionsgenossenschasten hinaus
ausdehnen-
Abgeordneter S t o ck m a n n will trotz seiner Bedenken gegen
den Antrag nichts einwenden-
Abgeordneter Pichler meint, bezüglich der Religionsfreiheit
habe das Zentrum in seinen Anschauungen keine Wandlung zu ver­
zeichnen- Redner klagt über die Intoleranz in den kleinen deutschen
Staaten und hofft, daß die Anregung des Zentrums zu einem
gedeihlichen Fortschritte aus dem Gebiete der Religion und der
Gewissensfreiheit führen werde.
Der sächsische Bevollmächtigte Gras H o h e n t h a l wendet
sich gegen die Aiisfübrungen der einzelnen Vorredner. In Sachsen
werde durchaus nach den gesetzlichen Vorschriften vorfahren.
Der mecklenburgische Bevollmächtigte
sMicht das Einverständniß seiner Regierung zur Erklärung des Reichs­
kanzler« aus-
Der Antrag des Zentrums betreffend die Freiheil der Religions­
ausübung wird sodann einer Kommission über­
wiesen.
Nächste Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung derselben steht
die Fortsetzung der Berathung der Interpellation betreffend die
Kohlenfrage.
sonst müsse er die Konmiandostelle ihm entziehen. Der Kronprinz
erwiderte dem König:
„Ich werde mit demselben Muthe für meine Ueberzeugung ein­
stehen, wie Du für die Deinige. Ich kann deshalb nichts zurücknehmen,
werte aber schweigen. Uebrigens lege ich Dir hiemit meine Stellungen
in der Armee und im Staatsministerium zu Füßen, wenn Du es be­
fahlst, und bitte um Bestimmung eines Aufenthaltes, oder die Er-
ltmbniß, einen Ort zu wählen, wo ich der Politik ganz fernbleiben
kann."
Der Kronprinz war entschlossen, es zu einem vollen Bruche
mit dem Baker kommm zu lassen; er wollte für seine Ueberzeugung
einstehen, auch eine längere Festungshaft nicht scheuen. An den
Minister-Präsidenten richtete er ein Schreiben, in dem er dessen ganze
Politik in starken Ausdrücken verurtheilte und ihm geradezu den Krieg
erklärte. Den Ministersttznngen wohnte er nicht mehr bei. Bon seinem
Vater hielt er sich fern und suchte ihn nur auf, wenn es ihm direkt
besohlen wurde; Jener hatte für ihn nur noch den förmlichen mili­
tärischen Gruß, jeden mündlichen und schriftlichen Verkehr brach er
mit ihm ab. Der Kronprinz litt unendlich unter diesem Zerwürfnisse,
nicht minder die Kronprinzessin, die dem Herzog von Koburg schrieb:
„Die Episode, in der wir jetzt uns befinden, ist sicher eine sehr
traunge." Uni dieser unerträglichen Lage ein Ende z» machen, reiste
das Krvnpiinzenpaar auf.längere Zeit nach England. Bor seiner Ab­
reise richtete er an den „hochverehrten Vater" ein« dreizehn Folioseiten
umfassende Denkschrift, welche dem Staatsminifterium amtlich mit-
getbcilt werde» sollte, in der er sein Fernbleiben von den Minister-
sitzungen rechtsertigte. Wenn der König ihn zwinge, den Berathungen
beizuwohnen, heißt es in dieser Denkschrift, so werde er seilte Ver­
werfung der dort gefaßten Beschlüsse dem Lande offen darlegen. Der
König wollte die Opposition des Sohnes nicht dulden, er bestand
daraus, daß er offiziell den Ministersitzungen beiwohne, auch befahl er
ihm, zilr Eröffnung des Landtages aus England zurückzukehren. Der
Kronprinz gehorchte, verkündigte aber gleich bei seiner Ankunft in
Berlin, daß er baldmöglichst nach England zurückkehren werde. Aus
Grund der von Bismarck ausgearbeiteten Widerlegung der Denk­
schrift des Kronprinzen verlangte der König, daß der Kronprinz die
Erklärung abgebe, sich jeder öffentlichen Opposition zu enthalten. Er
lehnte jedoch jeden Ausgleich ab.
„Du befiehlst mir", heißt es in dem von Philippson ebenfalls
znm ersten Male veröffentlichten Schreiben an den König, „an den
Kvnseilsitzimgen theilzunehmen. Bisher hattest Du mir nur das Recht
ertheilt, den Ministerberathungen und den Konseilsitzungen beizu­
wohnen. Du willst mir jetzt eine Pflicht auslegen, welche ich bisher
nicht hatt«. Dem schlechtesten Deiner Unterthanen steht es gesetzlich frei,
ein Amt, welches ihm übertragen werden soll, abzulehnen; jeder
Preuße hat da« Recht, die Pflicht den König zu berathen, ehrerbietig
abzulehnen. Sollte ich nicht dasselbe Recht haben
Der Kronprinz war zum äußerste« Wtderstande entschlossen;
der Zwiespalt zwischen Vater und Sohn zu einer bedenklichen
Schärfe getrieben. Da trat eine große politische Frage in den Vorder­
grund, welche den Kronprinzen zur aktiven Theilnahme am Slaats-
leben zurückführte.
(Ein Schlußartikel folgt.)
Die.«. «eysarUng.
---» Heute RochuiittagS fand ein Minifterrath statt, welchem,
außer dem noch immer unpäßlichen LandeSvertheidiglmgs-Mmffter,
sämmtliche Mitglieder des KabinetS beiwohnten.
----- Die Generaldebatte über das Budget wird aller Wahr­
scheinlichkeit nach in der morgigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses zum Abschlüsse gelangen. Als erster Redner ist der Ab­
geordnete Josef K r i s t ö f f y vorgemerkt; nach ihm wird
Minister-Präsident Koloman S z e l I das Wort ergreffen, tim niS-
besondere bie von Seite der Redner der Bollspartei und der äußersten
Linken gegen die Verwaltung erhobenen Vorwürfe zu widerlegen.
Nach Schluß der Generaldebatte wird auch Finanzminister LukqcS
sprechen und die Finanzsragen erörtern.
■— Der JmmunitätS-AuSschutz des Abgeordneten»
banse« hält am 7. Tezentber eine Sitzung, in welcher die gericht­
lichen Ansuchen um Suspendirnng des Jmmunilätsrechtes der
Abgeordneten Stefan P ö n i s, Gabriel U g r o n, Gedeon R o-
honczy, Franz O v ä r y, Stesan Rakovßky, Viktor
P i ch l e r, Aimiist Pulßky. Gras Blasius B e t h l e n, Ludwig
P s i k, Eugen MoInar und Gras Geza A n d r ä s s y verhandett
werden sollen.
Der Sehlutzreckinungs-Anssckiuß des Abgeordneten­
hauses hält am 7. Dezember eine Sitzung, itm die Verhandttmg
der auf, die sogenannten kleineren Ressorts bezüglichen Schlußrech­
nungen fortzusetzen.
*= Wie■ eine mit den sozialistischen Kreisen in Berblndimg
stehende Lokalkorrespondenz meldet, ist von sozialistischer Seite gegen
den ReichstagS-Abgeordneten Emerich Veßter als DirektionS-
mttglied der Lokalbahnen de? Stuhlweißenburger und Tölna«:
Komitates, als DirektionsmilgUed der Ungthaler Lokalbahn und als
Direktion-mitglied der Temesvär-Nagyßentmiklvser Lokalbahn A,-G
eine JnkompatibtlitiitS- Anzeige an des Präsidenten des
Abgeordnetenhauses erfolgt.‘'
Wie bereits gemeldet, hat Minister-Präsident S Z e l l in
Vertretung des abwesenden Landesvertheidignngs-MintsterS
dem Abgesrtnetenhanse heute jene drei Berichte vorgelegt, welche
alljährlich gleichzeitig mit dem Gesetzentwurf über das Rekrutenkon-
tingent erledigt zu werden pflegen.
Der eine Bericht handelt von dem R e s u l l a t e der O s.j.i-
»ierSprüsung e.» d e v Einjährig. Freiwilligen
i»i gemeinsame» Heere und i» der Landwehr. Laut dem Bericht
wurden im gemeinsamen Heere 13C1, in der Landwehr 870 Frei
willige zur Offiziersprüfung berufen. Mit Erfolg bestanden die Prü-
snng im gemeinsamen Heere 1227, in der Landwehr 305 Freiwillige.
Dnrchgefallen sind im gemeinsamen Heere 291, in der Landwehr »9
Freiwillige,— wegen Krankheit konnten im gemeinsamen. Heere 18
Freiwilliae, in der Landwehr 1 Freiwilliaer die Prüfling nickt
ablegen. Freiwillig zuruckgelreten sind nn gemeinsamen Heere 24x. in
der LandwehrFreiwillige- Aus anderen Urmchcn konnte em Frei­
williger tm gemeiiiwinen Heere die Pruiung nicht ablegen,— er
befand sich. nämlich Im Gejängintz. Von den bei der Prüfling Durch-'
gefallenen, können am theoretischen Unterricht auch im nächste» Jahre
' theilnehmen tm gemeinsamen Heere 18, m der Landwehr. 3 Freie,
willige. Weder von Deniemgeu. die das erste, noch von Denjenigen,
die das zweite Jahr dienten, wurde irgend Jemand wegen nicht ein-,
sprechenden Betragens zurnckgewieien, Von den 88 Freiwilligen,. Sie
im gemeinsamen Heere, und den 7 Freiwilligen, die in der Land
wehr das zweite Jahr dienten, meldeten sich zur Prüfung im gemein­
samen Heere 19, in der Landivehr 3 Freiwillige; die Prüfung
bestatiden im gemeinsamen Heere 13, in der Landwehr 2 Frei-
ivillige.
Der zweite Bericht betrifft dieTransferirung voil
Offizieren aus dem gemeinsamen H e e te i n
bie Landwehr. Laut dem Berichte wurden in der Zeit vom
1. November 1899 bis 31. Oktober 1900 bei der Infanterie 1 Oberst.
7 Hauptleute erster Klasse, ein Hauptmaim zweiter Klaffe und 23
Oberlieutenants; bei der Kavallerie 1 Oberst, 1 Oberstlieutenant und
1 Oberlientenant in die Landwehr versetzt.
Der dritte Bericht zählt die im Jahre 1899—1900 im gemein­
samen Heere und in der Landwehr vorgefallenen Selbstmorde
auf. Laut dem Berichte sind im gemeinsamen Heere 147 Selbstmorde
und 68 Selbstmordversuche, bei der Landwehr 19 Selbstmorde upd
12 Selbstmordversuche vorgekommen.-.
-—Wie wir erfahren, beabsichtigt der Handelsminister, den
Ministerialrath Thomas B i r 6 mit der Leitung der zweiten Ab­
theilung ber-VI. Session dieses Ministeriums, in welche Zoltangele
gentzeiten und Handelspolitik gehören,. zu. betrauen. Die
VI. Sektion stand bisher unter der Leitung des Ministerialrathes Hugo
Rite n t) i, der, wie wir bereits gemeldet haben, demnächst in' den'
Rlihcstand sich zurückziehen wird.
Der Wehraussütntz des AbgeortnetenhauseS wird die.
Vorlagen, welche heute von, Minister Präsidenten S z e 11 in Vertretung
des LandeSvertheidignngL-Ministers Baron F e j ö r o <> r r> eingereicht
wnrdeii, am Montag in Verhandlung ziehen- In derAusschnßsitzung wird
Staatssekretär G r o m o n den Minister vertreten. Gleichzeitig wird sich
der Wehrausschuß auch mit jenen Berichten des Landesvertheidigungs-
MinisterS besassen, die vom Finanz-Ausschnsse des.Abgeortneten-
hauses bereits zur Kenntniß genommen wurden. Es siiid dies die
Berichte über die Landwehr-Bildnngsanstalten, über die in den
gemeinsamen Militär-Bildungsanstalten auf ungarischen Süstungs
platzen untergebrachten Zöglinge, über den Stand des Militärtar-
sonds, über das Honvedasyl und über die Abänderung der einen
Beilage der Einführungsverortnung zum Einquartierung-gesetz.
--- Behufs Besprechung der Verbesserung der Verhältnisse
bezüglich der Verwerthung von ungarischem Mast- und
Borstenvieh hat— wie die „Bud. Köre." meldet— der Ackerbau-
minister für den 10.- b. eine F a ch e n g u e t e einberufen. Zu der­
selben wurden auch tnehrere Master geladen, damit der Minister die
Wünsche der mit den Marklverhältnisscn vertraiiten Züchter
keimen lerne.
--- Seitens des Direktors des königlich ungarischen Statistischen
Zentralamtes geht uns folgende Mittheilung zu: Bekanntlich wird
die znr Feststellung, des. Standes vom 31. Dezember 1900 dienende
Volkszählung >m Sinne des Gesetzes in der Zeit zwischen dem
1.—10. Jänner 1901 durchgelührt und wird das Volkszählungs-
material, nachdem die Fragebogen vorher in den Gemeinden und bei
den Bezirks-Oberftuhlrichterämtern überprüst werden, erst im Lause des
Monats Feber, ja zum überwiegenden Theile erst Anfangs März ein­
treffen. Da das Material vor seiner eigentlichen Aufarbeitung noch
im Zentrum geordnet und einer gewissen Uebcrprüfung unterzogen
werden muß, kann die eigentliche Massenarbeit im besten Falle erst
in der zweiten Märzhülfte beginnen. Es werden daher mit Rücksicht
daraus, daß sich schon heute in sehr großer Anzahl Personen für die
Doltszählmigsaibeiten melden und bezügliche briefliche Anfragen so
maffenhasl einlaufen, daß die Gesuche einzeln zu erledigen und aus
die Anfragen besonders zu antworten, namentlich bei der gegen­
wärtigen übergroßen Inanspruchnahme des Statistischen Amtes, un­
möglich ist, die Betreffenden aus diesem Wege daraus aufmerksam
gemacht, daß sie ihre Gesuche erst in der zweiten Hälfte des Monats
Feber einzureichen haben; wobei bemerkt wird, daß nur Jene an­
gestellt werden können, welche bei der letzten Volkszählung, oder bei
anderen größeren Arbeiten des Stalistischen Amtes bereits beschäftigt
waren, und daß schließlich Hausarbeiten blos an Staatsbeamte ver»
geben werden.
Telegramme des „Poster Asyd".
Agram, 5. Dezember. Morgen wird sich eine Deputation des
L i£ a n e t Komitats nach B» d a p e st begeben, um
bei dem H a n d e l s in i n i st e r Alerander H e g e d ü s
wegen der oberen Grenzbahn zu petitioniren. Der
Deputation gehören auch sämmtliche Abgeordneten des Komitats an.
Wien, 5. Dezember. Der Minister am allerhöchsten Hoflager
Gras S z e ch e n y i ist heute aus Bitdapest hier eingetroffen.„
Berlin, 5. Dezember. Dem „Wolfs'schen Bureau" wird
über Tanger aus M a r a k e s ch unter dem 28. v. M. gemeldet,'
daß es dem am Hofe des Sultans eingetroffenen deutschen Gesandten
Freiherrn v. M e n tz i n g e n gelungen sei, drei der hauptsächlichsten
deutschen Reklamationen in befriedigender Weise zu erledigen.. Es.
handelt sich hiebet um die Bestrafung der Mörder des deutschen.
Semsars (Handelsagenten) El-Mekki, ferner um Genugthunng wegen
der Beraubung und Gefangenhaltung^ eines Schuggenoffen, des
Kaufmannes Dannenberg, und um die Sühne imd den Schadenersatz
für die Gewaltthätigkeiten des Kaid von Ulad, Haris» gegen den
Handelsagenten des Kansmannes Ficke.
London, 5. Dezember. Wie verlautet, soll die da«
Parlament eröffnende Thronrede lediglich die Er­
klärung enthalten, da» Parlament sei zusammenberufen
worden, um für militärische Zwecke Mittel zu bewilligen.
Kopenhagen, 5. Dezember. Das L an d th in g^tvählle
beute in,deu iSglirdrigen Ausschuß für die Stcuervorlagen 8 Mini­
sterielle mffr 7 Autimmifterielle. Davon treten vier Milglirter der
Linken tmtr-feeei unabhängige Konservative und Rntiminifterielle für
die vom FvkkWng schon angenommenen Steuervorlagni ein.
Petersburg, 5. Dezember. Wie aus Stovobuchara gemeldet
wird. rft ter Oberbau btt WweWMW von der mmttafimffchen
»Heitbabn nach Buchara namrnhr ,ertiggest»ll«. Die
12 Werst lange Linie wurde am' Koste» de« Emirs von Buchara
erbaut. Der Bau soll Anfangs 1301 vollendet werden. Der Früchten-,
veckehr wird auf 6 Millionen Pud per Jahr geschätzt.
Kroatischer Landtag.
Agram, 5. Dezember.> L a n d t a g.( Vizepräsident F r a u-
ciSci eröffnet die Sitzung um 11 Uhr. Im Einlaufe befindet sich
der Antrag des Abgeordneten Z s c r j a v i c§ wegen Aushebung
der italienischen W e inklausel.
In- fortgesetzter Debatte über da« Budget spricht
Abgeordneter Dr. S i l o v i c s für den Voranschlag und
erklärt, der Borwurf des Abgeordneten Dr. ArnruS gegen dir i>ia-
tionalpartei in der Debatte über die Promnlginmg des Gesetzariikels
VU: 1900 habe auf ihn einen schmerzlichen Eindnick gemacht, da
derartige Vorwürfe nur den Zwiespalt zwischen den Parteien ver­
größern können. Woher weiß Dr. Amrus, daß unsere Abgeordneten
nie. in Bichapesl sind? Das könnte er nur wissen, wenn er oder sein
Mann stets oben wären und uns kontroliren würden. Dr. Amrns
wirft der Nationalpartei vor, daß sie an den Zwistigkeiten zwischen
Ungarn und Kroatien schuld sei. Es würde dies auch nicht ander«
fein, wenn andere 40 Abgeordnete oben wären, den» es ist natürlich,
daß zwei Personen, die in Gemeinsamkeil leben, hie und da streiten;
umso mehr zwei Staaten- Die Antwort daraus, ob e« anbete 40 Ab»
geordnete befferverstündenj diese Zwistigkeiten beizulegen, blieb Dr. AniruS
schuldig.- Dr- Amrus sagte ferner, ei» gemeinsames Gesetz, welche«
auch ungarische Autonomiegegenstände enthalte, vernichte die
Autonomie Kroatiens. Das ist ganz fälsch, denn diese ungarischen
autonomen Gesetzesbestimmungen gellen für uns nicht- Solche Gesetze
gibt es'viele, so dn« Wehrgesetz, welches Strafbestimmungen enthält,
die nur in Ungarn, gellen, während in Kroatien ein eigenes Gesetz
für diese Strafbestimmungen geschaffen wurde- Gegenüber dem Ab­
geordneten Dr. Zerjavics betont Redner ebenfalls, daß aus ihm der
Haß spricht, wenn er gegen den Bann«, die Regiernng, die Beamten
und gegen Ungar« etwas vorbringt. Die« »t traurig, weil er da­
durch auch das Volk verführt und zum Hasse aufreizt. Bon dieser
Stelle aus, von wo da-S Wort in die letzte kroatische Vauernhülte
dringt, soll jede Silbe überlegt und nur die Wahrheit, aber nichts
gesprochen werden, was. nicht bewiesen werden kann. (Zustimmung.)
Wenn'Dr- Zerjavic« von einer „fremden Hand" spricht, welche
raubt und wegnimmt", heißt das nicht, das Volk direkt gegen
Ungarn hetzen? Er wirft mit gestügelten Worten, wie „Gewalt,
0'efetzlosigkeit, Erbseindc, Blutsauger" u. s. n>. herum, aber Beweise
bleibt er schuldig. Ist das nicht Aufforterung zur Revolution'? Gott
gebe, daß das Bolk diesem Vertreler nicht folge, da es nur die Freiheit
«der 'das Leben aiffs Spiel setzen würde, während der intellekliielle
Urheber in seinen' Gemächern rnhig-' sitzen würde. (Znstimimmg.s
Zerjavic« nannte-Ungarn auch einen-Räuberstaat. Das ist ein derart
schrecklicher Vorwurfi daß er mir unter dem Mantel der Immunität
ausgesprochen werden lann; .ebenso auch die Ausfiibrung, daß das
Leben der- oppositionellen Abgeordneten im Landtag gefährdet fei.
Wann war das Leben des Abgeordneten Zerjavics gefährdet'?
(Heiterkeit-) Die Rede des AbgeordnetLN--Dr. Vebmics begrüßt der
Redner inik Freuden, da-solche taktvolle Reden sehr viel znr Klärung
der Ansichten beitragen- Retzner refleklirt,. aus die Answanderungs-
srage^iu Betreff; welcher. BrÜanics in, gewisser Beziehung die Schuld
auch der Regierung beischob. Die Grunde der AiiSmanderüng sind-
sehr vielerlei, vor Allem das Bestreben nach besserem Eruverb :c-
Im Küstenlande liege die Ursache in der Phylloxera, welche die
einzige Einnahmsquelle, die Weingärten, zerstörte, weshalb Redner
um diesbezügliche Hilfe bittet. Er nimmt das Budget an-
Nach mehreren Interpellationen.nzotiviri Dr- Z e r j a v i c s
seinen Antrag, weicher lautet: Da durch den zwischen der Habs
bnrgischen Monarchie und. deni -Königreiche Italien bestehenden
Handelsvertrag dgs letztere Königreich bezüglich Weineinsuhr Kon­
zessionen besinl, welche den .Weingebieten im Küstenlande, Dalinatien,
Kroatien, Slavonien und Jstrien zum Schaden gereichen und da der
Termin für diesen dem kroatiichen Bolle so schädlichen Vertrag im
Jahre 1902 zu Ende gehl, beantrage ich, der Landtag möge im
Wege einer Repräsentation an Se- Majestät den König Franz
Josef I- die Bitte richte», daß bei Abschluß des künstigcn internatio-
nmen Vertrages jene Konzessionen bezüglich der Weiiieinfuhr auf­
gehoben werden.
In-der Motivirung sagt Redner, daß die Weinklansel Italien,
diesem Erbfeinde und Bedränger alles'dessen, ivas kroatisch ist, das
Rechteinräumt, die schlechten Weine in unsere Monarchie einzusühren,
alle Weinplätze zu überschwemmen und die kroatischen Weine zu ver­
drängen. Bisher wurden 10 Btillionen Hektoliter Wein eingeführt,
wofür 200 Millionen Kronen nach Italien gingen. So lohnt die
Wiener Regierung die Treue Kroatiens, welches im Jahre 1818 die
Dynastie »nd den Thron gegen die revolutionären rebellischen
Ungarn, gegen die slovakijchen und kroatischeu Renegaten vertheidigte.
Präsident fordert den Redner auf, sich' keiner belei­
digenden Worte zu bedienen-
Z e t i a v i'c S versteigt sich sodaün zu der Behanplnug, daß
die Wiener Regierung Mes-'thue, was Kroatien schade» kann- Sie
inzlrrstützt alle fremden Elem.enie gejgm. un« und sieht es lieber,
wenn die kroatischen Kinder- italienisirt lind dadurch Hochverräther
merteii rtitb bat a«ch die Wkinklausek^Mert-eingeführt, um uns z«
schaden. Redner protestirt gegen diese Politik der Wiener Regierung
und erklärt, die Kroaten' würden schon wissen, sich für diese Politik
bei Gelegenheit Revanche zu nehmen-
kleber den Antrag wird morgen abgestimmt werten-
Die Lage in Oesterreich.
Brunn, 0. Dezember- (O r i g-- T e l e g r.) Aus
Auluß der Rede, die der Abgeortueie C S n v o l ß k y im Interesse
der staalsrechtlicheu Bestrebungeu der Czecheu im ungarischen Ab-
geordnetenhause gehalten, hatte ihm der Bürgermeister von Z l i n
ei» Danktelegramm geschickt. C s ä v o -l ß k y beant­
wortete es in czechischer Sprache. In diesem Schreiben heißt es:
-Der Herr Bürgermeister hat Recht, wenn er sagt, daß die-'
Interessen der Ungarn und der Czechen die gleichen seien. Beide'
wollen die Wiederherstellung ihrer konstitutionellen Unabhängigkeit
und die Anerkennung ihrer alten Gerechtsame- In vieler Beziehung
hängt die Vergangenheit Böhmens mit der Ungarns zusammen.'
Das freundnachbarliche Verhältniß beider war freilich oft gestört,
die Schuld daran tragen weder die Ezechen, noch die Un­
garn, sondern die Wiener Regierungen. Diese haben sich gegen beide
Völker gestellt, um auf diese Art ihre Herrschaft bewahren zu können.
Die Czechen haben fich ihre staatliche Selbstständigkeit ebenso vor­
behalten, wie die Ungarn- Die Stellung Bühniens ist eine andere,
als die anderer Länder. Böhmen ist ein selbstständiger Staat, sonst
hätte Se-'Majestät die Rechte des Königreiches Böhmen nicht
anerkannt. Die Kurzsichtigkeit, mit der Politik gemacht wird, ist
'unbegreiflich. Die einzig richtige Politik besteht in der Respektirung
der autonomen Rechte der Völker. Eine Politik, welche die Be­
strebungen nach Selbstverwaltung bekämpft, ist eine Selbstmörderin.
Die Deutschen haben durch Obstruktion gesiegt, in ihren Händen
erwies sich diese Waffe als wirksam. War sie jedoch in ihren Händen
von Erfolg begleitet, so wird sie es auch in den Händen der Czechen
sein. Es ist freilich bedauerlich, daß die Kurzsichtigkeit der Regie­
rungen die Völker zwingt, ihr Schicksal durch Obstruklion zu ent­
scheiden.
Praa, 6- Dezember- In der heutigen Sitzung des L aride s»
B U s s ch u s s e§ beantragte Landes-Ausschnßbeisitzer Dr. U r b a n,
der Landes-Ausschuß möge dem Landtage beantragen, es sei dem
Deutschen Theater für Beleuchtungszwecke die Subvention
um 10.000 Kronen zu erhöhen. Ferner sei dem Tenischen Theater
während der Zeit, in welcher es geschlossen ist, nämlich für 27 Tage
statt wie bisher für 13 Tage eine Siibvention zu gewähren und
dieselbe von 800 aus 1200 Kronen, täglich zu erhöhe». Bei der Ab­
stimmung, die getrennt vorgenommen wurde, wurde der erste Theil
de« Antrages Urban mit allen gegen die Stimmen der deutschen
Beisitzer Dr. Urban tmd Dr- Veruusky abgelehul. Bei dem Antrage
auf Verlängerung der Subventionsdauer von 13 aus 27 Tage ergab
Pch Stimmengleichheit. Oberstlandmarschall Fürst Lobkotvitz dirinnrle
zu Gunsten des Antrages. Der Antrag auf Erhöhung der Tages-
subneNtion von 800 auf 1200 Kronen blieb mit 3 gegen 3 Stimmen
in der Minorität. Mit den Teutschen stimmte nur Herold.
Die Krankheit des Czars.
Linadia, 5. Dezember. Das heute um 11 Uhr Vor­
mittags über das B e f i» d e n d e S K a i s e r s N i»
1 o l a u S ausgegebeiie Bulletiu besagt: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die vergangene Nacht' s e h r
gut. Temperatur Abends 37, Puls 78. Mvrge'ntempe«
ratur 36'1, Puls 68. Die Rekouvaleszenz nimmt im All­
gemeinen einen regelmäßigen Berlnnf.
Die Vorgänge in Frankreich.
Paris, f>. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der
ist errath genehckigie heute die vom Kriegs­
minister in Folge der' jüngsteil D u e l l g e s ch i ch t e n
vorgeschlagenen Versetzungen von Generalen und
Stabsoffizieren. Unter den Versetzten befindet sich auch.der
Platzkommandant von Melun, in dessen Bereich sich die
Affaire jenes Offiziers abspielte, der, weil er sich nicht hatte
kirchlich trauen lassen, von seinen Kameraden förmlich in
Baun erklärt worden war.
Pariö, 3. Dezember, In Besprechung der Rede des
GenerslsMereierim Senat, sagt der „Temps": Es
hängt nicht von Mereier «b, uns mit England zu entzweien, aber er
hat mit seiner Rede den sranzosenseindlichen Engländern in die Hände
gearbeitet. Aus dein Umstände, daß aus der Tribüne des Senat? die
Hypothese einer Landung in England erörtert wurde, wird man in
England schließen, daß wir von wenig freundlichen Gefühlen beseelt
find. Das ist'ein Lrrchmn und Mereier itffrd' dafür «rasitmorMchr.
sein. DaS Blatt schließt: Jedenfalls lön n-n. wenn England einmal
Krieg mit uns haben und dieser Kriea ko organisi!- werde» sollte, wie
die Erpedition nach Madagaskar i-on OTcivcv m-gumiir! nmrdck unsere
fllachbare» ruhig sein.
R«ney, ü. Dezember. Der chcm- :«ät in Pag uff
an der Mosel, Schnäbele, in in Fo> n- .".nes Sch>aganf>rle<
plötzlich g e st o r b e n.
Italienische Kammern.
Rom, 5'. Dezember. tK a m IN e r.) In Beantwortung von
dlnsragen der Deputirte» C o t t a s a v i und F r a d e l e 1 t o
bezüglich der Ausweisung des Journalisten Bonghetti aus öster­
reichischem Gebiete und in Betreff des Verbote» der Enthüllung einer
Büste Giovanni Prati's in Trient, bemerkte der Untevstaatssekretär
des Ätmisteriums des Aeußern, F u s i»* t o( die Ausweisung eines
Ausländers fei, obwohl vielleicht ein RechtSemgriff, die Ausübung
einer jener Alachtbefugnisse, bezüglich deren keine Regierung einer
anderen Recheuschast schulde. Die genannten Abgeordneten erklärten
sich mir dieser Antwort nicht befriedigt und Deputirter
Eott.afavj sägt hinzu, daß er seine Aufrage m eine Inter­
pellation inimmndle.--,
Ministerkrise in Bulgariens
Sophia, 5. Dezember. Die „Agenee Telegraph, q«e
Bulgare" meldet: Das K a b.i n e t. h a t f e ine De-
m i s s i o« gegeben. Die Sobranje wurde vertagt.
Sophia, 5. Dezembtzr..-Es wird versncht, ein
K o a l i t i o n S.- K a b i n e t unter Beibehaltung der
gegenwärtigen Sobranje z» bilden. Dem Versuche werden
jedoch in hiesigen politischen Kreisen geringe Aussichten
zugeschrieben..
Die Wirren in China.
Konferenzen der Gesandten.
New-?jork, ü.. Dezember. („Reuter.") Eine Depesche ans
Peking vom. 4. d. besagt: Wie erwariet, fin,d die Gesandt e«
in der heutigen Znsammenknntt zu k c i n c ni endgiltigen
Beschlusse gelangt, da sie von ihren Regierungen
keine Weisungen hinsichtlich der Form der au China zu richtend«,
Präiiminnrnote erhalten haben. Ilach dkr Zusammenkunft erklärte
Canger, es herrscht augenscheinlich aus allen Seiten daß Bestreben, }S
einem befriedigenden.Schlüsse zu kommen. Er sei der Ansicht, daß bie
nächste Zilsammenknnft auch die letzte sein werte. Sie werde ab«
nicht eher stattfinden, als bis alle Gesandten endgillige Weisungen
erhalten haben werden. Er persönlich sei vom Verlaufe der heutigen
Zusmiliuenknust besriedigi.
Expeditionen.
Rom, 5. Dezember. Wie die „Agenzig Stesani" aus Peking
meldet, ist die deutsch-italienische S o i t> 8 n e,,
welche nach Kalgan entsendet worden war, gestern 'in Peking eilt*
getroffen. Der Gesundheitszustand der Kolonne ist ein vortrefflicher.
Gine Kpploston.
Berlin, ü. Dezember. („Wolff-Bureau.") GrafWaldersee
meldet'- au§"Pekitig vom 4. d. M.: In P a o t i n g f u entstand
beim Räumen eines Pulvermagazins eine Explosion, bei
welcher ein Piomner getödtet, Lieutenant Wolfgram und vier Pionniere
verwundet wurden..
Eitglaud «nd Transvaal.
London, ü. Dezember. Eine Depesche des „Renter'schen
Bureaus" aus Grahamstown (Kapland) meldet: Heute Früh entdeckte
man, daß die Telegraphen linie dicht bei der Stadt
durchschnitten war. Es herrscht große Erregung.
Haag, ü. Dezember. In der-zweiten Kammern
erklärte Minister-Präsident P i e r f o n im Laufe der General­
debatte über das Budget, er könne augenblicklich nicht den psycholo­
gischen Moment voraussehen, in welchen! Holland die s ch i e b 8•
richterliche Entscheidung im südafrika«
nifdjcn .Kriege würde vorschlagen können.
Wien, 5. Dezember. Der Kronprinz von Dänemark ist
heute Abends aus Oedenburg hier eingetroffen.
Wien, 5. Dezember. (O r i g.- T c le g r.) Die gegen-de»
Börsen-Kommisstonsgeschafts-Jiihaber Arthur Knöpfe l-nz a ch e *»
eingeleitete U n t erst» ch u n g wurde, -nachdem fich die erho«.
benot Beschuldigungen als grundlos erwiesen,' heute ein gest eilt.)
Bekanntlich wurde Knöpfelmacher bereits wenige Tage nach seiner
Verhaftung im September l. I. auf freien Fuß gestellt.
Krakan. ü. Dezember. Heute fand die feierliche Eröffnung der-
hiesigeu K» n st a k a d e m i e im Beisein des Unterricht-ministers
-Harte! und deS Statthalteps Grafen P i u i u s k i statt. Der Untere
richtßmi,listet hielt eine mit stürmischem Beifall aufgenommene Rede,-
in der er die polnische Kunst feierte und dem neuen Institute ein»
segensreiche Enlivicklung wünschte. Direktor der Kunstakademie Falax
antivortele mit einer Rede, die mit einem begeistert aufgenommenen
Hoch auf den Kaiser schloß.
München, 5. Dezember. (O r i g.» T e I e g r.) Der ße*
kannte Maler Wilhelm Leibl ist im Alter von 56 Jahren plötzlich
cht-Ächzschlng gestorben.
-Bremen, 5. Dezember. Aus der Werite der Aktien»
Gesellfckmit „Weser" fand heute Nachmittags der S t a p e l l a u f
des K a u o i, e n k r e u z e r s „E“ statt. Die Taufe vollzog die
Gemahlin des deutschen Botschafters in Wien, Fürstin Eulen*
b !t r g, welche dem Schiff den Namen „Medusa" beilegte. Der
Feier wohnten Contre-Admiral Büchsl, der Chef der Marine­
station der Nordsee, Admiral Thomsen und Werfidirektop
Contre Admiral S ch l u ck m a n n bei.’
Palermo, 5. Dezember. Die internationale Konferenz von
Vertretern der europäischen E i s e n b a h n g e j e l l«
s ch a f l e n behufs Festsetzung der W i n t e r- F a h r p l ä n»
wurde heute in Anwesenheit von 170 Delegirten der verschiedenen-,
Staaten und Gesellschaften eröffnet. Es wurde beschlossen, den nächsten-
Kongreß in B n d a p e st abzuhalten.
Taintbrieur, 5. Dezember. Der Dampfer „R o s g u l l",
welcher den Dicust zwischen England, den englischen Inseln und
Saintbrienr vei sieht, ist heute Nachts bei Jersey zugrunde
gegangen. Man glaubt, daß hiebei 80 Menschen ihr Leben
veilpren.-- v
Peter-burg, 5. Dezember. Anläßlich des Geburt-- und
Namensfestes desGroßsürsten-Thronfolge ti, und
der erfreulichen Nachrichten aus Palt a
wurden heute in allen Kirchen Dankgehete gehalten. Abends war die
Stadt reich illuminirt.
Wien, 5. Dezember. (Orig. -Telegr.) Der
W i. e n e r G e nt e i n b e r a t b hielt heute eine außerordent­
liche Sitzung, in der nach längerer Debatte die bereits im Morgen­
blatte mitgetheilten Anträge des Stadtrathes bezüglich der For­
derungen der Fleischhauer angenommen würden.
Gemeinderath R o s a nt bemerkte, daß es sich im vorliegenden
Falle nur um die Interessen der ungarischen^ Agrarier lind der
ungarischen jüdischen Zwischenhändler handle. Deshalb geschehe nichts.
Solange die Berzehrungssieuer nicht aufgehoben sei, werden in Wieiz
die imleidlicheu Verhälluisse nicht beseitigt werden können.
Gemeinderath Dr'. K l o tz b e r g sagt, die Aufbebmig 0er
Grenzsperre sei noch in weiter Ferne, da außer dem österreichischen
auch daS ungarische Abgeordnetenhaus und die Delegationen ein
Wort dreinzureden haben-
Gemeindcrath^ H ü t t e r meint, die Frage der Appro-
visionirung Wiens sei zll einer Frage der nngarischen Agrarpolnik
geworden.
Bürgermeister L u e g e r bemerkt, daß die Wiener Appro-
visionirimg sich zu einer Macht frage zwischen Oester­
reich n n d Ungarn heratiSbilden werde. Nur die ungarischen
und die galizischen Viehhändler jeieii hieran interessirt-
Der R e j c t c nt gibt ziffermäßige Aufklärungen über detN
Mariivertehr.
Bei der Abstimmung wurden die Anträge des Ekadtrathes-
einstiminig angenommen, nachdem die Opposition den Saal ver­
lassen hatte. «'
m. Wie». 3- Dezember, klnter Leitung des Sektionschefs SSaroit-
Beck G>w heute eme Expertpe zur Prüfung der dem Lagerhause
entnommenen Getreide pro benstart- Der Äverte Siliri rii
protemrt gegen die vom Sektionsches «eck vorgenmuneneM.ttheilnm
der Experten in vier Gruppen und erklärte, unter solchen Umständen
°-u^?eS»tachtu„ß »M theilnehmen zu fiSrniem^
,' l. bei Bk emzelnen Ge treib-prob« i all.
Mittheilung des wissenschaftlichen Befundes
fetten- .der Samen-Kontrolsstatio» über die Geireideproben a»
MvNM.-.-
|»rt((!(|iui| te de» 0eO«|e.


[ 2023-06-29 10:50:02.207 - 19001206 - Seite 4 ]
«fern
TT.
-TU
;
>
:
Die seit mehreren Tagen stetig« Aafwirtsftciicgaag der Ungarischen 4%igen Kronen-Hente darf
mit Recht als iijhtblTM Zeichen der Wiederbelebung unseres Effektenmarktes und als UorliuICT
d** iilgeieiaea KSTftteifCrBfig betrachtet WCfdCB, da die Geldflüssigkeit nun schon seit langer Zeit
anhält, die Zinsfussverhältnisse Steh tiglieh günstiger gestalten und das Publikum Sich allm&lig wieder
dem Kaste von Stickten «wendet.
Selbst vorsichtige Kapitalisten und die seriösesten Kreise interessiren sieh wieder ffir Effekten
und erachten den Zeitpunkt für gekommen, bei den gegenwärtig sehr billigen Korsen Anlagen in Werth-
papieren zu machen, da der Geschäftsgang einzelner Institute und Industrie-Unternehmungen ganz
zufriedenstellend ist und somit bestimmt erwartet werden kann, dass für das laufende Jahr keinesfalls
geringere Elridenden als pro 1AAH zur. Auszahlung gelangen werden, wodurch sich das investirte
Kapital bedeutend höher als eine Sparkasse-Einlage verzinst.
Zur Kapitalsanlage und zur Spekulation erscheinen besonders empfehlenswerth:
Österreichische Kredit-Aktien— Ungarische Kredit-Aktien— Oesterreiehlseh-Ungarisehe Staatsbahn-Aktien
Bima-Murtnyer Eisenworks-Aktien
welche iHtvihrad von bester Seite an steigenden Korsen gekauft werden und einer weiteren bedeutenden
entgegengehen.:
t
V
m
Nebst diesen auch im Auslande eotirten Effekten haben wir auf hiesigem Platze mehrere Sattongen
solcher Aktien, welche sich bei absolnter Sicherheit mit 8 bis 8% verzfnsen und daher wSrmstens zum Anhoste
empfohlen werden können.
Auf Wunsch bin ich gerne bereit, diese Aktien, welche grosse Chancen einer Kurssteigerung
bieten, namentlich zu bezeichnen und darüber mit ansffthrUeben npd gewifsqUiatteU |nfn n nat;npp P
zu dienen.— Börsenaufträge werden gegen entsprechende Deckung coulantesf ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Wechselhaus ZBX. rPtLKCEKI©,
Budapest, IV^ KecskemOti-ntcsa L (OHraad.t i8«9.)
4
«
As^tz^WIchnet auf 18 Ausstellungen mit den stöetisten Preisen,
zuletzt IVOO in Pari» mit dem «brüt« Prix.
Peter Möller’ 8
&JT hydroxylfreier “KS8
Medizinal-Dorsch-Leberlhran.
Preis per Flasche 3 Kronen. 8032
Pei 6 Flaschen nanto per Post. Wieder»erkäuser Rabatt-
Sn hab« in allen Apotheke i und Vrogoenbandiongcn.
Haupt-Depot fftr h|in bei ApoiH. Jot. v. Töräk, Budapest, Klrily-nteza 12.
100 meg 100 reklämecifcket
litott
„Moras hajsrösitövize“
fei- 4» ismet letiinni a vilÄg-
piaezröl, de rendkiviil s 20 lid
tulajdonsÄgainal fogva min-
denkor gyßztes maradt. F.zen
szer war 1832 öta van a ki>
vetelmenyeknek winden tekin-
tetben wegseiet ve 4s tcibbszU-
rösen kittintetve forgalomban.
iKaphatu: V4rtes Sändor,
iKristöf-ter 8; Tiiiök Jözsef,
KirÄly-u. 12; Lueff Sändor,
Vaczi-uteza 9; WatterieU
Arnold, Dohiny-u. 6; Jlolnai
4s Unser, Koronaberczeg-uteza;
Csuka 841a, Andrässy-ut 84;
Lux Mihaly, Mnzeum-körut 7:
Nikolaus Petrouic», B4csi
uteza 2; Rainer J. 4s Tirsa,
Fö-utcza 12. Vez4rk4pvisel«1. timpqin M üoyal Mareuil“
Albart Valet A Co. in Mareuil sur Ay
unübertroffen in Qualität, mäßige Preise, elegante Adjustinmg,
zu haben in allen besseren Wein- und Delikatessenhandlungen-
Generaldepofiteur für Oesterreich und Ungarn:
ST. WALDOWSKI in WIEN, IV., Keymühlgassa Nr, 12|
im eigenen Hause. Auch Generalbevollmächtigter deutscher,
französischer, spanischer und ungarischer Weinproduzenten von
Weltruf- 8106
„Hotel Elephant“
Haus 1. Ranges
F. Jaus u. W. Nowak.
Feuerfeste
TeWpnon.
irerden prompt
Pliamolte-Kaclielüfen
moderne Farben und Formen
Chitz Kmin
Budapest, V., Lipöt-körüt 7/B, Telephon.
Solide Arbeit, billige Preise!
Reparaturen
und gewissenhaft unter Garantie ausgeführt.
M- Pateothelzong! —WW 5513
SiUckops t Ht:al laLtifdr»
' SOTorrtgtnS« M. gjgh.it:
Franz Liszt’s Briefe
Fßrtfln Ca.’olyne Sayn-Witiganstsin.
2, Theil. Gcüsimmelt uud UcrAus­
gegeben von
I.a Sara.
Brust 1 Bu-xd V.J MitC.Ab-
blldnnges. VI, 2:4 S V. »«b.
4 Mk.. iu Leinwand geb. 5 ,ük.
Dom vor J&hroufri't ve söffen 1-
Hehtcn Theil der Briefe aus öer
Zelt von 1817—i8s>9 folgt gegen-
wörtig dereu Fort-ciz.ing mner*
bath ticr zwei uadisien Jahre.
Darin durchleben wir mit Liszi
die Zeit 8©hnFüchti;;'en Wartens
auf die g- hostic ehcucuc Verbin­
dung mit t«ntch«Ine» «Ksefslut.
aufwmf!» »nfait* r,6,Ut‘ EnftOU«
Siebenbürger
Sauerkraut
Hochfein gewürzt, versendet an
Wirderverkänfer in
' Fässern von 300 Kgr. aus.
wärt« zu billigsten Tages­
preisen. Bis Budapest geht
Waare in billiger Waggon-
sracht.
Transsylva&ia
Konservenfabrik,
Diva (Hunyadtr Komitat).
Obst-, G«müs«-u. Schwämme-
Konserven-PreiLblalt aus Ber-
langen.' 21736
Käufe u. Neekäufe
ttn nur einige Mo­
nate gebrau»t«r
Kollergang sammt Tran«
misst»« ist preiSwerth zu ver
kaufen. Offert« snb „v. B.‘
. au die Adm- erbeten- 21695
Fandwirths ckastlikhe
« Spiritnsdrennerei-
«t»et«tu»g. komplet, ganz
neu, preiSwerth abzugeben.
Gest. Anträge «üb „F. F.“
an &ie Adm. erbeten. 21720
Jbil Ut (yAnyAr«
ikrt»y. egy
tt köayv-
rdfi empire
rakott aae
rögi laragott
uekröay, egy ri.
(arnitara. több kisebb
butor: Bdtbi ZticmoBd
rögiaefkereakedtatl, IV.,
VireshAi-uteaa 6, a vör-
mtgyehszzal szemben.Ugysn
ott mindenf^jta rögis4gek 4»
ökszerek a legmagasabb öron
■•(vitetaek.
21672
» ampfaraftbiue mit
Kollmann-Steuernng, Kon­
densation, Rillenschwungrad
für 7 Rillen, 550 Mm. Eyl
Durchmesser, 1050 Mm- Hub,
sehr wenig gebraucht, vorzüglich
erhalten, wird wegen Anschas-
fung einer gröberen Dampf-
Maschine sehr preiSivetth und
unter voller Garantie abgege­
ben bei Max «oldmann.
Prag» Smichow. 21503
Siebenbürger
Sauerkraut
hochfein gewürzt, versendet an
WiederverkSnier in
Jästern von 300 Kgr. auf­
wärts zu billigsten Tages­
preisen. Bis Budapest geht
Waare in billiger Wuggon-
sracht.
Transsylv&iiia
Konservenfabrik,
Aonservemabrlk. de,
Dtira, (Hunyader Komitat). Transsylvania
«n f. ... e VnnkAsm.A.r.i »»
Obst-, Gemüse- u. Schwämme^
Konserven-PreiSblalt auf Bev
.. 21736
fietranehte nnd nenc
(eaerfeate end ein-
ferHchslcbere
KASSEN,
auch Original F. Wertheim
• Coup. und Friedrtek
Wiese, wenig gebraucht,
offerirt billigst Wiener Kassen-
sabriks-Niederlag«
tzadapeet. V., Bälviny-uteza 6.
2 Brückenwaagen
st 3000 Kilogramm Tragkraft,
extrastart gebaut,
4 Viehvaagen
st 1000 und 1500 Kilogramm
Tragkraft, wie auch:
Decimahmgen
iu verschiedenen Gröhen,
sämmtliche mit neuer Aichilng
versehe», sind iveac« Raum-
mangets billigst abzugeben
bei A. Renaa, Budapest.
V., Väezi-ut 14a 21730
«ri»e eine französische
Gouvernante, mit
—40 Jahren, mit etwas
Deutsch und Klavier, zu
einem 11jährigen Mädchen.
Vorzustellen zwischen 2—3
Uhr Podmaniczkygaffe 37,
II. Stock Thür 7. Auch Brief«
unter obiger Adresse. 21713
Dauernde
Anstellung
findet i» einem Budapefter
kommerziellen Bureau ein
kausmänulsch gebildeter Christ,
gesetzteren Alters. Schöne,
flotte deutsche Handschrift,
sowie vollkommene Kenntniß
der deutschen und ungarischen
Spräche unerläßlich-‘ Eintritt
sofort.i Offerte mit Gehalts-
ausprüchen sind unter Chiffre
„Bescheiden 8048" an Hassen-
stein L Vogler (Jaulus& Co ),
Budapest, Dorottya-iitcza 9,
zu richten..’ 21721
Stroh
größeres Quantum, wirb
gekauft. Offerte mit Preis­
angabe franko Staiion
Wratno-Lobes via Kuttcn-
thal tBohm. Nordbahn) wolle
nian an die Gutsverwalluug
in Lobes, Post Mscheno in
Böhmen einsenden. 21732
dichtn Nuftholz- Lpeise-
zimtuer ist zu veiiausen
Rercposi-ut 28, Thnr 7.
21737
dichln Landauer md Pment-
^ Oelaxen, Wiener Fabrikat,
wenig gebraucht, und Pferde­
geschirre sind billig abzugeben.
Zu besichtigen im Hause: V.,
Sas-nteza l,bci>n Hausmeister.
21702
SteUen-Gestiche
junger Man», i» alle»
A Bureauarbcite» praktisch,
wünscht für drei Monate
pnss«nde Beschäsligung. Gest.
Zuschriste» sub „8. tl." an
die Adm- erbeten. 24224
oLommerziell
Aw Litanifähtaer
Strüen-Au-edote
ALebtiger Steifender» in
Siebenbürgen «ut ein-
gefiihrl, findet in einem Farb-
waaren- Großbandlungshause
dauernde Anstellung. Offerte
sub „Bewährte Kraft" an die
Administration. 21731
auch für
deutsche Korrespondenz
verwendbar, findet Ausnahme
bei
Konservenfabrik
i. n MM -V q.
sebilbetev,
bilanzsähiger Äuchholter
mit lOjähriger Praris wünscht
bet gröberen! Unternehmen
als Kassier nnterzukommeil-
Derselbe leistet auch gegen
entsprechende Sichcrsteltuug
10 Mille Kaution. Gest. An­
suchen sub „Oftiziel“ an die
Administration d. Blattes er­
beten- 21357
»l« Gesellschafterin,
& eventuell Stütze der
Hausfrau sucht Stellung
in seinem Hause ein aus ge­
achteter Familie stammendes
Fräulein- Dieselbe spricht
deutsch, französisch, rumänisch,
böhmisch, spielt Klavier und
Violine, ist sowohl in Hand­
arbeiten, als auch in sonstigen
t ausardeileu verstri. Gest.
niräge erbeten unter Chiffre
„A. St. 19" an die Adm-
d. Bl. 27840
t i»i Fräulein, Wienerin,
36 Jahre alt, aus hoher
Militärsaimlie, die 5 Jahre
in einer der ersten Bürger­
familien in Budapest als
Hansrepräsentantin in
Stellung war, deutsch, srau-
zöfisch spricht, Klavier spielt,
mitderFuhrungjedes größeren
Haushaltes vollständig ver­
traut ist, mit den allerbesten
Empfehlungen versehen, sucht
iy selber Eigenschaft Stel­
lung. Anträge erbitte unter
„Hausrepräsentantin"
Wien Postamt XVIII poste
restante. 21624
Bei bescheidene» Gehalts-
ansprüche» sucht tüchtiger, er­
fahrener, geprüsier Baumeister
. Htelktug .als
Bauzeiehiier.
Antrage unter „Baureichner
V. Z." an die Adm. erbeten.
21645
E gy adrltfkipss kftny-
valA, ki a magyar da
adnet leveleztsben jirt&s,
• havi prdhaidtre havi 100
korona äsetdaael ueneal
lelvttaik. Ajlnlatek 4s
bUeayltviByek bekdldeD-
dOk t „Balaton Halt-
siatl Bdssvdaytirsudgk«
SiOfekrs. 21728
Osakkdpsett pUcMmester,
O ki a borkezeldst, pitinka-
förest. likörgyirtist tök4le-
tesen erti, azonnali belep4sre
»j&nlkozik. Caime mrgtud-
bato Sikray hirdet4*i iro-
ddjäban, Vaczi-körüt 33.
21738
^10 Sekretär sucht
A -lOjähriger Mann (Christ)
dauernde Stellung. Derselbe
ist bilanzsähiger Buchhalter,
deutsch-ungarischer Korrespon­
dent, stzwi« tüchtiger Bank-
»nd Börsensachmann, Hai
auch etwas französische und
italienische Sprachkenntnisse-
Freundliche Zuschriften sub
Chiffre „Sstretär" an die
Adni. d. Al. 21683
f ureauebrf, feit circa
7 Jahren> bei einer der
vornehmsten Zcinentsabrikeu
in leitender Stellung, auch für
Reise verwendbar, wünscht
seinen Posten unter ent-
svrechenden Konditionen zu
ändern. Gest. Anträge unter
„Bureauchef 2000" an die
Adm.'- 21684
Z« misthett »der
vermiethe»
Hu per miethe«: Iu
A Fiume für die Winter­
saison eine grobe Villa in der
Stadt, zehn P-ecen mit »ahl-
reichen Nebenräumlichkeilen.
Herrschastlicke Einrichtung mit
größtem Komfort, Billard,
Bad, elektrische Beleuchtung,
Stall für drei Pferde. Nur
direkte Anfragen werde» be-
rücksichtigt. Adr. in der Adm.
21712
Unterricht.
< £la»ier(eftienen sucht
W bei bescheidenem Honorar
absoloirte Schülerin der
Musikakademie, üj-utcia 22,
II. Stock 21. 24689
/fCrjiebetihetv Bonnen,
™ Kindergärtiierinen jeder
Nationalität empfiehlt und
placirt strpu keai,«8reghsö-8.
Budapest, VI., DessewSy-
uteza 22. Deutsche Erziehe-
rinen dnngeitd gesucht. 215811
B nglish lady speaking
Frcnch and Gerraan
teacbes ber -language witb
much success. Vdczi-kOrat
57. a sz., II., 6. 21726
Itorbbcutfcbe dipl- Lehre-
®* rm, französisch, englisch
wünscht Stellung bei feiner
Familie oder Institut. Er»
zieherinen mit Sprach-
und Muslkkenntulffen, Bon­
nen, Kindergartnerlnen em-
pfieblt Madame Halm!»
GyLr-mcra 42. B. 21740
Allgrms Verkehr
A kicsmds. I'ergctett öt
kilä bürmeutve u korona
80 filier, viragmezi 6 korona
40 filier. Tel«ipTeeetös4gTar,
Heveswegye. 21687
ee>
-es
Slivovitz-
SpeziaUtäten.
\£Pg
21469
Anertermle Äedizinsl-Marke:
BftBUstkfcf
Ihnen-HÄderväry,
in der Monarchie anS»
fehliehlim e hölllich in
A. Hermann’«
Kroat. ==
SlivoTitz-Halle
Budapest,
V-, Era6hot-tto 18 B.
1 Prrisviatt auf Vmrfch frante.
Dampf »Destillation:
Wsrailln (Kroatien).
J0~ Spezialität: frisch
gedörrte Kiesen-
p (I a n n e n. 1 «,
es -’i-i. oe
^»rBequemlidzkeit
de» p. t Publikums
haben »> r nach»
steherid v- ezeiehnete
Filialstetten errichtet,
woselbst Annonce»
für die „Deriuischte
Anzeigen- zu Lri-
ginalpreisen ausge­
geben werden kSnnen:
breuer näverek, Terez-
kbnit 54. sz,
B. Engel, Andrissy-fit 84.
Bärd 08' 8 Che Trafik, And-
rissy-iit 88.
Zfpser& König, Musi­
kalienhandlung, And-
risssy-Ät 1.
V. Sopronyi, Kerspssi-üt 1.
lambrikovlts'sche Tabak­
trafik, Kerepesi-ut 50
(Ecke Elisabeth, ing).
A. Weite, Gross trafik,
Käroly-kürit 96,
N. Szanto, Keoakemeti-
uteza 14. sz.
L. Teldi, Buchhandlung,
II, Fti-utoza 2.
{Kitt BnckHändler, in
einer österreichische» Pro-
vinz-Haupti!adt, gesetzten Al­
ters, alleinftehead, sucht eine
ebenfalls alleinstehende, un­
abhängige Dame (Religion
nnd Alter egal), die entweder
ein fires Einkommen von
800 st. oder ein Baarver­
mögen von 6000 st. auswärts
besitzt— zum genieinschast-
lichen haushalte oder als
Geschäftstheilhaberin. Ehe
nicht ansgeschlosse», sonder»
erwünscht. Ernste Anträge
unter „Heinrich 130" an die
Adm. erbeten. 21723
IgKelk. sofort für Kava»
™ liere und Offiziere
billig und schnell. Anonym,
Agenten verbeten. Zuschriiten
an
die
unter «Hwehauftäudig"
Adm. erdeten. 21727
Wajebek. SaL-Berndthegyi,
* njluudiandi doggok,
4rias remek allatok, borz
(taeskö), foxterierek, vizs-
lab, n4met 4s iriseter, nyer-
sen 4s idomitv.c eladok,
esereket is eszküzlünk, 413-
vailakat väsirlnnk. GiiaH
emdenl ladak, pekingi ka-
esttk, lajbaromfi, brias ny n Ink.
Ajtgora macskdk, diszgalam-
bok. Telepvezrtös4g Tar.
Hevesmugye. 21686
Klaviere und Pianino,
I* bie besten Fabrikate bet
Welt, wie auch in Paris
vrämiirle eigene Fabrikate,
Alles mil öjghriger Garantie,
derzeit am solidesten bei
Kareistily, Budaveft, Waitz-
nerdoulevard 21, Ecke. nno
P iozkAlcaint kiiärölag
(tviraii katoaatlsztek,
Uihivat Ineksk es hoasri-
tidrek reazöre 1000 koroniig
rOgtdn közvetitek rövid idö-
tartamra Ogynüki irodämban.
Guttmann, Kerepesi-üt 16,
U. em. Ertekezes eg4sznap.
21724
f ei intelligenter Fa
milie gute, kräftige
ittagskost für Z &er»
rett AU. 15. Glisadeth-
ring 13, Hochparterre,
Dhur 3. 22760
WEIN.
600 Hektoliter Eigenbou-
Gebirgswein, die eine Hüliie
neuer, die andere Hülste alter
Wein; 570 Hektoliter Weitz-
mein, reiner ital enischer Ries­
ling; 30 Hektoliter Roth­
wein, Produkt schwarzer Bur-
gnnderrebeu. Einjäyriger
weißer 50 k., neuer weitzer
48 k., neuer rother 60 k.,
lljähriger Ausbruch 200 k.,
einjähriger selbngebrannter
Treberbranntwein
(15 Htil.) 110 k. per.Hekto-
liier, ia Leihsäffern franko
Bahn. Bei Kauf des ganzen
Ouaniums Weine, Loko
Uebernahme, werden Aus»
nabuispreise gemacht. Ein­
jährige heimische Wurzel-
reden per Mille 24 Kr.
Bei Bestellungen ist ffs des
Betrages an Harl Rak-
sAuyl, reformirler Geistlicher
in BalaMB-Uegye, zu
senden.— Es mirb um un­
garische Briefe gebeten. Bei
deutscher Korrespondenz ivied
um deutlich leseiliche Schrift
ersucht. 21691
^tieuenhonig, prima Oua»
N Iit it Schleuderhonig in
5-Kilo-Blechdosen sranco per
Post 6 Kronen. Bludweiber
Honig in Waben 5-Kilo-Pos>-
pakete sranco 9 Kr. 20 Heller.
Größeres Ouantni» laut
Uebereinkomme». Landes-
Bienenzüchterverein, Budapest,
lX., XUztclek. 21201
/keplel«. Airnen
berrschaflliche Fechsrmg, über
den Winter erhältlich, ver­
sendet zn den folgenden
Preise» nnsrankirt gegen vor­
herige Einsendung des Be­
trages otzer per. N -ckmadme:^
•100 Stück Srercsiia- rlepiel
M ouchoirs ot Broderioo
Thonechof, 111. Stock
33 a, List. 25500
MÖBEL
VERKAUF.
2 Chiffons, matt oder
halbmatt mit Schub­
lade fl.
2 Betten, matt oder
halbmatt fl.
2 Nachlkasten mit
schwarzem Marmor fl.
1 Waschkasteiin.Spie-
get mit schwarzem
Marmor fl.
1 Divan mit echtem
Teppich und hoher
Lehne... fl.
1 Speise-Ausziehtisch fl.
1 Rohrsessel^ fl.
1 echter Ledersessel— fl.
1 Oltoman m.Bourett
oder Leder fl.
1 OttomanausTeppich fl.
1 Speisezimmer, ge­
schnitzt, mit schwar­
zem Marmor fl. 135
Große Auswahl in Barock-,
englischen, altdeutschen Schlaf-.
Speise-, Salon- und Herr>.n>
zimmer-Einricht,ingen in eil»
facher und seiner Ausführung
Ein- und Verkauf von wenig
benfitzten Möbeln.
Budapest, VF„ Szcreesen-
utezn Xr. 1, I. Stock, Ecke
Vaczi-kürut, in unmittel-
barer Nähe der Andräffp-
straße. 21729
28
LisbenbüngSF
8tzusrkr»ut
hochfein gewürzt, versendet an
PSieberverkänfer in
Fässern von 300 Kgr.. aus­
wärts zu billigsten Tages­
preisen. Bis Budapest geht
Waare in billiger Waggon­
fracht.
Transsylvania
Konservenfabrik,
Deva, (Hunyader Komitat).
Obst», Gemüse- u. Schwämme-
Konserven-Preisblatt auf Ver­
langen. 21736
,!. 2.-,
t>«
2 t.
st- 2.,
tt»
2 t.
fl 2.-.
100
2t
Ramett
inst! >1
2.-
größte.
ka-
llsölder
-, lOu St.
ober Eis-
äps-l fl. 3.—, 100 St. Kaiser-
Hirnen fl. 2.50, 100 St. große
staiserbirneii fl. 3.—. Letzte
Bahnstation wird erbeten.
Aufträge sind zu richie» an
Philipp Perletz, Buda­
pest, Terez-kördt 26. 21643
von Bösen­
fast neu; Stutz
flügel, wenig benutzt; Mignon-
stngel, überspielt, mit engt.
Mechanik, Pianino von
Prvksch, wie neu; Harmo^
mums, bestes amerikanisches
Fabrikat. Reue Klaviere und
Pianinos. nur vorzügliche
■Bctstpjcl; ffsthrifate billigst bei' Albert
iMMP-d. Kehn, jetzt Kops dh-LajoS.
uteza i, (Franziskaner
Bazar), I. Stiege. 21706
Imsln
jeder Art und Grötze
werden geMmft Bier und
auSwärtSDMtntS, Bnda-
9 St, m, raitxal-ntexa M.
Bermikstet Houorirt.
21739
Hochlein, in piima Raff.-Zucker
eingesotten, versendet in ö.Kg.-
Demijohns ä Kronen 6.-
sranco bei solider Bedienung
Simon Beniseh, Desehenitz,
Böhmerwald. 21088
Ä «f Offiziers- «autio-
& neu billiges Personal'
Tarlehen (amortisirbar) durch
die Bankkanzlei des Johann
E. Held, VII., Oiimöri-ftt
15, Amlsftunden: VälO—V*1
und,/ 2 3—i/s5. 20826
lUene
Universal-
Näh- u. Stickmaschinen
neueste Erfindung,
mit 6jähr. Garantie
für 60 Kronen und
aufwärts zu haben
bei
JOSEF LÖVIMR,
Bihmasehinen-■ r rr
------- Fabriksniederlage,
BUDAPEST,
Ernlbet-kirnt 10.
AM
Heirathsan rag.
Französischer Lehrer und
Banunternehmer, isr.. gesetz-
len Alters, mit 50 Mille
Kronen Vermögen in Reali­
täten, wimscht sich. mit ver­
mögender Dame zu verehr-.
liäjen. Anlrqge an loses
Dernlifl, Kaposvär. 21662
biebenbürger'
Sauerkraut
hochfein gewürzt, versendet an
Wiederverkänfee in
Fässern von 3l)0 Kgr. auf­
wärts zu billigsten Tages­
preisen. Bis Budapest geht
Waare in billiger Waggon-
fracht.
Transsylvania
Konservenfabrik,
Deva, (Hunyader Komifat),
Obst-, Gemüse« u. SchivZmme-
Konserven-Preisblatl auf Ber-
langen. 21736
Druck «ch Verlag der Deß« LIsgdgesellschaft, Budapest, Dorvtlya-Utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hiez« ein ganzer und ein halber B05,« Beilage.


[ 2023-06-29 10:50:02.207 - 19001206 - Seite 5 ]
1. Aeiissr >w „fester Ll-qd" tttr Nr. No»«er»ta« «. Pmwfrtr 1WK).
Brckareßt, 5. Dezember. (O r i g.- T e I e g r.) Der end-
giltige Rechnungsabschluß für das Finanzjahr 1899—1900
weift einDefizit von 35,459.240 Lei, der Kafsebericht über das
erfte Semester des laufenden Finanzjahres einen Fehlbetrag von
1,361.094 Lei aus.
Washington, 0. Dezember. Aus den, Jahres
b e r i ch t d e s S ch a t s e k r e t ä r s ist noch hervorzuheben:
In dem mit 30. September 1900 beendeten Finanzjahre sind Noten
und Zertifikate im Werthe von 528,192.000 Dollars (gegen
•162,412.000 Dollars im Vorjahre) zur Ausgabe gelangt. Ausgeprägt
wurden im Laufe des Fiskaljahres 107,937.110 Dollars Gold,
18,244.984 Silberdollars, 12,876849 Dollars Silberscheiden,ünze und
2,243.017 Dollars in kleinen Münzen. Der gesamnue Metallbestan»
der Umonsftaaten betrug am 1. Juli 1900 1034,439.264 Dollars Gold,
647,371.030 Dollars in Silber. Die Goldausbeute der Unionsstaaten
im Kalenderjahre 1899 wird auf 3, 437.210 Unzen geschätzt, ivelche einen
Münzwerth von 71,053.400 Dollars besitzen. Die Silberproduktion ivird
mit 57,764.500Unzen angenommen, die einen Münzwerth von 70,806.526
Dollars besitzen. Bon den 448.572 eingewanderten Personen entfallen
424.790 auf Europa, ein großer Theil des Restes auf Japan. Die
Handelsschifffahrt ist von 2,642828 Tonnen im Jahre 1861 auf
826.694 Tonnen zurückgegangen. Amerikanische Schiffe beförderten in
den letzten drei Jahren durchschnittlich nur 9 Perzent der amenbraT
scheu Aus» und Einfuhr. Niemals vorher war Amerika in der über,
seeifchen Schifffahrt fo schwach wie jetzt. Die Handelsmarine ist mir
nur S Perzent am Seetransport der ganzen Welt betheiligt. Der
Bericht schließt: Die gegenwärtige, voraussichtlich auch die fernere
günstigere Lage des Schatzes rechtfertigt die Annahm«, daß den Er-
forderniff'en des Tilgungsfonds mit Leichtigkeit entsprochen werden
kann sowohl sür das laufende Jahr, als auch für das nächste Fiskal­
jahr, daß sie ferner eine mäßige Herabsetzung der durch den Krieg
verursachten Steuern gestatten wird. Dem Kongreß wird daher eine
solche Herabsetzung um 30 Millionen Dollars empfohlen.
London, 5. Dezember. (Telegramm an I g n a z Deutsch
Budap est.j (Metalle.) Kupfer Standard 72 Pfd. St. per
Kaste. 727« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Streits) 123 Pfd. St.
per Kaste, 1B°/. Pfd. St. per drei Monate; Zink 19.- Pfd. St.;
Blei, spanisches 16 3« Pjd. St., englisches 17.— Pfd. St. per Tonne.
«ien. 5. Dezember. (Bdrirnb,richt.) Renten fest, sonst
sehr still bei steigenden Kursen.
SHtti, 5. Dezember. (Schlußk urse österreichischer
Merthpapiere.) IRperz. Lapierrente 9855, 4Äperz. Silber-Rente
98.25, 4perz. öfterr. Goldrente 117.--, österr. Kronen-Rente 98.50, 1860er
Löse m.-° 1861er Lose 198.-, Oeste«. Kredit-Lose 400.-, Seite«.
Kredit-Aktien 074.—, Anglo-Austrian-Bank 271.—, Unionbant 548.—,
Wiener Bankverein 469.—, Oeste«. Länderbank 41150,O«st«r.-U»aar.
S l-, Oefterr.-Unaar. Staatsbahn 667.59, Südbahn 112.50, Elbe-
474.—, Donau-DampfschWahr!740.—, Alpine Akontan 451.50,
tien 292.—, 20-Ara»cs-Stülke 18.16, 1. k. Münz -Dukaten 1s.R>,
Londoner Wechselkurs 240.25, Deutsche Bankmeü,sel 117.60, Straßen­
bahn iit A. 21950, Straßenbahn Ut. B 243.—, Poldibütte 385.—.
— Gtill.
*krlh», 5. Dezember. (Orig,.Tel«gr.)jBörse.j 3 Uhr
National dank ISLbO. Bresl. Diskonto —, Laurahütte
204.50, Bochumer 185L0, Gelsenkirchner 191Ä, Harpener
179.12, Hibernia 204.—, Konsolidat»oaW8T0, Ung. Kronen-
Rente 9L.S0, Spanier 68.62, Italiener 95.—, Meridional
—.—, Mittelmeer —, Gotthard 115.62. Schweizer
Zentral 155.87, Schweizer Rordost —.—, Jura-Slmplon
96L7. Canada 84S7, Transvaal —, üambu r g er Packet
131.02, Rordd. Llond 11925, Edison —, Gr. Berl.
t ser dcd ah« —.—, E»ro—. Dy namtt-Trust—,
ortmund —. Dannenbaum —.—, Northern Pref.
81.6^ Northern Comm. —, Bismarck —.—, Nordstern
—, Phönix —.—.
Berlin, 5. Dezember. (S ch l uß.) 4'2perz. Papier-Rente —.
l'Lperz. Silber-Rente 98.25, Iperz. öfterr. Gold-Rente 99.1t), unqar.
Gold-Rente 97.10, Elbethalbahn—.—, Oeste«. Kredit-Aktien 21150, ung.
Kronen-Rente 9250, Südbahn 26.40, Oesterr.-llng. Staat» bahn 442.60,
Karl-Lndwia-Bahn —Kaichau-Oderberger Aktien..
Noten,216.65, M«i« MechseirurgFtzl.t>0,4°/„ neue russische
, russische Bant-
e Anleihe
iu£ 95 90
Ö1.25, Türk. Tabak-Aktie» —.7-, Alpine Mow
te —, Diskonto Kommandit 180.40, Ung.
whiih»iii> —, •«>. Elekttic. Edison 214.50, Dynamit-Trust —,
Gelsrnkirchener 191.«), Harpener 179.30, Laurahütte 204.80, ungar.
Gold-Anleihe —» neue Kredtt-AMen —. Besser.
Berlin. 5. Dezember. (N a chb örse.) Oeste«. Kredit-Aktien
21130, Rnzar. Kronen-Rente —, Südbahn 20.40, Ungar. Gold-Ren!«
—, E!bethal-Bahn —, Russiche Banknoten —, Oeste«eichtsch.
Ungmische StaatSbahn 142.—. Fest.
t rankfurt. 5. Dezember. ^Ab end verkehr.) Oeste«. Kredit-
1.40, O«sterr.-Ungarifche Staatsbahn —.—, Südbahn —.
Deutsche Bank —, DiStonto-Kommandit 18030, Dresdener Bank
—. Berliner Handelsgesellschaft 16230, Gcllenkirckencr —, Har­
pener —, Hibernia —, Laurahütte —.—, Italiener —unga­
rische Gold-Rente —, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
t old-Rente —, östreichische Silber-Rente —. österreichische Papier­
ente —.—, Rordwcstbahn —, Elbethal —. Still.
Frankfurt, 5. Dezember. (S ch i u tz.> 4Rperz. Papier-Rent«
96.70, IRverz. Silber-Rente 98.30, 4perz. öfterr. Gold-Rente 99.20, Iperz.
ungar. Gold-Rente 97.35, ungar. Kroneu-Rente 92.55, Oesterreichische
Kredit 21130, Oefterrcichisch-Ungarische Bank 121.70, O«fterr.-llnaar-
StaatSbich» 143.- Südbahn-Aktie» 2630, Nordwestbahn 116.—, Eldethai-
bahn 119,—.Wiener Wechselkurs 84 S16, Wechsel aus London 20'41, Wechsel
«uj PariS 81"4Ü, Iperz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 119.-,
Umoabank-Aktten —, Elektrizitäks-Attien —. Alpine Montan 226.—,
tPl a ungar. Goldanleidc 79.20. Schwach.
Frankfurt, 5. Dezember. (Nachbörfe.) Kredit-Aktien 21130,
Oefttrr.-Uugar. StaatSbahn >40.--, Südbahn 2630.
tzamdnra, 5. Dezember. (Schluß.) 42p«rz. Silber-Rente98.10,
Oesterr. Kredit-MNen 21100, 1860er Lose 135.—, Oesterr.-Ung. Staat»,
bahn 14230, Südbahn 26.25, Italiener 94.70, öfterr. Gold-Rente 99.10,
Ungar. Gold-Rente —. Ruhig.
Hamburg, ü. Dezember. (Abendbörse.) Oesterreichische
t redit-Wtien 21130, Oestcrr.-Uugar. StaatSbahn —, Südbahn-
klicn —, Italiener —, ungar. Gold-Rente —, Packetjayrt
Aktien —.—, 4'2ptrj. Silber-Rente —, 1860er Lose —, Iperz. österr.
Äold-Rente —, Kommerzialbank —.—, Trusl-Dymmiit-Aktien
Laura-Atte —. Still.
Bari», 5. Dezember. (Or ig.-Tel« gr.) sBorsk.j 12 Uhr 85
Din. Z a Titt französisch« Rente 101.45, Italiener 95.17, Exterieur 69.40,
Türken c 25.90, Türken v 23.—, Banque Ottomane 536 —, Türkenlose
118.—, Dc Beer» 738.—, Rio Tinto 1400.—, Randsontein 75.—,
t asjrand 18630, Robinson 222.—, Chartered 87.—, Goldfietds 185.—,
ranSoaal 76.—, Geldenhuis 161.—, Äillage 202.-. RandmmeS 1010.—,
Kredit LyonnaiS 1065.—, Eft FrangaiS —.—.
Part», ö. DeMiber. (O r i g.-T e l e g r.) sB ö r s e.s 3 Uhr 48 M-
A>/,ige stanz. Rente 10135, Italiener 95.20, Exterieur 69.45, Dirken o
26— Türken d 23.05, Ottomanbank 587.—, Türkenlose 112.75,
De BeerS 73130, Rio Tinto 1418.—, Eastrand 186.Ü0, Robinson 222.—,
Ehartered 86-75, Goldfields 18430, Transvaal 76.—, Geldenhuis 159.—,
Btllage 202.—, RandmmeS 1013.—, Credit LyonnaiS 1077.—, Rad-
sontei» 76.—.
Pari», 5.Dezember. (Schluß.) Oesterr.-Uug.Staatsbahn718.—,
Südbahn —.—, 4perz. öste«. Gold-Rente 99.20, 4p«rz. «ngar. Gold-
Rrnte 98.75, Länderbank, Banque de Parts 1052.—, Ger», stanz.
Rente 10135. Italiener 9530, Ottomanbank 537.—, sraiiz. Amorli-
fationS-Rente 100.82, 3'/,perz. stanz. Rente 102.65, Oeste«. Bodenkredii-
Attien 123V.—, Alpine —, Tabak-AMe» 314.—. Fest.
vrttjfel, 5.Dezember. (Lrig.-Tc legr.) 3Uhr9Min. Exterieur
6830. SttHen« Türken v —Türken C B. Ottomane
586.—, Türkenlose 111.—, Türk. Tabak—.—, Rio Tinto 1419.—, Por-
tugiesen 24.—, 6°/, Cuba —, Brasilianer —, Saragosse 268.—,
Nord ESpagne 176.—, Metropolitain 520.—. Electrianes 237.-.
London. 5. Dezember. (Erössnung.) Englische Consols 97" K.
London, 5. Dezember. (Schluß.) Englische Consoi» 97" u,
Südbahn 6'/». Spanier 68 3 Italiener 94“vierperz. ungarische
Gold-Rente VJ*'., österr. vicrperzenttgc Gotd-Rcnle —, vierpcr-
zentige Rupien 61'/«, Canada Pacific 88.—, Ptatzdiskont 3“'*, Silber
aSWis, Wiener Wechselkurs —, 3perz. ungarisch« Goldanleihe —.
-- Ruhig.
«Wqtzork,b.Dezember. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
iM*j u Wechsel aus Parts 5.17(;, W echlel aus Berlin 91"„
Silber 64'/-.
Wen. 5. Dezember. (W a ar en b ö rse.) Promoter kontingen-
tirter Spiritus zu k 41.80 bis k 42.20 per 10.000 Literpcrzent Kronen-
währung. Steigend.
Wen.5. Dezember. (Orig.-Te legr.) Fruchtbörse. Nach-
mittagSverkehr. Termine nahezu geschästslo«, trotzdem eine
Nnance fetter. Weizen per Frühfahr zu k 7.77, k 7.78 ge­
handelt, klebriges schlußlos. Roggen per Frühjahr zu k 7.61,
k 7.62; Hafer per Frühjahr zu k 5.89, k 5.911; ReumaiS
zu k k 5.23.— Efsektiv markt wegen mangelnder Kaustukt
geschäjlstoS, dabei aber doch fest behanptei, da Angedal sehr knapp.
Berlin, 5. Dezember. (G etre id c bö rj e.i Weizenper Tonne
LieserunaSqualitZr 755 Gramm per Liier, per Dezember R. 149.—
(-- k 3.7SI, per Mai M. 137.75 (— k Ö219J.— R o g g e» per
Tonne, Lieferungsaualitäl 712 Gramm per pilcr, per Dezember
M. 13630,--- k 8.04», per Mai R. 140.75 <--- k 80V).- Hafer
per Tonne, per Tczeviber M. 134.— f—k >39), per Mai M. 134.—
(" k 7.89>.— Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per De;einbcr
M. 11530 (— k 6.80f, per Mai M. —.— k —. -).— Rühöl
per Rtzr., per Dezember M. 62.10 k 3637>, per Mai M. 610«)
,k 36.45).— Spiritus loto, ohne tzaß, erktusive 70 Mark
BerbrauchSabgabe per Hektoliter a 10.0)0 »iterverzenk nach Trolles
M. 45.40 bis M. —i= k 26.74 bis k —,Umrechnung per 50
Kilogramm Kronen Währung.» Umrechnungskurs: 100 Rar!— k 11730
— Weizen und Roggen bester, Hafer fest, Mai« niarr, Cc! ruhig.
ÄJla, 5. Dezember. (Getreiden, arkk.» 31üt6t loko
(mit Faß) Rart 69.— k 40.81». (Umrechnung per 50 Kllogramm
Kronenwührung.) Umrechnungskurs: Wark 100— k 117.20 vista.
Breblau, 5. Dezember.< G etrei demartk.! Weizen
loko Mark 15.70 k 925 1, gelber Weizen loko Mark 15.60
(" P-1P- ^Assre» loko Mark 14.40 (— k 8.48;.— aofet
loko Mark 13.20 (--17.77), Repd ioko Wark 2S.20 (= k 16.61).
— Mais Mark 14.— (— k 8.25). Unrrechnung per 50 Kilogramm
KrcnenWährung. Umrechnungskurs: Mark Ich k U7.80,
Bneitz,3.Dezember.(Produkrenmarkt.) sAnsang.j Weizen
per lmistmden Monat FrcmcS 20.40 (— k 9.80), per Iünner
Francs 2080 (— k 9.98), per vier «sie Monate Franc» ,21.45 ---
t 10.30), per vier Wonme vom März Francs 21.80 (--- k «1.90t.
(Preis per ICO Kilogramm.)— Roggen per laufenden Monat
Francs 15.40 (— k 7.10), per Fänner Franc» 1330 (— k ,'.44z,
per vier erste Monate Francs 1530 r— k 7.44», per vier Monate
vom Mär, Francs 15.75 k 7.56).— Mehl ,-jwolstnarken per
lausenden Monat Franc» 26.36 i,-- k 12.65), per,Jü,m«r Franc» 26.75
k 12.84», per vier erste Monate Franc» 27,35 (— k 13.13!» per
vier Monate »»az März Franc» 27.6u. k 1-423,. ,Prn» per
100 Kllogranun.»— Rüböl per lausenden Mona; ,vranco, o.—
i— k }st.64', per Jänner Francs 75.25 i—k 35.76., per E erste
Mona!« Francs 7430 >— I. .T'.tl i, vier Rsnalc osni Nial .Franc»
74.— |= k 35.17 1. «Preis per UM) «Uogramm,cxNufwe Eskomte.,
— Spiritus per laufeut«» Mouai Francs 31.50 (--=k lu.iü», per
Jänner Francs 31.75 k 16>9i, per vier erste Monere ,>rancs
„2.— «— k 17.03,, per vier Monate vom Mai 33.— (---- k 17.36). (Preis
er 10.660 Llterperzent, abzüglich >Eskomptc.)— Umrechnungskurs:
POO Franc» --- k 9,1.— Weizen steigend, Roggen ruhig, Medl fest,
Del trüg, Sprit stckig.— Wetter: bedectr.
London, 5. Dezember. I l» etrc i d c IN a r k t.) Tendenz ^im
'Allgemeinen ruhig.— Mut» 3 P. höher. Slgidimckil 21 Sh.
bis 26 Sl>„ Rübol 30 Sli. 6 P. Mais 25 §h.— F m pori:
Weizen L0.G19, Hafer 302100 Ouarters.— Wetter: starker Rege».
N»w-?fork, (i. Dezember. (Produktenbörse.) Schluß.
Bllum wolle in Liew-Porl loco lOF-ui; Da um wolle per
Jänner 9.73; Baumwolle per Märt 9.68: Baumwolle
i» ?iew-Orleans loco 9w.-üi.— Petroleum Stand whilein Rew-
Nork 7.23; P e r r v I e u in
am
in
inber.
! B•r Ii i
ijprta klart
Pari»
i Kurs
I'antat
i Kurt»
]
Parität
Kurs
Parität
Oe«t«rv. GoM*Rea^
! 99.10
97.60 K
■ 99.20
97.30 K.
99.20
98.16 U
Kiah. SU^er-ftentö--—
Eiob. Pajpier-Keute ...
Ungarische Gold-Iituue 4 »--
i 98.26
96.29 K
98.30
98. 34 K.
— K
98.70
98. 74 K.
1 97.40
96 7 K
1 97.36
96.67 IJ.
99.76
97. wr.
Unjarldcbe EroDen«Heote..
' 92.60
92.64 v
92 56
92.69 0.
BanksktUa.
Oe*terr.' Kreiilt-Aktlea
2 U .60
673 Slt
1211.60
673. 91 U.
—
Oesterr. Ungar. Banjc-AJUiÄu
—K.
BodftakredJt-. 4 i)tien
Länäerbaiük ...............
i—
-.-IT.
Traufattwotka.
142.00
.
Oesterr. Staatsbalm-Aktien.
666. 16 U
143 .-
668. 0« U.!
718 .-
664. 680.
Karl Ludwia-Bahn (Qal.)—
Kascbaii-Oderbcrger Aktien
l-ombarden(SUdbahn) Aktien
26. 401119. 14 U
i 20. 601119.62 U.
—U.
Ung.-OaliziseheBahu-Aktien
Klisabeth Weslbaho-Aktien-
Ulbetbaibahn ..............
Dlmm.
Weohsel pr. Wiee .....
81. 901117.68
! 84. 011117.67!—
Russisch© Banknoten ......
216.66
266 .-
Intern. i-Jlektr. Aktie».
Alpine. Montan ............
Ttirk. Tabak
■ackMm.
Oesterr. Kredit-Aktien
211 60
673 91
i
211 60
673.01 IJ.
Oesterr. Staatebahn-Akueu..
142 60
666. 68 U
143
668.06 0.
Lombarden...........
! 26.40
119 14 l
1 28.60
119.62 ü.
G alliier ...................
4% Ung. Goldrente
Ungarisohe Kroneu-Ranto..
—
!
;—
—,j—
—
UomelmiiiiiilEiirie:
100 Franc«^ 95.80 k li. i.
Die Paritfttoa rordt
Ultimo (U), per Meuio tat;,
117.70 k U. i^ozemb&r, prompt —Ü.»
aca sleu i 3 .T*üif«a Platz;• Usancan per
4. und
Acrgleichuug der Schlußkurse nachstehender Getteldemärkte
5. Dezember:
Ii
5 Dezbr.
4. Dezbr.
Differenz
PABlS.
Francs
Praii pji
Kranes
WtiMnpcr laufenden Monat- ... ... ....
20.40
20.10
-f- 0.30
Jänner ... ...!
20.80
20.40
-*- 0.40
f erste Monate ... ... ...
21.45
20.80
4- 0.66
4 Monate vorn M?irz ... ...‘
21.60
21.36
+ 0,45
Eotftaper laufcuden Monat ...
16.40
16.36
+ 0.06
Jänner ... ... ... ...
16.60
16.40
+ 0.10
4 erste Monate- ...
16.50
16.60
4 Monate vom März ... ...,
15.76
16.76
M«U per
lautenden Monat ... ... ...,
26.36
26 .—
+ 0.36
Jänner ... ... ...
26.76
26.40
+ 0.36
4 erste Monate ... ...!
27.35
36.86
+ 0.60
-
4 Monate vom März ...—
27.60
27.40
+ 0.20
■ EKI.II.
Mark
Mark
Mark
dtbaa per
Deaember...
149—
149.26
— 0.25
Mai!
167.75
167.26
+Q.ÖC
Dezember...— ... ... -- j!
136.60
146.75
+ 0.75
Mai Ii
* 40.76
140.60
+ 0.26
■alar
Dezember ... ...— ... |l
134 .-
133.50
+ 0.60
.
Mai ji
134 .-
—,
BBESLÄO. ,T
Mark t Mark,
Mark
Wuna 1
15.70
16.70
gelber. ...—!
15.60
15.60
bn«
14.40
14.60
- 0.10
Hier
13.20
13.20
6. Dezbr.
4. Deitbr.
Differenz
■ EW-TOBK.
1 Yritn
t’nnta'
Weizen r« iwo.—--
79.60
78.88
+ 0.62
Dezember.. ... ...
78 .—
77.38
40.62
78.63
78.12 i
+ 0.50
März ... ...
80.38
80.60
+ 0.38
Mal
88.12
79.88
+ 0.26
Htil rer
Dezember ... ... ..
46.26
46.60 i
+ 0.76
Jänner ... ... ...
.
Mai;
42.38
42.60
- 0.12
CHICK 80.
('•nta
sVnt.
Tun*.
V.lm per
Dezember.. ... ... ...
71.13
71.38
- 0.26
71.63
71.60
+ 0.13
■all
Dezember ... ... ... ....
37.50
36.88 1
+ 0.62
Wiener Börsenbericht.
(O r i g i n a l- T e I e g r a m m des „P «st e r L l o o &“.)
— 5. Dezember.
Offizielle Ssthlnftknrse vom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 116.—, iiiigarische üronen-Rcnte 91. 80, Theißthal-Lose
140.—, ungar. Grundemlastrmg 91.25, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.40, Nngarischc Kredil-Aktieu 677.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligalioneii 117.73, Ungarische Prümien-Lose 167.30, Un-
garische Estomvtebank 430.—, Kajchau-O derberger Bahn 332.—,
Riina-Muränycr 491.—, Ungarische Kommerzialbani —.—.
R» der '7-aettbörse hielt die schwächere Tendenz an, da in
Berlin die Boltvmmmffe bei der Deutsche«: Grundjcknlden-Kreditbank
nachhaltig verstimmten. 2luck> die Renlenkurfe gaben ein wenig nach.
Blos die 3- igrn Süddadn-Obligationen sind bis 336.— gestiegen.
Das Geschult d.. uch nicht belebt- Brüxer Kohlen-Aktien sielen bis
873.—, P,ag.-e (' 0 t,!-Aktien waren 1703.—, Böhmische Moman-
gesellichas! l2»3. Straßenbahn iit. .4 250.—, Iit. B 244.—.
Um 2 -1 llbv blieben: Oefterreichische Kredit-Aktien 673.(8«,
Ungarische n i c d i l- A k l i e n 677.—, Oesierreichische Boden-
kredit 882.—, Uinonbank 349.—, Länderbank 412.—, Änglobank
270.50, Hankverei.« 469.—, Oefterretchisch- Ungarische
Traatsdaba-Ät tien 667.—, Lombarden 112.50,Elbrkhalbahn
473.—, Dampfschiff-Aktien 740.—, Tabak-Aktien 293.—, Mai-Renre
9860, österreichische Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-
Ren t e_116.—, ungariiche Krone n R e n t e 91.83, (Dvanzig-
Francö-Stücke 19.16, Reichsmark 117.63, Alpine 431.—, Rima-
>la»d whne in Philadelphia 7.20;
e t r o l e n m Rassinad in Cases E; P c t r o l e» m Credit
Balanees at C'il Cito 107.—.— Schmal; Western Steam 7.57;
Schmalz Rolle& Brothers 7.M.
M a i S. Tendenz unregelmäßig. Mais per Dezeiuber 46'/« Cents
(«* k 4.16); Mais per Jänner —Cents l— lr —.—);
Mais per Mai 42" s Cents (--- k 3.81).
We izen. Tendenz stetig. Rother Winter weisen
loco 79',-z Cents (----k 7.13); Weizen per Dezember <8—
Cents (=— k 7.02); Weizen per Jänner 78",« CenlS
(— k 7.07); Weizen per März 8073 Cents (= k 7.27);
Weizen per Mai 8043 Cents (-—k 7-21). Gelreidefrachi
nach Liverpool 2>, i Dollars (= k 6.23).
Ka! see Rio Fair Nr. 7 7(4: K a s s e e p e X Dezember
6.05; Kaffee per März 6.20; Mehl Spring Wheat
Clears 2.73: Zucker 8'7>o.— Zinn 27.62; Kupfer 17.—.
(Umrechnung per 50 Kilogramm Kroneuivährnng.)
"Thieago, 3. Dezember. (Produktenbörse.) Schi >1 ß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizenper D e z e m b e r 71>,s Cts.
(--» k 6.40), Weizen per Jänner 71'v Franco Bord
per Tezcnibcr 9.85. per Jänner 9.92',/,. per Feber 10.—, per März
10.05, per April 10.10, per Mai 10.17'/«, per Juni 10.23, per Juli 10.32' 3,
per August 10.40, per September 10.12'/,, per Oktober 9.72'.„ per No­
vember 9.62' i.— Tendenz: ruhig. —Wetter: trüb.
Paris, 5. Dezember. (O ri g.°Te I egr.) Rohzucker <88"
neu Usanee) Fraucs 25.25 bis 25.50 (--- k 12.09 bis k 1221), ruhig,
weißer Zucker per lausenden Monat Francs 28'/« (— k 13.83), per
Jänner Franc» 29'/, (— k 13.95), per vier Monate Franc» 30.—
t— k 14.37), per vier Monate vom Mai Franc» 30'/, (— k 14.55),
stetig, Raffinade Franc» 10130 bis 102- (= k 48.60 bi» 48.84),per
100 Kilogramm abzüglich '/«"/, E»k. Umrechnung per &0 Kiloqramnl
Kronenwahrung.
Liverpool, 5.Dezember. (Baumwollmarii.) Ruhig. Umsatz
8000. TageSimporr 40.0>X>. Deliveries Aincricau any Port §. P. C. per
Tezember N°-ch. per Dezenlber-Jänuer 5"per Jänner-Feder 5-'/«„
per Feber-März 3--/„. per März-April 6*'«,, per April-Mai &"/««, per
Mai-Juni 5"/«,, per Juni-Juli W 1 ;«,, per Juli-August 6*/««, per August-
September 4 te' 6(.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
Mur« nyer Aktien 493.—, Waffensabrik 290.—, Wiener»
berger —, Buschtiehrader B —, Türkenlose 107,—, Nvrdwest-
bahn 463.—.
Im nacknnittägige» Privatverkehr befestigte sich die
Tendenz ein wcnia, Umsätze blieben jedoch belanglos.
Lefterreichische Kredit-Aktien waren 673.75 nach —,
Ungarische Kreditbank-'Aktien 678.—, Anglobank 271.—,
Bankverein 469.5-0, Unionbank 349.—, Länderbank412.—, Orster-
116.—, niigari> a, e Siraitcii
107.—, Reicksmarl 117.72.
in c n t e 91 ou, rurkcn Lozc
Griechen:
Tages Neuigkeiten.
LageSkalender.
— D o n u c r S t o g, 6. 'S c; e m b e r,-
Katholiken und Protestanten: Nikolaus.
23. November.— Juden: 14. Kisleo.
Sonnenaufgang: 7 Itbr 18 Minuten.— Uni ergänz:
:> Uhr 52 Minuten.
Mondes««fgang: 4 Uhr 12 Min. NachtUitiag».— Unter-
q an g: 6 Uhr 30 Mi». Morgen».
Sitzung de» Abgeorduetenhaufes un, 10 Uhr Aormittag».
Sitzung des Magnarruhaujes um 11 Uhr Bormirtago.
Empfang bei Ministern: Der M i n i st er- P r (i s i d e n r
und der U n t e r r i ch t S in i n> st e r empfangen uin 4 Uhr Naltzmiitag».
— Der I« st i z m i n i st e r empfängt uin 1 Uhr Mittags.
Technologisches «ewerbemufenm von 9 bi» 4 Uhr.
«erkchrsmuscum im Stadttoäldchen, gcöstner von 9 bt» 1 Uhr
und von 3 bi» 3 Uhr.
Kunftgewerbe-Mnfeum von 9 bis 1 Ubr.
Rationalmnseum: Nauiriviiseuschastlickc Adiheiluug von 9 Ubr
VorinittagL bis 1 Uhr 'Nachmittags.
Landes-Bildergalerie und Dürer-Anostellnng (in der
Akademie der Wisscnschazlen) geschlossen.,
Winteranssteünng im Künftlerhause von 9 M» i nijr,
Entrcc 1 k.— Abends 6—11 Uhr Konzert, Entrce 1 k.
„Pemzeti Lzalon" von 9 bi» 9 Ubr, Entrce 1 k.
Königlich ungarisches Handelsmujeum. Direkt ton.
Maitzue«ing 32. Llintsttunde» von 9 Uhr Vorniittag» bi» 2 Uhr^tach-
mittag». I n f o r m a t i o n »- A b t h e> t u n a, k o i» m e r z i e 11 c F a a>-
bibliothek und o r t e n i a l i f ch e» Wnsterlager ebendorl,
Amtsstuuden Bormittags von 9 bi» 12 Nhr »nd Nachmittag» von
3 bi» e Uhr.— Perm anen te A« S st« k k u n g heimifcher
P r o d u k r e, b a n d c l S h i st o r i s ch c S a m in l» n g uns Hau »-
i u d u st r i e- A u s st e l i >l n g, (in letzterer auch Verkäufe) in der
JndustriebaUc (Stadtwäldche») geöffnet von 9 bis 2 Nhr.— Geschäfts-
leitung der ausländischen Exposituren de» tön. ung. Handelömuscnnis
(Ungarische Oandels-LIktiengesellschast, Waitzner-Boulcvard 32>.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(F r c m d c Cvbt «.) Die allerhöchste Bewilligung zur Au-
nähme nnd zum Tragen der ihnen verliehenen fremden Ehrenzeichen
erhielten: der außerordentliche Gesandte nnd bevollmächtigte Minister
Albert E p e r j e f y von Tzaßväros und Töt sür das Porträt des
Schah mit den Diamanten: Frau Albert E p e r j e s n von Szüß-
varoZ nnd Töt geborne Gräfin Armgard O riola für den per
fischen Orden Risaii Astab mit den Diamanten-
(Ernennung.) Der Handelsminister ernannte den Diur»
nisten Desider K i s s zum unbesoldeten Hilfsosfizial im Palentanue.
sJ n der zweiten Beilage) finden sich ein Artikel:
Kongreß der königlichen öffentlichen
N o t a r c >md der Bericht über die heutige Sitzung
des Abgeordnetenhauses, ferner eine Fortsetzung
des Romans: „D i e C e n t a u r i n" von Bianca B o b e r t a g.
(Ihre k. und k. Hoheit E r z h e r z o g i i>
K l o t i l d e ,) die neue Schutzsrau des Weißen Krev.z-Bereins,
wird morgen, Donnerstag, um 11 llhr Bormittags, da-s Findelhaus
des Vereins in der Tüzoltögaffe besilcheii. -- Erzherzogin K l o t i I d c
und ihre Tochter Erzherzogin Maria Dorothea, die Ge­
mahlin des Herzogs Philipp von Orleans, besuchten heute Nachmittags
die Winterausstellung. Die hohen Herrschaften wurden vom Geschäfts­
führer Geza P a n r empfangen und durch die Ausstellung geleitet.
Die Erzherzoginen waren von den empfangenen Eindrücken überaus
befriedigt, äußerten sich über einige Bilder in anerkennender Weise
und sprachen sich beim Abschied über das hohe künstlerische Niveau
der Ausstellung sehr lobend aus. Ihre k. u. k. Hoheiten versprachen,
die Ausstellung im Laufe der nächsten Woche wieder zu besuchen und
kehrten mit dem um 4'/e Uhr abgehenden Zuge in Gesellschaft ihrer
Hofdame nach Alesuth zurück.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der Hosmarjchall in Ungar),
Graf Ludwig A p p o n y i hat sich heute zu mehrtägigem Aufent­
halte nach Nagy-Appony begeben.
(H a n d e l s m i n i st e r H e g c d ü s als Buda­
pester S t a d t r e p r ä s e n l a n t.) Handelsininister H e g e d ü S
gehört bekanntlich nunmehr seil einem Vierteljahrhundert dem haupt-
städlischen Munizipal-Ausschuffe als Rlitglied an. Aus diesem Anlasse
hat der Magistrat der Stadt K l a u s e» b« r g, die der Minister
im Reichstage vertritt, a» Se. Exzellenz das folgende Telegramm
gerichtet:
„An der Vierteljahrhuudertwende Ihrer der Hauptstadt geivid-
nietcn iverthvollen Thätigkeit schließen wir uns nist familiärer Freude
der Reihe der Gratulanten an. Die Vaterstadt ist stolz auf Cw.
Exzellenz, ihren Sohn. ihren geliebte» Ehrenbürger, der einen jo
beispiellos großen Theil der Gemeinpflichtcn auf sich genommen und
stets bereit ist, noch mehr auf sich 'zu nehmen. Das unerschütterliche
Vertrauen und die unversiegbare Thatkraft Ew. Exzellenz dienen jedem
Bürger des Ttaterlandes zum glänzenden Beispiel. Biöge der Himmel
Sie »och lange mit feiner Gnade und der Freude des Erfolges
segnen. Der Magistrat der Stadt Klausenburg."
(Die e r st c katholische U n i v e r s i l ä i.)
Die Errichtung der Fünjkirchner katholischen Universität dürste, wie
„Kel. Ert." meldet, schon demnächst in das Stadium der Realisirung
treten. Die zu Gunsten derselbe» von der Diözese eingeleitete Kollekte
hat ein Resultat von mehr als 300.000 fl. ergeben, während das
Fünftirchner Stadtmunizipium zu diesem Zwecke schon vor vierzehn
Jahren 100.000 sl. votirt, der Esanädcr Bischof weil. Alexander
B o n n a c z aber ein Legat im Betrage von 200.000 fl, hinterlassen
hat. Die Organisation der Fünfkirchncr Universität würde sich, wie
die erwähnte Korrespondenz ausführt, umso leichter gestalten, als sich
die Fünflirchner Rechtsakädemie ohne große Schivierigkeiten zu einer
juridischen, das Fünftirchner Seminar aber zu einer theologischen
Fakultät erweitern ließe. Es wäre also nur noch die philosophische
Fakultät zu kreiren, ivelche mit einer Prosessoren-Präparandie ver­
bunden werden soll. Die Errichtung einer medizinischen Fakultät ivird
vorläustg nicht geplant.
(Bon der Marine.) Die Postabfertigung für S. M. Schiff
„Dona u" wird nach Honolulu vom Postamt« Töten I am 10. u„d
17. d. M. um 8 Uhr 25 Minuten Abends (ab Westbahnhof), am
13., 20. nnd 27. d. M. um 9 Uhr Abends (ab Westbahnhof): voui
Postainte Trieft I an den gleichen Tagen um 8 Uhr 25 Minuten
Früh erfolgen.
 e r ä r z l l i ch e n H o ch-
s ch u l e.) Der Unlerrichtsminifter hat eine Derordnung erlassen,
durch welche die Oualisthuion der Privatdozenten an der thierärzt-
lichen Hochschule geregelt wird. Die einschlägigen 'Verfügungen find
im großen Ganzen mit denjenigen identisch, welche bezüglich der
Privatdozenten an der Universität bestehen.
(Verunglückte Arbeiter.) Aus S.-A.-U j h e l y
wird uns berichtet: Bei dem Paliölder Durchschnitt des Laioreza-
Fluffes ist eine Baracke abgebrannt, in welcher sich drei Arbefter be­
fanden, von denen zwei verbrannten und als verkohlte Leichen aus-
gesanden wurden, der dnue hat lebeusgesährliche Brandwunden
erlitten.
(S e l b st m o r d wegen verschmähter Lieb e.)
Aus S; e g c d i n wird uns teiegrapdirr: Der in Debrecziu
wohnhafte Ludwig M n n k ä c 8 n. ein zwanzigjähriger Jüngling
aus angesehener Familie, verließ das Elternhaus, um einer simgen
Witwe, welche er mit seinen Liedensanträgen verfolgte, mtck
S z e g e d i n nachzureiskn. Die jimae Witwe wies auch hier die
Liedeswerbungen M anlacS u s mit aller Entschiedenheit jiu'ürf.
Die» veranlaßte den veristblen Jüngling m eineni 'Alte der Ber-
zloeisimig. Er folgte der jungen Dame in die IlmtSlokalirät, in welch«
sie angestellt war, nnd schoß sich hier eine Kugel durchs Herz.
(Flucht eine» städtischen U» t c v n c I, m e r I.)
Aus 0i o f; m ardein telcgraphirt unser Berichterstatter: Der
städtische Wasserleitung»- Unt«»ehmcr Bein K l e l l ist mit Hinter-
laffnng bedeutender Schulde» und nachdem er bei der Stadt Vorschüsse
in der Höhe von mehreren Tausend Gulden ausgenommen, spurlos
verschwunden. Er soll sich angeblich nach Amerika geflüchtet haben.
(Eine Familie »erbrannt.) AuL Rißlö, einer
Geulemde im Bärs« Komitat, wird über folgenden Unglückssall be­
richtet: Der Taglöbner Adam H r u b» y ä k brachte Sonntag Bor-
inittag? Holz au» dem Walde heim. Die Frau heizte Mittags, dach
brauiue da» feuchte Holz nur laugsain nnd rauchte. Bevor sich min
die Familie Abends zur Ruhe begab, legte die Frau trotz de8 lästigen
Rauches noch einmal tüchtig nach, damit sich das Zimmer für die
giacht gnr durchwärme. Das Hott entwickelte aber einen dichten
RauÄ, ivclcher die schlafende Familie betäubte. 2'ald ergriffen auch
die sprühenden 'Funken das Bettzeug nnd die ganze Familie fand
den Tod in den Flamme». Die .Ziachbnr» nahmen die FenerSbrunst
erst wahr, als die Flammen schon das Hausdach ergriffen hatten.
'Nachdem da» Feuer gelöscht worden war, fand man die verkohlte
Leiche des Mannes neben der Thür. Der Unglückliche durste versucht
haben, iu» Freie zu gelangen, erstickte jedoch i», dichten Rauche: die
Frau wurde in der anderen Ecke des Ziminers,^ die drei Kinder
unter den verkohlten llebcrresten des Bettes 'gesunden. Die ver­
brannte Familie ivurde vorgestern unter großer Tbeilnahine der
Bevölkerung in eine»: gemeinsamen Grabe bestattet.
(E ine Fels st u r z- K a t a st r o p h e.) Wie der
„Boön. Post" an» B i h a c geschrieben wird, hat sich dort vorige
Woche ein schwerer ltuglückSsall ereignet, deni f ii u f Menschen­
leben zum Opfer gefallen sind. Die Verunglückten sind Arbeiter,
die bei dem Ban der neuen Straße von Bihae nach Krupa beschäftigt
waren. Sie pflegten, fo wie zahlreiche andere Stmßenbanarbeit«, in
Höhlen zu übernachte», die sich in der Nähe besinden: durch Bretter­
wände und Verschlage ivird deni Eindringen des Regens nnd de»
Windes in die Höhlen vorgebeugt. In einer dieser Höhlen nun über­
nachteten gewöhnlich 14 Arbeiter; am Abend des TageL, an dem sich
das Unglück ereignete, befand sich der größte Theil der Arbefter bereits
in der Höhle, als plötzlich von den Wänden Sand herabzurieseln
begann. Fünf der Arbeiter erschraken und sprangen auf, um aus
der Höhle zu eilen, in dem Augenblicke aber, als sie die Mün­
dung erreichten, stürzte ein riesiger I e l s»
block herab und begrub sie unter seiner
Masse. Sämmtliche Arbeiter blieben
sofort todt. Jene Arbeiter, ivelche die Höhle nicht verließen,
erlitte» nur einige Kontusionen durch die abprallenden Felsstücke. Die
Leichen der Getödtete» konnten nur mit groß« Mühe geborgen werden.
Der Felssturz dürste durch die jüngsten Regengüsse entstanden sein, die
den Tuffstein, aus dem der Fels bestand, durchweichten.
(D i e II e b e r s ch w e m m n n g in R o m.) Aus
R o m wird uns berichtet: Der Quai Alberteschi zwischen der
Cestius- und der Palatin-Brücke ist noch immer gefährdet. An einzelnen
Punkten der Quais am rechten Tiberuser, wie ani Quai Mellini
zwischen der Marghcrita- und der Ripctta-Brücke zeigten sich mehrere
Verletzungen. Man hat die Bewohner der gefährdeten
Häuser delogirt. Der angerichtete Schaden wird bisher auf fünf
Millionen Lire geschätzt.
(K ehrt Euch— M a r s ch !) Vom Generalsekretär des
Klausenburg« Theater» Josef T ö t h erzählt ein dortiges Blatt fol­
gende hübsche 5ileinigkcit: Erschien jüngst ein Mustkseldwebel in
seiner Kauzlei und verlangte in recht lautem, oder wenn man will,
vorlautem Tone zur 'Abendvorstellung fünf Karten sür sein« Famitie.
„Fünf Karten V Warum nicht gleich fünfzehnfragte der Sekretär
nnd fügte gutmüthig aufklärend hinzu: „Lieber Freund, Sie haben
kein Recht zu fordern, am allerwenigsten fünf Karten, da Sie auch
eine Karte nur mit Einwilligung des Intendanten bekommen
können." Der Mustkseldwebel begann zu spektakuliren, nnd als Tbth
ihn zurechtwies, stellte er sich stramm in Positur: „Wiffen Sie, mein
Herr, ich bin Soldat, und mir kommandirt kein Zivilist, kurz, wollen
Sie mir die fünf Karten gebe», oder nicht?" „Nein, da» will ich
nicht," war die Antwort. „Was aber das Kommandiren betrifft, so
ivissen Sie, daß ich Reserve-Oberlieutenant bin und weiß, was ich
darf und nicht darf. Verstehen Sie? Und jetzt: Kehrt Euch— Marsch \"
Und der wohlbeleibte Feldwebel niarschirte um einen Kopf kürzer
stnnnn von bannen.
(B ü ch e r f r e u n d «) und alle Jene, die anläßlich der heran-,
nahenden Feiertage wirklich schöne und werthvolle Werke zu
ermäßigte» Preisen sich atlschaffeu wollen, machen ivir auj
das im heutigen Blatte enthaltene Inserat der renommirlen Moritz
Rnth'schcn Buchhandlung aufmerksam.
Auf das iui Offenen Sprechsaal dieser 2!»mmer enthaltene
Inserat Werth volle Oelgemälde M. Fixier wird hiemit
besonders ausincrksam gemacht.
Offener Sprechsaal.
Für Foru» und Jndalt des unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redoktio»
nicht verantivortlich.
5
cbwarze Seidenstoffe««*
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private ineter« u, robenweise zu OrkvFabriks-
nreiaen. Muster v«* m A a.. *».«.
SeÄ n k Gebrüder Schiel» Uliett
*•»**«*«> VII. IWa»l«biltcr»tr»»»e Dr. 7fr «.♦
MENTON, Süd-Frankreich.
WAGNER'
Grand Hötel de Rnssie et d’Allemagne
et Hötel des P&lmiers.
Feines, ranz nach Süden gelegenes dentsehes Hans.
•■■■ Grosser Garten. ...
Geheizte Korridore. Schöne Hallen und Gesellschaftsraume.
Bekannt für feine Kttehe. 7767
Telegramme und Korrespondenz: Hötel de RlUtie, Menton.
Cisen-Somatose‘' is fSL SI i
KrsäSiiär Bleichsttchtige.
Erhältlich iu Apotheken und lledizinal-llrogerien.
‘ War echt, n rnn Originalpackung.
In schiin /u nein, genügt es nicht einen
frischen Teint zu besitzet), sondern tägliche Hntit-
plloxe des Gesichts und der Hiiiulu ist aothwuuig.
I>:»s beste Mittel für diesen Zweck ist< I bn»«t
Simon, deren »iijähriger Erfolg ihren hygienischen
Werth bewiesen bat. Neben diesem ausgezeichneten
Produkt wende mau kein anderes Poudreais Pondre
de rii, Simon ii la violette oder u l’lieliotrope an.
»loldene Medaille Pariser Weltuu&stell. 1 iMMI. m».,
CrRAZ- GßAz
Sanatorium Dr. Wiesler
**t iotor "» Kranke. Vevzllrliclm PSI.wc, Pr(i„. j
uroJMr, «rt«.,*« Park. Die Wahl du Pisftsiorj uW Arhes steht Jenem|
rahaaten vollkcmaien frei.~., ,r. f r e"..;-:!


[ 2023-06-29 10:50:02.207 - 19001206 - Seite 6 ]
Werthvolle Oelgemälde
reiche, neuernw&ette Satuwltmg von hervorragenden ungarischen und
ansländ. Künstlern ftamwend, darunter: Jsidor Kaufmann, Eisenhut.
Spänyi, Mihalek, Jendrassel, Norivann, Paftega, Friedlaender, Kinff,
Lcalini u- A., werden zu »»ästigen Preisen abgegeben. Für
WeifeBiekti- und Xeijakritetekeak« besonders geeignet.
». FIXLER, Budapest. 8129
Ziehung 13. Dezember 1900,
XXI. STAATSLOTTERIE
für gemeinsame Militär-WobUhiitigfeeitszwecke.
I8.LST Gewinnste In baarem Gelde.
Haupttreffer:
Kronen. 900.000Kronen.
Lose a 4 Kronen sind zu haben in Wechselstuben, Bank­
geschäften, Tabaktrafiken etc. -W« 8006
Oeffentl. chemisches Laboratorium
Docent Dr. Julius Szilägyi
kün. Handelsgerichts- und Staatspolizei-Chemiker 8163
Bttdspest, VI., Pessewffytssse 10.— Telephon.
flinker Rechner, aus der
Manus.kturw.are»-
Branche wird sofort auf­
genommen bei Herren
Hadern& Breitner. 8141
Tücktifsr Strazzist,
Export nach Süd- und Ostafrika.
Am 2». Dezember entsendet der Oesterr. Lloyd abermals einen
Danipsec nach Afrika, der an den wichtigsten Plätzen der Ost- »nd
Südküste anlegen wird. Ueber die Frachtensätze nach jenen Gegenden
ertheilt die Grneralagentie des Orfterr. Lloyd in Wien
und Budapest bereitwilligst Auskunft. In Folge des großen Bedarfes
an Bauholz, EinrichtungögrgenftSnden und Nahrungs­
mitteln, weicher in diese,» Lande herrscht, erklärt sich die Erporl-
firnia BloiS Schweiger, Wien, IX., Ferftelgaffe 1, bereit, Koiisignalions.
Verkäufe zu übernehme» und diese sogar zu bevorschussen. 8150
Sckmerzerfüllt geben wir Nachricht vom Ableben unseres
theuren Vaters, des Herrn
welcher nach langem schweren Leiden am 4. d. M. selig in
dem Herrn entschlafen ist. Die irdische Hülle des theure»
Verblichenen wird am Donnerstag, 6. d. M.« von der
Leichenhalle des neuen israelitischen Friedhoscs um II Uhr
Vormittags zur ewigen Ruhe bestattet. 8148
Ehre seinem Andenken!
Minna Scheer, Louis Stein, Eva Strauss, als .Kinder.
sr- ~«r
Leichen!
I Vormitl
1 j Minna
Kommunal-Angeiegeuhritrn.
Das Budget der Hauptstadt für 1901.
— A u ß e r o r d e n t l i ch e G e n e r a l v e r s a m m l u n g
d e s M u n i z i p a l- A n s s ch u s s e s.—
Dritter Tag.
Heule, am dritten Tage der Generaldebatte über das nächst­
jährige Budget der Hauptstadt kamen drei Redner zu Wort: Moriz
Geller!, Josef Dezsenyi und Dr. Wilhelm Väzsonyi. Größerem In­
teresse begegneten insbesondere die tenipermnenlvollen Aussührtmgc»
des Letztgenannten.
Nachdem sich mehrere Redner streichen ließe», bliebe» nur »och
Peter Kasics und Dr. Franz H e l t a i vorgemerkt, so daß
der Schluß der Generaldebatte sür morgen zu gewärtigen ist.
Die Sitzung nahm solgenden Verlauf:
Den Vdrsjtz führte Oberbürgermeister Mark u s.
Moriz G e 11 i x i beanstandet die Politik der Fmaitzkominis-
sion und des Magistrats, welche, um Ersparnisse zu erzielen und da»
Defizit zu eliminiren, den größten Theil der vrojcktirten öffentlichen
Arbeiten einsott gestrichen haben- Diese Maßregel kann nicht gebil­
ligt werden. Mit Arbeiten, welche der Industrie, dem Handel Brod
und Beschäftigung gebeit, darf nicht gespart werden. Pflicht der
Siadkbehörde ist es, die Industrie zu beschäftigen- In dieser Be­
ziehung sollte das Beispiel der Regierung vorbildlich sein. Der
Finanzminister hat in der Motivirung seiner Jnvestitionsvorlage
ausdrücklich hervorgehoben, daß es gerade in Zeiten der gewerblichen
Stagnation Pflicht des Staates sei, der Industrie durch Bestellungen
unter die Arme zu greifen. Dieses Argument besitze auch für die
Hauptstadt Giltigkeit. Die Haltung, ivelche die Kommune der Indu­
strie gegenüber befolge, stehe mit dem bei jeder Gelegenheit
proklamirten Schlagworte von der Unterstützung der heimischen In­
dustrie, wie nicht minder auch mit anderen Versprechungen des
Bürgermeisters im Widersprüche- Uebrigens steht diese Reduktion
der öffentlichen Arbeiten auch mit dem G -A. XXXVI: 1872 im
Gegensatze, denn dieser fordert ausdrücklich, daß Mindestens SO»/«
der ordentlichen Einnahmen zu öffentlichen Arbeiten zu verwenden
sind. Klagen über Geldmangel sind nicht stichhaltig. Auch in Wien
war eine Stagnation des Bangeivcrbes zn verzeichnen: doch gelang
es der energischen Intervention der berufe»«» Faktoren, bei der
Oesterreichisch-Nngarischen Bank die z»r Beschäftigung des Bau­
gewerbes erforderlichen Mittel zn erwirke». Unsere Tarifpolitik ist
gleichfalls der Verbefferung bedürftig. Redner führt als Beispiel die
tarisarilche Anoinalie an, daß der Mehlerport nach New-Hork
über Galnct und Liverpool um 80 Heller billiger sei, als über die
kürzeste Route: über Fumie. Bei uns sind die Behörden nicht be
müht, Handel u»a Industrie zu fördern, sondern im Gegen
theile, ihiten möglichst viele Hmderiiisjc in den Weg z» legen. Redner
unterzieht aus diesem Anlasse die neueste Teitdenz der Bezirksoor
stehmtgen, speziell der IV. BezirkSvorstebung, ivelche zahlreiche Karts-
teutc ganz harmloser Geschäftsreklame wegen bestraste, einer scharfen
Kritik- Die Reklame, die sich uincrhatb der Schranken des Gesetzes
bewegt, ist ja geradezu ein belebendes Element des Geschäfte» und es
ist ein arger Fehler, die Geschäftsleute aus so nichtigen Gründen zu
verwert und m ihrem Erwerbe zu stören. Er bittet den Bürger­
meister, Handel und Industrie gegen derartige Uebergviffe in Schutz
,u nehitie»; und das uinsomehr. als diese die reichen Quellen bilden,
welche die Skadlbehörde stets am ausgiebigsten in Anspruch ge>
nomiiien bat- (Beifall.)
Josef D e z> c n i> i erklärt, die hauptstädtische Administration
leide an so zahlreichen Mäugeln, daß deren erschöpfende Auszählung
itbermaßig viel Zeit beanspruchen würde. Doch wolle er einige Bei­
spiele anführen: Es werde allzu theuer gebaut, speziell die Markt
hallen seien viel zu luxuriös gebaut- (Ein Zwischenruf: Ma» reiste
sie nieder und baue sie dann billiger ant! Heiterkeit^ Das System
der Gehaltszulagen verschlingt gleichfalls große Summen. Die
Persoiialauslageii müssen reduzirk iverdcn, was geschehen könnte,
ivenu etwa ein Jahr lang kein Beamter avanciren und Niemand
gewählt oder ernannt werden würde- Auch die Beamieuzahl könne
reduztrt werden; gibt es doch vollständig überflüniae Aeiiiter. (Von
allen Seiten: Welche?) Zum Beispiel das itiibtiidic Zliiientiriings
ami. Redner kommt sodann auf das gesetzlich scsigesteUi- Jnkom
patidilitntsprinzip zu sprechen, aus das Prinzip, datz Personen, die
mit der Stadtbehörde' im Bcrtragsverhältniffe sieben, weder Mit­
glieder des Munizipal Ansschuff'es, noch des städtischen Beanileit-
lörper-s sein dürfe». Dieses Prinzip iverdc nun in der Praxis viel
fach verletzt- Redner geht dann auf die Ausgaben über, welche die
Stadt im übertragenen Wirkungskreise belasten, und ^verleiht dem
Wunsche Ausdruck, daß der Staat die hauptstädtischen Spitäler über­
nehme- Um die finanzielle Misere zu besiegen, empfiehlt er, das
Prinzip der absoluten Sparsamlcir zu vroklamire».
Dr. Wilhelm B a; s o» u i vergleicht die Budgetdebatte mit
den rituellen Büß- und Fasttagen, au welche» mau zerknirscht seine
Süudcii beleiiiit. um sie. Tags daran', mit erleichletteiit Geimssen
lustig wieder svrlietzen zu köuuen. «Heiterkeit.) Auch das Gestütidmß,
daß ivir schuldig sind, besitzt nicht den richtigen Werth, da Jeder
von uns glaubt, daß nur der Nachbar ein Sünder sei. Wenn nun,
was die obwaltende Situaliou anbelangt, dem Magistrate ein Bor
wurt geinacht werden soll, so kann dieser. gerechleriueije, nur der
ü»i, dan er sich nicht genügend von den Einflüssen der mächtigen
'Leurtsbäuptlruge tu enianripiren vermochte. (Beifall.) Gegen die
iiniieiiüniig eine-' Treidiger-.Uoiiimisston hat Redner nichts einziiiveu
den. Warum soll nicht noch eine Koiimussiou mehr vorhanden sein e
i wem Boiiedi!.. gegenüber, der beantragt hatte, das Budget onblnc
oi.ziinehiiikii. bi'hn ctt cv, «v üi das Recht lind die Pflicht der General
i enaiiniilimg, die Posten v.> Stadchanshalkes im Detail zu erwägen
TUne Verantwortung zu bethätigen
s.- »j dnie Ve>..i!!Uvo.!i„ig in n,ri>ts Anderem, als daß sie
,n- Resultat der gcwinen verlrauttchen namerenzen und geheimen
Ronventlke! rannurte Ru'e: ,, ist> n Tie Hanpfftadt vermochte
immals dem, Anstürme des >tap,talism>is .u wioertteken. Sie gab
thuen alle Betriebe preis- .'rlemats vermochte die Stadtbebdrde
den Millionären gegenüber die Eii.iaie aii'.uLr.iigci,, die ste j, E;
ihren Diurnisten gegenüber bethätig:. Deiiall.i Redner toivim
tyriterhin aus die städtischen Unternehmer zu iviechen. 2-, eieie»
fehlt nun das wichtigste KMeriwn einer Nnterirehmung: das
Risiko. Die städtischen Unternehmer gehe» absolut sicher: denn, ist
die Konjitnktur ungünstig, so erhallen sie von der Hauptstadt einsach
Schadenersätze und Pachtnachläste. Eine grelle Illustration zur
städtischen Unternehmermirchschaft kittet her Mtry'schc Kehricht-
aussnhrvertrag, welcher alle Borttzeile dem Unternehmer und seiner
Rechtsnachfolger,». der Müll-Aktiengesellschaft, zuspricht und alle
Lasten der Hauptstadt ausladet. Einen Theil dieses Geschäftes bildet
der Hairdel mit Knochen und Abfällen. Dieser Handel bildete ein
freies Gewerbe, bis es einem Haiidelrminister einfiel, eine Maßregel
zu treffen, dcrzufolge Knochen und Abfälle, nnter Androhung von
Arreststrafen, einfach in den Kehricht zu werfen sind; in den
Kehricht nvtabene, welcher das Eigenthum der Unternehmung bildet
und siir besten Fortführung der Unternehmer »och separat reichlich
bezahlt wird. Der Minister, welcher der Kehrichtunternehmung
dieses reiche Geschenk in den Schoß ivarf, wurde nun zum
Präsidenten derselben Kebrichtimternehmung gewählt. (Heiterkeit;
Bewegung.) Redner geißelt nun die Inkonsequenz des Mimizipak-
Ansschusses, w-lcber die Nothwendigkeit der Erschließung neuer
Einnahmsquellel» proklamirk, und wenn es dazu kommt, die
Vorlagen ablehnt. So geschah es mit der Betlermeiit-Vorlage.
Man machte es wie die Bevölkerung einer Alföidstadl, die bei
der Proinulgirung der konfessionellen Gesetze ausrief: Lljkv :>
reezepeztt! Abczug a zsidb! (Stürmische Heiterkeit) Der
Bettermenrantrag wurde mit Begeisterung einstimmig acceptirt, aber
als in der Ausführung dieses Antrages die Vorlage über den
PslasterungSbeitrag erschien, wurde diese ebenso einstininiig abgelehnt.
Die angebliche» Tinerenze» zwischen Regierung und Hauptstadt, die
dröhnenden Reden im Generalversammlungssaale gegen die Regicriing
nimmt Redner nicht ernst. (E u i e I! b n r g: Wir ja!) Ich nichl-
Rur die kurze Regierungsdatter des jeweiligen Regierungschefs
bewahrte diese» davor, zum Ehrenbürger gewühlt zu werden.
(Heiterkeit.) Die Regierung thut, was sie will- Das heißt, sie ignorirt
einfach alle Wünsche und Beschwerden der Hauptstadt. Unerledigt sind
die Repräsentationen über hen Beitrag der VerficherungsgesellschaMt zu
I den Koste» der hauptstädtischen Feuerwehr geblieben, und man kennt die
Einflüsse, welche diese Erledigung hintertrieben-Redner kritistrt das be­
stehende iinlcidtiche Steuersystem, dessen zahlreiche Mängel er erörtert. In
allen Großstädten Europas sind in den letzten Jahren die öffentlichen
Lasten enorm gestiegen, doch ivar man Überall— nur nicht bei uns—
mit Erfolg bestrebt, diese Lasten durch Erschliebuitg neuer Eimiahms-
quellen zu paralusiren und vor Allem das Besteuerungssysten, von
dem staatlichen Stenersystcm zu enianzipiren. So lange dies nicht
auch bei uns geschieht, ist eine gründliche Sanirung unserer Finanz­
lage nnniüglich. Ein wirkungsvoller Schutz der hemiischen Industrie
ist ohne eine gründliche Steuerreform— wie sie beismelsweise
Oesterreich mit dem ausgesprochenen Zweck durchführte, seine Industrie
gegen Deutschland zu schützen— einfach ausgeschlossen. Redner fordert
die Jnauguririmg einer kommunalen Sozialpolitik, welche den Bürgern
nicht nur dann Almosen reicht, wenn sie bereits verarmt sind,
sondern sie durch gemeinnützige Maßnahmen vor der Verarmung
beivithrt. Um diese Politik mit ihren großen Aufgaben durch-
zusühren, genügt Sparsamkeit nicht. Hiezu'ist eine Dermehrung der
Hilfsquelle», eiiie Steigerung der Einnahmen erforderlich. Zu diesem
Behufe müßte die Stadtverivaltnng aus demokratische Grundlage gelegt
iverden. Wie ist dies jedoch möglich, ivenn von den 160.000 Besitzern
sclbstständiger Wohnungen nur 49.000 das Reichstagswahlrecht und
nur 24.000 das Konmiiiiialwahlrecht besitzen? Die Reform des
hauptstädtischen Gesetzes, nai»entlick> mit Rücksicht auf den Wahl-
zensus, ist eine unbedingte Nothwendigkeit, und er empfiehlt der zu
eiilsendendeii Dreißiger Komniission, in ihren Arbeiten dieser Sache
entsprechend Raum zu bieten- Er acceptirt die Vorlage- (Großer
Beifall.)
Der Präsident ordnet eine Pause von 5 Minuikti an.
(Räch der Pause:)
Peter K a s i c s bittet, zu gestatten, daß er seine Rede erst
morgen halte- (Zilstimmmig.) Er beabsichtige zioar nicht, die ganze
Sitzung hindurch zu sprechen, doch wäre zu berücksichtige», das die
Generalversammlinig heute schon zu ermüdet sei, um eine längere
Rede anzuhören.
Präsident schließt hierauf die Sitzung. Morgen Nach­
mittags 4 Uhr wird die Berathung fortgesetzt werden.
(Die Gewerbegenossenschaft der T e l ch e r)
wandle sich an das Handelsministerium mit der Bitte, vcr«nlassen zu
wollen, daß die neueröffnete Mestergaffen-Bahn auch bis zmn
Schwcineschlachthause fortgeführt iverde.
Lokal-Nachrichten.
(B ante t.) Die dem VIII. Bezirke augehörigeu Mitglieder
des hauptstädtischen Mimizipal-Ausjchusses veranstalteten hegte
Abends zu Ehren der neugewählten Josefstädter Repräsentanten im
„Hotel Pannonia" ein Batiket, an wclchein auch Handels-
ministcr H e g e d ü s, Geheimrath Berzevic; y, Ferdinand
H o r n n ß k y— alle drei Repräsentnittei! dieses Bezirkes die
Ministerialrüihc Mündy und S z a I a v, Oberbürgermeister
M ä r l u s, Bürgermeister H a l in o s, Vizebürgermeisier R ö z s a»
v ö l g y i, Magistralsralh V a ß i t i e v i t s n. A. lheilnahnien.
Den Neigen der Toaste eröffnete Dr. Franz H e l t a i, dessen
Triiikspruch den nciigeivähltcn Repräsentanten der Josefftadt aalt.
Hieraus erhob Oberbürgermeister Markus sein Glas aus das Wohl
des Handelsministers H e g e d ü s, den er als Mitglied Ju's haupt­
städtische» Munizipal-Ausschusses feierte. Haiidclsminister Hegedüs
sühne aus, seine Stellungnahme gegenüber der Hauptstadt
iverde vielfach mißdeutet. Er ergreife mit großeni Vergnügen
die Gelegenheit, die solenne Erklärung abzugeben, daß er di«^
Interessen der Hauptstadt stets am Herzen trage, und wenn
ec auch mitunter nicht in der Lage sei, momentane Wünsche
zn erfüllen, so werde er nach besten Kräften bestrebt sein,
alle Hindernisse aus dem Wege zu räumen, damit in Zukunft alle»
berechtigten Wünsche» der Hauptstadt vollauf Rechnung getragen
iverde- (Lebhafter Beifall.) Eugennlsäßär würdigte hieraus die
Verdienste Albert Berzeviczy's. Geheimrath Berzeviczy toastirte
aus das einträchtige Ziisamnicnwirkcn der Bürger >m Interesse der
Hauptstadt. Dr. Rudolf Havas trinkt auf das Wohl Ferdinand
Horäußki!s. Ferdinand Horänßky betont in seinem Toaste, die
Entwirrung der derzeitigen komplizirlen wirthschaftlichen Lage des
Landes sei die Hauptausgabe der Regierung und Minister Hegedüs
koutntc »in niiermiiLlichem Eiter dieser ivichtige» Aufgabe nach. Das
Parlament werde ihn hiebei sicherlich mit Hingebung unterstützen.
Viktor R a sott leert sein Glas auf das Wohl Josef H ü v ö s'.
Dechant Daniel B a ch ä t loastirt aus den Oberbürgermeister mtd
den Bürgermeister der Hauptstadt. Der Toast deß königl- Rathes
Ludwig v. K r a u ß galt dem Abi-Pfarrer Kanovits und dem
Dechaiilen Bachat. Die Gesellschaft blieb noch lange in animirtester
Stimmung beisamme».
(Das B e g r ü b n i ß der Frau Sophie
C L a t« t) fand heute Nachmittags voui Tranerhause (Szilägvi-
gasse ü) aus statt. Zum Leichenbegängnisse der beliebten Schauspielerin
hatte sich eine nach Tausenden zählende Menge eingefnndeii.
Anwesend waren der Prvvinz-Tchaiispielinspeltor Graf Andor
F e s t e t i c s, die Theaierdireltorm Ladislaus B e ö t h n, Franz
R a j n a, Moriz D i i r ö i, das Mitglied der Volkstheater-
Kommissio» Joses R u st, der Hausarzt der Verstorbenen Professor
L ii in n i tz c r, das gesammtc Künstlerpersonal deS Volksthealers
und zahlreiche andere Mitglieder bauplstädtischer Bühnen. Um
L'.z Uhr begann die Einsegnung; weiche der Josesstädter Kaplan
Josef B i e ß k ä n p vollzog. Avi Sarge standen: der Witwer »nd
die Kinder, sowie die Verwandten der Verstorbenen. Während der
Einsegnung war das Gedränge so groß, daß mehrere Frauen und
auch die Tochter der Verstorbene» ohnmächtig wurden. Nach der
Trnncrzercmoiiie widmele Direktor Koloman P o r z s o 11 der Ver­
storbenen einen ergreiiende» Nachruf, in ivelchcr er sie nicht nur als
Künstlerin, sondern auch als das Ideal einer brave» Frau und
iicbeiidcii Mutter würdigte. Sodann sang der Chor des Bolks-
> iheaters unter der Leitung des Kapellmeisters Jsor Barn a' einen
Tranerchorat. Run wurde der Metallsarg auf den Leichenwagen
gehoben. Den Kranzwagen bedeckten mehr a!S fünfzig Kränze. Unter
Boranlragung der Botkstheaterfahne und unter den Klängen des
Becthovcnff'chen Trauermarsche-: setzte sich der schier endlose Leichenzug
i» Beiveguiig. Vor dem Volkstheater hielt der Zug und Paul
V i d o r widmete der Verstorbenen einen warmen Nachruf. Der
Leichenzug schlug sodann die Richtung nach dem Kerepeser Fricdhofe
ein,'wo die Beisetzung in dem von der Stadt überlassenen Ehren-
grabe stattfand.
(Aus dem ll n i e r r i ch t s m i n i st e r i u r». Der
Sektionsrath im Unterrichtsministerium Tr. Emerich Nemenyi
ist von einer ausländischen Studienreise zurückgekehrt und bat seine
Amtsthätigkeit wieder atisgcuommcn.
(3 oiree im „O Iiho n".) Das Vergnügungskomite des
,.O 11 h o n" richtet an die Mitglieder neuerdings die Aufforderung,
die Konzert- und SouperlartkN bis spätestens Freitag zwischen
2 und 3 Uhr Ziachmittags im Aereinslokale zu üdernehnien.
Später werden keine Karten mehr ausgegeben. Das Vergnügungs-
jomite hält am Freitag, 2 Uhr Nachmittags »n „Otthoii" eine Sitzung,
->i welcher die .Komiteniitglieder seitens des Präsidiums eingeladen
tverde». ...
l (D i e B ü r g e r f ch ii I P r o f e 11 u r s k a n d i d a t e n)
veranstalten am 8. Dezember, 10*. i Uhr Vormittags, im Festsaale der
Anstalt (Gvöri ut 9) eine V ö r ö s m a r t y. I e i e r- Das
Programm lautet: 1. „SzüraO, gesimgen vo>n Rnstaitsckor;
2. ..V ü r ii s ra a r t v", Gedicht von 'Nikolaus Zöldes, deklamirt von
Ludwig B e n c d i k o v i ch; 3. Potpourri aus -Läuk barr, vor­
getragen vom Anstaltsorchester: i■ Das Andenken Vörösmany s,
vorgetragen vom Versaffer Professor Paul K i r a l y: ö. »A vea
csiganv", tomponut von I. Goll, gesungen vom Antzaltschor;
6. Das „Lebende Monument" von Börösmariy, deklamirt von Zoltän
Z s ö g o n; 7. Räköczymarsch. Als Orchesterdirigent sungtrt Johann
L o s ch d o r s e r, als Thordirigent Kolonian E r ö d i.
-Anna Heben gestorben.) Vor einem Jahre laug und
1 tanzte sie noch int Chor des Magyar Szinhäz- Insbesondere m der
7> Kronen. Mittelschulzöglinae können während
nur Abends von 6 bis 7 Uhr in Anspruch ni'
Operette „Die Schöne von Retv-Aork" ürtgle die junge Schau­
spielerin mit ihrem Tanze Aufsehen. Bor kaum emem Jahre entsagte
sie jedoch der Bühne, um Ladislaus Sstlädy, dem Somte Ins «so»
niiiten Bischofs Aron Szilädy, als Gattin zum Altar« m folgen.
Nach kaum emjähriger glücklicher Ehe entriß sie indeß der Tod dem
Kreise ihrer Familie.. Ä
(Die erste Protestanten-Soirke) findet am 12-De­
zember im großen Saale der Ofner Redome statt- Zm Mtwirkung
wurden gewonnen: Irene Bärdoffy, Ilona Györv, Karl Eötvös,
Benjamin Haypäl, Stesan Perenyi und Karl Szalay- Der Soiree
folgt ein gemeinschaftliches Souper. Das Reinerträgniß der Ber-
anftalmng ist zur Ergänzung der Einrichtung der Bombenplatz-
Kirche bestimmt.
(Spenden.) Als Kranzablösung für weiland Therese G r ü n-
wald sind uns zugegangen: von Ludwig Fischer, Bela Schön-
berger und Eugen Szepesi 17> lc für bas isr. Knaben-Waisenhaus
und 15 lc für das isr. Mädchen-Waisenhauz.
(I u b i l ü u m) Der Schuldiener der Jnnerstädler Mädchen­
schule Franz S i p ö c s feierte heute das Jubiläum seiner sünszig-
jähligen Berusschütigkcil. Direktor Alexander Hahothv überreichte
dem Jubilar aus diesem Anlasse ein werlhvolles Geschenk der Schule.
Abends war ein Danket, bei dem acht arme Kinder mit Winter­
kleidern beschenkt wurden.
(E i n L e h r k u r s sür Stotterer u n d S t a m m-
! t r) findet im nächsten Jahre in der Landes-Professoren-Präpa-
randie für Taubstumme in Waitzen statt. Der Kitrs, an dem Per­
sonen beiderlei Geschlechts theilnehmcn können, beginnt am 8. Jänner
und datiert fünf Monate. Anmeldungen werden schriftlich oder
mündlich bei der Direktion täglich von 10 bis 12 Uhr Vormit­
tags und von 8 bis 5 Uhr Nachmittags entgegengenommen. Das
Lehrgeld, das^sür Mittellose enlsällt, beträgt monatlich 10 und
'" des Kursks, der sie
nimmt, ihre Studien
fortsetzen.
(K ö n i g i n-E l i s a b e t h- T a n a t o r i u rn.) Die Herren
Joses Eisele juri.. Edmund Eiscle, Wilhelm Eisele und Frau
Dr. Georg Wagner geb. Margit Eisele haben zum Andenken nn ihre
Eltern eine Betlstiflung von 10.000 k gemacht und den Betrag am
3. d. in die Kasse des Sanatoriumsvereins eingezahlt.— Der Mi­
nister des Innern hat den Beschluß des Komitats Krassö-Szorkny,
den Zwecken deS Elisabeth-Sanatoriums 2000 k zu widmen, ge­
nehmigt.— Frau Paul E I e k de SNalomßeg ist mit einer Spende
von 200 k dein Verein als Mitglied beigetreten.— Der Kurort
W-Schmeks hat dem Sanatorinmsverein_ 41 k als Ergebniß der
im Kurorte ausgestellten Sammelbüchse eingesendet.
(D i e D e s i n s e k t i o n von Büchern.) Im Lgttdes-
Sanitätsverein hielt heute Dr. Arthur K r a u ß in Anwesenheit
eines zahlreichen Publikums einen interessanten Vortrag über die
Desinfektion von Büchern. Dr. Krauß lührte aus, daß beniitzte
Bücher zumeist infizirt sind »nd gute Verbreiter insbesondere der
Tuberkulose bilden. Das Publikum benetzt nämlich beim Blättern
mit Vorliebe die Ecken der Seilen- Beniitzte Bücher können aber
durch strömenden Damps sterilisirt werden. Der Vortragende stellt
den Antrag, daß benützte Schulbücher nur uuniitlelbar nach Be­
endigung des Schuljahres verkauft werden sollen. Wenn nämlich
die Bücher während der Ferien unbenützt in der Hand des neuen
Eigenthümers bleiben, sterben alle Bazillen während dieser Zeit ab.
Es soll aber verboten werden, beniitzte Bücher im Laufe des Schul­
jahres oder nach dein 1. Juli ohne vorhergehende Desinfizirimg
zu verkaufen. In Leihbibliotheken soll die Desüisektion obligatorisch
cingesührt werden- Schließlich zeigte der Vortragende den von ihm
konstruirteii Apparat zur Desinfektion von Büchern vor- Der
Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall anfgenotnmcn.
(Die beschäftigungslosen Arbeiter) halten
am 12. d- um 2Vs Uhr Nachmittags in einem Gasthause in der
Viggasse eine Versammlung. Es soll der Beschluß gefaßt werden,
für dieselben von der Stadt und voni Staate Arbeit zu verlangen-
Zur Bersammliing werden die Stadtrepräsentanlcn: Dr- Wilhelm
B ä z s o n y i, Peter K a s i c s, Paul S ü n d o r, Dr- Sigmund
C s i l l a g, Dr- Michael Szalay, der Direktor des Arbeits-
vcrmiltlungs-Amtes Ministerialrath L e t a v, der Präsident des
Wohlthätigkeitsvereins des VIII. Bezirks Dr. Rudolf H a v a s s
und sämmtliche Reichslags-Abgeordnete der Hauptstadt brieflich
geladen.
(Hebung und Verschiebung von Bauten
a u f der M a r g a r e t h e n i n s e l.) „Pol. Ert." meldet:
In mehreren Blättern ist die irrige Nachricht erschiene», daß auch
das große Hotel auf der oberen Spitze der Wargarethcninsel ge­
hoben werden solle. Thatsächlich iverdcn »nr das Wohnhaus der
Hcrrschaflsbeamien und das kleine Hotel auf der oberen Jnselspitze
»in, zwei Meter gehoben. Das letztere Gebäude wird außerdem
verschoben. Die Hebung des Beanitengebäudes ist bereits beendet;
nun folgt das kleine Hotel. Erzherzog Josef und Familie werden
morgen Zeugen der interessanten Arbeit sein.
(Die Einjahrig-Freiwilligen) des k. uitd k.
Jnfanteiic RcginienlS Carol l. König von Rnniänicn Nr. 6 veranstal­
teten heute i»> „Hotel Continental" einen kameradschastlichen Abend,
nn welchem anch der Schulkominandant Herr Hauptinann Joses
Puöäk und die Lehrer der Freiwilligen-Schuie, die Herren Ober-
lieutenants Gustav B ü h ni und Wilhelm M o ck e r theilnahmen.
Die gesellige Zusammcnkunst, überaus geschickt arrangirl, hielt die
Theilnehnier in animirtester Stimmung laiige beisammen.
(A m S t a a l s- O b c r g y m n a s i »in des I. Bezirk s)
finden die schriftlichen Maturitätsprüfungen am 10. Dezember und
an den solgenden Tagen statt. Die Ordnung der schriftlichen
Prüfungen wird an der schwarzen Tasel der Anstalt affichirt werden.
Die mündlichen Prüfungen werden ain 20. Dezember und den sol-
geiiden Tagen stattfinden.
(Attentat gegen einen K o m m u n a l-
Lehre r.) Heute war die KommunabElementarschule in der
Tabakgasse der Schauplatz eines überaus beklagensmertheii Borfalles,
welcher bei den Gerichten noch seine Fortsetzung finden wird; der
Lehrer der zweiten L-Klasse, A. B a r t a 1 i c S, wurde von dem
Eisenbahn-Angestellten Joses B o s ch a », dessen Sohn die Klasse
besucht, thätlich insnltirl und sogar mit dem Messer bedroht. Der
Knabe war Nachmittags ohne Bücher in der Schule erschienen. Er
wurde sür diese stiachlässigkeit tüchtig gescholten, auch soll der Lehrer
dem Knaben mit dem Lineale einige leichte Schläge versetzt huben.
Der Knabe, den der Lehrer um die Bücher geschickt hatte, kam
iveinend nachhause und erzählte das Geschehene dem Vater, der
sofort den Lehrer in der Schule aussuchte und in höchster Aufregung
ihn wegen der angeblichen Mißhandlung des Knaben zur Rede stellte.
Der Lehrer verbat sich den unhöflichen Ton, ivoraus Boschan so sehr
in Wuth gerieth, daß er dem Lehrer einen Schlag ins Gesicht ver­
setzte und schließlich sogar das Taschenmesser zog. Inzwischen waren
jedoch die Schuldiener herbeigeeilt, die Boschan nach heftiger Gegen­
wehr eiitwaffneten. Der insttliirie Lehrer erstattete gegen Boschan
unverweili die Anzeige bei der Polizei.
( K u r r e n t i r t e Raubmörder.) Die Polizei­
behörde in Augsburg ersuch! die Budapester Obcrstadthaiiptmann-
sckast um die Aiissorschniig des sechsiindzwanzigjährigen Dlüller-
gehilsen Mathias K n e i s e I und des Tapezierergehilsen Erhard!
H o l z l e i l n e r, welche eines vor inrzer Zeit in München ver­
übten Raubmordes dringend verdächtig erscheinen. Die Genannten
sollen angeblich ihren Weg nach Ungarn genonimen haben. Kneisel
ist von kleiner Statur, Hai blondes Kopfhaar, einen blonden
Schnurrbarl, blaue Augen und ein volles Gesicht; er hat am linke»
Unterarm die Jahreszahl: „1862" tätovirt. Für die Ergreifung der
Genannten ist eine Prämie von 1000 Mark ausgesetzt.
(E r t r u ii k e n.) Der Sacklrägcr Johann K a c s i c s (in
der Szadolcsgasse Nr. 13 wohnend) hatte heute das Unglück, bei der
Bergung der Ladung eines vor den EntrepotS verankerten Schiffes
in die Donau zu stürzen. Er wurde zwar noch lebend aus dem
Wasser gezogen, aber bald daraus verschied der Main, in den Armen
seiner Retter.
(Plötzlich g e st o r b e n.) Jin Kaiserbade wurde heule
Mittags ein bisher unbekannter Mann vont Herzschlag gerührt und
gab trotz sofortiger ärztlicher Hilfe den Geist aus.
(Ein diebisches S t» b e n m ä d ch e«■) Vor einigen
Tagen wurde in G r a z die Wohnung des Privatiers Josef H o r-
v ä l h während seiner Abwesenheit total ausgeplündert. Der
Diebstahl belastet das bei Horväth bedienstetc Stubenmädchen
Johanna S e b a t h p. Die Genannte soll angeblich nach Budapest
geflüchtet sein.
(K> n d e r r u p s e r.) Gestern wurde in der Wesselenyigqsse
um 7 s ,i Uhr ein frecher Raub verübt. Der siebenjährige Sohn
Johann des Bureaudieners Josef M i t e s war auf dem Wege
in die Schule. Aus einmal stellte sich ihm ein zerlumpter Bursche
entgegen, welcher dem Knaben mit ltzewalt den Winlerrock auszog
und mit diesem das Weile iuchte. Es gelang auch dem Rockdiebe, zu
verschwinden, trotzdem zahlreiche Passanten sich an seiner Bersolgnng
betheiligt hatten-
^ (V e r s ch w ii n d e n e K i n d e r.) Der Schuhmacher Ludwig
D o m o n i o 0 erstattete heute bei der VI. Bczirkshaiiptmannschaft
die Anzeige, daß seine drei Kinder, die 7' Jährige Ilona, die sechs­
jährige Margit und der fünsjährige Ludwig auf dem Heimwege
aus der Schule in der Ersekgaffe verschwunden sind. Die Kinder
wurden von einem Lehrjungen und einem Dienstmädchen begleitet-
In der Fadrikengasse, nicht weit von der Wohnung seines Meisters,
enffemte sich der Lehrjnnge, da er einen Auftrag zu besorgen hatte
und ließ das Dienstmädchen mit den Kindern allein- Das Verschwinden
dieser Kinder mit ihrer Begleiterin erscheint geradezu räthselhast.
Sämmtliche Polizeiwachstuben wurden telephonisch angewiesen, nach
den Vermißten zu recherchiren, allein um Mitternacht war über den
Verbleib der Kinder in der Pvlizeizentrale noch keinerlei Nachricht
eingetroffen-
(Ein verbranntes Kind.) Aus eine gräßliche
Weise ist heule Abends das jüngste Kind, des in der Allianzgasse
Nr. 42 wohnenden Poftdieners Emerich Deutsch ums Lebe« ge­
kommen. Die Mutter ließ chr neun Monate altes Töchterchen 8 a k i
in Obhut ihrer älterm Schwestern, der 2»f,jsthrign, Mariska
und der 6'/«jährigen W i l b e l m i n s ztchause und sperrte die
Wohnung zu- Ein« Viertelstunde später wurden die Rachbarsleutc
durch läute fjöfetufe an* der Dcutsch'scheu Wohnung alarmiri. Man
erbrach die Wohnung und fand zum allgemeinen Entsetzen den
Säugling bereits halbvttkohlt vor. Wie das älteste Mädchen erzählte,
habe sie die kleine Kati aus den Küchentisch gelegt, über welche«
eine Petroleumlampe hing, die plötzlich explodirte- Das brennmde
Pettoleum entzündete sofort da? Hemdchen des Säuglings, der in
jämmerlicher Weise umkam- Gegm die Mutier wurde das Bersahren
wegen Außerachtlassung der pflichtgemäßen Obsorge eingeleitet-
Theater, Karrst rrrrd Literatur.
Drittes philharmonisches Konzert.
Die Philharmoniker bereichertm ihr heutiges Programm nach-
iräglich um ein Orchesterstück von Mozart, dessen Todestag auf den
5. Dezember fällt. Die „Manrerische Trauermusik", die sie gewählt
hatten, paßt sich in natürlichster Weise dem pietätvollen Zwecke an,
das Andenken Mozart's an dessen Sterbetage zu ehren. Hatte doch
der Meister das Stück bei dem Todesfälle zweier Bruder von der
Freimaurerloge „Zur gekrönten Hoffnung" kompomrt, der er selbst
als Mitglied angehörte. Edle Trauer, gepaart mit tiefer
Weihe durchzieht diese Musik, die auch in ihrem wunderbar
klaren Linienzuge die formende Meisterhand Mozarl's zeigt.
Deutlich erkennt man die beiden Gruppen der Leidtragmden,
die sich ztir Todtenseier versammeln. In der rührend-schmerzlichen,
stockenden Melodie der Oboen glaubt inan das halberstickte Schluchzm
der weiblichen Angehörigen zn vernehmen, währmd aus dem Gesänge
der Streuher die gefaßtere Trauer der Männer spricht. Zwischen
diesen zieht eine dritte Gruppe mit ernsten mystischen Klängen vorüber,
aus denen es wie ein Schauer der Unendlichkeit weht. Plötzlich wendet
sich die Rinsik tröstend, versöhnend in mildes Dur, um auf dem stmh-
lenden E-äur-Dreiklang zu endigen. Es ist, als ob sich der Himmel
öffnen würde, um die Seelen der Abgeschiedenen gnadenreich aufzu­
nehmen.— Die Philharmoniker stellten sich auch heute wieder mit
zwei Novitäten ein, welche diesmal kleineres Format auswiesen. Bon
Professor Joses B l o ch wurde eine „Ungarische Rhapsodie" (A-tooU)
zum ersten Male aufgeführt. Bloch gehört zu den anmuthigen Talenten
unter der jüngeren heimischen Kvmponistengarde. In den letzten
Jahren hat er zu den philharmonischen Programmen manch werth-
»vlles Stück, wir erinnern mir an seine schön gearbeiteten Suiten,
beigesteuert. Sichere Beherrschung der Form, klare, vornehme Schreib­
weise, ein starker melodischer Zug »nd warmes Empfinden zeichnen
seine Kompofikionen aus. Am heimischesten fühlt er fich innerhalb des
kleineren Genres, wo sein Talent sich zwanglos entfalten kann. In
seiner Rhapsodie bietet er einen kleinen Strauß von populären, nur
schon zu sehr abgekosteten Volksliedern, zwischen welche er hie und da
auch eine ungarische Melodie eigener Erfindung mischt. Tiefe Melancholie
und ausgelassene Lustigkeit folgen einander in gut berechnetem Kontraste,
als wollte der Komponist die beidm Stimmungsextreme, in welchen
sich die ungarische Volksweise gern bewegt, das „Himmelhoch jauchzend
und zu Tode betrübt" hier schlagend demonstriren. Bloch weiß diesen
volksthümlichen, potpourriartig aneinander gereihten Melodien durch
geschickte Instrumentation farbige Lichter mtfznsetzen. Mtunter
begegnet man auch einem Stückchen ernsterer Arbeit. So mündet
beispielsweise der melancholische Gesang, mit dem die Rhapsodie
anhebt, in ein kleines Fugato. Die Anfangstakte einer anderen Lied-
weise werden zu einer tüchtigen Dnrchsührnng benutzt und kurz vor
dem effektvollen „friss", mit dem das Stück in überviüthiger Laune
endet, koinmt es zu einer gleichzeitigen Kreuzung mehrerer Melodien.
Das anspruchslose Stück fand freundlichen Beifall, fite den der
Komponist einige Male danken konnte.
Grieg'S Konzert-Ouverttire „Im Herbste", gleichfalls zum
ersten Male gespielt, gehört zu den älteren Werken des norwegischen
Kleinmalers und ist eigentlich eine freie, wesentlich veränderte
Orchester-Transskription einer vierhändigen Klavier-Phantasie. Dem
Werke fehlt der große, weitausholende Zug, wie man ihn zum Bei­
spiel, um bei den Modernen und bei den Jahreszeiten zu bleiben,
in GoldmarPs „Frühlings-Ouverlure" bewundert. Grieg bietet dafür
eine Reihe interessanter und charakteristischer Aquarellbildchen, in
denen er ja seit jeher ein erster Meister ist. Den Herbst malt er nicht
in den freundlichen, hellen Farben unserer tieferen Breiten, wo sich
noch spät der Garten mit Blüthen und Blumen füllt, die milde
Sonne dem Baun: einen Johannistrieb abschmeichelt. Grieg zeigt
uns den Herbst seiner nordischen Heimath, einen trüben, rauhen Herbst
mit absterbender Landschaft, die sich nur zu bald in das weiße Leichentuch
hüllen wird. In raschem Wechsel ziehen die düsteren Landschaftsbilder
vorüber. Man denkt bald an dunkle Wolkenzüge, bald an dichtes
Rebeltreiben, an den Wind, der stöhnend dttrch das frühentlaubte
Gehölz fährt, an die zischende Woge des Fjords, an den besseren
Schrei des Sturmvogels. Dazwischen erklingt eine tiestrmmge Elegie.
Grieg entwickelt in seiner Ouvertüre eine feine Bravmir in herben,
eigenthümlich gebrochenen Lichtern und weiß sein Grau in Grau
mannigsaltig zu durchleuchten. Uebrigens mildert er mitunter das
Düster seiner nordischen Landschaft durch einzelne freundlichere
Episoden. So streut er ein hübsches Jagdstück ein mit melodischen
Waldhornrnfen und lustiger Hast über Stock und Stein bis zum
Halali, das eine scharfe Fanfare verkündigt. Vollends gibt es zum
Schlüsse eine heilere Szene in der Dorfschänke mit einem Bauerntanz
von dem pikant-sremdartigeil Reize, wie inan ihn aus Grieg's Samm­
lung norwegischer Volkstänze für Klavier kennt.—Das orchestrale Pro­
gramm ergänzte Mendelssohn's.4.-woU-Symphonie, seine inhaltreichste
und phantasievollste, die schönste Frucht seines Aufenthaltes in den
romantischen Bergen Schottlands.
Bor denl Dirigentenpult stand Herr Desider M ä r k u S,
erster Kapellmeister am deutschen Landestheater in Prag. Er hat
einmal, etwa vor zwei Jahre», eine „Jreischütz".Aufführung im
königlichen Opernhaus-geleitet und schon als Anfänger, welcher «r
damals war, eine vielversprechende Probe seines Dirigententalenks
geliefert. Heute zeigte er überraschende Fortschritte. Er dirigirt mit
Schnntng und teniperamentvollster Hingabe, in einer schneidigen,
zuweilen an Gustav Mahler erinnernden Art, der ihm wohl als
großes Muster vorschwebt. Mit dem Taktstock zeichnet er die klarsten,
haarscharsen Linien in die Luft, welche Tempo und Rhythmus mit
energischer Besiimmiheit ntarkiren und die Sicherheit, mit der er die"
Partitur beherrscht, zeigte sich darin, daß er den weitaus größten
Theil des Programnis auswendig dirigirte. Aus dem Orchester holt
er viel Glanz, er bringt besonders wirksame Creseendi und kräftige
Gipfelungen. Er ist Einer von der letztmodernen Schul«, die ihr sub­
jektives Empfinden in das Werk trägt, auf das geistreiche Detail
losgeht, einem freizügigen Rubato huldigt. Unsere Philharmoniker
gingen sehr feinfühlig auf alle Absichten ihrers Führers ein. Kapell­
meister Markus fand eine sehr sympathische Aufnahme und
erhielt auch zwei Lorberkränze.
Der Solist dieses interessanten Abends war Eugen dÄlb er t.
Er spielte Schubert's „Wanderer-Phantafie" in Lißk's Orchester'
bearbeitung. Dieses herrliche Werk, das im Grunde genommen «in«
mächtige Sonate ist, deren vier Sätze all' attacca ineinander greifen,
war lange Zeit aus den Budapester Kcnzertsälen verschwunden. Bor
zwei Jahre» erlebte es plötzlich eine— man muß schon sagen—
Maffenauserstehung. Innerhalb weniger Wochen wurde es vierinal
gespielt. Wer möchte aber die „Phantasie" nicht noch einmal hören,
wenn d'Albert am Bösendorfer Platz nimmt und sie in seiner klassi­
schen und nnvergleichlich plastischen Art vorträgt! Wie er dar erste
Allegro daherwetiern ließ, um die Wanderer-Melodie deS Adagio
die brillanten Arabesken schlang uno das Oklaoenthema der Finalsuge
mit Riesenkraft schüttelte, das war ein Genuß von ganz besonderer
Art. Er fand stürntijchen Beifall, und spendete freigebig die Zu-
gaben, Schubert s k-woU-Jmpromptu und eine Nummer auS Lißt'S
,,Soirfes de Vienne". A. B.
* AuS dem Nationaltheater. Morgen»
Donnerstag, geht „Az ember tragedlaja“ in Szene. Die Bor­
stellung beginnt ausnahmsweise »m sieben Uhr.— An den
bevorstehenden beiden Feiertagen finden bei ermäßigten Preisen
Nachmittags-Vorstellungen statt. Samstag Nachmittags wird „Romeo
und Julia" gegeben, Sonntag Nachmittags aber die Börösmsrty-
Feier mit dem Programme des ersten Festabends wiederholt. Dar
NationaUheoter wendet lO*>/ 0 des Ertrages dieser Vorstellung dem
Vörösmarty-Denkmalsond zu.
^ Im kön. Opernhaus« gelangt morgen, Donnerstag,
die Oper „Tarmen" im Abonnement (Nr. 130) zur Aufführung. Die
Tilelparlie wird Frau Margit Äbränyi-Wein fingen, die aus diesem


[ 2023-06-29 10:50:02.207 - 19001206 - Seite 7 ]
Anlasse zuerst als remgagirtcs Mitglied des Opernhauses auftreten
wird. Die Besetzung der übrigen Rollen ist die folgende: Micaela—
M. Könn, Den Jesi—Kettest, -scamillo— Beck, ferner nrtrkcn
mit: M. Paper, M. Berts, Bäradp, Kiss, Kornai und Mihalpi.
* Die Direktion des Volkstheaters theilt mit, daß
die für morgen angekündigt gewesene Generalprobe der neuen
Operette „dlapko^yatuorL»“" von Josef Boior junior wegen
Unpäßlichkeit der Frau H e g y i entfällt. Die Premiere findet jedoch
jedenfalls am Freitag Abends statt. Morgen, Donnerstag, Abends
wird Gerö's „As*zonyMbor4“ gegeben.
* Bei der heutigen Reprise des „Mikado" im Magyar
S z i» h ä z war der Zuschauerraum wieder dicht gefüllt, als Frl.
Zelma M a r g v, welche die Rolle der „Katisha" innehatte, plötzlich
derart unwohl wurde, daß sie außer Stande war, an der Vor­
stellung theilzunehrnen. Die Theaterleitung dachte schon daran, ein
anderes Stück aufführen zu lassen, doch erwies sich dies nicht als
nöthig, denn Fräulein Margit Feuyvessi übernahm ohne jede
Vorbereitung die Rolle der „Katisha" und führte sie unter großem
Beifalle des Publikums durch. Sie gefiel besonders im zweiten Akte,
in welchem sie für ihren wirkungsvollen Gesang durch stürmischen
Applaus ausgezeichnet wurde.
* Im Magyar Szinhüz wurde heute die Leseprobe
zu der neuen Operette „krimackonväk" (Text von Arpüd Päßror,
Musik von Raoul M a d e r) gehalten. In der Novität treten die
Damen S z o y e r und M a r g ö, die Herren S z i k l a i,
N a t h o n yi, B e v t h y u. A. aus. Die Zeichnungen für die
Kostüme mirden in Paris bestellt; auch das Orchester wird namhast
verstärkt werden. In Folge des großen Succes jedoch, welchen „Der
Mikado" erzielte, dürfte die Novität erst Ende Dezember oder zu
Ansang Jänner in Szene gehen.
* Kindertheater. Morgen, Donnerstag, gelangt
„Aschenbrödl" in ganz neuer Ausstattung zur Aufführung.
Karten sind schon Vormittag? erhältlich. Die Vorstellung beginnt um
4'.', Uhr.
* F r c g o l i bat heute seinem reichhaltigen Progra>n,u die
Berwandlungsszene „R elam p a g'o" („Der Witzkellner") angefügt,
in welcher er sieben Personen darstellt. Er stattete das Stück mit
einem ganz speziellen Humor aus und war in der Raschheit seiner
Verwandlungen so verblüffend, daß er es ganz vergessen ließ, daß
eigentlich immer nur ein und dieselbe Person aus der Bühne stand.
Rauschender Beifall wurde den Leistungen des Künstlers zulheil.
* Ueber die Einnahmen des Nationalthea-
ters und des königlichen Opernhauses im
Monate November sind uns seitens der Intendanz dieser*
Theater folgende Ausweise zugekommen:
1. Ratio naltheater. Einnahmen im Noveuiber 1900:
an« 1. November: „A czifjdny“ (Abonnement suspendu) 1705 k
04 h, „Iskariotb“ (Nachmittags-Vorstelsung, Abonnement sugpendo)
382.00, 2. j'.jfel utiin" 28M.41, 3. „Ejfel utän“ 1270.53, 4. „Ejfel
utin“ 2204.64, ..Hirafy dalai“ tdiachmittags-Vorstellung, Abonne­
ment suspendu) 1110.—, 5.„ Ejfel utän“ 1214.07, 6. „A lüsveny“
1327.83, 7. „Aranyasszony" 1409.27, 8. „Ejfel utan" 1250.03,
9. „A menyem“ 1015.07, 10. „A tekozlö apa“ 1876.73, 11. „Ejfel
utKn* (Allg. Abonnement auspendu) 1825.00, „A oziginy“ (Abon­
nement mepencku, Nachmittags Vorstellung) 1447.60, 12. „A tekozlö
apa* 1458.97,13. „Akiaszörakozott“ 1559.43,14.„Ejfel utan“ 984.67,
16. „Az ember tragediaja“ 2715.13, 16. ,A bülcaß- 2764.57,
17. „A bölcaö“ 2367.13, 18. „A billciö“ (Allg. Abonnement
snapendu) 3122.80, „A dolovai näbob leinya“ (Abonnement
»nevend», Nachmittags-Vorstellimg) 1783.60,19. „Abölceü“ 2808.77,
20. „Aranya«zony* 1042.13, 21. „A tökozlö apa“ 1746.17,
22. „A böle*6“ 2926.68, 23. „A bölesö“ 2849.77, 24.„ A cziginy“
1028.13, 25. „A bdlcsfl“ (Allg. Abonnement suspei.du) 3266.40,
„A filsvfeny“ (Abonnement suspendu, Nachinittags-Bvrstellunq)
912.40, 26. „A bölcaö* 2681.17, 27. „A bölesö“ 2805.98, 28. „A
Star“ 2779.97, 29. „A Star“ 1361.93, 30. Böröömarly Feier (Abon­
nement ittapendu) 3020.74. Totale der Einnahmen von 30 Abend
Vorstellungen 61.255.16. Durchschnittlich entsallen auf einen Abend
2041.84. Totale der Einnahmen von 5 Nachmittags Vorstellungen
5586.20. Durchschnittlich entfalle» auf eine V o r-
st e l! u n g 1117.24. Jin November 1899: Totale der Einnahmen
von 30 Abendvorstellungen 51.980.26. Durchschnittlich entfielen auf
eine Vorstellung 1732.67. Totale der Einnahmen von 4 Nachmittags-
Vorstellungen 5717.20. Durchschnittlich entfielen aus eine
Vorstellung 1429.30.
2. Im königlichen Opern Hause: Am 1. November
,.A cremonai hegedtis“, „Tetemrehivas“ 1939 k 28 b, 3, „Aida“
1892.60, 4. „BÄnk Mn“ (Abonnement suspendu) 8798.10, 6. ,.A
hugonotttk“ 3249.12, 8. „Bajazzök“, „A piro» czipü“ 2393.64,
9. „Hamlet“ 2241.64, 10. .,A tronbadonr“ 1829.44, 11. „Saba
kirälynöje“ 3784.44, 13. „Lucia“, „Rococo“ 3460.50, 14. „Ros-
munda.“, ,,A korrigin“ 1576.44, 15. „Roland mester“ 625.60,
16. „äaaak eaiilaga“ 3469.24, 17. „Roamunda“, ..A korrigin“
947.70, 18. „Lärmen“ (Abonnement suspendu) 2441.26, 19. „Szent
Brzsebet legendÄja“ (Abonnement suspendu) 1082.46, 20. „Kos-
munda“, ,A piros czipö“ 1389.24, 22. „Blink bin- 3483.78,
23. „Aida“ 1759.92, 24. „TannWtaset* 3217.66, 25. „Teil Vilmoa“
(Abonnement suspendu) 3020.98, 26. „Lobengrin“ 2218.52,
27. „Lucia“ 2052.46,29. „Carraen“ (Abonnement suspendu) 2875.08.
Totale der Einnahmen von 23 Vorstellungen 54.749 k 10 h. Durch­
schnittlich entfallen aus eine Vorstellung 2380 k 39 h.
Im November 1899: Totale der Einnahmen von 23 Vorstellungen
48.687 k 28 b. Durchschnittlich entfielen a» s eine Vor­
stellung 2116 k 83 h.
* Graf Geza ZichY feiert demnächst das Jubiläum seiner
sünsundzwanzigjährigen Thätigkeit als Präsident des National-
KonservvloriumS. An der Jubiläumsfeier werden auch die Kissaludy-
und die Petöfi-Gesellschast theilnehmen. Anläßlich seines Jubiläums
wird Graf Zichy sein für die linke Hand komponirles Konzert vor­
tragen.
* Jubiläumskon zertSauer- Am 17. b. jährt
es sich zum zehnten Male, daß Emil Sauer das Budapester
Publikum mit seinem ersten Konzert eroberte. Seitdem hat Sauer
mik steigendem Erfolge vierundzwanzig Konzerte veranstaltet und ist
nun hmte der beliebteste KlaviervirtuoS des Budapester Publikums-
Sauer tritt am zehnte» Jahrestage seines Budapester ersten
Triumphes zum sünsundzwanzigsteu Male vor das Budapester
Publikum. Der Reinertrag des Jubiläumskonzerts fließt dem Hils-r-
fond des Budapester Journalistenvereins zu-
Sauer wird zwei Piecen zu Gehör bringen, welche er in Budapest
noch nicht spielte: das größtangelegteKlavierkonzert von Beethoven:
das £s-aur-8on$ett, und seine eigene Komposision: ein B-moll-
Klavierkonzert, mit welchem er in den größten Städten Europas
großen Erfolg errungen hat. Beide Werke wird Sauer unter
Begleitung dös Orchesters des tön- Opernhauses spielen. Karten
sind zum Preise von 10, 8, 6, 4 und 2 k in der M e r y'schrn
MiMlienhandlung (Andräffyslraße 12) erhältlich.
* Am 7. Dezember veranstaltet der KlaviervirtuoS d'A I b e r t
im großen Saale der Redoute ein Concert pupulaire mit folgendem
Programm: 1. Beethoven: Souata sppassionata Op. 57. 2. Bach-
dNllbert: Toccata F-dnr. 3. Schubert: Zwei Impromptus Op. 142,
a) B*dur (Variazioni), b) F-moll. 4. Schumann: Carneval Op. 9,
a) E. d'Blbert: Scherzo Op. 16, b) Chopin: Nocturne Op. 9 Nr- 3,
c) Polonaise Op. 58.
* ,1« mtison moderne.“ In den Lokalitäten des neu
eröffneten Kunstsalons „La malson moderne“, Franziskanerplatz
Nr. 2, wurde heute den Vertretern der Presse eine sehr intereffante
Ausstellung moderner kunstgewerblicher Erzeugniffe vorgeführt. Der
Salon, der unter der Leitung des Architekten Friedrich Spiegel
steht, hat den Zweck, dem Publikum in fortwährend wechselnden Aus­
stellungen künstlerische Interieurs, sowie die besten Erzeugnisse
moderner Kunstindustrie vorzuführen. Bei der heutige» Besichtigung
sielen uns vor Allem die ungarischen Emails von R a p o p o r t,
dann die unter dem Namen Batiks bekannten, in Aetztechnik aus­
geführten Stoffe der „Artn and Crafts“ im Haag, sowie die eleganten
Möbel Spiegels aus. Viel bemerkt wurde» auch die Bronzen von
E h a r p e n t i e r, M e n n i e r, V o n l o t, G ur s ch u e r,
die Keramiken von Dalpayrat, Scharvogel und
Finch, die Hauchseine» Porzellane von B i n g und G r ö n d a h l,
Gläser von Powell, sein eiselirte Silberwaaren von D u s r e n e,
Spitzen von A u b e r t: doch wer vermag sie alle zu nennen, die
vielen Kleinigkeiten, Gebrauchs- und Kmistgegenstände, Nippe« :c.,
die da in Schaareu herumstehen. Die ganze Ausstellung ist sehr ge­
schmackvoll arrangirt und wird sicherlich große Anziehungskraft aus
das Publikum üben.
' Die M e i h» a ch t S- A u s st e I l u n g der ungari­
schen kunstgewerblichen Gesellschaft wird am
15. d. eröffnet werden- Der Eröffnung können nur rmgeladeiic Gäste
und Mitglieder der Gesellschaft beiwohnen. Für den Besuch der Aus­
stellung ist keine Eintrittsgebühr z» entrichten.
* Im Salon der R e s ü s i r l e n ist das Arrangement
der Ausstellung im besten Zuge. Der Einseudiingsrermiii läuft
morgen, Donnerstag, 6 Uhr Nachmittags, üb. Nach Ablauf dieser
Frist nimmt das Komile n>tr noch aus der Provinz einlaufende
äSerke zur Ausstellung an. Die Ausstellung., welche sich im Klotilden
palais befindet, wird am 16. Dezember eröffnet. Am Tage der Er
Öffnung und Tags daraus beträgt da« Enkrde eine Krone, an Werk
tagen 60 Heller, mit Ausnahme Freitags, an welchem Tage das
Entrke gleichfalls eine Krone betragen wird.
* Etwas verspätet, aber umso reicher präsentirt sich heute dem
großen Publikum Alexander B r ö d y'S Monats-Rerue, das „JEeWr
Ktojnr* 4 (Band X). Wir blättern in dem stattliche» Buche und find«!
es nicht minder aktuell, als wenn Brbdn es um Wochen früher hätte
erscheinen laffen. Wem, man sich dafür inlcressirt, was dieser eigen­
artige selbstMldige Kops Einem zn sage» hat— und Brddy hat es
glücklich düM gebracht, daß mau jeder» sei»« BüÄer lebhaft«
Beachtung schenkt —, bann spielt der Zeitpunkt überhaupt keine Rollte
Und man wird ihm mit Vergnügen zuhören, wenn er Sjilägyi's große
Rede über die Jnartikultruug der Renunziation mit seffclnden Rand­
bemerkungen begleitet; wenn er in den „menschlichen Dokumenten
über berühmte Männer" Karl Eötvös am Stammtische im „Cafe
Abbazia" zeigt und dem glänzenden Buche „Reise um den Balaton"
das verdiente Loblied singt; man lauscht mit Genuß, wenn Brvdy
über Brieux' „Wiege" seine Meinung sagt, daS Denkmalprojekt des
„berittenen" Andrässy in Grund und Boden wettert: wenn er in
prächtigen kleinen Novelletten kleinstädtische und Budapester Sitten
schildert, aus der Theaterwelt die markanten Gestalten der Blaha,
der Dame» Szoner und Fedak, des Direktors Ditröl herausgreift und
beleuchtet; und nicht minder erscheint uns, was er als Kritiker über
Bonrget's „Sczirles Herz" zu sagen weiß. Unerschöpflich ist er in der
Zeichnung neuer Skizzen zu Romanfiguren und diese letztere kleine
Skizze über „Fräulein Tuza" ist zudem eine- der besten Stücke des
„Weißbuches", welches seine Vorgänger in mancher Beziehung an
Ursprunglichkeit noch übertrifft. Es ist ?um Preise von 1 k 60 h
überall erhältlich.
Nrreins-Uachrichten.
(Vereine und B c r f a m m lange n) am 6. D e-
zember: M a t h e m a t h i s ch e und Phusikalische
Gesellschaf t, ordeulliche Sitzung um 6 Uhr, Esterhäzygaffe 3.
— Ungarische H i st o r i s ch e G e s e l l s ch a f I, Ausschuß-
sitzung >mi 5 Uhr in der Akademie der Wissenschaften.— E e s k a
B e s e d a, Nikolo-Feier im „Hotel Jügerhom".
(B ö r ö s m a r t v- F e i e r.) Eine distinguirte Gesellschaft
versammelle sich heute Nachmittags im Festsaale des K a t h o
l i) ch e n K l u b s zu einer Börösmarty-Feier. Nach dem Bortrage
des „Hymnus-, den der Männerchor der Oper exekutirte, hielt Vize
präsideiit Kolomun P i n l e r eine schwungvolle Festrede- Viel Bei­
fall fand auch die folgende Nummer: Julius L a k a I o s' Dekla­
mation von „Szi5p llonka-. Zum Schlüsse trug Dr- Johann
S z i,k l a y eine Ode „Vörösmarty" vor-— Die Mittheilung, daß
die Sammlung des Vereins für das Vörösmarty-Denkiiial 14.000
Gulden ergeben habe, wurde mit Genugthuung zur Kenntniß
genommen-
(B e a m t c n v c r e i u.) Das Erekulivkomite des Kranken-
unterstützungs- und Leichenbeftattungsvereins der Beamten hielt heule
Nachmittags eine Sitzung, auf deren Tagesordnung die Verhandlung
der Statuten stand- Diese Statuten werden von denjenigen ähnlicher
Vereine wesentlich abweichcii- Zunächst wird es keine Verpflegs-
gebübren geben, doch werden die Mitglieder und ihre Familien-
anaehörigeii für die ganze Dauer ihrer Krankheit, ohne zeitliche
Beschränkung, die Vereinsärzte und die Apotheke in Anspruch nehmen
können- Bei Todesfällen werden nach Familieiivätcrn 400 k, „ach
deren Galtinen 160 k und nach Kindern 80 k den Hinterbliebenen
als Bestattimgsbeitrag ausbezahlt- Deni Verein können Staats-,
öffentliche und Privatbeamte beilretcn, und zwar vor Genehmigung
der Statuten ohne Rücksicht auf ihr Alter; nach der Statiiten-
genchmiguug »ur solch« unter 50 Jahren. Mitglieder zwischen 40
und 50 Jahren müssen im ersten Jahre den doppelten Jahresbeitrag
leisten. Der monatliche Beitrag beträgt zwei Kronen. Iläheres ist
beim Pfandleihanstalts-Oberbeamten Josef C s ö p zu erfahren.
(K a r ä t s o >> y i- S t i s t u n g.) Aus den Zinsen der
Graf Guido Karatsony i'schen Stiftung erhält Heuer das
Elisabethspital des Vereins vom Rothen Kreuz 2000 k, der Ofner
wohlthätige Frauenverein 1000 k und daS Kinderheim der refor-
mirten Eharsreitags-Gesellschaft 2000 k.
(Ein Verein h a u p t st ä d t i s ch e r Schneider)
ist in der Bildmig begriffe». Der Verein will es sich zur Aufgabe
machen, jenen Theil des hanptstädlischen Publikums, der seine Kleider
»och immer, im Auslande, insbesondere in Wien, machen läßt, für
die ungarische Industrie zu gewinnen- Llndererseits sollen die
Vereinsmitglieder verpflichtet sein, die Kleiderstoffe nur aus unga­
rischen Fabriken zu beziehen- Die konstituirende Konferenz findet am
8. d- M-, Nachmittags 3 Uhr, im Hotel „Königin von England"
statt. Bei dieser Gelegenheit wird auck) über die Errichtung eines
Gläubiger-Schutzvereins berathen werde».
GerichtshaUe.
Das Ende deS Unterhaltungs- Etablissements
„Partften". Vor vier Jahren wurde im Hause ilkr. 63 uns der
Kerepescrstraße das UnterhaltungS-Etublissement „Parisien" vom
Dachdecker Alois C z e l d e r, vom Konfeklionär Moriz Diamant
und dem Cafetier Friedrich Herr mann gegründet. Wiederholt
hatten wir bereits an dieser Steile Gelegenheit, uns mit der Straf­
sache dieser drei Herren „Gründer", die der Veruntreuung von
Kautionen bis zur Höhe von mehreren Tausend Gulden beschuldigt
waren, zu beschäftigen. Alle drei wurden in sämmtlichen Instanzen
vernrthnlk, und zwar Czelder zu 2 Jahren, Diamant zu 2',, Jahren\
und Hcrrmann zu einem Jahre Kerker. Diamant trat seine Strafe
a», während seine übrigen zivci Genossen einen Aufschub zuni Antritt
ihrer Strafe crhielien. Diese Zeit benutzten sie daiin dazu, um uns
Grund neuer Beweismittel die Wiederaufnahme des Straf­
verfahrens z« erwirke». Heute fand vor einem Senate unter dem
Vorsitze dKnBlerichtsraches Dr. Koloman Buk o n y i die neuerliche
Verhandlung in dieser Angelegenheit statt. Czelder und Herrmann
wurden von Edmund Hets, Diamant wurde'von Dr. Karl Edvi-
Jl I e s vertheidigt. Es wurde sowohl durch die Aussagen der
Privatkläger selbst, als auch durch die Deposttionen der Zeugen sest-
S gestellt, daß die Kautionsgeber davon Kenntniß hatte», daß die
Kautionsbeträge in das Geschäft inveslirt werden, mithin die Privat­
er Miteigenthümcr des Etablissements waren. In Folge dessen
Bizcstaatsanwal: Dr. Hodäßy die Anklage fallen und der
Gerichtshof stellte das weitere Verfahren ein.
Im Zorne. Der Selcherlebrling Ferdinand D r o b i k
ivurde von seinen Kameraden oft verhöhnt, weil er nur mit einem
Ohr zur Welt gekommen war. Am 18. September l. I. neckte ihn
der Gehilfe Michael V i z S l a i wieder einmal und als Drobik eine
grobe Bemerkung machte, da wollten ihn seine Kameraden in einen
mit heißem Wasser gefüllten Keffel werfe». Außer sich vor Wuth, zog
Drobik sein Messer und stieß es dem Bizslai in den Unterleib.
VizSlai tzab nach einigen Minuten den Geist auf. Der Strafgerichtshof
verurtheilte heute Ferdinand Drobik, den Dr. Emerich B a l o g ver­
theidigte, wegen schwerer körperlicher Verletzung mit tödtlichem Aus-
gange in Berücksichtigung der obwaltenden Umstände zu einem Jahre
Kerker. Der Vertheidiger meldete die Appellation an.
Nerliasteter Lozialistensührer. Anläßlich des Slrikes
der Arbeiter in der Mascktnenfabrik der Staatsbahnen wurde der
Sozialiftensührer Julius Schneller aus fünf Jahre aus Budapest
ausgewiesen. Schneller lehrte jedoch im Lause des Sommers zurück
und meldete sich beim Minister-Präsidenten zur Audienz, wo er ver­
sprach, künftig an den Slrbeiterbewegunaen nichl inehr theilzunehmen.
Der Minister-Präsident stellte ihm die Revision der Akten und die
Annullirung des Äusweisnngsbescheides in Aussicht. Vor der defini­
tiven Erledigung der Angelegenheit wurde jedoch Schneller von einem
Detektiv auf der Straße erkannt und verhaftet und vom Polizeirath
U r S wegen verbotener Rückkehr zu 10 Tagen Arrest verurtheilt.
Heute intervenirte nun der Abgeordnete Viktor P i ch l e r im Interesse
Schneller's beim Oberstadthanptmann Bela R u d n a y und beim
Staatssekretär Julius G u I» e r, welcher versprach, die Verordnung
außer Kraft zu sitzen.
Drabtdiebe. Heme wurde die Verhandlung in Angelegenheit
der z»m Schaden des Post- und TelegraphenärarS, sowie auch der
Eisenbahnverwalttmg verübten Drahtdiebstähle z» Ende geführt.
Sämmtliche Angeklagten mit Ausnahme Martincsek s verharrten auch
weiterhin bei ihrem Leugnen, trotzdem die Aussagen der heute ver­
nommenen Zeugen unumstößliche Beweise ihrer Schuld lieferten.
Nach dnrchgcftihrlem Beweisverfahren verurtheilte der Gerichtshof
Joses I a n s e r zu 4 Jahren, den ebenfalls schon wiederholt ab-
geftrasten Rudolf B a j u ß r i i zu 30, Jahren, Michael Ianser
und Johann H a j o ß t e k zu 3 Jahren, Joses K o z m a und
Johann M a r t i n c s e k zu 2 Jahren Zuchthaus und schließlich
Koloman Z b o r a i zu einem Monate Gefängniß, während die der
Hehlerei angeklagten Frau Leopold Benäcsi, Frau Friedrich Kraus
und Peter Brecher freigesprochen wurden. Gegen das Urtheil meldeten
sowohl der öffentliche Ankläger, als auch die Angeklagten und deren
Vertheidiger die Appellation an-
Das Ende tiati Mtlllonenprozesses. Die Stadt
T; c g e d i u hat gestern einen seil 42 Jahren anhängigen Prozeß
gewonnen. Die kön- Kurie erkannte nämlich der Stadt das Eigcnthums-
recht aus 4000 Joch Ackerfeld zu, welche einen Werth von ungefähr
einer Million Gulden repräscnttren und aris die auch die Ortschaft
Tape Anspruch erhoben hatte.
Enthustung einer Advokaten. S t e i n a m a n g e r,
4. Dezember. (O r i g.- K o r r-) Bor ungefähr acht Tagen meldeten
wir, daß der Untersuchungsrichter des kön. Bezirksgerichtes in Klein«
Czell den dortigen Advokaten Kart B e n k ö wegen verschiedener
Malversationen auf Antrag der kön- Staatsanwaltschaft in Slein-
smanger in Hast genommen habe- Dreser Haffbeicheid wurde auch
vom kön- Gerichtshöfe in Steinamanger bestätigt- Der Beriheidiger
Benkö's, Dr- Michael P o r k o l ä b/appellirle an die kön. Tafel in
Raab und diese ordnete die Cnthastung Benkö's auf telegraphischem
Wege an. Benkö wurde gestern aus der Untersuchungshaft entladen.
fteüHkfttutg einer Kaufmanns. Aus Großwar-
d e i n »mich dem „Magqarorßäg" berichtet: Heut« wurde hier der
Mrde«aa»esthDndker Julius «.« o t h «m Beten-«» und Unter»
muth» atmn hi> Iw? in
befindlichen Firma Sltnuui LRoth wegen des- Verdachtes, daß
st« dsi auf Kredit getäuftcn Maar«» dein Julius A- :>i s t h ui die
sänke gespickt hatte», das s:trafvcr!.ihren eingclcilct. In kauf-
männffcheu Kreisen erregt der Fall peinliches Aiijsehen.
Vom Desrandanten Kriväntz. Aus A r a d wird uns
telegrapbirt: Der ehemalige Kassier des Arader Waisenstuhls,
K r i v ä n v, ist schwer krank. Sein Vertheidiger besudfle ihn Heine,
um an seinen Klienten einige Fragen über die verübten Defrauda-
ttonen zu stellen, doch Kr inänv ist so schwach, daß er kaum zu
antworten vermochte.
Den eiaene« Vater ersStössen. 2k i m a ß o m b a i,
4. Dezember. (O r i g.- K o r r.) Der Landniann Johann B a k s a
aus Fazekas-Zsoluzsnny erschoß am 10. Oktober I. I. in berauschtem
Zustande seinen Vater Georg B a k s a, weil dieser ihm sein Ver­
mögen entzogen und dasselbe seiner Stiesmiitter zilgewendei hatte-
Heute hatte sich Johann Baksa wegen vorsätzlicher Tödtung eine?
Aseendentcn vor dem hiesigen Geschwornenger>d)te zu verantworten.
Der Angeklagte gab a», daß mir seine Sliefmiiiier an den fort­
währenden Konflikien mit seinem Vater schuld sei- Die einver­
nommenen Zeugen bestätigte,! diese Angaben deS Angetlagteil- Der
Gerichtshof verurtheilte schließlich Johann Baksa uns Grund des
Verdiktes der Geschwornen wegen schwerer körperlicher Verletzung
mit tödtlichem Ausgange zu acht Jahren Zuchthaus. Der Vertheidiger
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an-
Aus der Jagd ersckiossen. Wie bereits berichtet worden
ist, wurde der Modoser Nolariatsschreiber Milntni M i h «jlovit?
am 2. d- bei einer Jagd von einer Kugel getroffen. Ursprünglich
glaubte man an einen Unglücksfall, doch hat Mibajlooits, im Spital
wieder zu Bewußtsein gelangt, vor den: UiiiersuchungSrichter
I l n i p k y deponirt, daß Stefan N i l o l a j e v i l S auf ihn gezielt
habe- Der Unglückliche ist gestern gestorben.
Prozeß Sternderg. Berlin, 5. Dezember. Im
Prozesse Sternberg erklärte der StaatSnnwali, Kriininalkomuiissär
Thiel habe gestanden, daß er von Sternberg'S Mitangeklagten
Luppe bestochen, diesem Berichte geliefert habe, die wohl sinch dein
Vertheidiger Werthan er zugegangen sein iverden- Dieser stellt
dies auf das entschiedenste in Abrede. Der Gerichtshof lehnte die vom
Staasanwalte und von Werlhauer selbst beantragte Durchsuchung
bei Werthaner als ungesetzlich ab-
Getreide- und Mevlverketzr.
Das kön. ungar. Statisti sche Zentral amt verösieutlicht
den folgenden Ausiveid über vie vom 3. Dezember Abends 6 Uhr bis
4. Dezember Abends 6 Uhr in Budapest mittelst Eisenbahn und Dampf-
Mff emgelangten und von hier versendeten Getreidemengen und denn
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
A n g s kommen Versendet
fcUseabahni bebiffe; Totale Eisenbahn) hchitfe• Totale
Metertentner
Wtl
SSST 1 ::
sar.
*) LokalverkeUr:
I
1979
12194
1 14173;
210
20405
20615
1 j
293
1114
UOT
202
4305
4507
1
«SS
869 r
105
154
259
306
13311
13517 i|
104
8637
8741
,-j
670
309
1 7» II
303
306
Mal« -..]
4017
36728
| 30745 !j
S27
33501
34428
b) Trans»
t- V e r k
e b r:
Waiien
101
101
|
—
— 1
—
—
—!
—
ToUla ...|
101
- 1
101!
—
!
-
o) Beim Hanptzollarate vorgemerkt:
!j /um Zwecke dea
l'.Beexporte» ztir Et n>
jl fn b r vorgemerkte
llQuantitÄten in Mtzr.
Zum R ee x p ort
j vorgemerkte
| Mengen in Mtzr.
W.iuu
t 1 1
Welsenraebl
Roggenmehl. ...
ttantenmalü. ...
111
Tot»].
— !l
Totale ..,
i-
ImeratutL
8. Dezember.
Ina:
Centimeter
Qo
Ttaia: (Zentimeter
c°
Schlrdlng ..
+
30
+
6
Tokaj-— .. .. 4- 220
<
M+
3
Dom:
TUza-Füred_ 4- 254
<
92
4-
1
Pauan— --
+
94
<
2+
4
Szolnok— ..— 4>
162
<
52 4-
2
Linz— -- --
153
<
2+
4
Csongräd- -- -« 4*
SS
<
M+
2
^Vten
136
+
1
Sxeged -f
88
<
23
+
8
Pozsony——
t
73
>
2
+
2
Török-Boese. .. 4*
61
12 4-
2
Komirom
t
153
>
2
44
Titel 4-210
<
6
0
Budapest. --
150
>
1
+
l
Sstafti: Deea. ..—
10
4*
1
D.-FOldvÄr—
Szatmar.. .. .» 4*
84
<
S 4
3
. Mobica——
180
>
3
4-
1
Sraiua:
Gombos— ..
4-
243
>
2
4*
1
Nagy*Ma|tony——
165
<
1
4-
2
Ujvidek——
+ 1S2
4
+
3
Ifttorsza: Muukle« 4.
22
>
4+
2
Zlmony— --
•+
279
<
6
3
Ondova-Tapolf;
Paaosova.—
4- 260
<
5
0
Birtfa— .. 4-
35
>
3
1
X>renkova
218
<
6
+
2
Sztropkö- .... 4*
34
>
4
1
Orsova --
293
<
5+
2
Hoör„ —-
78
>
10
0
Ttg: Leoina—
4-
60
>
10
1
Bodrog: Zempldn. 4- 278
>
4+
1
l'renvsän-—
Birettye:
fizered .. ..
+
88
>
14
0
Berettvö-Uifalu.—
3
>
10+
2
Ribt: Sarvär..
4-
50
>
12 4-
2
Sebes-Korös:
Ciyör.. ..
4- 210
>
13
-4-
4
Kagyvarad .. ..—
S
>
3 4-
4
DrÄTt: Zikäny
22
10
-4-
2
Fekete: Tenke— 4-
8
>
10
4-
6
14
14
-j-
Feher :Borosjeu«> -j-
18
>
4
4-
5
Eaz6k. __ ..
Kottiis: Bekdi.. -j-
so
30 4-
1
Sslva: snszsk
4- 318
27
Ilärmas: Gyotrnt -i-
110
20
1
Mitrsviea. ..
+ 510
10
+
filaros: Üi'&nyiCBka -f
34
<
2
+
2
Xiia:
113
>
20
3
M.-Sziget.—
4-
35
>
s
2
Mako._ 4-
2
11
3
Tekehira--
+
20
>
30
2
lomo«: Kis-Koneiy+
46
>
12
4-
2
'lUza-Ujiak_
24
>
28
1
Bega: Kiszetö.— 4.
73
7
4-
2
V.-Nameny..
4- loi
>
54
4-
2
Temesviir __——
19
13
4
/ibony (Cj9ap)—
+
12
>
24+
3
N.-Becakorak ..
10
>
6+
2
frkliraas der Zelekea:*+ iibor Null;— unter NuU;
< gtstiegdn um; >gesunken am;? unbestimmt; C> 'remoeratur Dach Oelsloii
Fremdenliste.
_ Hotel Königin von England. Graf R. Deffewsch, Gräfin
Desiewm s. Dschft., Dcncscllö.— Gras N. Bethlen, Draag.— Gras C.
Zichy-Karäcsoiiyi s. Dschft., Bärrza.— Gras I. Pälsiy, Szomoläny.—
9i. d. Goßtonyi, K.-Römedi.— B. ». Jnkcy de Pallin, Pozsom).— C.
Taijler, ß. Braun, G. Kirchosj, G. Reichert, 91. Lederer, G. Hamburger,
Wie».— M. Koncz, Jäbbercny.— S. Lustig, Wien.— H. Kotzter, Ber­
lin.— B. Fimcke, Döbling.— L. EhnnerS, Hamburg.— B. KlempS, Ch.
Ratin, Prag.— Ed. Felder, Pilsen.— A. Komöth, Kassa.— G. Jova-
novtcs, Pade.— B. Ängyel, Szeged.
Hotel Hnngaria. Se. Exzcll.-~
Gefolge «. DsM.. Wi<
e. Epzell. Minister Graf I. Szechenyi s.
Se. Erzell. Gesandter I. Mijatovich s. Gem.,
rrititr -7 Ras,^4 1 rTiCrf»?* --
l.— Baron a\
Trieft.— A. v. Csantdy s. Gem., Pillet.— 6t. v. Ragn, TeineSoär.—
L. v. Kardos s. Fan>„ Debreezen.— W. Gschwind, Manchester.— T.
Warne, Philadelphia.— 9l. Oppenlieimer, Ujvidek.— N. Raoroudy,
Athen.— . Kotzn, L.-Szi.-Miklös.— H. Deutsch,
Smyrn».— H. Kuloiv. F. Jedlicska, I. Fuchs, L. Freischberger, Wien.
Frau G. Läzär f. Tochter, 9lrad.
Hotel Central. L. B. v. Kennedy, Arad.— K. Rimanocm s.
Gem„ N.-Barad.— Dr. «. «erese, Säsd.— R. «reiner, Braffö.— &.
Oelberg, Zalatna.— R. Henser, Winterthur.— S. Galla. Feher.— I.
Werner, Ä. Sliitetzky, R. Lackner, K. Pollak, A. Weber, Wen.— M.
Gold, B.-Hunyad.— R. Rolnär, N.-Szeben.
Hotel Rational. Graf G. B. Martellngo s. Begleitnna, Treviso.
Baron W. C. Marenzi, Gbrz.— Dr. ©. Rinaldi, Venedig.— B. Fanti
j. Sohn. CormonS.— P. Bebe s. Gem.. Kolozsvär.— A. Kahane. I.
Reiß. Wien.— R. Franaffovics, Bukarest.
Hotel Briftol. Gras @. Fabriczi s. Fam. u. Begleitung, Dres-
Königstein s. Kaminersraü, Düsseldorf.— Graf A.
Beauion, pari-:.— Baronin I. Sangusco s. Kammersran, Wien.— N.
t reiherr v. Rostn, Zürich.— Baron L. WiMerdera. Breslau.— Baron
. Frarelli, Turin.— U. Freiherr v. Fabyan, Wien.— S. Ritter u.
Wenckheim, Wien.— R. Telbiß, Temesoär.— M. Weichgold, T.-Ä„rän».
I. D. Albert s. Gem., S. Kraust, Wien.— R. «atthyjny. Zomdor.— I.
Feilldsch. Orsova.— U. Farbaky |. Gem., Pozsölly.— H. Zietzlcn». Trrn-
cSen.— R. Bogyay, Udvaichel«.— F. Reikson, London.— T. vammcr
s. Gem.. Clneago.— D. Ekardch Düffewvrf.— G. Ritter o. Kasvinstlii,
Herkulemnido.— I. Rävay s. Gnn., Konstanlinovek.— Tr. C. r'eovold,
Szeazärd. -- I. Cotzn. London.
Hotel König von Ungarn. I. v. Goldis, Arad.— O. o.
Oöiändcr, Mmichen.— F. Hahn, Köln.— A. Mrl, I. Lettner, Wien.
S. Fritz, Kolozsoär.— I. Wsiner, Moor.— M. Blau, AohäcS.— O.
Löwenlohn, Kaxosoär.— I. Bäränw Arad.
Hotel IN« FSgerhorn. Baron St. v. Skerktz, Agram.— F.
Roß, I. Burg. A. Aichberaer, E. Braun, Wien.— I. Kraun, Szeged.—
O. Goeben, Nürnberg.- P. Springer, Berlin.
Hotel Bart». A. Kahn s. Gem., Bonyhäd.— K. Kolarics, B.-
Csaba. -- I. Simonyi s. Gem., Äbony.— E. Krebs s. Brnder, Hatoan.
R. Hamburger, G. Wolf s. Gem., Wien.— S. Jasnig, B.-Ujheln.— I.
Konkoiy i. Gem., ffiume.— R. Farkas s. Gem., Debreezen.— I. Jan-
kooi« s. Sem., M. Jacobooic s. Gem., Agram.— K. Bosäny s. Gem.,
Szeged.- G. Forgäcs s Gem., Kolozsvär.— M. Schwär, s. Gem., E.
Brenner s. Sem.. I. Weiß J. Sein., Men.
Hotel Äveia. I. v. Engelmayer, SSese. «- I. Krauß, Barcs-
— Dr. ogyhä,a.— I.
Baiäck, B.-Gnarnmt.- S«. Pongräcz, Debreezen.— I. Wagner, Ragy-
Käroln.— M. Beiger, Wicn.
E. Tälos, Sopran.— A. Klein. Pozsom,.
Hotel Orient. G. Nray, Szatmär.— Frau I. Mätesu, Mar-
— Frau I. Jankooics, Frau T. Becsey, Mczöbereny.— G. Mac-
ezali.
-»7. ^utnOUit), D». aOlni.
Fr. I. Fried, Komäroiii.— I. Rafkin, Blnga.— A. Auguitinov, Temes-
vär.— D. CSorna, Soxron.— M. Schwarz, Wie».
Rmtra. ...
psalat), Gnor.— C. Borsody. Soprvn.— R. Gruber, Pozson».— L.
Bolim, Mißkolcz.-- I. Szöllösy. Komarom.
Hotel zrim weiße» Roß. B. Hanzeln, Gula.— F. Eebeßtyen,
G. Lok.— I. Eäglw, Komärom.— S. Taub, Radvänn.— P. gooano,
oits, Wien.— A. staroßansky, Apatin.— Z. Blau, Tißa-Filred.—
I. Szabö, Lajos-Mizfe.
Hotel Goldener Adler. E. Weist, Wien.— P. Kopefzkn,
Szaroas. --- F. Hermann, Fiume.— A. Horanßk», Komärom.— Ä.
Reuther, Debreezen.— A. 3!otter, D.-Földoar.— M. Holländer, Brünn.
S. Gottfried, Breslau.— P. Wolfgang. Pozsoiw.
Hotel Budapest. B. Fisch, 56,cn.- H. Glase!, Brünn. -- Dr.
E. Rözsti, Kaposuär.— S. 5l„dre>dkst, Badi».-- G. Bodanßky, Buda-
»est.— £>. Panr, 5llcouttz.— 5!. Schreyer, W,en.— I. Szabö, Pozsony.
M. 'llogel, Prvüi»v.— K. Weil s. Fam., Wien.
Hotel Nnion. F. Koesio, Leipzig.- A. Schlesinger, Pozsony.
S. Stern, Brünn.— I. Horoäth, R.-Bärad.
Theater- u. Vergnügnttgs-Anpiger.
populäres Kammermusik-Konzert
111 Sonntag, S. Dezember, 4' s Uhr, Royalsaal.
ly Orünleld, Berkovits, R^kai, Bürger.
All Gesang: H. Takäts. Oeppelquaftett: tz»ekr.
Billets d8 und% Krone» 6«i Bözaaviilgyi& Comp. «>"
Am 10. Dezember, Abends V/s Uhr s
Nsöousert «1 «mh Hofplaniateii
losenthal.‘
Karten zu 5, 4, 3, 2, 1 st. zu haben bei Franz Bärd und Bruder,
Musikalienhandlung, Kossuth tajw-uteza 4 und Andrassy-üt 42.
Freitag. 14. Dezember, Royalsaal
Liederabend WERNER
ßO-tBEffinro
Sitze ausschließlich bei Bei» Mery, Andrässyatrasse 12. Telephon.
Montag, 17. Dezember, großer Redoutensaal t
Für den Hilfsfond des Journalisten-Vereins
Grosses Miläums-Oroiiester-Konzert Emil
Programm: 1.Beethoven: Es-dur-Konzert. 2. Soloatück.
3. Sauer: E-moll-Koneert (neu). 8166
Sitze 10, 8, 0, 4, 2 Kronen. Arrangement der Musikalien­
handlung Bdia Mery, Andrägaystrasse 12.— Telephon.
Nemzsti szinhäz.
Beriet £15. szäin,
Az ember tragediaja.
Dramai költera^öy. Irta Madack Imre.
bzlnre aikalra&zta Panlay E, JSen^jet
S7.erzette Erkel Gyula.
Szemelyek:
Pafael) Palotai
Ga"bor\ f ;'._ K. Gerö L.
MibÄlÄ f fftg>ak Marötky M.
Lucifer J Gyenes
AdArn..»... Palfi
ftva...*. J,. Fay 8z.
A fdld Bzelleme.. M^szäros
Kesdete 7 örakor.
M. kir. Operahäa.
Börietfolyara K>6. «räm.
c A R M E N.
Opera 4 felr. Zen^jf-t szerzette Bizet.
Szövegöt Merituee Prosper beazilye
titiö irtäk Meil^iac ds Halövy L. Fordi-
totta Abräuyi Emil.
Szem£ly«k;
Bon Jo*e.
. Kertduz
Egeamillo.
. Beck
Dancaire.
. VäradI
Keroendⅆ
Zuniga.,
. Kornai
Mot ales..
. Mibälyl
Lilas Paatia
. Oonda
Carmen..
, Abranyind ^,M.
Micaela..
. Käsn M.
Frasquita.
. Bert« Mf
Mercedes•
.
. Payer M.
Kezdete 7 örakor.
Värsiinhiz.
Id^oy-b^rlet 18. sz. Havi b4rlet 2. iz.
A menyem.
VjgZttök 3 felv. Irtak Fabrice Carr6
es Paul Bilbaud, Forditotta Adorjin 8.
6 z« m e 1 y ö k .*
Leverdier 6..,. Ujhizl
fiOverdlerne,,, Rikosi 8z.
Paul .»*••« Dezsö
Märt»••••. Hetlvei A.
Malescot.•.•■ Hetänyi
Lodoisxka .... Paulaynd
Konord Te«sar>i.. Zilabi
Ferdinand Lai’nello. I^atabär
Gustave Lamelle.. Horvätb
Marie Keczori I.
Kezdete 7 6ra«or.
Vigszinhäz.
Szemdly*kt
Brück Valentin•■ Tapolcsai
Ilemiette..«« Kdgrady J,
Brigitta ..... Csillag T.
Saint-Potant vicomte. Bihari
La Rochobardiere,. Szetfmy
Daoulas barö..« <3-41
Daoulas bärone•« Hara&ztby R.
Bernerette.,., B. Lenket H
Polg&rmester,, J- KasaJIcsky
Bob Bodnir
Kert4ßz..»•• Könaazdki
PPri Varainyi I.
Kezdete ’JVa örakvr.
Nepszinhdz.
Blakt Lolst asazony miot venddg.
Asszonyhäboru.
Enekea bobözat 3 felv, Irta Gerd K.
Zendjdt szerzette Barna ie<6.
Ssemdlyak:
Pataki Reldn••• Blaba I».
Margit, ntfv^re•. Fedik 8.
Osixlik Karolin«• Kracsäayi 8
s'aörgä BemDtdr•« Salrmai
Letre Gdta.«• ToUkgi
Zatocsil Nepomuk* Itorvitli V.
Pldra, seiestge.. HipeK»4
DajbukAt Tüvlas., Ujviri
Köosög Taizitd». Korici M.
Dudis Janoa.«. Vidor
Anna.»..,, Amon M.
Amälia••••# lesend
Erzsük•••.. Vidornd
Kezdete 7 drakor.
Wlsgysp azinhd«.
A mikädi.
Japan Operette 2 riszben, ScöTegdi
Irta W. 8. ctUberu Forditott» Kiksii
Jenü. Zendjct szerzette Snllivan Arthur.
Szemdlyekt
A mikadÖ ...» Girdtk
Nanki Poe, a fia.. Ledofsky ö.
Kadsba, udvarhöigy. Fenyressy M
Kokö. föh^Ldr.». Hzikbkt
Yum*Vum•.•• Szoyer I.
Pitti-Siug•■•« ÜJada 8.
Peep-Bo.•.•• Uombaszogi M,
Poo*Bah••••• Bores*
Fis-Tush.«,.. MAtrai
Kezdete 7Vt drakor.
Urän!a
Magyar tud omaay o» aziutaäz
A k,8 mama.
VigjÄlftk 3 fnlynnäsban. Irtäk Moilhar:
Henry ös Haievv L 1 ordaotta 1 ai
A XIX. szazad.
Eldadäa 3 f-dvooäsban egy eloj£t»5kkaf.
Irta i y»r, 4ü;, Nordstern 1* Biä'.'.ra P Blanchi a. M.) —. MdNtgg,
10. DezevtSk^ ■«. i-io;, ..A
9*|iert0tvi €“'0rpi*(ttyeAtcr*-?^reUa4 f 7 Ii^emver. „TarlaUkoa
— Samstag, Z. Dezember.: „Tartalekos serj“*: -M!s
mama".— Semtfag, i». Dezember, SÜschmittags: «Big niaM»^; LbE*: «TAr-
taldtro« k«r,-.^ n<
i WWn. h Snenfer, «,»»ltnq«! „A mit j»»"
Slto’O«: K»|.rojy»iki>,..*.- £««»],£ n «0Mt, SUQtiUlag«:
habora“; at'8Uf§: ^Napfogryatkrt7.a8 u. T J
{U.rri.hr. »«. iu»,q-r »NM,ä,. stkeaa;. 7. T-,-mbkr.—
LÄMstag, ds. ember. laad; »Animg asszisav ldinv»“* ÄriAat. a
"7.5, w i*v'i nwMiasH b, manj, oimnu NnD 2U iUUMM Itl MUSlkhOU
Bard f- e* te* tv -Lafrauhttt 4a.Artrtey-M42 u. Cafe New-Ywi
Druck
.■■■ lloyd-Geseöscha^ Äudapesl, Dorottya-uteza 14
sm-t Netter der Dmckerei: Auansi Mütter,
ßahär: tzermanetzer Papiers«»!.


[ 2023-06-29 10:50:02.207 - 19001206 - Seite 8 ]
1 L k. prtv. Sfidbabn-Sflsellselult
«.i «« I Dezember ISV0 stattgehabten 16. öffentlichen Zieh»«, von
LSS OWgm Obligationen, Serie E, sind nachstehende Nummern gezogen worden:
I. Obligationen* 2000 Mark.
Nr. 59.911 L 59.988 28 Stücke,
n. Obligationen* 400 Mark.
Nr. 3-301 i. 3.350 SO Stücke
3.354„ 3.400 47*
.. 42.101„ 42.141 41„
Die Rückzahlung der gezogenen 4°/oigen
» welchen: Tag«
ab statt, von
In Wie«:
Budapest r
Lrteflr
138 Stücke.
. Obligationen findet vo« I. Mai 1901
an die Verzinsung der gezogenen Obligationen anshörl.
Die Zahlung geschieht bei folgende« Kasse« r
bei der Liquidatur der Gesellschaft;
k. k- priv- österr. Kredit-Anstalt für Handel und Gewerbe;
Frankfurt a/M.r
«erlia r
Leipzig r
Dresseur
Hanedurg r
„ k. k.„ allg. österr. Boden-Kredit-Anstalt;
der Ungar, allgem. Kredit-Bank;
„ Filiale der k. k. priv. österr. Kredit-Anstalt für Handel und
' Gewerbe;
den Herren M. A. von Rothschild u. Söhne;
dem Herrn S. Bleichröder;
der Direktion der Diskonto-Gesellschast;
„ Allgemeinen deutschen Kredit-Anstalt;
""'liale der Allgem. deutschen Kredit-Anstalt;
' äe» Bank;
Bei
perzentigen
K. L prif. g fldbah n-flegellscliaft
t der am 1. Dezember 1909 stattgehabten 41. öffentlichen Ziehung von 28,
n Obligationen sind nachstehende Nummer» gezogen worden:
,915 drei-
Serie A.
Nr.
22.101 bis
20.701 ..
68.701 ,.
85,601„
85,801„
93.101„
101,601„
118,001„
131.701„
142.701„
142,831
154,301„
22,200
26,800
68,800
85,700
85M>
93,200
101,700
118,100
131.800
142.800
142,880
154,400
Stück
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
50
100
Serie C.
19fr.
W"-
Söhne;
L s
818»
„ Norddeutsche»
.. den Herren L. Behrens u.
„„„ M. M. Marburg& Stomp.;
„ ,. von Spevr u- Krmp.;
„ der Schweizerischen Kredit-Anstalt.
i e n, am 1. Dezember 1900.
Der VerwaltungsratL
13,301 bis
22,871„
26,001„
29,501„
18,400
22,892
26,100
29,600
1150
4<ü»
100
22
100
100
rich
K. k. priv. Sttdbahn-Gesellschaft.
Bei der am I. Dezember
572 4»/,ige» Obligationen, Serie
I«60 stattgehabten I. öffentliche» Ziehung
W, sind nachstehende Nummern gezogen worden:
Nr.
Serie W.
68.101 4 68.200
87.801
101811
186.801
166.901
179.201
87.900
101.382
136.900
167.000
179.300
100
100
72
100
100
1110
572
Die Rückzahlung der gezogenen 4°/,igeu Obligationen, Serie W, findet von, 1. Mai
1001 ab statt, von welchem Tage an die Verzinsung der gezogenen Obligationen aufhört.
Die Zahlung geschieht bei folgenden Kassen:
in Wien bei der Liquidatur der Gesellschaft,)| s»
„„„„ f. k- priv- Oefterr. KrrdilAnstalt fl Handel u. Gewerbe:
Serl« D.
322
"
5fr. 705,«1
big 706,0«
Stück
100
„
708,301
n
708,4 00
1«
„
709,201
709,3«
1«
!•
„ 714,401
714,5«
1«
ft
744,«1
M
744,6«
1«
„ 752,201
752,3«
1«
„
.. 753,501
M
753,6«
1«
786,«1
u
786,9«
1«
„ 796,101
796,2«
1«
„ 818,901
819,0«
1«
„
„ 851,401
851,500
1«
857,801
857,9«
1«
t*
861,051
..
861,088
38
„
„ 869,501
869,600
1«
, 870,701
870,800
1«
„ 871,601
871,7«
1«
Nr.3
.. 875,101
875,2«
1«
923,401
923,5«
1«
„ 3
„St
.. 938,« 1
„
933,7«
1«
„ 971,901
972,0«
1«
»E
1.0«,501
1.0«,6«
1«
3.
„ 1.009,501
1.009,6«
1«
1.0 9,201
1.029, >3«
1«
„ 1.047,201
1047,3«
1«
„ 1.057,701
1.057,8«
100 3fr.
„ 1.092, «1
it
1.093,0«
100
,,
Nr.
gezogen
Serie l Transport 1238
498,701 biä 498,800 100
100
100
1(0,
100
100:
100;
1001
502.101
528,901
539,781
569.101
597.701
600,201
605,801
608.701
628.101
639.701
653,001
663,101
502.200
524,000
539.800
569.200
597.800
600,300
605,900
608.800
628.200
639,800
653,100
663,200
Serie 8 Transport 2138
Nr.1.447,301 bisl.447,400 100
„ 1.473,801„ 1.473,900
1.478,601„ 1.478,700
„ 1.495,901„ 1.496,000
100
100
JOO
2538
K. k. priv. S fldbahn -Oegellschaft.
Gemäß Art. 48 der GesellschastS-Statute» wird hiemit kundgemacht, daß zum Zwecke
lanmäßrg für das Fahr 19« vorgesehenen Aktienttlgung 1306 Stücke Akt.en unserer
der pl
Gesellschaft mit den Nummern
k 1 Aktie
Serie T.
100|9Jr.l.529,001 bis 1.529,100
Nr.
Serie
10,101 bis
23,641„
27.801„
39,901„
40,701
59,001„
76.801 ..
110,001 ..
127.001„
134,101„
137,701„
148,301„
174.001 ..
177.501
184.001„
188.501„
261,401 ,.
276.201„
279.201.
298,901„
Serie
100;
100
100
100]
2538!
Stück
10,200 100
23,644 4
27,900 100
40.000 100
40,800 100
59,100 100
77.000 100
110,100 100
127.100 100
134,200 100
137.800 100
148,400 1«
174.100 100
177.600 100
184.100 100
188.600 100!
261,500 100]
276,300 100
279.800 1«!
299,0 00 lOP!
1904
Al.
Stück
150,085 15
100
100
100
100
1.532,901
1.572,001
1.577,701
, 1.581,001
, 1.610,901
, 1.614,001
, 1.628,701
, 1.650,401
, 1.652,601
, 1.663,221
, 1.680,001
, 1.680,501
1.533.000
1.572.100
1.577.800
1.581.100
1.611.000
1.614.100
1.628.800
1 650,500
1.652,700
1.663,298
1.680.100
1. 680,600
Stück
100
100
100
100
100
100
100,
100
100:
1001
78!
100 j
100!
1278
Serie V.
Nr.3.262,861 bis 3.262,892
3.268, >01„ 3.268,400
3.333,301„ 3.333,400
3.334,101 3.334,200
3.334,601 .. 3.334,700
3.340,201„ 3.340,300
3.356,.01„ 3.356,200
3.400,801 3.400,900
3.431,701„ 3.431,800
, 3.191,900
3.197,400
, 3.202,600
3.204,500
Serie O.
Budapest
»rieft
Frankfurt a/M.
Berlin"
Leipzig
Dresden
Hamburg
»s-5
»rich
allgem. Oefterr. Boden-Kredil-Anstall;
der Ungarischen Allgemeinen Kredit-Bank;
„ Filiale der k. k. prip. Oefterr. Kredit-Anstalt für Handel
und Gewerbe;
den Herren M. A. v- Rothschild& Söhne;
der Filichle der Bank für Handel und Industrien
dem Herrn S. Bleichröder;
der Direktion der Diskonto-Gesellschast;
„ Bank für Handel und Industrie;
den Herren Mendelssohn& Stomp.:
her Allgemeinen Deutschen Kredit-Anstalt;
„ Filiale der Allgemeinen Deutschen Kredit-Anstalt;
,, Norddeutschen Bank,
den Herren L. Behrens& Söhne;
„„ M. M. Marburg L Komp.;
von Speyr& Komp
2538]
Serie F.
Stück
Nr. 2.970,401 bis 2.970,500 100
2.983,701
2.991,901
3.013.001
3.019.001
8.032,401
3.034,570
3.034,801
3.140,301
„ der Schweizerischen Kredit-Anstalt,
i e n, am 1. Dezember 1300.
/ Frcs. 500.
Her Verwaltungaratli.
Damolisung und Uebarsiedlung
wtöbel-Tferkaul
2 Ehiffone, matt oder halbmalt, mit Schublad fl. 34, 2 Betten]
matt oder halbmatt, hoher Aussatz fl. 34, 2 Rachtkäftchen,
schwarzer Marmor fl. 16, 1 Waschtisch und Spiegel, schwarzer
Marmor fl. 38.
14 Schlafzimmer, geschnitzt
*" "" eschni
13 Schlaizimmer, geschnitzt
4 Schlafzimmer, Barock
6 Schlafzimmer, Säulen
2 Schlafzimmer, englisch
2 Schlafzimmer, Barock
2 Schlaizimmer, Barock
3
135.-
155.-
230.-
210.-
180.-
340.-
401»
chlafzimmer, Barock rt st. 500—
8 Speisezimmer, geschnitzt» fl. 170.—
12 Speisezimmer, geschnitzt ü fl- *50.—
2 Speisejimmer, englisch
3 Speisezimmer, Säulen, dreithürig
5 Speisezimmer, Barock
3 Speisezimmer, Barock, dreithürig
2 Speisezimmer, Barock. Tuja
. 8 Stück Kredenze, geschnitzt, mit schwarzem
Marmor
a fl. 450
a fl. 40».-
ä st. 500.—
ü fl. 600.-
a fl. 620.-
ä ft. 30.—'
’ Dir *6 daher digebiud« Ordi.
ttz »ar»st«»« »u
rmpfthle«.
Ordinatlonsanstalt
AsMMyot 24, n»6m tm 0*v.
8600 tTalr. me4.
Dr. GARAI,
ttneril.l.». I. U»hetlM,»-LH«i»r>I
Spexialarzt
|4r ßtjtiim a»d SauUraukhetlea,
Blase»-, Sara-
rühren- »u> graueakraukhetlea.
Stzphi«« »nd deren »rlaen. Felgru
der Snaendjünde». BehandeltBlas«»-
n»d HarmShren-Srtranknnge» der
nraltoM«» »’ormxu mll*
Mist iii»tn4iiBidai,Ieb.
tflaehaa UcMu (ohue
BaraCiatani»[). Föe «»
iflaaenbftstfl, jründllche
laknaeiani «irutlrldar
Bis d«d seit melir »>,
•ln?mVI«rl»lJialirtanHd*rl
b»«tbekmxa aalen Snsslsl-
«arstefl. Hsnarar nufclj.
LrdiiaUa» »«glich von »0—4 Uhr,
Sld-Ndd 7—ü Uhr.— Briefliche
«»trage» «ertenfotart teant»««!!
Meditameotr desorgl.
2.983,800 100
2.992,0« 1«
3.013,1« 1«
3.019,1« 1«
3.032,5« 1«
3.034,6« 31
3.034,9« 100
3.140,4« 1«
831
Serie U. ®tiw
4
1«
1«
1«
1«
100
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1,701
10,101
46,«1
54,201
73,901
95,«1
102,221
113.601
118.601
119,801
147,301
177.601
133.601
bis
1,8«
10,2«
46,700
54,3«
74,0«
95,1«
102,239
118.700
118,7«
119,900
147,400
177,7«
186.700
Serie P.
Nr.
9fr.
5.561 bis
6,564
16,401
16,5«
28,001
28,1«
36,«1
„
36,1«
41,301
(|
41,4«
47,«1
47,1«
62,901
„
63,0«
63,«1
63,7«
66,801,
66,9«
72.901
(|
73,0«
79,201
79,8«
107,«1
107,100
n
129,«1
129,9«
152,401
u
152,5«
174,501
174,6«
185,601
ti'
185,8«
216,501
216,««
222,701
n
222,8«
255,701
255,8«
„
265,301
tl
265,4«
Serie I.
1904
Dlück
2,401 bis
19,901„
21.501„
23,701„
38,619„
82.501„
87,301
134.101„
140.101„
1«,701„
152,801„
154,401„
178,«1
2,5«
20,o«
21,6«
23,8«
38,7«
82,6«
87,4«
154.2«
140,2«
150,8«
152,9«
154,5«
173,1«
415
Stück
1«
1«
1«
1«
1«
1«
19
1«
1«
1«
1«
1«
100
1219
1«
1«
1«
1«
82
100
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
Serie V.
Nr.2.772,301 bis2.772.400
2.782,«1
. 2.786,031
, 2,-83,901
, 2.905,901
, 2.916,201
, 2.931,3 il
, 2.931,801
, 2.933,401
2.782,600
2.786,058
2.884,0«
2.9«,0«
2.916,300
2.931.400
2.931,9«
2.933,5«
594
6303
6512
7114
7129
7215
7223
7270
7290
7291
7402
7499
7615
7767
7875
7959
8151
8242
8433
8456
873!
8909
_ ... 9057
Srück
«2 Trane»
100
1«
1«
1«
100
i«:
100
-2^225476
E, 225481
,'22tW70
rwck'E«
100!-’*-‘ 6
100j*i094«
09 230906
1« 233151
100 233526
XOO 233641
i«!
1«!
1«!
23
TrLiiöp.
46
Tranöp.
68
TronSP.
so
TrrnSp.
112
TravSp.
134
1
9797
1
126«
1
54236
1
81396
1
98688
l
108784
1
1
9979
1
13011
1
55526
1
82110
1
100623
1
109323
1
10016
1
13033
1
55638
1
82119
1
100624
1
110767
1
1
10028
1
13356
1
57366
1
82140
1
101103
1
110781
1
1
10089
1
13404
I
57367
1
83316
1
101287
1
110884
1
1
10254
1
13991
1
58916
1
85914
1
101893
1
110996
1
1
10331
1
14339
1
61530
1
87409
1
101980
1
111197
1
1
10448
1
14476
1
62295
1
91848
1
103625
1
119030
1
1
10605
1
14688
1
80260
1
96012
1
104467
1
122345
1
1
10695
1
14832
1
80402
1
96743
1
104468
1
130526
1
1
11260
1
14877
1
80403
1
96823
1
104469
1
131833
1
1
11337
1
15135
1
80408
1
96915
1
104745
1
163510
1
1
11359
1
15194
1
80755
1
97864
1
105584
1
163511
1
1
11425
1
15195
1
80790
1
97865
1
106120
1
743273
1
1
11426
1
15423
1
80916
1
97871
1
106415
1
743274
1
1
11427
1
17147
1
80919
1
98541
1
106752
1
743275
1
1
11428
1
17105
1
80927
1
98897
1
107198
1
743615
1
1
11429
1
40985
1
81(00
1
99174
1
107650
1
744983
1
1
11801
1
41093
1
81187
1
99008
1
107719
1
744984
1
1
120«
1
44629
1
81278
1
99666
1
107721
1
744993
1
1
12391
1
44879
1
81279
1
99667
1
108209
1
7457«
1
1
12406
1
52089
1
81295
1
99680
1
108462
1
7464«
1
1
23
12567
Trar^p,;
1
46
Tr-tirec.
1
68
StJRfS.
üö
“
m
Tvm«p.
166
k 5 Aktien
210786
1212086
212616
213476
Sraiivp.
150
AxanSp.
226
TranSV.
296
Traue?.
361
2107«
5
235256
lM.^60
5
271501
271505
5
«4951
664955
5
219090
5
2 16206
2 UV2U)
5
273981
273985
5
670771
670775
5
312640
5
21». 146
2 iWaO
282831
282835
5
671251
671255
5
213480
f>
246821
2
5
285781
285785
5
676491
676495
5
225480
ö
2 !vs26
&>ü830
5
2994«
299410
5
678546
6785«
5
226485
&
236831
236865
5
650211
650216
5
688111
688115
5
2263«
5
237996
238000
5
650366
650370
5
690461
690466
5
228440
5
2.19611
239515
5
650411
650415
5
690526
6905«
5
2302«
5
250171
250175
5
65.956
652960
5
690531
690535
S
230950
5
256651
256655 i 5
655166
655170
5
715536
715540
s
230970
5
261516
261520
5
655181
655185
5
715941
715945
5
233155
5
265416
265420
5
655186
655190
5
722886
7228«
S
233530
S
267996
2680«
5
661466
661470
5
724211
724215
5
233645
5
269641
269645
5
Trrnep.
SranSr.
2«
Traiisp.
361
Traue».
426
829
& 10 Aktien
Serie X,
Nr-2.005,«Ibis 2.005,1«
".054,901„ 2.055,0«
304101
j Transp.
304110
311210
8«380
Serie 8.
Nr-l.114,501 bis 1.114,6«
1.119,201 1.119,3«
Nr. «7,«8
bis 307,1«
93
„ 329,«1
„ 330,0«
1«
„ 362,741
„ 362,785
45
383,601
„ 383,700
1«
383,«1
.. 884,«0
1«
389,«1
.. 590,0«
100
401,801
401,900
1«
„ 412,701
412,8«
100
„ 449,«1
„ 449,«0
1«
„ 462,501
462,600
100
481,«!
482,0«
1«
„ 482,201
„ 482,3«
1«
„ 497,001
,. 497,1«
100
Serie
I Transport
1238
, 1.172,401
> 1.183,601
, 1.195,601
. 1.198,501„
, 1.240,401„
, 1.259,701„
, 1.273,301„
, 1.275,«1„
, 1.276,601„
, 1.302,«l„
, 1,305,«1„
, 1.311,401„
, 1.340,301
, 1.374,801„
, 1.375,501„
, 1.392,601„
. 1.413,801„
, 1.424,001„
, 1.426,301*
, 1.444,701
Serie S
1.172,5«
1.183,7«
1.195,7«
1.198,6«
1.240,5«
1.259,8«
1.273,1«
1.276.000
1.276,7«
1.302,1«
1.305,1«
1.311,5«
1.340,338
1.374,9«
1.375,6«
1.392,7«
1.413,9«
1.421,100
1.426,4«
1.444,800^
Transport 2138;
1282
«tiW
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
1«
100
1«
1«
38
1«
I«
1«
1«
100
1«
100
.. 2.097,801
„ 2. 102,«1
„ 2.170,101
„ 2.197,«1
„ 2.205,101
„ 2.218,401
„ 2.227,«1
„ 2.240,«1
2.248,101
„ 2.248,601
„ 2.262,201
2.295,103
2.380,301
„ 2.386,401
„ 2.418,401
„ 2.437,701
„ 2.445,801
„ 2.446,«1
„ 2.477,001
„ 2.478,«1
„ 2.479,801
„ 2.531,001
„ 2.547,«1
„ 2.586,401
2.630,201;
„ 2.654,101,
2.669,«1,
„ 2.674,101
„ 2.700,901,
2.097,9«
2.103,0«
2.170.200
2.197,1«
2.205,2«
2.218,5«
, 2.227,1«
2.240,1«
2.248,2«
2.218,7«
2.262,3«
2.295.200
2.380,4«
2.386,5«
2.418.500
2.447,8«
2.44 ,9«
2.446,600,
2.477,1«
2.479,0«
2.479,«0
2.531,1«
2.547,1«
2.586.500
2.630,3«
2.654,2«
2.669,100
2.674.200
2.701,0«
100
1«
1«
98
100
1«
343540
344090
345150
3454«
345820
3495«
3598«
361220
367130
368840
370970
377990
379750
388190
394260
394410
; Tranör.
426
Trans»
646
Transp.
866
Traue».
10861
10
402401
402410
10
470711
470720
10
560341
5603«
10
10
409491
4095«
10
476391
4764«
10
562981
5629«
10
10
413131 i 413140
10
476901
476010
10
578291
5788«
10
. 10
418291
4183«
10
481441
481450
10
581361
581870
10
10
420151
420160
10
484351
4848«
10
582151
5821«
10
10
422141
422150
10
488801
488810
10
606471
6064«
10
10
422381
422390
10
494141
4941«
10
«9171
6091«
10
10
423171
4231«
10
501371
6013«
10
610931
610940
10
10
423491
4235«
10
501411
501420
10
612801
612810
10
10
428391
4284«
10
503591
5036«
10
613131
618140
10
10
434891
4349«
10
505211
505220
10
616521
6165«
10
10
435321
435330
10
506461
506470
10
617481
6174«
10
10
435721
435730
10
«9811
509820
10
617931
«17940
10
10
435871
435880
10
509931
«'»940
10
618011
618020
10
10
436241
436260
10
512681
512690
10
621541
621550
10
10
439971
439980
10
512691
512700
10
621881
6218«
10
10
439981
43W990
10
514551
514560
10
621991
6220«
10
1(1
489991
4400«
10
524211
524220
10
624211
624220
10
10
467511
467520
10
525821
525830
10
625261
625270
10
10
467521
467530
10
526761
526770
10
630701
680710
10
10
467531
467540
10
550161
550170
10
635861
635370
10
10
467561
467560
-U!
558681
558690
10
637411
637420
10
646
Trünsp.
866
Traudp.
1086
1306
uKjjsmoi
100 329371
100:332941 i ,332950
100 !339S21 839330
10o 343581
100 344081
100 345141
100I145391
100 345811
100 349491
359381
361211
367121
368831
370961
377981
100i379741
100! 388181
lOOj.394251
100!394401
100!400381 i 400340
1«
1«
l«jim Wege freihändigen Ankaufes erworben und im Beisein eines k.
1«!unbrauchbar gemacht worden find.
f*; W i e n, am 1. Dezember-19«.
k- Notars für den Verkehr
Heirath.
Serie Z.
9fr.1.733,5016i§1.733,6«
1.745,101„ 1.745,200
1.788,«1
1.792,664
1.856,901
, 1.8«,701
, 1.905,001
, 1.930,601
, 1.932,101
, 1.933,201
, 1.951,601
, 1.968,301
, 1.979,601
1.789,0«
1.792.700
1.857,01)0
1. 8 «, 8«
1905,1«
1.930.700
1.932,2«
1.933,3«
1.951,7«
1.968,4«
1.979.700
1«
1«
1«
37
100
100
1«
100
1«
1«
1«
1«
100
Auswahl vor den
FostU««a kolossal.
Lenden Si e nur
Adresse, DV sofort
erhalten Die rovo
reiche, reelle Partien, auch Bilder zm
Auswahl. Kokon», Boriiu 14. ?& 4 C
Der Verwaltungsratb.
Totale
1237
23,915
Außerdem große Auswahl von den feinsten bis zu deu^eiu-
sachsten Salongarnituren in Plüsch, Seide,
Velour de
Alles mit
Gene,!!
4«%>]
7358j j
Uhr.
Moquett und' französischen Seidenstoffen,
billiger als früher.
BormittagS von 8—13 Uhr, NachuüttagS von 2
GÖMÖRI SÄNDOR
Badapeat,
Zweijährige Garantie.
18,1. emelet.
GretOcouraut arotii und franeo.
Hots! „Erzherzog Johann“,
1. Kantres, Centrum der 8tadt, uahe
dem JJcUlotftberg, el«ktr. Beleuchtung.
Virile Preise. Omnibus.
1 'rUa Httllsr,
vormala ätadttbeater>llestaurateur
(il!(IIÄill|
fiviihilie nat’ fc!K11 -)°!z«kea»r.i
oypnms h uuu»-
; schlag, Mundausbrilche, Knocbenaof*)
!trel|ung, ScMaffheU dos Körpers, Kopf-!
•chnerren, cöroniochoAusflilsso, fisch-
'ten u. s w. tjeilt ^vüufch* imt diskret,!
j uestllni; auf söiadrr.ie Ertarrun >en und!
‘ srrfolgc, kurch ein cintaches Ber'abr«»,
ohne frr""'
Dieses Bersadren ijs -rero von aroLLiu I
üifolae, wo rerarnae rirureteu dereus
scharUL aus den Kocver aewirtt.
K. rr iü odue Berufsstoruna. vluswarriar!
mir a.lcrchcnr Ersoiae dne^ich. 4 ^!
L. S. WVIW. »»cksdattsr
Ei8leben, Merrn i», Pr. Seoue
verdankt das
angenehme
Aroma und
den guten G e-
schmack der
verläsaliehen Qualität, sowie der richtigen Auswahl
der geeigneten Sorten.
Wir empfehlen folgende, seit Jahren erprobte
Mischungen:
I. Java Melange (1.150 geröstet fl, 7.80
II. Ceyloa .. fl, 7.50 .. fl, 9.
II. Cuba„ fl, 8.50 .. fl. 1020
IV.Kossa .. fl. 9.85 .. fl.11.ro
per Oostpaehet von, MULM» netto, franeo
verioUt, »W»«an«-W»L^.dK mit däaohnahme.
Schwarz& Tauber
Kaffee-Import
Kani
dteversachiaffigteftenllsdlvrdl!
HaraarehrenflU...,
litl.ela. Geich«üic,
Die ftlt 85 J»Hra« dastehende
mtkditMnianiM Ordlu.
»I»»» 5 a>.»aa 44 wird Mmntnl
-»»fohlen.
Goheimo
ErankheiteB,
»diwrallelsten
üolze» der Syphilis, M-naa...
Mkiilehe durch Elchtm.
Modrr i-./chroph—r,
Plaass bei Fronen eha« 4iu*
dfrluni, ST.rv.B- Mal
Uäek.umukaleiden, die
horinickizstrn H-aathrMh*
b.Iieia heUt rofch nnd gründlichst
ohne BeristdftSrniid
$ Kajdacsy
§.k.lc. RsglmenUarzt,
Orbiustiou*» Anflalt;
Budapests V.,
Wtitzaw-Boalmrd 4
(VieKl-kSr*t 4),
l. Stock. Eingang bei der
Treppe.
Otötaation »ss 9 5ii 4 trat
vsa? bi« 8 Uhr Sfeob#,
Honorar («te taö|k. Brirtz Merkes
franeo u. ti lec grosser Dtokrrtioa
heanrwr iut- Mttikasentt öesorgr
j Tie Rückaiü'.ing der gezogenen dreinerzentigen Obligationen mit je 5(X) Francs findet (mit
^Ausschluß der Obligationen der Serie X) vom 2. Jänner 1«! ab, die der Obligationen der
^Serie'X vom 1. April 1«! ab statt, von welchem Tage an die Verzinsung der gezogenen
Obligationen aushört.
Sofern daher aus spätere VersaUstermine lautende Zinsen-Coupons derselben zur Ein­
lösung gelangt wären, würde der dafür bezahlte Betrag bei der Einlösung der Obligationen
von dem Kapitalsbetrage in Bbzug gebracht werden.
ic Zahlung geschieht bei folgenden Kassen:
i Wien bei der Liquidatur der Gesellschaft,
„ k. k. priv. Oefterr. Kredit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„ Ung. Allgem. Kreditbank,
„ Filiale der k. k. priv. Oefterr. Kredit-Anstalt für Handel
und Gewerbe,
den Herren M- A- v. Rothschild& Sohne,
Herrn 2. Bleichröder,
der Direktion der Diskonto-Gesellschaft,
„ Allgem. Deutschen Kredit-Anstalt,
„ Filiale der Allgem. Deutschen Kredit-Anstalt,
„ Norddeutschen Bank,
den Herren L. Bohrens& Söhne,
„ Herren von Speyr& Komp.;
der Schweizerischen Kredit-Anstalt.
Wien, am 1. Dezember 1909.
Iber Verwaltnngwatli.
Budapest
Trieft
Arankfurt a. M.
Berlin
Leipzig
Dresden
Hamburg
Bafel
Zürirfl
«lnr 3 fl.
das schönste u. sinnreichste
Mnadit8-Ge§clienk
an Verstorbene)
(Etablirt seit 1879)
Porträts in Lebensgrösss
nach jeder eingesendeten Photo»
graphie. Lieferzeit to Tage. .'ri;inischen Fabrit
Reiniger-Gcbbert in Erlangen.)
Sie kataphoretiseben Haiisaktoren haben bei g-enannten
Krankheiten solche eläns^pude Resoltatd bew rkt, dass Ho*
ilstäodiff.
norar naeb voll
xer Heilung: zu erlex-rn ist.
Bai Steht all Bett! Bei Tag alt Stuhl!
Das Sd»eb«rl-B«tt dient in jedem Haushalt als hübsches
kleines Sopha und ist durch einen Handgriff das vollkommenste,
Bett mit Sprungfeder-!"
ist daher in
Seit 18 Jahren
Liege», daher freies Athmen der Lunge.
Preis des je nach Ausführung von'.
fl. 26, 36 und auswärts. 7666]!
Harlisli-Baxar, Auf
Caiifcnicnl
Weltgegenden durch die k- u. k. priv. Fabrik .,
'HOSERL, Hoflieferant, Budapest,«
f Brr! ®"*“* i9-
Frckchte-
Gemüse
Fl-isch-
empsiehll i» bester Qualität die
Go« ferven-Aktienge feUschaft
vormals Josef Riugier's Sötzue, k. u. k. hos-
lieseranten ßoitn (Südtirol). 6631
Preiscourante gratis nwd sranco.
rlange» Preiscourant.
Rollektiv-Meiger
, ü»e
Nudolk NLosse
Budapeet, ICnvlsplmg O.
Patent
sür Artikel der Schreibwaaren-
Branche wird sür Ungarn ver­
kauft. Konsuni enorm. Herstel-
»„gskosteu äußerst minimal.
Offerte sah B. 1605" an
Rudolf Masse, Prag.
Ernstjr Heirathsant ag.
Ich beätze fl. 250.000 Ver­
mögen, bin Jnrist, 36 Jahre
alt, evangelisch und habe in
Wien ein höchst angesehenes
Geschält, welches fl. 40.«!i
jährlichen Reingewinn abwirft
and begleite im öffentlichen
Leben hochangesehene Stell»»
gen. Ich suche eine Frau, ent­
sprechend meinem Bermögen
erwünscht, mit edlem Cha­
rakter von 18—30 Jahren.
Photographie nebst anssübr-
iichen Anträgen erbeten. Dir-
lreffon Ehrensache. Anonyn!
nicht berücksichtigt. Anträge
unter ,Anwalt 922" an Rudol;
n 08 se, Wien, I,, Seilerstätte 2.
Ein junger Mann, der als
in einem der größten Man»-
saktur-Fabriks- und Mani-
pulationsbäuser in Wien viele
.sahre konditionirte, sucht einen
ähnlichen Posten geßen mäßige
Gehallsansprüche ,n Ungarn
anzunehmen. Anträge untei
„VI. Z. 927“ an Rudoff Messe,
Wien.
Magamlneap
wird in einer größeren unga­
rischen Provinz-Dampsmühle
zum sofortigen Eintritt gesucht-
Derselbe, womöglich aus-
gidienler Unlerossizier, muß
die deutsche und ung. Sprache
in Wort und Schrift voll­
kommen beherrschen, energisch
und verläßlich sein. Bewer
der, welche in gleicher Eigen­
schaft schon thätig waren, wer­
den bevorrugl. Schriftliche
deutsche und ungar. Offerte
mit Angabe ihrer Gehalts-
anspräche sind zu richte» unter
„VI. E. 933“ an Rudolf Masse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Gesellschafter
gesnclit.
Angesehene Firma in Wien mit flottem,
bringendeui Geschäft, sucht zur Vergrößerung
ichailer mit fl. 40.000 Einlage. Das Kapital
büchcrlich unzweiselhast sichergestellt und mit
Monatlich wird ein Reingewinn von fl. 3« garantirl
und wirv der Reingewinn sich im nächsten Jahre schon ver-
dreitachen.
Amräge unter „Ilugesehene Firma Nr. 983“
an Rudolf Mosse. Wir«, 1., Seilerstätte 2.
sehr gewinn»
einen Gesell-
wird grund-
6"/o verzinst.
Vruck «ab Anlas der Pest« LloydgeseUschast, Budapest. Dorottva-Utcia 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller.— Papier: Hermauetzer PavierfabriL


[ 2023-06-29 10:50:02.207 - 19001206 - Seite 9 ]
2. «keilte de« „Prfter Ltsytz' mv Mir. 202. Donnerstag, (». Sr«e,«i»er HKK),
Konyreh der käu. äff. Aotarr.
Am s. und :». Scscmter I. I. nur» »> ocv Hauptstadt bot
Kongreß bcv hm. otf. iHotavs Uuiscur.4 iv.^cü, ma bic im.mnbjiuam
zigtze Jahreswende des Bestandes der am I. Augun l8>>» >n« Leben
S«nf«nen Notariato-Jnintution in würdtger Weife zu begeben. Von
Nah und Fern werden aus oresem Llula'ie V.iera.lui uaa Junger
der Notariatrftande-r herbeinrömen --- die Anmeidnngr.i an» allen
Theilen des Lande» find in großer Zahl eingelaufen— »nd au der
Festsitzung, welche anl ersten rage der K»:igr-iies Boraütta>,s
um 10 Uhr im grobe« Sttzungsiaale der ne>>e« StaülhiNtie-! tsi bet
Üligitziiergane ftaltiinDet, njctocn auch bet ,\iwiv.iuuiit>n unsl b-.-ioc
Staalsselrctäre dec- Jumzmimsteriuma, '«wie Praffdeatei! »ud
Vizepräsidenten der ibn. Knut, der tön. iimi, der drei G>r!chisho>e
und der Advdkatentaiiimer in Budaven tneilnehmen.
Es ist keine Frcudenfeier. die sich dicr vorbcteitrt, den» d nz u
liegt woh! kamu ein Grund vor, aber es in ciii Fell der Ecinnelung
an das vergangene erste Siicitelja^i i/unoeit de? Btstanoe-.- der
Fnstttutio», sozusageu die silberne Hochzeit oerselden um Du» fKtia^-
schür, suchende» groben Pudiitum. Und gleichioie der irngende Vhe-
gatke an solch einem Ehrentage ttinte (rmteljr in fidi selber ball
«ab still zurückblickend aus die Flucht oer Zeile» und uns all das
Eint« und Schlimme, das st- gebracht, dacriver sinnt nnd daran
denkt, wie sich die Zukiimr ivciter an-.-ge'ia!:«!, mag. um» ani fern~
halte zu verbessern und was zu ändert! sei, so tvtll ana, der
Notariatsstand UngarnS heuer sein Familienfest der Erinnerung
begehen, ohne Pomp nnd ohne äußeres Gepränge, füll und in
gesammelter geistiger Arbeit erwägend, was denn nöthig ici. daß
die Institution in sich erstarke und iinmer tiefere und festere Wurzeln
schlage zum Besten der Oeffentlichkeit, der sie zu dieueu berrne» ist,
llnd wahrlich, nicht geriiig sind die Eriadrnngen, die eine so
große Anzahl ernster und- strebsamer Männer, in einzelnen Oilen
deS weiten Reiches zerstreut, in fortwährendem lebendigen Verkehr
mit allen Schichten des großen Publikums während eines B,erleb
iuhrhnnderlS öffentlichen Dienstes in täglicher Mähe »nb tu'ihner,
vielseitiger Arbei! zu sammeln in der Lag? war,- Ermdrunge»,
Sie das allgemeine Interesse des ganzen Lande» berühren und jetzt
;ur öffentlichen Diskussion gebracht werde» sollen.
Das umfangreiche Programm der Reiormoorsch'äge. welche
auf dem Kongresse zur Sprache fminaon solle», wurde vnrch ein
vorher entsendete» Vorbercituiigskcmä(- sestgesetzt. Wir werden oic'e
Vorschläge seinerzeit in dem Berichte über die Verhandlungen des
Kongresses eingehend besprechen und beschranken uns beuic nur uns
den Hinweis, daß die in ein ausführliches Memorandum znsammcn-
gesaßten Resornibcstrebungen der Justizverwallung vorgelegt werden
sollen und in den Hauptzügen F'olgendes anstreben: 1. Eine voll­
kommene Trennung der prozessual«» und außerprozessuaten Geschäfte
ini Sinne der Initiative seitens der Legislativ» der Fahre liÄA—1874;
2. daß die alleinige Besorgung des anßerprovssnalen GejchäslsziveigeS
gänzlich dem Notarials-Jnstitute übertragen werde: st. die strengere
Handhabung-, der Rotarsqualifikation im Sinne des$ 2 Gesetz'
artikel« XXXV: 1874, wonach die Ernemiung neuer Notare von einer
zioeijährigcn Notarmtspniris abhängig ist: 4. die Ansdehmnig des
aulonomeit Rechttzkreises der Notariatstammen, namentlich in Bezug
auf das Disziplinarversahren: 7». die Erweiterung des nalariellen
Wirkungstreijes durch die Aushebung, brziehuugsweis« BeschttinlunA
des Verbote» der Ausnahme von Ptivaturkunden: L. die Ein­
führung-'deS LegalisirungSzwangcs wenigstens in Grundbuchs
Angelegenheiten, beziehmigsweise die Ausdehnung des bereits
bestehende», Notariatszwanges aus Recht sgeschäfte über Unbeweg-
lichleiteti zwischen Eltern und Kindern und Geschwister»;
7. die Ausdehnung der Verfügungen des «21 G.-A. Vkll.-tz-i auf
die Rechtsgeschätte öffentlicher Institute und Slistnugcn nnd der
Aualphavetm; 8. die llebertragung des KonttirSkomissariales aus die
Notare: ll. die Herstellung der vollständigen llnabbängigkeit der
Notare im Erbverfabren; 10. die llebertragung der ausschließliche!! Besor­
gung der Anstbeilung von Zwangsversteigerung.- und Konkmomalien
in der Höhe eines zu bestimmenden Minimums: N. die zeitgemäße
Revision deS veralteten NotaritttstarifeS: 12. Die durch die Bedingungen
des Lebensunterhaltes gebotene Vorsicht bei Kreming ueucr Notariate
und.diesbezüglich intensivere Wickiichtnichnte auf die Vorschläge d-er
einzelnen Kammern auch in Personalsragen; lS.'bie trästigere Hand­
habung der derzeitigen Gesebeshestimmnngen gegen die Winkelschreiberei:
14. die Vereinfachung der Protestleviruug und die Beiseitelassung der
Protestprotokolle in der bisherigen schwerfällige» Forn, und Ersatz
derselbe» durch, eiiisache Register; endlich Ist, die Einsübrnug eines
NotariatS-Pcnswnsinstitules-
DieS ist das wohlerwogene Programm der Verhandlungen
des Kongresses und es ist höchst wüuschenswerth, daß diesem Pro­
gramme zimüchst iin Interesse der rechlsschutzbedürftigen Oeffentlich
feit, aber auch im Interesse der Institution selbst an entscheidender
Stelle die vollste Würdigung entgegengebracht iverde.
Und nun inöchten wir, nachdem mir die Aufgaben des Kon­
gresses in kurzen Strichen gekennzeichnet, einen Blick auf die Vergan­
genheit werfen und diesen dem Festkongresse präludircnden Zeilen nur
noch eine» kurzen Abriß der Geschichte des Notariatswesens in Un­
garn anfügen. Die bezüglichen Daten sind oer Monographie
M. E r d h e l y i's: „Geschichte des uiigarischen Notariats" und
der „Looa cmUbilia- ') entnommen. Dieses höchst verdienstvolle
Werk, aus dessen überreichen Fülle historischer Daten bier nur der
*) A UiieO'iik f« hiteleN hdjek törlsnete
H ak.y arorsz&aron. Irta: K r d b e t y i Menv-hert. Kisdja,
luagv! kir. közjegrzök orszügoä egvcsiilete. Bmlanest, .Falfii?--
r.-t. 1899.
nachiolgende fiitic Ans.ug Platz finDcit taun, wurde in Folge einer
PreiSausschr«:v»i!g des Lanoesverbande» der nugarikcken Rotare von
dem gelehrte» Verlasse- im Jahr? 1- S W geschrieben uns erhielt den
Veeis von lOZl Gulden ö. W.
Die Rechrriustüiitian des Noiarml» als besonders primlegirlen
Standes ,,;r Beglanbigrmg von Rechtsgeschäften ist in Ungarn eine
nraile, denn ur reiän in ,bren erstcn Ansängen bis in die>
Zeit der Landnahme zuriiä. .l'n.-,«,!- -von sein siavifchen j
..l.ei>!ev, d. ,. Verlrauen.-mau»/ wurden die erstcn Beglattbignnas- .>
umklionare aeiianul, die bei Sckn'nlimaeii, Gütewerleihiinge» und bei!
der Errrchuuig und Tmirimg moralischer Korperschanen als temi»»»-!
l mm» l'-irnl-.- Ibcesst'st'enrliaieii Annes walle!«,, anfänglich wob! nur dura,■
ibvt Änweseicheri als; lmi-.cii,-,e;i der damals nur mündlich abgeschlos\
l'ruen nleckn.geschime. ,'palw aber auch iormale schriftliche Beurlnndun-
gen au---iiellle», deren älteste un? bekannte die aus dem Zabre 1007
duiirende Stislniigs Urkunde der Ablci Zärtn ist, in ivelcher drei
P-.maldc 91»'.«»* Arm, Sobn oes i'bvch.a und Ide und Figeün das
! Reckst.-'»!»»'! der Verielliuiiq dieser Avtei beurkunde». Zahlreiche
spätere Pnstald Alte ;eigen nun u. dichter Reihe aus den Fahren von
I 1 .r 0 bis nun Ende des XJJJ. Fahrliiii'.dc.is, mit irelche Zeu bereits
gemilickie Versugimg«! iiber die iiestbwenvige Anwesenheit von
Pri'taldeu bei de'iunmie:'. eiii'.elnen Rechisgeichä'ren bestehe!!, so B.
bei der Festsetzung des Zcdente, u'eun der Verdackst eine-? Meineid.-,;
vorlag e Teil er oes Komas Laoislans de.-> Heiligen. Kap. 40§ I).
Fm XI. Fakrtzuiidn! tauchen die ersten Lpnren des .domo
l rbtsiu;-. des ..ioniglickien Notars" am', deren bervorragnidster und
> letzter der rühmlichst bekannte ..Vannvmv'i Belae rc-ps“ ist. ä'tit dem
Beginne des XIV. Fahrlmnderts verschwinde! die Namensbezeichnnng
dir Pristalde gänzlich aus imierev. Gesetzru, welche von da an bis zur
! Katastrovlie von Mebücs neben dem .bvwo resis" als ösfeutlicker
| Beglaiibigungs-P erko n und seit den: Beginne des XU. Jahr-
bnnderts als Bea!aubignngs-O r i e nur mehr die .Uvoa oroäibllni'-
! der Kapitel '.md Konvente kennen. Die Wirlsamieit der Letzteren indeß
I erschinN erst in ein«;; Gcienariile! des Könias Andrea-? II. vrm
; Jah-.e 1291 lodistgrl iiuo> be'chrmiii stch die Tbatiglcii der vor-
! genannl«! .1.so.r (-iciMich,!.- dieser Epoche voruebmlich aus die
s Errichrung und Berwabrung von Teuamenten und Kauf- nnd Pacht-
s vertragt», bis in emer späteren Periode oieie W.rksmukeil sehr erweitert
i°ird u.iti sich schließlich ;enem großen Umimrge und inteinivenArbeits­
kreise beran-bildet, welchen die geistliche-! ,. i. 0 !-o i-rsstitülig- in unserem
Bakerl.i.ive vis in die neuere Zeit lmieiü iinieMnleii.
Einen bochbesenlianten Schritt m der Geschichte des ungari­
schen Nolariats bildet die mit dem Ende des XIV. Jahrhunderts be­
ginnende Ernennung väpstlichcr Notare. Diese nmren durchwegs
geistlichen Standes, erlnelien ihr siolknu cutiveder dircll vom Papste
oder im übertragenen Wirkungskreise van einen, Bischöfe oder dem
Kapiinlar eines Konomls. So crtbeiit Papst Bonifazins IX. im Jalire
1-M,» an den Großpropsi von Kalocsa, Nikolaus Jakabfi, die Er­
mächtigung. „v i e r unbeweibte K l« r i k e r" ;n
päpstliche» Nomren n> ernennen, die dann auch den Eid in der vor­
geschriebenen «mftänolickien Formel ablegten, welche gleichzeitig eine
Weisung über die Art der Errichiuug von 9loiariatsaklen enthält.
Aus dieser Zcii und dem nachfolgenden XV. Jahrhundert sind
uns z.iylreime Notarials-Urkuiide» im Original erhalten geblieben, so
die Beuriimoui'.g des Rotaro Johann Saäghu vom lö. Jänner ». I».
l-sti», des Gregor!«<> Szekeso von. Fahre Ist!'!-;, des Aegidins Szeles-
sejervarn vom Jahre l47st, des Mathias z!e»dvay vom ö. April a. I).
1485, des Peter Jordan vom 1. Juli si. I). 1495 it. R. in., deren
lümmtliche .jeuvueu Facjimilia das Grdhelyi'sche Werk enthält.
Tie>e Al,e sind durchwegs auf Pergament geschrieben, beginnen
mit einer oit ltmjtvoU ansgeiührten Initiale und endigen ohne eigent­
liche Nameiisuniersekirist inil dem Monogramme pHandzeichen) des
stiotars, das in den wunderlichsten und breit angelegten Ver-
schiiörkelungen bald einen Bauinsramni mit Beräftelniigen, bald
phautasiereiche Figuren, ani bänsigsien aber ein stvlisirteZ Kren; zeigt,
aus dessen t'lrmen oder ani dessen Piedestal die heiligen Namen
Maria nno Jesus und entweder die Anfangsbuchstaben oder auch der
volle Name des Rotaro eingeschrieben sind. Ost sind diese Handzeichen
geradezu künstlerisch ansgesiibrt, so daß man die Geduld und den
Zeilannvaud bewnuderir muß, welche zur klntersertigung solcher Akte
nötbig war e». Unwillkürlich denkt rmm dnryn, wieviel sich wohl ein
heutiger Aokar kür eine solck.e graphische Leistung allein an Zeit«
Versäumnis-, ausrechnen mußte, um aus seine Kosten zu kommen. Aber
freilich -time is> money- war im Mitlelallei noch kein allgemein
anertaiintcr Grundsatz.
Manche dieser Monogramme .sind in Form und Zusammen­
setzung von rührend naiver Einfachheitso stellen sie z. B. ein großes
Herz dar, wie es Kinderhände zu malen pflegen, und über demselben
steht (ein wunderlicher Gedanke) recht solid der— lederne
Schreibsessel de? Herrn Notars! Andere hingegen zeigen steif
stvlisirle Blumen- nnd Pflanzen-Ornamente, durchsetzt mit mystischen
Drei- und Vierecken und langgezogenen spitzen Flammenzungen—
geradezu sezesüonistische Motive.
Für die Errichtung solcher llrkunden nnd für deren AuS-
sertignng waren nicht unbeträchtliche Gebühren zu bezahlen, deren
Höhe anfänglich in den verschiedenen Theilen des Lande) bedeutende
Abweichungen zeigt. Der Gebnbventaris des G.-A. X: 1435 regelte
schließlich die einzelnen Gebührcn'ätze für die Akte der Kapitel und
Konvente. Dieser Gebührentaris ist natürlich den damaligen Geld-
verhällnissen angepaßt und basirt anf dem gesetzlichen Geldzinsfuß
deS alten Goldgnlde». dessen Werth mit dem jeweiligen Agiozuschlag
sich anf circa sechs Gulden «>. W. stellt. Der Golddenar galt sechs
Kreuzer Pavierwahrung. t'Fchr uninteressant ist der Vergleich einiger
‘.’laiHircf reiboiilk.
Die Cent« nri n.
Roman von Sisnoa Lobsi tllg.
Das Thier kletterte hinaus und blieb dann oben stehen, wie
eine Zirknsziege. Dann »ahm sie einen Reifen aus dem Winkel:
„Ansgepaßt, Bobby, eins, -wei drei!" und der Terrier siog
hindurch.
„Ich dächte, 2u erossneieü einen ZirtnS."
„Na, nicht wahr, daä könnt' ich? Thiere abrichten ist zu reizend.
In Liegnitz hab ich mal so geliebte kleine Schweind! gesehen, die vom
Teller aßen."
„Großartig."
„Spiel mal dri» die Vöglein Etüde von Henselt. 'Nein?
Ma weißt Du, dann laß mich '» dissel sclilafen. Und Ostern
— gelt? gehn wir aus vierzehn sage nach Berlin, ja. gvldcncr
Gerd, ja?"
„Nun, dar ginge schon eher. da ließe Dein Tyrann mit siech
reden."
„Bezahlen kann es Papa. Lieber, niedlicher Gerd. ivirtlicl, .-
Du Lieb. Schieb mal »och die Leiter weg. So.— Koiitin. Kuß.
Und i'adkß ich schlafe, schiel niat Karoline nach Sprttzlnchcn. Hör mal,
Lieb! Und zu der armen Ziniinerniannssrau soll nr geben, die bei
uns geholfen hat nnd verunglückt ist und soll ihr ein halbes Pmnd
Kaffee mitnehmen und Flasche Rounvem. Ja'- llnd nwrgen
würd' ich selbst komme». Tj«u, «chapel."
Sobald Gerhard Förster das ?,immer verlassen haue, grin sie
nach dem Bande Maupassant und setzte ihre Mime fou, ohne nuet
litte» Gefallen, schien es. Denn schon «ack ein vaar Minuten ließ nf
das Buch aut die Erde fallen, zog Bobl-u, der auf den D ivau >>e-
svmugen war und seine Lebimnze in die' Falten idresKIewes getvuhlr
hatte, erm Fe-ll und ern sich licran u>'d sagte zu ihm:
..Eine Troik»,. denk' 'mal. in,! drei Orlvwlradetn, Geichcrr von
Ltlder und ein Eisbäreniell als^Decke -- uns nt> soll nutn er»mal
ein Uunpige» Reitpferd beben. S-däbig."
Dann las sie wieder ein Stuck.
„Bodbv. bor 'mal. Weißt Du. was Papa gejagi Hais Damals
im August! ruaendv-rsiele. bat er aesaat. vdne Lavtila, aber wena
Du sie dimmterwurgen k a u n st- auch an:. Oc-.r ko ähnlich.
Bobb». Bvbbu. Bob!-,!, nno ,ch Un» ja niebt i::.-!ir! Du,
Piechcrl, diese Ph,listet«c nniec «rn Leuten von „gnor Fannlir"—
Jrmirce. erstickt Heer» o,;s Polt nickn selber daran? Ab«i da bgt i
mein guter, lieber, genmler Hand. aelr, rchnaciz«! du' Sue.-» aßt 1
dann ’n Stück Snrißkucken.— Holla, wie spricht der Hund'? So.
Lauter, stloch lauter! So rvar's schön. DaS ist doch Naturlaut, o, ja!
Aber wenn man z» den lllkcitschen sagt: wie spricht der Mensch?
? dann lagen sie.- „Meine Mieze soll sich jetzt zwei neue Wirthschafts,
i schürzen machen, haben Sie vielleicht einen Schnitt, Frau Amts­
richter?" Oder: „Wissen Sie schon, daß die Kunzendorser Straße
neu gepslasterr wird?"
„O jemine!" seufzte sie an>. „Oder: „Wollen wir 'ne Partie
Halma spielen, Schatze! >"— Sieh mal, Bovbn, nnd dabei ist er so
surchrbar gut nnd lieb, nnd ,eh hab' ihn ja auch so, so sehr lieb.
Aber nicht ival-r, man kann doch »ich: Jemand immerfort zwischen den
vier Psäblcn liebhaben?- Ruhig fetzt! Wirst du wohl! Wirst
du herschen, oder icb fäilag dich mitten auf die Nase?"
; „Bobby. einmal noch, ein einziges Mal, möchte ich ihn mitten
in s Gesicht treffen. Gelt 7 Gib Ptotel, Bobby, linkes auch. Denk
mal, Hedda Gabler—— bau du mal Hedda Gabler gelesen,
Hündchen du? clfcti, so iuaö dürfen wir hier nicht lesen: Goethe
' nnd Schiller, Gustav Frenkag und die „Gartenlaube" dürfen wir—
denk mal— Bobbn. ..mein !»ßes Richischen" und den Arm um mich
gelegt, schnapp— siebst da, und da hatte ich meine Rache. Das
war aber fein! Und wen» njir bis Ostern nicht erstickt sind
nvnche» den Abenddraten bei Apothekers und Doktors, den Asdnr-
I sonaren, Trios nno Koniravuiilteu nnd dem Wcchselrecht nnd den
dolosen und litlposea saeden und so weiter— so geben wir nach
I Berlin, du auch Bobbn n.id——— ja was denn, Hündchen, was
^ denn t— Juchdei. ich weiß, und erleben etwas!"—
: Jinimschc» stand Gerhard Förster im Salon vor dem Gemälde,
! das Marie Karnens den Beiden;nm Hockircitsgefchent gemalt hatte,
i dem BlnmeumaSchien des Pausia-:-.
1 Das, das war es geweken. was er aelramar baue; diese
> Hercirchkeu Und Gute ar»' den L'vveu, diese reinen Kmdergedanken auf
! der Sinn, daeie selbstlose Zunlichkei! in den Augen, drefe Weiblichkeit,
> dce die gnnce Gcstakt vertlarre, diese sanftr» Hände, die das Schöne
i und Gurr zu holde.'! Kränzen dandcn und für Las Glück, das sie daniit
! reichten, als Gegengape eine? redlichen Mannes Liede nabmen.
, War da-.- Alle-, denn 'Mäste gewesen
1 O der wenn nicht, war es das Berbaltniß zu ibm selbst, das sie
s '» veränoerr haue? Reift so keltkanr Sie Ehe im Weibe den kühlen
j Verstand, das herbe llrch.nl, die selbstisch»! Launen, daß die Deiblich-
! keu. dir im Frau:-!'.:bum ibre berrltchkie Blüthe entfallen sollte, wie er
ae;.;;-,n:, obritl wn- Blatter aus welkendem Sei* r
Was »wt denn Weiblichkeit, wenn nicht, was ihm da ine solch gidß»ce Arbeit, zumal unter linfereu heutigen öftemlichen
BcrhälniiNen, seihst in Hanpistädlischen ä'oiarunstau'.leieii mir «ehr
vercinzel! vortonum.
Der Tranertag von Mol'ärs. „das große Grab unserer
Natron", und die auf das verhanqnckvvlte Jahr 1526 folgenden
Ereignisse— einiaermaßen anäi das Rnnreten der Reformation --
machten der durchwegs karholtfch-aeisttzche» Institution der „i,««.-»
credibiUa- sür mehr als uvci Jahre,underie ein scheinbares Ende,
Kaum daß jenseit-:- des Königssteietes eiiizetne Anzeichen das
Forioegetlren der cinst so b!übe>rden Jnstitulion crteimcn lassen. Erst
uaeg der gänztichen Vertreibung der Fremden-Jnvasion stellt der
G.-A. XXXIX: 172.1 die Funktion der allen _Loe;! creiUbilia* wieder
her, während der G.-A. XXV: 1741 die Organisation derselben und
die Anzad! der Personen feststellt, die bei den einzelnen, mit dein Rechte
der Glaiibwurdlgteu betieiüeten Kapiteln und Konventen den on'enr-
lichcn Tienst der Notare und Schriftführer zu versehen haoeu.
Ein neues Moment in der Weiterentrvicklung des Notariats«
weiens zeigt sich erst wieder im Fahre 1440, und zwar in den
G.-A. XIV. und XV, deren ersterer zwar nur die RechtSübnng der
Beglaubigung von Testamenten seitens der Magistrate der königlichen
Freistädte neuerlich bestätigt, während der letztere das neue Jnstitnt
der Wechsel'Nvrare in das Recktöleben llngarns einführt.
Die nach dem Jähre 1S4S ftstgendeu Ereignisse bringen mit
der Sistirung der Berfassung am 4. D>ai 1S51 vorerst die Be­
schränkung, später die gänzliche Nebenragung des Rechtes zur Aus-
ferrigung von Schriftstücken aus den allen Beglaubiguugsakten der
bisherigen -Loe» eredibilur nit* die -• kaiserlichen— Komitats-
organe. bis schließlich das iatterlicbc Patent vom 7. Feder 1858 die
in Oesterreich und den Erdtandm saion drei Jahre früher ins Leben
getretene öftrrreityrsche Notariateordnung auch in Ungarn einführt
und unser Batcrtano zwangsweise nur einem Heere deutschwrcchender
und atntlbauöeinöcv sremder ‘Jiotavc überschivennii!.
Diesem vetstissungswidrige» Zustande bereitete iiideß schon
nach kurzen nenn Jahren die Index- KuriabKouseren; vom
20. Oktober 1860 ein rasches Ende, indem deren§ 8 das fremde
„Rotariat-r-A m r mdgilrig auchob und die Wirksamkeit der heimischen
.I.oca creitibiliii" IN ihrem ganzen Umfange wieder herstellte.
Zehn Jahre später erhob dann kein Geringerer ais der erste
tonstitlitionelle Justizministcr Ungarns, Baltbasar Horvüt, sein
gewichtiges Wort sür die Errichuing einer selbststündigen ungarischen
Notnrials-Jnstilnlion aus moderner Basis und schon am 5. Mär; 1870
zeigte er dem Parlamente seine Absicht an, demnächst einen Gesetz­
entwurf in dieser Richtung einzubringep. Die freisinnige Absicht des
Ministers fand bei den juristischen Fachkreisen nicht ausnahmslose
Zustimmung, denn wahrend der Richterstand unbedingt sür die Idee
eintrat, machte sich seitens des Asvokatensiandes in den Berathungen
der FachkommWonen des eben damals tagenden ersten Juristentqges
Ungarns ein ziemlich starker Antagonismus*) und eine nicht' mi-
beiieiiteiiDe Opposition bemerkbar, so daß die Generalversammlung
dieses Juristentages wohl den prinzipiellen Beschluß aussprach: „die
Errichtung einer vom Richter- und Advokatenstande nnabhängigen
'.llotariatL-Jnstiknlion sei wünschcnswerth", den Antrag zur Einführung
eines auch noch so geniäßigien Noiariatszwangcs aber gänzlich zu
Falle brachte.
Den gleichen antagonistischen Sinn bewies auch der ein Jahr
später stattgehabte zweite Juristentag.
Der im Jahre 1871 ersotgie Rücktritt Batthasar Horvrit's und
das Zwischenregiuie Slefa» Bitto'S verzögerten die Errichtung des
Notariats-ZustilatL, .bis Dr. Theodor Pauker das Justir-Porteftuille
übernahm und am 24. ßtpril 1874 den fertigen Gcsejtenlwurf über die
Errichtung des Notariats vor das. Parlament brachte. Der
G.-A. XXXV: 1874 erhielt dann— nach einer durch das Oberhaus
verursachten siebenmonalticheii Verzögerung— erst am 24. Dezeniber
desselben Jahres die königliche Sanktion und.wurde endlich mit einem
speziellen Einführungsgesetze (G.-A. XXXI: 1875) am 1. August des
Jahres 1875 ins Leben gerufen.
Die Ernennungen' der ersten töniglichen vsfentlichen Notare
Ungarns datiren vom 10. April 1875 und sind von dem Nachfolger
Dr. Theodor Pauler's, dem damaligen Jnstizminister Beta Perczel
konirasignirt.
,T;intäe ni.'ilb erst' aber das Ziel roar endlich erreicht,
und das heimische Gerichtswesen ist seither durch die Einsügung eines
neuen kräftigen Trägers der außerprozessnalen Rechtsbesorgrmg von
einer drückenden Last befreit, wenngleich es dem neuen Institut auch
heute an heinilichen und offenen Widersachern und leidigem Anta­
gonismus nicht sehll.
Der in den nächsten Tagen beginnende Kongreß wird nun
berufen sein, die Jnstitulion innerlich zu stärken nnd zu fördern, nach^
außen hin aber ihre Widersacher zu entwaffne» und ihr neue Freunde
zu werben. —a. v. —r.
''') K u n LäszlA: _A nsgyar iigyv&lsi-g Uirtenote“ p. 367.
Seltsam: ein Begriff, mit dem er imnier operirt, als wie mit j
etwas Einfachem, Selbstverständlichem, war ihm auf eittMal gar kein
Begriff nieljv, war das Schattenhafteste, wonach eine Hand sich strecken
mag, um ein Entfliehendes zu versetzte!!.
War Weiblichkeit, Stolz nnd Güte, Treue nno Selbstlosigkeit,
war sie Reinheit der Gesinnung, Nachsicht und Gercchiigkeit— dann
waren die>'c Tugenden alte des Mannes auch. War aber Wcibtiechteik
nur Schiväche und Hinfälligkeit, Berworrenbeit der Gedanken und
Gefühle, List und loaeude Bencktagendert? war sie farblose Un-
persöntichkeit, die wie ei» Spiegel nichts gibt ais das Bild, das sie
zurückivirft, Wachs in den Händen des Mannes, das erst sein
Morgenruf zum Leben weckt— war sie dann werth, geliebt
zu werden? Dann war die Schöpserin dieses Bildes lein Weib,
daiur sein Original aber ebenso wenig. Denn was hatte das Weib!
nchen ihm angenommen von feiner An? Konnte er sich rühmen,
ihr nur einen Gedanken, eine Empfindung gegeben zu haben? Oder
rvar sie erst ein Werdendes, sich Gestattender, dar sich in Wioer-
sprüchen und Launen sprunghaft entfaltete V Wurde das Weib
vielleicht erst Weib, indem es Mutter wurde, erst mit diesen
Empsindungen der Zärtlichkeit und Sorgfalt sür die Kinder, die
ihrem Sein entsprossen? Was war daun Vaterliebe? Was die
rastlosen Mühen und Entbehrungen des Mannes zur Erbaliniig der
Seinen, sein ringendes Denken, sein heißer Kampf, sein Ermatten,
Unterliegen und neues Ringen um der Seinen Wohl? Stand die^
Liebe des vielleicht im Leben gescheiterten Mannes, des strauchelnden,!
der zur Noth noch die Schuld häuft, um den Schrei nach Brod!
neben ihm zu beschwichtigen, stand der Idealismus aller Derer, die!
an den großen Kntturaufgaven der Menschheit arbeiten, die väterliche
Liebe zur Liebe sür die ganze kommende Generation erweiternd,
stand sie denn nickt eben so hoch, wie die Zürttichleit oer Mutter
für ihre Kinder, ihre tapfere, ringend.', rastlos denkend« und schaffende,
Zärtlichkeit?>
Was also war Weiblichkeit'? Anmuthige Tbattongieii?—!
Dann, ja dann haue er das weiblichste Weid.-
Tharlofigkeii!— Aber hatte sie stch denn nickn um ibn ranlor,!
rührend gemüht, Tag für Tag?— hat» er Las denn ganz vergessen?;
Harte sie nicht gebacken, geputzt und geordnet, bis sie sich todmüde ge-!
-nacht? Ja, das hatte sie; aber sie hatte es ohne Liebe gethan, in I
einem Pstichlpefüb!, das sie übertrieben, nnd in dem nichts von^
wahrem Interesse für dieses Ha-ts-ranemhum gewesen. Darum hatte-
sie es auch nun hmgewor'en. ha«« nach Zigarrelte nno sranrösifchrr j
Lektüre gegriffen, als sei das Erlösung von bitterer Pein.——
Dann mck earmat schalt er sich einen Thoren, der rttgedckidlg
i;n der knospe erwarte, was er nur von der Blume fordern durfte.
Aüs dem Reichstage.
Vizepräsident Gabriel Diinirl eröffnet die Sitzung ved
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Bormittags.
Schriftführer: N p e g r e, L'üzär, B u z ä t h.
Auf den Pftnisiermuteuils: S z e l l, L« k ä c P I 6 ?,
Graf S? c ch e n y i, E s e h.
Das Protokoll- der jüngste» Sitzmrg wird verlesen, »nd
'anthentiürr.
Lildivig Psik meldet, Paß der ständige BeriftkationL-AnSschuß
das Mandat de? im Beleiiyeser Wadlbezirkc gemahlten Ak^eordnelen
Eüni'nid Gasäri mst Vorbehalt der sür die Einrcichung von
! Petitionen reservirleu Frist von dreißig Tagen verisizirl habe.—
i Dien! zur Kenntniß.
j AmbrnS Nemenhi unterbreitet den Bericht des Finanz.
Aus'chiiffes über die Jnvestitionsvorlage.
Slcsmi Fardakh unterbreitet die Berichte des Finanz-Aus-
schuf,'cS über di- Gesetzentwürfe betreffend die Verlängerung des
siiianzieUen Provisorium« mit Kroatien und betreffend die Abändc-
nnia des G.-A. Xl,V: 1887 bezüglich Kroatiens.
Etnerich Betzter unterbreitet den Bericht^ des Justtz-Bus
schiisses übe: da» Ansuchen der Bndapestcr Oberstaaisanwaltschast
um die Ermächtigung zur gerichtlichen Verfolgung des Blatte- „Nkp-
ßara" wegeri Verleumdung des Jnkompatibilitüls-Ausschufses.
Slesan Tkakovßktl: Hai das Blatt wirklich verleumdet?
Soma Disontai: Wollen Sie anmelden, daß auch ein
Sevaratvollti» eingereicht wurde!
Emerich Dehter: Der Bericht des Ausschusses erwähnt das
Separaivoiniil des Herrn Abgeordneten Bisontm, welche« gleichzeitig
mit dem Bericht verhandelt werden wird-
Alle diese Berichte iverden gedruckt, vertheilt und anf die
Tagesordnung gestellt werden.
Dtinisier-Präfiden! Kotoman Shell unterbreitet im Namen des
abtveseilden Honvedministers zwei Gesetzentwürfe über die Berlänge-
rung der auf die Höhe des Rekrutenkonrinaents bezügliche» Bestim-
mungen des Wehrgesetze» und Wer die Bewilligung des Rekruten-
kontingenis für das Jahr 1901, sowie drei Berichte über die Resultat«
der OssizierSprüsnngen, iiber dre im gemeinsamen Heere und in der
Landwehr vorgefallenen Selbstmorde und über die aus dem gemein­
samen Heere in die Landioebr versetzten Offiziere.
Die Geietzcntwürse und Berichte werden gedruckt, vertheilr und
an den Wehransschuß geleitet werden.
Folgt die Fortsepnng der Budgetberathung.
Soma Bisontai wirst die Frage auf, welches jene Ideen'
sind, mit tvelchen die Regierung bei den bevorstehenden Wahlen vor
das Land teilt. Diese Ideen müssen in der jetzigen Budgetdebatte,
der letzten großen Debatte in diesem Reichstage, zu Tage treten. In
dieser Debatte haben aber alle Redner ein äußerst trübes Bild von
der Lage de§ Landes entivorfen. Diese Zustände lassen sich nicht
durch eine Sieuenesorn: beseitigen, wie der Abgeordnete Roland
Segedüs meint. Die Uebel, an welchen das Land krankt, stecken tief-
i„ der Nation. Nebcrall herrscht die größte Kriecherei, das wirkliche
Verdienst ivird nie so gefeiert, wie man bei uns die kleinsten Aus­
zeichnungen zu feiern pflegt, in Begrüßungsdepeschen und Adressen
der Minister hat man es zur Meisterschaft gebracht, für ernste Fragen
. zeigt sich aber kaum Interesse-
Redner weist darauf hin, welche Wichtigkeit in der -ganze«
Wett den sozialen Bewegungen beigelegt wird. Selbst in Oesterreich,
welches man gewöhnlich für ein zurückgebliebenes Land hält„ bat
man es bereits sür nöthig befunden, eine sozialpolitische Sektion im
Handelsministcrinm zu errichten. Bei un» ist nichts dergleichen ge--
schehen, die Regierung hat blos eine Polizei-Abtheilung „zur Ueber-
wachlmg der Sozialisten, Anarchisten n»d sonstigen staatsgcsährlichen
Elemente" organisirt, welche Spionsdienste versehen muß.
Minister-Präsident Koloman Sze'll: Sie wiffen wohl, haß
dem nicht so ist!
Soma Bisontai erklärt, er werde nachweisen, wie in Ungarn,
die erhabensten Rechte unterdrückt und mit den Füßen getreten' wer­
den. Dies gilt vor Allem voll dem Versammlnngsrecht und vom
Rechte der freien Agitation!
(Präsident Dcsider Perczel übernimmt den Vorsitz.)
Sonia Bisontai: Ungarir befindet sich in einem verhüllten
Belagerungszustand, welcher tchon vom vorigen Ministerium ein«
gesührt, vom Kabinet Szell aber aufrechterhalten wurde. So ist z. B-
die Verordnung, welche das Recht der Abhaltung von Volksversamm­
lungen au die behördliche Genehmigung knüpft, noch immer nicht
zurückgezogen. Als im Jahre 1878 Koloman Tiba bezüglich des
Vcrsammlungsrechtes ganz ähnliche Verfügungen treffen wollte, wie
sie jetzt durchgeführt sind, hat sich die ganze Nation- dagegen- aus«
gelehnt. Im Abgeordnetenhanse reichte Defider Szilägy einen in
scharsen Ausdrücken abgefaßten Mißbilligungsantrag ein, welcher
u. A. auch von Emerich Sztväk, August Pnltzkn, Franz C-horin Utib
dem Grafen Albert Apponyi unterschrieben war. Trßa hat diesen Erlaß
auch zurückgenommen- Die Verordnung, welche im Jahre 1898 von
Defider Perczel als Minister deD. Innern ausgegeben wurde, enchült
aber alle jene Beftnnmungen, welche sich in der zurückgezogenen Ver-
tnbiuitui Tißa's befinden und weiche die Freiheit aufs tiefste
verletzen.
Johann Molnckrr Die Herren dort wollen Banken haben,
nicht Frcihoitxn!
^ Soma Bisontai hat einen ganzen Stoß von Akten bei sich-
Jn Päpa wurde eine Versammlung vom Polizeihauplmann nicht
genehmigt, weit dieser Pokizeihauptmann glaubte, daß durch die
Versammlung „die gesellschaslliche -Ordnung gefährdet werden könnte".
In Gyönk wurde die Genehmigung einer Volksversammlung ver­
weigert, weil die Versammlung— aus deren Tagesordnung die
Frage des Wahlrechts- und Bersammlungsrechtes stand ^— „gegen
bestehende Gesetze gerichtet sei". In Räczkcve wurde eine Bersamm-
limg verboten, weit die Zeit zu kurz war, um sich bezüglich der
Jdenlikäl und Zuverlässigkeit der Anmelder der Volksversammlung
Informationen zu verjchafferl und weil die aus der Tagesordnung
stehenden „Antrüge und Interpellationen" nicht näher präzisirt
waren. In Szabadka verbot man eine Versammlung, „weil sie Un-
zusriedenheil stiften könnte". (Bewegung bei der Volksparlei- Rufe:
DaS ist das 'Recht, Gesetz und die Gerechtigkeit des Kabinels- Sztll I)
In Klansenburg wurde die Genehmigung einer Versammlung mit
der Mvtwirnng verweigert, daß die aus der Tagesordnung stehenden
Fragen eine ködere Intelligenz eriordern, so day man nicht erwarten
könne, daß die Volksversammlung znr Klärung der Fragen beitragen
werde. (Bewegung links nnd aus der äußersten Linken.)
Slesan Rakovhky: Das ist eine Unverschämtheit I Wo ist
die Reaktion? (Lärm auf der äußersten Linken nnd bei der Volks-
partei-)
Er wollte gerecht sein: die Ehe ist sür die Frau ei» bedeutungsvollerer
Schritt, als für den 'Mann. Stärker ist die Umwälzung deS Gemüthes
in ihr, langsamer erwachen ihre Sinne, schwieriger ist für sie, stch zu
schicken, ohne sieh auszugeben. Was war in diesen Monaten seit ihrer
Verlobung an 'Ada herumerzogen worden: von ihm, von Marie
KarsteuS, von all der Lieuhaujer Damenwelt, die sich der
Biuttcrlosen anzunehmen beflissen zeigte. Es war wahr: sie
selbst hatte nach ihnen Allen die Hände ausgestreckt; schluchzend
statte sie ihm für das ttzlück gedankt, das er ihr gab mit diesem festen
Boden, auf dem sie Fuß fassen gelnirft -- aber man hatte vielleicht
zuviel gethan, und mm erfolgte eine Reaktion, die auch ihrerzeit eine
Reaktion finden würde.
Aber— oder sollte— das Herz fing ihm an stärker zu schlagen
— sollte— iv.v konnte es wissen? -- „ich habe ja Bobbn", hatte sie
gesagt -- tucllcian regte sich dennoch in ihr Ahnung eines neuen
Glückes, das doch -»gleich ei» Schwere- war, machte sie bang und
regle sie auf ni all oiewn Unimr.t nnd Enraoagaiü«!, in denen sie
sich gefiel. Nno dann ivollte er ja so grenzenlos, so grenzenlos viel
Geduld mit ihr hoben!
Mit einem heimlichen Lächeln schlich er hinaus.
Der Spritztuchen! und all die andern kleinen Aufträge, die sie
ihm gegeben! Da haue er itiui gestand-.'» und sich das Herz schwer
gemacht und am Ende war Alles so einfach und so lieb und gutk
Siebzehntes Kapitel.
Direktor Rudlofi, iu einer braunen Pliischjacke ;n grauen
Beinkleiden» und Weste, uiidibiühcno, leise nach Beiichenseif« dus-
tcvb und strahlend über das gan-e Gesicht, trat in's Eßzimmer, wo
feine junge Trau Lacks und Kaviarschnittchen, ltapout Iin und Mosel,
r-i-end angeordnet, bereit hielt.
..Prachtvoll, prachtvoll!" rief er, lochte, rieb sich die Hände,
lies aus und ab und lachte wieder.
„Was in denn so prachtvoll, daß Tu Frau und Frühstück
darüber vergißt?"
Er trat auf sie zu, umschlang und küßte sie. „Ich sag' Dir
blos— vrachtvoll!"
„Das Ragout fin wird kalt."
Ä roa^ Stints, Gutes, hast Du mir da wieder bereitet,
— Tu Engel— Nein, kalt darf das nicht werden." Setzte sich, steckte
sich dir Serviette hinter den Kragen und langte zu. „Du bist einfach
ein Engel. Ah— delikat, deliciös sogar. Kakbsmilch drm?'
„Iu wohl."
(Fortsetzung folgt.;


[ 2023-06-29 10:50:02.207 - 19001206 - Seite 10 ]
SJcbnet Bittet um eine futje 'Ifeutfe, ba er nodi fiittttere 3*ü @vuiib he? (BcTOerBeseiette? an bett ?fr.noacfn eine fBKuIi.ie
fprcdjen tnäitc. ausüben. 3« ^eiicrmia btv ehnclüii icbmi io ungimfligtn
$täfitent fiijpeuhtvt hie $iRima au? ü iTOiusten- ßefiiji'iit-SBcrBntiiuffe wirb c? srwin nidit beiu-agcn, bnß c? ben .«mü-
??acb her 'laufe fefit' B'Hten nimmcljr aud) unmBglid' (jfinad-ü tuirb, ibve SBaa«!! anjii-
coma ^lifontai ieme iHcec fait. lit; mbit .ins, bau auKe'. tiuoig.;; t?ii! iiVebenbbit, ouaV, tDeUb« fu^ ötc leettieiöi-
auf bem C^'bielc beS aSerfaimnluugäredjies unb ber pcrjonlicbcu elc (leffeeft, hat uot
Stcibeit aud) nui beut Wclnclo bet lerein'Sfvcibett bic groBtcn neber Sluvtetu mitgelfn-ilt, uno bte ■ücjivtC'i'ontcl)mijU'n beit Sfmiouceti gegen,
griffe uorfomnien. ftu Wlaiiionbireg nnicbc cm ?lr£iciti>i'tSub nidit «bor itoracfu’n. Um Jcpmcbfabtilant nnttbc _r« -100 Strmton Strafe
gcnebimgt, um her 'l'ftniinrmiM, bnf; bor lerem tnabrfdtemlicit nubere DcviivibciU, mal er muimictrti. bas! oe Jcppid)c jg crmuBigtc«
al? bie m ben Statmeti iimfdtticbencii JtDedc nfifolgeii iBCvbo. Ja-r 'inri'at ocifaitü-. Uiu ^anoiUabt- v Stu'.quai 9t,tmcus imiiuel
6!cid)e getdjab in lapa. CcffeiUlidjc enniuilimgon’iucrbeu lum bat niüfet? -jui Hvimou ’.iibiai, iinni a ralimfsto, bnfj bei ifim liidicr
'Sohörben gau; nuüfiivlid) iierbctc«. 'Jie SammUmg iiu' buo Scuuna! tu cniiaBigifn 'LUcncn su haben imb- Uin lovtcUaiibänbler mürbe
be? tu lubnpett geborenen flimifterc- bcv tfommimc Öco fvraitSo! «tu *>1' 'Uoiicn befna'i, ti'oil er annoacicte, baf) bet ib«! alte?
nnnbe mit ber Icgrünbung mtttviagi, ba« bannbcvttgc äpcnbcn .vcivubor 'povtcllan (tn crmnBigten licijcn ralauft weibc.
iiidji gestattet jcicn- 3a Sihtljrhcu haubcUc o* ach aber gar mdu mit Ti!'; «in Murlvtmg betmbitdH' eopptJibaTO mttfeto_ cme Strafe
eine SaimnUtug pon batiithenigcit Spcitbeit. iluc-niaiiutgcit fouuacu non nui 'iunicit '.nblon, loiil C'.- «itnoitcirto, Dal bafeihft ireppttBe ;u
in bem liaftitnbo, mie bet nnC'. bodiftcn? ttt PiuBlnno luiv.! litliiacrcii 'Bmien alo- ha ',Hn.)t>ortaufcn getauft merben tümie«. ÜlBce
ilucpi'ufibcm fSabrtc! iDdnlel ttbeniiimm Den lovitr,.>! lurtm imtu Dio 'JtniuuDigmiam j’o lucng aussaht, mcshalb inirb baim
Somn äJifunttti: Sie Ivclfretfictt tuub ben '-livbeitof' j bor ,'‘tiian;mumtcf iud)t bejlratt, bci_tmgatifd)ctt Jabots nnter bem
Organen gegenüber lortiPitbfonD ncrtelu- '.l'ian hat Die ;icn)nr nir bic! lUanuu „liiill'ri'cv mrrifdior Ifoifontabaf' ncrtauft? (Scbfjaftc
so-,ialifti|d)e'liesse ctngcfithn- Sie lrcppro;otfc, bic gegen So-,laliflcit i ,\3citcvtoii.;
aitgeftreiigr iiiaaen, sinh oft gmn ladierlid) bogvmibei. Seil mi, üieomv ioibea Die Üicgietimg ant, ömt Stcrtraucn,- ba§ t()t
teinfübrimgogciei; rum Stvatitcrmfircn amit gennno 'liclbohhc «er; bet ihrem Jlml-Miitnu eiitgegciiHCbracbt gpiiiDc, ,?ii entfpvedtcti iiitb
orbentluhe Öenditsbofo aonneioit «uivDcn, idtlcppl iieii Die 'iierhaiiD i bie ef'ciuuelja: .vceiheucit a u-tpeturcn. Sa',. ‘Bubgcl feljitl er ab.
lang bicier ,t«Uc niiUo? batun. iKcbiu"; bar üonii ,',al!c aotamiiieli,| eX*el'!!nuo auHuiniimte, Im':- iinh ant bot atilcificu ?iHicn.)
in meldicit cmn’lnc Cvonnmlitten, bie oiienbar nu encuitidieii3iitm'|tc: üicraiit unvb bte S.ebnite nt’gebrodjeH.
hnnbclten imb um ■JlngclogcnbeHCu «ou iill.ieuiemem ^meioife inv i ,vtn,ttumimftcr Vabislait? 5J«fäfÄ rctdit einen (fiefehcntiPittf
Icchmibltnig tarnen, fidt ner otbemitdjcn t'levistiteu iieianiiuovtcii! «bor ciiie brctmounilirfie 3ubcm«ut) oi"-
nmlteii. ISnt )old)cr SaH mar 'I*. ber, tii nieidtom cm Uitarbeticr I Ser isetcr.etuiunn nurb an Den ,jmai«.3t«!ijd5itf> gcicUct.
bcs „egyctcrte?" bic iWadimatuincit Der 4!c0cgabcfi(;cr enttmltic. I Sdilnfi ber Siwmg um d Uhr 3iiicl)H!it(ags. Siitcbflc SifemiS
irr hänselte offenlmr mt ottentlidgen 3’au-refto, imtrSe aber uoHbcm| -,o Uhr. aacnnbrnmn: ieorlietiimg ber lilbgcle
perunhoilt. Unb bie Utevauldve ,'diSe, meldte ror .«uttem luu' Den I.,, e. j
(Soriehtcii ncrhanbclt tmirbe, hatte aueh «or Dac-Sdmmrgendil aeluni- i tebalu-
rHbet- all bic;- iinrb nbem'ofieti bmd) icnc 'levmgmm, loeklie i
an Dnä Sbüem ber mmtiaev 3a[)t'c ermnen uuS uadi roeldser mdn
bie (Üerdtte, tud)t bie 'fnilitoi, imiOeru oinfiitli sie Iciirleuorndtimgeu
®tmta Slfwrtal x Sn Sjatmdr erftürfe bie SeBorbe, ha| bie
©«Banblung bet auf bet Sagesorbnung ftehenbeii Sragen überflüssig
fei «itb nicht gunt 3»ede führen tonne, roeil biefe fragen fdhon oft
behanbdt mürben, (.^teiterteit Bei ber SÖoltäpartci.) 3n ®dcS=SopoIn«
moflte man eine loltepetfantmlung mit betn fPtograinm: „Sie
politifthc äfeihtlosigfeÜ ««b hte SSoHäpattei" holten. iDBerftubSttchtct
34Wr gestattete bie Setfattimlung ni^t, roeil bie politifdhe 9icd)t-'
figleit f^o« in ®iibapeft oft dl? gegcnftanbätos bejeithnet miitbc
iflebhafto ijcitertcit liiifä) unb roeil über bie Sifltlnartci in bett
..■•ieiluitgeu genng gefptoiheu roiTb !_(®türmiid!e§citet£eit lins«. Iflnfe:
IBie h«t6t her .üctr. ber biefen_ ®cfthcib etbtathtc'/) Ser IcidtetO Ist
mit bem fllamen Gddfinr iinictfdtrteBett. (Sntm auf ber «iifierften
Zinsen.)
Stefan; ®an niii| bieten Sperrn aiisftcpfcn
lassen!
®oma fltifontiti: 3« Sott» rourbe eine lolteneriammlutig
ttii? „@cfunbheit?rüdfi(ihten“ perBoten-
fSebnct hot nicht? bagcgcn cinjuroeitben, baft bie lolfä-
«erfommtungen gehörig tontrolirt roerbeit, aber pi biettni ffroede
genügt eS polttommen, roenn bie Schötbeii fidt auf ben lolfs-
perfamnilnngen pcrtretcn taffen unb biefe cpentuell auslösen, (rin
folihe? Setfahten, roie e? seht Befolgt roirb, trügt iiiu üiir let-
giftung ber foüalen degenfähc hei. SBcnti man in ben ’flrbeitci-
ttaffen bo? SSertraucn in bie ©erechtigleit ber «aterlünbifdjeit
SehöxBen anb ber ®etroaltung erschüttert, saun man e? ihnen bann
übet nehmen, roenn sie sich ber intcrtmtiottalcu Sosialbcmolratie in
bic Äxtne roerfeuV (Suftimmung auf ber äntetsten Sinten.)^
Sic SSevfomBiUmgSfreihctt ist aber nicht bie etnflgc f|rcihtit,
bie in Ungarn nid&t rcfpcttirt roirb. 0etabe,;u haarfttiinbeub fiitb bie
gälte, in roelthen bie perfönlidn- Stetheit ber Ginjeliten nevkpt roirb-
Sec ühneorbnetc Qohonn üflolmtr hat sahlrciche solche 3üUc
ermähnt. n5ie Riirit erhringt febeä Snhi-' Rimberte nott Urtheilen, in
toclchen sie gejtomtgen ist, geftänbigc 'angeltagtc freisiifpreihe«, roeil
unltügli#e ißerocifc bafür porlHUiben roaten, ba| ine dcftänbniffc
pon wt ©enbotmcrtc bitr^ Soltcr nprc|t rourbeii. S«? ?lhgeorb
netenhanS rostrbc fld) ein tmDerroclllid}e? SerDicnft evroetben, roenn
e? eine _Untetiuihungä*S>albec 'Minister'-l-räsibent eiioa.? gethan V
Soma SJifontoi: Ser '.üiinifter*'lJräribeiit ipiib hierüber
inohl äluftlärtmaeu geben-
Mtninev fllrsrtbcnt fioloiiuin: Sobcitfallä! IBoUen
Sie mit ba-? r'lltenftüd übergeben 1
Soma iUifontai roirb ntle Sitten Dem Mtnifter-'$iniiDenlen
übertaficn.
(f?
lo
Miniücc-flirnfibtiit So? mavc aiidi mehr luenli, «l?
lucmt Sie bie Jade biet fthilhcrn.
Soma iUfontoi IjSlt oä für feine 3Bf!idjt, ein getreite? "Bitb
ber öffcnlltd)i'ii 3«üänbe tu ettttoevfcu. Gr crjählt tobaim ffnlle,
in rocld)cn bie {SniDarmcrie im ®äc?er Somitin nnb in ®änfalpa
eintclne 'iltigellagte folterte.
Minificr-iffäHbeiit .Zsetl; Spredteu Sie nu? Sitten v
Soma Hifonttti: Ueber ba-j, roa? bie ©cnbannerie thut,
gibt es feine 'litten; iMcbner hat aber Flamen genannt iinS Säten
niigeführl, bie in bett 'Iflätteru en'chieneu finS tmb nie niiberlegt
lUiitben.
tbetanmiortliihtc 9tesa(teiic: 3)r.
I
Kronenwähruog
Die- I böch-
urigBter- ater
‘K'u’r a
K r u n e u iv a h r u a jf
luHitigor
8uhlus.'kura
Geld
Kronen Währung
höeb*
drignter'i »ter
Die Kurse der unter I—IV noUrien Effekten
verstehen sich für je 100 Kronen.
Dte Kttrseiier unter V-XIVnoitr-
teil h{}i;\ten verstehen sicn l er .Stuck
in Kronen.
1899
Kin-
raUluu^
Divf-
^ahlnng
Aktie^
Amtliclie Notinu^eii
der BsA^Mter WturMi- n. BffekteaMne
vm ft, D«xenift«r*
heittlger
J-sbhuakurs
drigstor .»tfr
Kura
heutitfer
SuhluMkars
Geld Wnars
XUL Aktien r. ferkehrs-
UnternekmunKen.
L Staatssolinld«
1899 Aktien
Aktio
V. Aktien von Banken.
Waart^
«) Ungarische t^iaatsschiild.
GoldrenteSthck A 100, ftcx», lüOOü- Koni., steueifrei
GoIdrente}*itück A lO.OOOfl. HomlnÄlwertlj.stftuerft-rt
Goldreuto, steiuertiol,— pr. Med. Dezember
Eente }u KronenwkiiruDfE, 9i«nerfrci--——
RfiDte in Kroneimäiirmig.atenerfrfii—
Rente in KronenNvabrjuiy, stetiei*lr»;i. pr. Med. Dez.
Oiitbahn-Staats&Dhib. v. .1. lK7t> 1. <1...-
KiAenbahn*Anirhen iu Gold y. Jahre 18SU, »te-urrsrel
Kl»ev;bahn-Aiilrhruia >ilberv..l. 1889. steuerfrei--
Siaatsanl. J. d. eis. 'ihor in Gold, stonerirei
Pr&imen-Anli-hrn vom Jalav IS'O, 100 fl. frtüok—
Präitiipn-.Ai iijiieii v'-m Jahre 1870. 50 fl. Stflrk ...
ünp. 5h* haiikrrga!-Ab!i‘'aai:gs-<>hngatiGnen. Bleuel tV.
Kroat.-5»lav. .Svliai!kr<*g.-Ahl«»nnjr8-Oblitr., struerf-.
Ung'. Uvund#’ntla8tiiiia«-0MiKatjünt*u, stftu«*rssei
Kroatlneh-Slav. Gnimlentlaatnriga-UbiU:., itPuertrM
Th«is8- ucd Sr.rjtediner Prämien-Anlehen.iteHPrfrei
Kreat.-glav. bypi>thecirte Oruiidabl.*Obilg».tioQen
93.ÖO 97.- 16.—
9S.ÖC i 97!— yo!—
81.75. 82.25 9.60
91.9d i 92.30-
81.SC i 92.1c VÜ.-
»8.60 i 0S.ÖO 12.—
99.50 I 100.50 -0-
99.25: 100.25—
77.50: 78.50 30.-
11.-
167.-' 169.— 36.—
98.85 99.60 36,-
99.- 100.- 12.-
91.50 92.ÖO 12.—
92.50 93.60 I r. 26
189.60; 140.50 Fr. 25
28.-
274.—
170.— 172.-
308.— 313
158.-
272.
4
200000
60000
13334
12000
240
Auglo-Ooßterreichl.sttiieRank
Budapester Bankvoreio Akt.-Qc?.
i'rsut iiugarischo Ut“.verbcbauk-.—
Fiumaner Kroditbauk-
Hauplfctadt.Bank'Aktien'OoBöllsobaft
Huiiapt-KUT Giro- und Kassonvorolu--
Vatcriäadische Bauk-.Akt.-U*'seUacb.
iioratOö Ua^'. Allg. VVi!chdcIr,t.-A.-(i.
KroatischeKoinm«r/ialh»nk-
Kruatin.-ihe Kskomidstbaitk
Kroat.-^^avnn. J-aiidoa-Ilypitthuktinb.
Ungar.aU)zeiQoiüoKreditbarik--_
i’u?ar. .ullff. Ki-oditbttiik pr. M. Dez.
UiJK- Ibink t'. InduBt. u. H*udcl-A.-G.
U. BunkMiui.« H -A.-G.pr. M. Dez.
ünrfarisohe Uy|iothek(m'oaiik
X,!ipar. Hy|iAihekeiibauk pr. RS. Dez.
I 'ugar. Hanilela-Akiiea-Geiellschalf.
Ungar. Kskomptc* und We;ibs!Prbank
Uctg. F»k.- n.WecbsWn-u. pr. M. OfZ.
2eQti ä 1- HypothokenV>ank ung. Spavk.
Oesterrelchiiche KrtditansTah
Oesterreich. Kretlitaii-’ttali pr. U. Dez.
OesteiToichlsrh-Ungarische Bank-
Fester Ungarische Kommerzialbank-.
üuloubank ... ... ... ...
28.
200
6
Adnu k. II. .SeescLitffHhrfä A.-G.
Vtir, Arader u. Csanäil. JJ.-B,
B»ja*/iuubor-Xtiusatz. A. O. 1*A.
Bares-Fakraczor Kisontn
Bpestctr .StrasBoub.-CUweüöehafi.-
BpaAter ^tid!«euo.-U. pr, M. Dez.
lipftBterbtvasseub. Inter.-Aktleu
Bfiest. 8tra«souh. i.^oauss-Wolieine
Biiostnr elektr. Ma-itbalui.
Bj>. «loktr. .Stadtb. CJeu.-Suhoiu
BjiQstSzt. Uoriuczoleetr. Lokalb.
Bi>.-Xonp.-Rakosi). el. .Strassonb.
U«br.-UaJdun.-I,oka!l>. i’r.-Akt._
sildbaiui..,
Sudbalm— p. ü. DßZ.
I. k. k. pr. Douaudampfsch. A.-U.
Uöhiitathai-Uiefjiib. A .Ai. Fr.-A..
Kttiiscliauer Sirasseubahu
Kttschau-Odorbevgop Eiaenbaha-
Kasohau-Toru. Lokalb. P.-A
liOujatUalbahn Akt.-ly. Pr.-A, ..
Uug. Fluss-u. SoosrhitffaUrtA.di.
lIugarUöh-gHlizisGbe Eisenbahn.
UngarUeho Lukätbalinen Aki.-G.
Uiigariselie WoHtliahn.. ... ...
Mirtmarosßr Halzbalm Prior.-A.
MÄramarttserSalzb, ytamm-A.
Mär:imRvoser!6al?.b. ü. ßtamin-A.
Maroäviaarh.-bzäsar. Bahn P.-A.
Ur.-Kik.-ür.-BüCHk. Ik P..A..
Oriente ung. KeescUUP'aUrt A.-Gr.
Owstörr.imgariscbo Staatabahn.-
OeslßiT -ung. ßtaatsJi. p. ült.Det.
Fünfkirchen-Baroser BIsenbahu-
r.-Iiadany-F.-Gyarm. Lb. Pr.-A.
Slavon. Lokalbahn Prior.-Actlen
Szt.-Ldrinoz-Szlatjna-NABlcz.Lb.
Temesv-MddoserLb.A.-G, Pr.A.
üsibo-XagyBäuyaer Lb. Pr.-A..
5
476 i 477.
4
200
200
5
4
£00
200
5
154.
160
20.--
30.-
30.-
409
6
6
402.— 404.
92.06!—
91.96; 92.2C
4000
2C0
4
200
6
KftOl» Ifitneäa 4er Budepester WiMren- nsi Bflrekttn*B&rBe
netto XM«e pr. n KUhvuhi.
Qoälttfttigewtcht per Hektoliter and Kilofframm.
Pm»U« la KroB«nwMhraa|r.
500
2000
4
200
6
696.- 1^6.76
695.- 696.69
sSo!—
916.- 218.-
210.— 22Q.~
60000
4‘/,
200
200
5
6
aooo
200
4‘;,
4‘,
20.-
15.-
4
I
9000
240
200
“•z
m
6
286.36 1288.26
6000
3
400
8.-
I
168.—; 169.-
207.— 210.-
30000
86000
86000
100000
100000
160000
160000
200
200
6
6
400
6.-
200
6
679.50! 680.60
i
409
13.40
tr, 2-
fr. 2-
16.--
10.--
4‘t,
4‘.,
200
5
ii
Preis per
K Kllogr.
S-'S
Preis per
§9 Kilogr.
200
Fr. 500
Fr. 600
5
5
M
113!— I liÜeo
164.50 165.-
200
4
5
b
von 1 bis
bis
a
o. 200
C4. 200
4
5
1060
5
740.- 746.—
4
443.—
400.- 405.-
441.
4
200
2C0
6
441.
6
6000
400
4*»/.o-
5
400
76000
75000
15,88'
400
6
4
848.-
889.—
73
b) Oesterreichische Staatsschuld.
EinheiUiclic Rente in Noten, Feiter—Augixst—.
EiöbeitHche Rente in Note:., Mai- November,.
Einheitliche Rente In Silber, Jänner—.luU
Einheitliche Rente in Bilber, April—Oktober..
Qoldverite, steuerfrei in tt GnMeu-— --- —•
Kent« In Kronemväbruug-———
StaatJlosev. J. I8ö4zu 250fl. (.'.M.ßteuerabzngtO':*»
ßlaatsiosev. 3. ISfiOzu öOOtl. ö. W.Steuerabzug20‘fi
ßtaatilose v. .T. IftifOzu 100fl. h. W.StenerabrngSO«»^
ßtaatslose v. J. IfliÜ zu ICb fl. ö. W.ßteuerabs W-,
Staatsiose v. J. J8»4 ?u 50 d. b. W. Stouovabz. 20park.u. f.aud.-Pfaiii11.-A.'G.
Vereinigte Bpesfer Ilaiiptht. Sfiarkasse
Ungarische .\llgeiueiuti Sparkasse
Ungarische liandes-Zentral-Sparkasse
I. Fester V aterländisebe Sparkaase-..
200
7.C6
76
74
197.-' 200.-
992
100
.. dto«. ..
1000
7.40
7.80
77
7.28
Ti
7.16
10000
25000
16000
200
c) Fremde .Staatsschulden.
Bulgar. Staatsßiseub.-Hypotbekar-Auleihef. 250Fr-
Serbische Prämieu-Aiilclbe 100 Francs Gold——
Serbische FrSmlen-Anleibc, 100(mlt«sterr. Ueberst.)
Fr.600
Fr.600
7.46! 7.66
79
7.66
79
7.4Q
400
847160
80.20;
78.-
80.“
5
667.
81,-
80.—
82.-
81
7.66
80
6
7.66
600
.. aio*.
Baaättr.
19.88’
400
6
*418.<>-
414—
78
2
72
8000
600
200
7.80
7.10
7.20
76
7«
2
600
14000
400
7.66
7.46
77
76
7.80
7.40
2000
6000
U. Andore dlfentliche Anlahen.
6.30
200
79
78
7.66
7.60
dto
7.5C
200
—!
81
67.50
»8.-!
89.“
92.60)
88.60
95.“
97.—
Vn. Akt. V. Ai80k.-8889lUe]i.
IjindeS‘Ani. f. Bosnien u. Her/f g.a. d. J. 1895Knw.
Bosn.-berzegov. Eise.nb.-Land.-AivL v. J. 1898 Krw.
Anleihed. llauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G.
AnV.d.Haupt-u.KeaidenzstadtBudapest.stf. i. Krw.
Attlehen d.Temes-Hegatbal-Wasserreg.-0.«. l.e Krw
sd&s.:::::
4
I
400
7.- 7.26
78
V2
4V
300.-! 310.
7.30 i 7.35
20.-
26.-
160.—
10000
400
Wiener Versichornngsgesellschaft
Wiener Leben'- u. Ryntenversich.-A.
Erste Ungar. Allg\ VcrBicbemogs-Oes.
Fonciere, Fester Vcrslcher.-Anstait—
Uug. Hagel- u. Rückverslch.-Anstalt
,Nationale“ Unfall-V’’erslcber.-A.G.--
Pauuonia RllckverHirherongs-Anstalt
76
6
7.26
74
7.16
4>
7.66 7.60
400
520.— 630
77
5000
6
7.46
76
7.36
»0.-
SS::
4
UV. 1.080.
4860-! 490C-
187.-) 192.-
238.- 1 240.-
2000
79
3000
78
93.60
4
8.—
200
81
!»000
16000
6
10 Itasllika-Lose»-.. ... ... ... ...
10 Basilika-Lose mit 081,err. Uobersteinpelung
~, Bst.slUka-Lose Prdmiea*8chehi ...
SfOfll Prkmiea-AnleiUederßtadtWieuv. J. 1871
Bit' Ofner ßtadigmiieindo-Loso ...
bl» OfnerSiadtgomeiade-Losemitöst. Ueberer.
4* -Jö ßziv“.|,03e
4 „Jö »izlv^-Loae mit österr. Ueberstomp.»,
— Uug. llvjioUiokcubauk PrUmien-Schelu..
•- i U. Hypotbekcui», Pr.-ßcli, mit üst. Ueber.‘»t.
‘Kl Uogarischo Kotha KrQuz-T.ine,.. ....
10 i Uug. Rothe Kreuz-Loao mit. öst. Ueberst.
— I Uug. Rothe Kmiz-LosePrämieu-ßcUehi—
L. 'ii> Italiouldehoi\ orftio vom llothofi Kreuze..
L. 2;i i ltal.V«reluv.RothenKveuz©m.ö«t.üebem.
—: Oesr. Bodeucroditanatalt rriimien-.Schelu
20, Oesterr. öesollsohaft vom Rothen Kreuze..
Sfw Oftstemilchische KreditanstaU ...
84 Pftlft'y-l.ose.. ... ...
12.80
14-
18.69
ni.Pfftndbr. n. Scbuldversekrelbnngen.
16.“
200
6
TS
.. dto..
.. dto..
.. dto..
M.-
186.- 1 190.-
1225—; 1376-
200
6000
5
74
a) Emissionen Budapester AnsiaJlen.
Innerstädter Sparkasse A.-Q. i, Krw..—— ---
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkasso..
Ver. Budapester Hauptst. Sparkasse in Kroneuw...
Ver. /.legül- und Ccmeutfabrik A.-(i, Prior. Anl.
Ganz& Co, Elseugier». A.-li. Schuldverschr. i. Krw.
Landes-Boeleuki^'dit-lnatitut fftr Klelngrundbesüier
Landas-Bodenkrcdit-lnsUiutf. Klei ngr .50V iJ.l.Kivv.
Landos-BodenknidU-Instltutf. Klelngrundb. yO'/J-
üag. Agrar- u. Uentenb.-Ä.-G.Weinb.-Obi. in Rrw.
Ung. Agvav u. U.-B. Reutenscb. 102"® Hz. in Krw.
Ung. Agrar-u.ILmtenb.A.-G- Pfandbr. ln Kroneuw.
Ungarisches Büdcukredlt-lustiiutÖsterr. Währ,
Ungarisches Bodr ukredU-Iuatltut üstcrr. Wabv. llj.
Ungarisches Bodönkre^t-lnstUiu ln Kronenw. bOj.
Ungarisches Uodcukvedit-Iustltui iu Kruuenw. 6;ii.
UngariacbeaBodenkrcdit-InstUutUcg.u.Bodenamel.
Ungarische T,okaielsenV>ahneu, Obllgaflonen .'*OVaj--
Ungarische Lokaleiseul>abncr!,ObUg.oOj-1. lü w...
Uug. liOkaieisenbaJinen, Ubl. 50j. Knv. lU5"v Rz. ..
Ungarische Hyt>oth©kenl‘ank.—— --- ---
ITngiirischeHyputlißkeni'suik stOj.— ...——
UngarischeHypotbokeubauk— --- --- —-
Ungarische Ilypotbekenbank 50j. Krouenvvährung.
Ungarische HypoUiekenb. Kommunal'.Schuldv. ,50j.
ru!^i;\riBcbe Itypotiiekeub. Komiounul.-Scimldv. 50.
Ungarische Hypotbekoub. Kommuual-ßohuldv. s>Oj.
UuK» Hypofhekcnb. Kommunal-Schnldv. s>Oj. 110 ll.
U. Hypotliekeub.Konimunai-Sßbuldv. 60j. f. lOOl'r.
Ungarische Hypothekenbank Prtimlea-Ob]lgatloo—
üngarisobe Hypothekenbank nntbsterr.üeberstewp.
Ungarische Hypothekenbank Präimon-ObllgatJoneu
Ungarische Landes-/.eutial-isparkasie
Ungarische I^andos-ZentraV-SparkasseiuKronemv..
üngarisebu Laades-Zentral-bparkasseinKrouenw..
Zentr.-Hypothb. u. bp. 1., 3., 3..b., 7., S- E.i.Krw.
Zentral-Hypothckanb, ung. hpavk. 4., 5. E. i- Krw.
Zentvgl-llvpothekenbaak ung. bparii, in Krw ...
Zentr.-Hypotbekenb. ang. bpavkassen Koro. -Oblig..
Zentr.-liypotbekaub. ung. bpavkassen Kom.-i»bHg.-
Laudes-Ccntral-(.redugouosi»ensehaft richuldv.—
Oeilerrelchlich-Ungarisclie Bank 40^ ijäbr— ...
Oesterreiebisch-Üngariscbe Bank oOjähr.— —. —.
Fester Vateriänd. I. Spark. Kom.-Schuldv.50J
Fester Vaterländische 1. Sparkasse Kom.-Scbuldv...
PesterVatcrländ. 1. bpark, PtauHbr. ln Kronenw. .'.oj.
Fester Vaieriffndi.gchc 1. Hparlmsse, Pfandbriefe
Fester Ungarische kommerzialbank --
Fester Ungarische Koinraorzialbank in Kroncnw,..
PesterUng Kominer/.ialbank Kom.-Obl. 50'^].
Fester Ung. KotnraerzialbaJik Koro.-Obi. Rz. fl. 110
Fester Ung. Kommcrzlalbank Koui.-Obl. Rz. K- 210
bJJEmfsitoflfwt'öa Prennnz-u.ausländ.Ai^sialten.
Albina .Spar-una tvrcuiiausiau-.- ... ... ...
Arader Börgerllclie Sparkasse, 40jäbr.—
Arader Bürgeriicho Sparkasse, 40jiUir. Hz. fl. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jäbr.—
Awidor Komitats-Sparkasee.- —-— ... ...
Priv. Ländesback für Bosnien und Herzegovina...
Pebreczjner erste Sparkasse
Siebenbfirg.-ung. Hypothekenbankf 40jäh
Slebeubürg.-ung. Hypothekeubank, 4
600
77
2000
76
98.
387.-
147.-
891.-
IM—
4‘/
79
78
98.-
9C.60 91.-
102.-! 103.-
Vin. Aktien v. DampfmäUeu.
81
80
188.
188.~
4
78
1
n
RttislA.
Concordia-Dampfmühl-A.-fTeaCilscb.
Uoucordia-DampfmUhl-A.-Goj.Pr.-A.
I. Ofcn-Pcster Dampfmühl-Akt.-Ges..
Elisabeth-Danipfmühl-GosoUschüft __
Louisen• DampfinÜbi-Akt.-GeselUch.
Fester Wai/.uilihl-UesoUschaft---
Fester Müller u. Bäcker i>pfra.-A.-G.
Fester Viktüriu-Dampfmühle—
180.- 200.-
800.“!
1C20“ 1030-
4-19.“ i 422.—
aio.— 2 ie.-
940.— 980.—
V 1413.-
310.-; 316.-
800
6.60
7.80
2300
6
76
74
06.“! 97.—
4:!“
38.60
20.-
800
8.76
77
76
101.60 102.60
101.“ j 101.60
97.76; 93.75
96.60! 97.26
96.50 i 97.-
1032—
60
6C0
23.-
36.60
6000
6
79
I
78
.. dt»..
6760
400
6
81
320
8750
<‘-1.
4V.
78
TS
“"■er:.
22 .-
2000
4
s
74
24.-
20.-
400
4600
20!s0
T8
I
•• 4t»'** •»
— ^mm mm
aMsasSMann
auo
20,
8000
4*',
99.50 i 100.50
91.50 i 92.50
90.50 i 91.26
81.40 82.40
89.26 I 89.76
93i50 i giiöO
92.26
97.50' 98.60
97.50 9S.Ö0
92.60: 9J.60
92.- 93.-
97.26
97.26 98.26
92.26; 9L26
83.- 100.--
lu!“! 116 !~
116.76 I 117.7ö
103.-- 104.-
97.50 93.60
97.ÖO 99.30
91.-. 93.“
93.- I 98.-
97.-1 9«.-
89.76 90.36
97.“: 98.-
90.50; 91.60
100.-; 101.-
, 93.-
98.26 I 99!26
90.- j 91.--
24
37.-
47.6C
401.—
146.-
26.—
JVs
81
29.-
48.60
IX. Akt. V. Bergw. u. Ziegels.
4
200
6000
Bpester Ziegfii- u. Kalabrenn. A.-Q..
Budapü.it-S>zt.-Lörinczer Ziugoltabvik
Verein. Ziegel- u. Zemeuttabr. A.-G._
Norduiig. verein. Kohleninv. u. L-U...
Uran-SzAszvärer Kohlenbergbau
Oberung. Bere- u. Hüttenwerk-,\.-G.
,Istväu" Ziegelei-Aktieri-GpflcUsfhaft
Kasch.-fjomod.fi^teiiifcoblen-Bgb. I.-IS.
Kis-JSebeserUraultsleiub.-A.-G.
Steiubrucber Daiupf/ieKeiol-Oesftli.--
Kohleubcrgibaa- u. Ziegelei-Akt.-I.ies.
Lcohuer Uäsoser Ziegelei-Akt.-Go«.-
Ungarlsch« Asphalt-Akt.-GesellRchaft
l'ug. Alig. Kolilonbeigbau A.-U.
Uiig. Dampf/.-. Zcin.- u. Oyp»f. A.-G.
Uug. Kerain. Fabrik A.-G._.—
Feferabergpr Ziogelludustrie- Akt.-G.
f?alvötarjäuer Kohlenbergb. Akt.-Ges.
Neust ist. Zieg.- u. Kalkbrounerel A.-U.
3V;
4V',
20
OättitBg
32.—
-0-
10.-
10.“
12.“
Ilrur
2000
340— j 350.—
10.— 20.—
230.— I 232.—
210i— 312.—
60.— 65.—
286i—! 292!—
651.—; 700,-
310.—: 346.—
19S.— 200.-
316.— 348.—
216.“) 217.—
172*.- ne!-
100.— 110.“
«42.-, «lö.-
170.— 176.-
4
248.-
200
200
200
bis
20000
200CK)
30000
20000
5
!
6
XV. Valttlen.
4
6.80 j
7.“
93.36
4
Primät—
WUel
Futter, Frlajä—- ...—
Futter, Beounda. ...—
Brauer, Thrtss -- «— —.
Brauer, oberunirar.— —.
Branar, Trauadamib. ....
Prima... ... ... ... ...
Mittel
luländor ... ... ...
Rttmän. »der balgaris^
Merbisob. ... ... ...
Cinqnantls.. ... ...
>\elsser. ... ... ... ...
Kohl
»auätar. ... ...
Rof«n.
.. 4i».« ...
Gkirsta..iii ...
.. dt».. ...
.. 4t»
... dto.. ...
.. dto.« ...
Hlraa... ...
Hafer ..
.. d(9«. ...
MaU
200
»,KS\ e.M
Ung.iucUa odor astai-relctiUclio üukal.n, Münz., ...
Kjl«erll,’h unit kilnIfUoho ijukalou, Kana
üiit'iui.olw oder 8«lerrelcüi«oüo a ü. Golit.tltok«.
20 Francs Goidstücko-
20 ^fark Goldstücke s H' "*
Tüikisühe Guldllra.
DzaUche Keu*8-Baiilvn. oä«r gleiobtv. BVnkti. {ioö si.)
Franzüsuclie Bsnknotsa (100 i>«nc»)
lüilicnisi he Banknoten (lou I.ire),
Patnur-tlnbet por Htilelt
Uumilnitcho Uankuolcn (itm l'i,r, fl
SorWsoli« Baiiknoien (100 Sillior.Dlniro)
6
U.U
4‘«
4*/s
20C
3600
8.76 6.“
6.60 1 6.76
n.m
19.30
60
16000
4
19.16
200
16.--
SO.-t
6000
4
39.16
320
.2100
98.26
4',3
4Va
33.64
64
20
17000
6.- 6.80
6.60: 6.78
6.36 i 6.46
4.65 j 4.86
200
4.-
6000
4
U7.CC
96.80
90.68
2.64^
30.-
200
IbOOO
60000
20000
15000
6
4
200
0
6
8‘v
200
0
6
4
l6.-t
200
5
4
200
9000
3
200
34.“
13.-
70000
iQono
5
613.“ 646,—
4Va
4V,
4
4*/s
4V'a
4V,
300
4.80 I 6.10
XVI, Wechselkurse (vista).
« |3': Am«toniaui_-
J |4, BrU.ssel,--
«14' London .. ..
^i6 Dentsclie Baukplät/e. für lOU Mark.
• jö; Italieuischo Baukpl. .. tür 100 Lire
s;3 Paris
.. dto ..
Rep»
.. 4ä»-
X. Aktien v. Eiienwerken u.
Masohinenfabriken.
I. ung. laudksirih. Masclüiiönf. A.-G.
Danubius r>choen.-Hartra. ?
400
0.“
7600
!
K8tu«r
6
4
8.-t
200
300
30000
18000
6
5
24.-
300
12.“
12. “t
— für 100 Fi*anc8,..
^jö: Schweizer Baukplätze für 100 Francs..
15‘/, St. Petersburg üu- loo Rubel.
4
98.
800
96.96
6000
4
98.
200
I
96.60
6000
7.80 7.51
2901 April.
iBOi Okt...
,.901 AprU.,
Okt...
1901 April.
1901 Mäl...
1901 Bept...
1901 April.
1901 Ang... I2.96i 18.06
Uog. Welxen
4V',
338.
200
10000
7‘70: 7.72
7.44: 7.46
7.89 i 7.63
7.18 7.30
4.93; 4.94
;s!s7 I
7.7» 7.74
?;gl ?;ll
6
4
400
3760
473
13.“
200
10000
180000
UOQOO
10000
Beiden mit f bezeiohufdeu Effokten, deren Abschlussjalirnlcbt mit dem Kalender-
Ja)ir übereinstimmt, versteht sich die üoürte Dividende für das Utate Gei»biftsj«br.
1901
5
4
»7.50: 98.60
92.25
97.ÖO
102.-: 103.-
so.—t
200
§ dto•
7.17! 7.18
4.91! 4.93
5
4‘.,
200
4
93.26
98.50
400
6
4‘/j
200
22.—
6000
1 Koblrep» ...
6
4
0
400
7600
4V.
93.“. 94.—
Uquidationskuraa ?om 3. Datauber.
Ussldstieukaria.
40.~
200
4000
301.— 320.“
4S8.—; 498.-
6
101.“ 102.“
üngavischc AUgeiu. Kredlfbauk> 682.-
Oostcrreicbiseh« Kredit-Anstalt..^ 676.—
Ungarische Goldreute.., ...—
Ungarische Krouenrontc, i—
IJuHsnsdia radustriehauk——
Ungar!.sche Hypotlickcubaak
Uug. Kscr,ni]>ic- u. Avech.'iiernank^ ,—
Eisenwerke A, -G, i —,—
8.?tuibaha-Gcs.'——
Vor. Ziegel- u. OmeatC&hrik —- I
Steiuk. ü. Ziegelw A.-Ö
Ußgarisehe Asphalt A.-G—,
U. Dampt«., tiaui. u. Gypsf, A.-G.
Un;.j-ari»(^hc Keramische Fabrik—
^.aigdtBridacr Siclukohlen A.-G.
Neustifter Ziegoi- u. ICaikb. A.-G.
pauublQS-Behoeaicbea
GHuz’süho Eiseiigieasflrei A.-G...
Nitiholsou -Ma'Aciiinenfttbrjk __
,Vthcuaeujn Buchdruckeroi A.-G.
AlJii. Waggi^alclhgoaellsohatt
Baniiiu'acho cbtmi. FaUrikea.
Krüaaiailtei- Cellulosefalaik.- -*
Erst« ung. Bicrhi-auerai A.-G.-
SieinurucUerbdrg. Brauerei A.-G.
Üag, Zuckerindustii« A,-G..
Ung. F.iacul)aim-Verkehr A-G._.
TJugaviaehd Klekirizltäto A.-G.—
Grand IIolU Koyal A.-U. .. ...
Adria k. u. .Seeschiffs, A.-G. ...
Budapester clchU'isch« «tadlbah#
300
4800
6
0
200
Itcber ...
13000
Un
6
0
400
365.— 365.-
3000
W
6V»
160.—
1000
591
3680- 3720-
Koggen
MiiU- ..
H»«« ...
GeMl»u-.
Kohii^s. ... ...
4',
4Va
4Vs
4‘-
98.
5
643
i
97.“; 98
XIL &h.div. UnternebmuBsan.
6
90.60■ 100.—
98.60 99.60
93.76 99.7S
98.80 99.50
102.“—
102.-
101.78. 102.36
9i.50
102.60 103.50
106.“; 107.-
108.“; 107.--
98.26, 93.26
r^O.“! 121.-
101.“
97,“
Riuia-Muväu
Biutapc'*tcr.,
Südbabu
fJefits.r.-iiiigav- Staats »alm GcsöIi.
Biidapculfti- Raiikvt-reiii-. ...
Erste uup. Cowiriijebank
Vatorlan.Usrbe Bank Akt.dics.-’ 216
Fester imgar. ivonuaerr-ialltauk.-—
r Sparkasse n. Ffandleih.—
Vereluiytst Up. Haiiplgt. Spark,..|—
Uuu- «ib";- SparkasMC -G
i
Ta
TO.“
12.-t
80.“
12 --
400
6
7000
Allg. Waggonlelh-Gesenscbaft
,,Apoilo" .Miueraloi-Rast, A.-G.._ ...
BftQUiü'iehechera. I-abr. A.-G
Bi;‘ar-.s2iJagvor Gimdustne-A.-G....
Kroasfadtcr< eliul'"'e-I'ai'rii:8 A.-G..
Bpesterallg. Ekatrlziiais-Akt.-Ges.
Bj>. Zsolnavsche Pore.-l avcucefr.br.
Erste U)tg. ^ohrt^^3lesserel A.-G.
I. Ung. Scliafiv. i\nd Kotnraias.-A.-G.
J. rste Uug. Uhrenfabrik A.-G.._.
Erste Üngansehe Akileableibrauei'ci
»öto t-ng. Borstenvieh-MastanstaU-.
Erste Uiigaiiache Hotel-Akt.-Ges.
1. Üng.Spodluiu-u. Leimfabrik-,d -G.
Flum. ReLe»ohal-u. Reisötrfrkcsain’ik..
Gsßhwiudt'sebe Spritfabrik
„Huugaria*‘Künstd.u.SchivofelHäurcJ.
JordaiFscho Ledeifabrik-A.-G. P.-A.
Kaltelfaririk z\k.ueu-GescUscüatt. ...
Steinlunoher Kdiilgsb>t-rl»r,-A.-G.
staicbrucher bdrgcrl. Bicrbi.-A.-G...
Ungarische /ui-kerimii\3Tr;/--.V. -tr
f ug. Metalivv. u. Lain'a.|>tftb;-.-A.-U-_
I iigariäche Garfgltmliciit A.-G.
Ung. Gumniiwaarenfabriks-A -ö.
Uug. Eiseababu-VcrKthrs Aki.-Ge.s..
UngariEche F.lekirizitkis.-Akt.-Ges...
A.-U. für J.iaii-Uvinb8ch. Indiistrie...
Hfeiiuarii.jläd!orF.!ckt’.'i/.itat.>-\v.-A,-G.
lutk'r»tati)naleEi«ktrizitäts<'fe.gel!.ic/i.
Imeriiat. Waggoaieiu-AKi -tM-icHßcn.
Fopp«-;-'»' uc Holzindtisirle-Akt.-Ges.
Aktien-GfsclUchaii ‘.»uarnero
Graud Hot**! il^yal .AK:icn-G*’isci5i5c,Q.
Sztjgediuer llauGfnurierei-AkC.-G> h,.
.Siaseker Laiicrnkufccr--\ki.-(»et-e,lara
Telcfnn-Hlrmondu .Iktfen-Gcsedsoh.-
Tahakrä,;!^'A.-G. d. türk, Reiches..
1010—: 1030-
1200—!
200.- 220.-
355 270.“
218.- 330.-
2600-' 2800-
272.— 376.-
876.— 900.-
hr. ...
Kroatitch-Siavoiiische l»andea-Hypoiiiekenbank ...
KroaÜsch-Slavctn. Lanfles-Hypothekeifl». Kom.-Obl.
annstädtcr Allg. Sparkasse, «]• Bz. fl. HO-
Rz. lEjOd--
. IIL Kroissloo
200
16000
500
2800
200
4000
6
H
20.—t
200
4
7500
Oimie Prtdokt«
6
Hennannstädter Allg, Sparkasse, 40j.
Hermannstädter Allg. Iffparkasse, iO}.
Hennaunstädter Allg. h^parkass«. J5j. IV. Kntlssion
Hermauustädter Bodenkrcdit-Anstalt- ...
Hermannstädter Bodenkrcdit-Anstalt.. ... ... ...
flermanustädterBodenkredit-Anstalt.. ... ...
Hermannstädter BodenkretlH-Anstalt VI. Emission,
tlesterreicbische Bodenkr^it-Aust., Prämienachuid
ErsteTeroesvHrfefSparkasse- ...
Erst« TeniesvarerSparkasse-, ... ... ... ...-.
12.—
200.—
13.“
200
12ro—
86000
5
6
2000
250
4‘,
99.60
200
3000
6
EfltekUve Waare
80.
400
700
600
2400
Geld i Waare
O» t t u A g
I40“t
24.—
16.“
l8.-t
800.“
66.—
12.“
I
600
3000
2190“; 2210“
471.“ 481.-
480.— 430.-
305.- 310.-
2876-: 2975-
810.“ I 830.“
4*:
I ng. !.aud ;h-ZeutrH:spaikaifi<- ..
Eonri.-re, Fe-t-r Voreicii. Anst..
Lug. IEt;;e- u. Rilckvi-rs.ch. G.
Elisabctn-fti-ttiipinuiluo Akt -Gc».
I.miiwcn-Dauijifreühir) ,,
400
2600
3
58.-\ 68.50
160
6660
100.
?ehw«ilnefeU‘)
.. dio— ...
6
Budapester——-
Landfett ... ... ... ...
Landspeck, «ng. iuftgetr.
Btadtwaare, hiftgetr. 4sik.
Stadtwaare, luflgetr. Satt.
geräuchert-—
bosntscbe, 1900 Us.*Qu...
bosnische, 1900 100 Stk. ..
bosnische, 190t> 85 Stk...
■erlfleohe, 1900 Us.-Qu...
serbisohp, 1900 jOOStk....
»«rblaehe, 1900 BfiStk....
slaTonlsches 19(M) ...—
serbisches 1900... ... ...
LoMmar «Bgarisch© 1900
Rotbklee kieiaköraig 1900
Rothkle« mittelkdrnig 1000
Rothklee grobkörnig l9oO
200
3000
96.26
4V»
28i!3
420.
... 210.
1000
1930
IV. PrlorltftU-Obligatien«ii.
44!“ 144!eo
45.60 I
le!“ i 16!6 c
18.- t 16.60
17.— 17.60
14.26 i 14.6U
19.36! 16.50
18. '^ I 16,60
18.26' 18.50
16.26; 16.90
von K bis K
48.“ I 48.“
68.-[ 65.“
60.“; 63.--
66.- i 68.-
400
3000
97.— 98.-
93.“■ 94.“
95.“ 96.“
91.--' 92.-
83.“ 9i.“
Adria kJn. ung. Seeschifffahrt-Aktiengesellschaft..
Budapester Strasseabahn-QesellschaU in Kroneuw.,
Budapester eiektriache Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fsinfklrchner Kitenbahn-Aktlenges-'llseli.
SUdbahn-GeseUschaft für lOO^iark... ...
uis)d. K. M. 1
4’.
200
20000
Ziatis. il.verxinsl. Kssaftu.^cli-ÄI.;■■
Zimt, ll.verzins! .Ka’HOiisci'. ;S M) 1 4*'«
Zlnsf '1. Ocs:.-Un^. E. h. \Vec(:sei
4'e”5
4
200
4000
Lombards. Remea u, Baakpfdbr. t 6'’ff
f.ovnbard für andere Worthpaplera! 6'/i'?i
.. dto..«.
Pflaa«ma^
.. dto .> ...
dto—
4
400
36.-
6000
670.— i 68C.
4
200
TOOOO
20000
10000
4
200
9.“+
160—t
12.“
44.“
142-- 147.-
1830-‘ 1860-
270.—( 230.“
&33.—' 580.“
1200
4
5( l'c
4
1. k. k. priv. Donau-DampfsrUifffaurt-Uesellscbaft,
Kascbau-Oderbevger Bahn 1S»9. Silber
Kascbau-Oderberger Bahn 1889. Uu.M für UKtM.^rk
Kascbatt-i.vaerbevgcr Bahn 1891, Silber ... ...
Kaschau-Oderijcrgcr llahu 1891. GoM sin- lOO.Mari;
Kaacban-Oderberger BaUu füsieiT. Lin.'1889. Silber
Ung. l'luss-uad HeescMÜfahrr A.-G. in Ki'-mrow...
Uitgarisch-Galia}iM.'heEisonbabo. LEnjissloo..
Ungariscb-GelUlsche KiseEbahn, H. Ktuissiou ...
llngarisch-UalUitche Eiscubaliu, Sifljer—
ünf.We8tbahn(Stahlwe{esenb--Kaab-Crraz. Strecke)
Ung. VVcstbalm 1874 Emissian ... ...
t'ng. F-iseuh-l*ri^>rlfäts-Aul.,Inv.-/tv,l f.io M.
Oesierr.-Un^ariscfae Staatgcisenbahn, 18H9I.UW) 55.
OosteiT.-l ngar. siaalseisenb. ,X.Em. 1885s lOOFr
Toroatäler Lukaitjalm.._ ...—— ...
:: IS::
Schiffsfracht,
6
TOO
4000
4
200
5
93.“ 94.-
95.26' 96.26
93.“ 94.-
92.60; 93.60
96.“! 98.“
97.7j' 9ä.7ü
109.103.60
102.“ 103.-
92.— 93.“
. lOö.“
12.50 103.50
IüO.23 101.28
4
200
Die Frachtskt-ie verstehen sich per 100 KIgr. inklusive Transportsteaet ttsd As*dtttfan*,
Nach Raab ist der Frachtsatz um 16—i.'0 Heller höh«
380.
PffattnmAmus*).
... dtQ .. ..
£l«M»»t«a*) ..
.. dto.. ..
.. dto.. ... ..
.. dto .. ... ..
4
200
00.--
16.“
30.-t
32.-t
70.“
20000
40000
15000
6
530.“; 650.“
328.“! 230.-
4
200
5
40J
4
4
1000
4‘,
Facesstva
62-64
900
Ujvldeu
44-46
980.“; IK»—
600.— 605.“
9SÖ.“ 968“
Bez'Un
Kaloesa
36-28
37600
400
5
6
86-38
8000
6
400
12000
12ÖOO
12000
400
4
.00
69-61
5
Zsnta
64-58
200
36-27
M Franco Fass netlo Tor», pr. 66 KilogTamtn.
Inklailve Säok, brutto f8r Netto. Qual. pr. 600 Gruroui.
pr. 18 Klhgnmm.
»1 n EUogmmisi.
6
64-68
55.--■ 58.“
570.— 676.—
2600
400
32.-
4‘,
taOO
1250
4
•liiei
Mitrovici
Terawvar
80-84
t Nagy*Becsk«rek
100
7500
$
2S1.“ 293!“
46-48
Fr.161 200000
-UO 6
97.26 97.76
53-60
4b,
Wiener BSrsenkurse vom 5. Dezember.
(Telegraiaw.)
Geld
W;.
(ie! i
(xelä! Waare
Andere Sifentl. AnltheB.
Dousu-K<-^.-I.oscaa, IMc-W-— ■i‘>
Tciocs-Boga-öcs.-Db! r”-“
Prämicn-Änieiba der Stadt Wien ---
Serbische Präm.-Anl. ä lOOFrc*- 3 ■»
Präiu.-Obl. d. türk, Bahnen a 1,0^’ 1
Bulgatist'he AnleUic 1889 -»«— *"■
Pftndbriefe, Koaaunia-
nnd BaBken-Oblif BtioneB.
Aktien »on Indastrie-
UnterBehmunean.
Elekrriziiata-Go». Jutera. h fl, 2-ii»—.
Mumao-Ueseilsch. Ai^uue i Ö. loh...
XordarigÄi-ische Kohicuuer;,':). al!. 10-J
ir. KÜg, Kuül«iitjerg'‘a'-.-—
Ruü,%ii},-saigi).|arj. i^iseow. a fl. lt>4
Prays! Kiscniudustri'r
Saig'.-Ta-
Tsirk. la
ÖUl.-Auit. AlE'
KreditHU.n, i. il.i;.'!
Kredit!.ank uu,'. ;'!i
K,kf>uiptc-t ’“i.
Eskompte-11. \\ er
H)puth--Ü. Lüg. il. Em. ä Ü. ii,ti'-iTeii‘.niSi-h-l.Ufrar. bauK a Jt
Pettcr ung K.-mru'-rzian.. i!. r
Ua^'. Bauk für Handel u. lud istr
Uiiiuu-Baaic a iL z<>3 —- --
Un©' I.aadcs.Zen'iÄl-Spar?,-.
96.75
94.80
95,75 I 9S.75
421.--:—.
399.“ 403.—
95.25
106.“ 107.--
91.76
192.70' 103.70
77.- 78“
IÖ6.76 1C7.7Ö
94.80
88i.- 887..
.fl. io> 673.25 674.25
,^ 677.“ 678.“
1410.- 1412.“
■vb. nag.» a. iW 430.“ 434.—
440 60 441.50
Ul.60 412.60
1834.- 1702.“
-- 2670.— 2680.“
104.— 166.“
• 648 i 680
- 1350.- 1380. --
Kaschaa-OilCrberger Bahn 4 GoM..
Kaschau-ildei-b. ung. Strecke 4”« Pap.
Kascbaa-Odcrb. csterr. Str. A'a Pap.
Swatsciseab.-Gea. S”«» Pres ...
Staatseisaub.*G. 3'.'» a ctuUl res Isa.ME
Staatsb.'0. Ei-g.'Netz. S*’? a aalni -i',,..-
Verein Friorii.'Aiii. viu'• 4‘i'c-
Frdiulua-Anlahea* ft. 20
St. Genoi» a fl. 40 OM. ---
^taai6laueTiStadt )I»rä!n.'Anl. 4fl. 23
IdcvierStadt-Anlaihe k ll. lOi) CM—
Irieater .Stadt-Anleihe ä Ü. srj
76.“
203.“
180.—
406.“
170
77—
200.60
94.
92.25
fl. 2OÖ--.
itettniAS«fl In Kronenwikrtini.
ailfeaeiae Itaatiiehald.
Elnb.Xotenr.MaLNeT.ä^abz.ld'^eE.S. S8.66
ELnh. BUh. Jänu.*JuU.^ei»abz. Ifl-tePl.S. 98.25
Lo»eTj.i&5UtU>50CM.4f»abi.20^E.B. 172.6C j 174.60
Losev.J.lSäoäfl.rtOOCM.iSoffabz.äO^E.S. 135.— I 136.60
f-o»ev.J.l8Cüati,100CM.ä*#abz.i0%E.S. 1^.— j 186.“
I PS« V, Jahre ld64 ä rl. KW CM. --- 198—| 200.—
Owterreieh. StaatssehBid.
i*e«ciT. GcldronU-. st-mürfrel r', 117.— f 117.20
9S.60! 99.70
84.06! 84,26
4% 94.30■ 98.10
496.- 5J2.-
4ÖI.- 462
221.- 230.-
218.“ 210.SO
494.- 496.-
17ÖÖ.-- l?16
612.“ 640.“
294.“
iSi.- 292
«öö. 97C. •-
1010.- 1030.“
1»15.- 18'!5.“.
Geld I Waare
180.—
I
98.76
in.
98.46
115,“—
336.“' 3J7.60
108.6P 107.60
104.36 lCfö.25
93.30 93.90
103.66 101.66
US.— I IJS.OT
Wechselkurse (Vista).
. -Sffi/ikoiilöß-Bergb. a(l. iPi»
.-Ges. a 5i)j rr
Wag^.-ulein-A.-G. Iritvrn. ä fl.Sud..
Wagg-rol.-A.-ü. AU,:, in Bpest A s:. ilOO
Cng. A, C..
Airteterdam -t 3. 100 holi. M ähr. 3L'i®e
Brusaci a tOO Frcs 4'>—
iJcaU'he Uaukplatzö lOt) .Vlara öf*.—
Lnr 'i ;s a! t y 1
Italieiäisoij«^ Banl;pl5,?z« a im Lies 5';i
Für;: ;v loj Fi-iuca :>"i--
Fet»rsr>arg l
117.67 L U7.72'
2^.25 2«.46
»0.66 90 70
»S.7Ö 95.7C
199.4b
96.«»
93.76
94.76
240.60
93.“ 99.“
99.-
K.26
103.-
Bodenkredii-Anat. Oeaterr. A’lb'- 4'«>
Bodonkr.-A. P.*Schtv. v-J.lSäJ.- 3%
Üeaierra'ich.-T'ngarijihti Bank. 4* •.'v
hc Bank 4''<>
•1‘ j''e
JR£
Aktien fom Traneport-
Vatemehmnnten.
98.
Ocsterreichisch-I.Uigari
Fester »ng. RonmivrtiallmnSi
Fester uög. Kom.-Oblig. Rd
Fester ung. Kom.-Oblig. bOjähr
Bpark.«Ver. Fester Vater! L.-O. 47*-
l’ag Bodenkredlt-Institut 4‘s- -•
\ «£■ Bodenkredlt-IuAtitut 4*e-----
l'uij- nypüthekönl’Ktik ---
T n»:. Myi'Otbekeol'Auk-- **
I Jig. Uvpotktfkcnb. i'r.-Schuldv. 4"
Fesvcr VAtcrla-id f^parU. 5ujabr. 1"#
rrieritAte-ObUsatioBcn.
9T.ec
ObUcatioBen t. soastifen
Traaeport -DaUrnehBiBBKea.
Ossterr. Krouen-Reute ..
Oestsrr. Invesutiyn
U»U?-. Karl-l.udwii
Siteree Lose tf;r. stück 1.
B •.■lapeTt-BasUika: Do
Kredit-Aosi. f. ilandfsl u. Ucwr. ad, IttO
Uary a li. -10 CM.,.
t»orsäu-Üamp
laasrtiuekcts .'5taü;-.\ul< P‘-»n I fl. so-
Kraka-ior I.i.ncrie-Aalofstn .-t fl. ‘iO
Laibacher Frauiiea-.A altruca afl. 2>».--
Ufea, a li. 40
Päuiy 3 fl. 40 CM.
R>.jlheu Krtm.:, ■juw.rw Gr
Uoihen Kreuz. uii,:. Ges.
Kudolutiftung a ft. io
stalln, u d. 40 CM
-A na
l->o;iau-Darnpf*f)ijfh.-Gvx. m fl. .srt..
iVr liiianO Ncrdhahu a ft. luoj tM...
ru?ii'km'aeü-Bar''äer u .fl. SoO.
••fiaa-O-.Wr'it'r^'.T Haan a ;l
’.t.>.-'-2cra.-.!Äfit»y iflseni-
Lbnd («ett. ;i ft. 5ou L M
Uvsi, X^rdHeAibivfan a fl. SOO
Xr»f(l vt*au.,' i!t.B,Elbfthai,.äti.J(>J
hiautseia.-Ues. Oest.-Uap’. a ft. 200--
>u.;uahn-Gett;nftci,au a. fl. ^00 ..
■I:'aroway-G'e«. Wien I.it. A a fl.
I nvansv'h-GaUiiicbe Baha H fl. i,*00--.
UoganäcUc Westbaha iRaab-Uraz) --
46S■ ii’J.--
744,~ 747.■>
5200.“ .8210.“
■!L9,- 423. •-
1^2.- 353.-
532.- Ö37.-
aoö.- SO?.-
461- «3.-
474.- 476.
687.-‘ 067.•
U2.- U3. -•
249.60■ 251.--
410.“ 412.60
4X8.-: 418.“
T 6.30 j 95.*48
94.
14.
14.7C
I. s tl. .1 ,,
97.7S
98.76
98.40 99.40
92 23 93.25
108.60' 109.60
106.60 109,60
... ir'vCt
Staatssehald Qng&mi.
I ng. GoUlrcutc.; t»’
Ung. Kroaeu-UMite-
l'ng. F.Ueub.-Aul.v.
Ung. EUenb-*Anl.v.J. 1
Vng. Elsettb.-Änl.v.J.„•
. Prämien-Anlehen a ti. loü. ....
s«.Reg. n. Ibieged. Pram.-Aul. 4:^
Buuspesler StrsEsenbÄh«—
Donau.Pampfschlfffahrt-Ges. 4*5 Geld
Dona:i-Daiupfschiir»hrt-Ges. 4> Gold
400.“; 403.-
Valuton-Kttrst.
98.75
99.—
146
14*
116. --; 116.>0
91.80' 93.—
U9.50' 120.40
99 -iO 100.40
117.75 118.60
IÖ7.60: 168.50
140.“’ 141.-
38.36*
78.76. 79.26
93.60 33.50
91.30! 92.30
91.-:
97.60
97.00
233.6C t 338.60
90.6C
350.“ 370,“
77,■.
:7.7> '18.-
60.- bl.öO
163.“■ IST
H6.75 147.7.5
48 ;>0 47.60
2^1. 23.“
69.■ 81.“
180.- I 182,--
fff--
3. n, KW* 11
D-.ikslü:
-- pr. fitk.
98.60
11.88
U.34
19.16
23.51
U.4b
n. 3«
19 le
23.60
1
J.l
Fi
mgf' DU XiiUc
TruH»j>6ri»ni.falten umä
Indunn it* >ersk/a
si.-h Ai-ruw/iifw#««*“.
S.0
Sü-.Mark-rsl.jr.k,ft.
91.“
Uns. 8eh»akrtgal«.ObUgatio»en.
KtMrn« Thor-AuleLhe
Krönt.•eiätoniseh. Grasdcnü....
IJof. Qnuiiieatl.....
loldRtuc.fce**
K-js-iisvc..-. .>-iC.nr!C.
ihe GoJdlire-'-—^^
US Uetcus!iauKa<>bsa pr. Kasse
Deutscbo l’*':.:h8ba«kaoten pr. Ultimt)
Itaitemscnö Bafiknotaa t. lüy Ure
9:1 35
AktieB m Baakea.
UT.fiT»! 117.T2'
117. ST» I 117.»
90.70; »0.,ü
ttS4.Sc t nss.ze
Biua.
Vmlte
i unfk
«t-l'uufkisehiun-
Sl.-' 91.60
100.60 101.“
102 .“ 102 .«»
An^io-Oest. Bank e li. 200, 60% Einz.
Bankverein, Wiener, a ft. 100...• ...
270.76‘ 271.76
^.6C‘ 470,80
. ... 4fe
SDvnff anb SJetlag i»fr "l.'eft« Llcqtäefefiicffaft, ©nboTefl. ©orottsa^utts« 14-— ^eranitoortlt^et Setter bet ®tu(ferei ^uanft 2>?lüer.— ^spiet: .öetmane|tt ‘^apterfaöjtf.


[ 2023-06-29 10:50:02.207 - 19001206 - Seite 11 ]
■ 1
"""■" """" s.
nrATrn i i Aun
/ —““
1900,-
- Ur. 279.
üBFNDR ATT uFS PFSTFR LLslYD
Donnerstag» 6» Wchr.
V J
HULiIvLIULH 1 1 ULU I LU 1 LII LLU 1 Ui
<
-S
(Einzeltte 9iummctii itt Budapest 0 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleitzlokalen.)
Budapest, 6. Dezember.
--- Ueber die Ursachen der gestern 31,111 AusbrnLe
gekommeneu bulgarischen M i n i st e r k r i s e
wird uns von gut unterrichteter Seite mitgetheilt, das, sie
weit tiefer liegen als in der angeblich persänlichen
Kompromittirung R a d 0 s l a w v w's, von der die bul­
garische OppvsitionSpresse so viel Aufhebens macht. Bei
der notorische» persönliche» Rechischaffenheit Radoslawow's
Hütten ihm alle Verdächtigungen durch seine Gegner nichts
angethan, wenn seine Politik nicht mehr kompromittirt
ewesen wäre, als cS sein privater Charakter war. Auch
!e Differenzen zwischen N a d o s! a w o >v und dem
Kriegsminister P a p r i k o w waren nur der letzte Auslöst
und nicht die Grundursache der Krise, welche thatsächlich
an dem Tage schon gegeben war, an dem das Resultat
der Zollverhandlungen mit der Türkei bekannt
nnirde, das für alle Welt eine große Enttäuschung
bildete. Das Ministerium hatte einen imposanten Erfolg
angekündigt- «ü da» thatsächliche Resultat war nahezu ein
Mißerfolg. Dazu kamen die niißlichen Finanzverhältnisse,
die Minister L e n e w in feinem Erposc vor der Kammer
einzugesrehen gezwungen war, und die zu bessern. das
Ministeriuni sich unfähig erwies. Vor zwei Tagen wurde
noch der Versuch gemacht, dnräi Ausschaltung einzelner Mit­
glieder das Kabinet als Ganzes noch weiter zu erhalten,
doch führten diese Bemühungen nicht zum Ziele. In einer
Audienz, die der gewesene Kabiüctsches I v n n c s 0 w
gestern beim Fürsten hatte und in der die Lage nochnials
gründlich durchgesprochen wurde, ergab sich, daß das Mi­
nisterium überhaupt nicht länger zu halten war, und unmittel­
bar darauf gab HvancSow im Namen des Gesammt-
rninisteriums seine Demission. Ueber die Nachfolger der scheiden­
den Regierung sind allerhand Versionen im Umlauf. Die ge­
läufigste spricht von einem K 0 a l i t i 0 n s k a b i n e i
G r e k 0 w- S t 0 i l 0 w; doch hat der Fürst schwerlich
in der kurzen Frist von gestern bis heute eine Entscheidung
getroffen, zumal er sicherlich diesmal mit besonderer Für­
sorge, bedacht ist, ein Ministerium des Friedens, der inneren
Sammlung und der finanziellen Sanirung zu finden, worin
ihm von allen Freunden Bulgariens der beste Erfolg ge­
wünscht wird. Der Umstand, daß die Kammer das Budget
noch nicht, votirt hat, bildet im Augenblicke kein Hinderniß
für die regelmäßige Abwicklung der Verwaltung, da die
Verfassung die Bestreitung der staatlichen Ausgaben und
die Enthebung der Einnahmen im Rahmen des letzten
Budgets' für drei Monate gestattet.
--- Der Finanz-AuSschutz deS ALgeordnetenbauses
wird am, 9. d., Bormittags 11 Uhr die I n b t ni it i t u t■
vorläge in Berathung ziehen.
--- Der Wehrausschuh des Abgeordnekenhausetiüfiü
am 10. d., ■> Uhr Nachmittags eine Sitzung halten, auf deren TggeZ
ordnung die gestern unterbreiteten Rekrutcnvorlagen nnd die noch
unerledigten Berichte des Honvedministers stehen.
. --- Wie dem „Bud. Hirl." anS K r o n st a d t berichtet ivird,
bereitet sich zwischen den sei,Warzen und d»n grünen Sachsen
eine Bersöhiinng vor. Die Vertrauensmänner beider Parteien sollen
in nächster Zeit zu einer Konferenz zusammentreten, mit die Bedin­
gungen der Versöbmmg m vereinbaren. Die wesentlichsten, dieser
Bedingungen sollen die Verschmelzung des schwarzsächfifchen „Kron-
städler Tageblattes" mit der grünen „Kronstadter Zeitung" nnd die
Ueberlassung dreier— von den elf— sächsischen Reichstagswah!
bezirke an die Führer der Grünen bilden.
----- Die zur Feststellung des neuen Militär Zinstarrscs
berufe» gewesene Ministerial-Kvii,mission hat— wie wir vernehmen
-i* ihre umfangreichen Arbeite» nunmehr beendet nnd ihre Beschluß-
anträge mit S t i m m o» e i» h e i t formnlirt. Der neue
Rilitär-Zinstaris, welcher mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tritt,
dürste also voransstchtlich innerhalb der nächsten vierzehn Tage
publizirt werden. Derselbe wird mit lebhaftem Interesse und mit
einer gewissen Spannung erwartet, haben sich doch— wie dies bei
derlei Anläffen nun einnial gewöhnlich der Fall ist— verschiedene,
mitunter ganz entgegengesetzte Gerüchte über die Höhe der künf­
tigen Ouartiergelder gebildet. Während aus einer Seite be­
hauptet wurde, daß das Quartiergc'd in den meisten Garni­
sonen eine beträchtliche Erhöhung erfahren werde, konnte man
von anderer Seite die Besorgniß aussprechen hören, daß
der fiskalische Standpunkt wieder einmal ausschließlich maßgebend
sein werde, zum Nachtheile der persönlichen Interessen und der be­
rechtigten Ansprüche der HeereSgagisten. Ersreulicherweise hat sich
diese Besorgniß als unbegründet erwiesen und ist das Resultat der
Zinsermittlimg, beziehungsweise der neue Militär-Zinstaris i m
Allgemeinen ganz befriedigend ans-
gefallen. Dafür spricht schon die Thatsache, daß diesmal von
einem t h e i l w e i s e n Rückgänge der Quartiergelder,
»ne dies im Jahre 1890 der Fall war, keine Rede i st. Mit
dem im Jahre 1890 erschienene» Militär Zinstaris wurden
nämlich .in zahlreichen, darunter auch größeren Stationen,
wie Graz, Brünu, Erlan, Groß-Kanizsa, Lcutschau, Ji>-m,
GünS, Ottodac :c. die bis dahin giltig gewesenen Ausmaße
des O.uartiergeldes reftringirl und diese Maßnahme wurde
von den hievon betrofienen Gagisten recht hart empfunden.
Diesmal findet eine derartige Restringiriing nicht statt und obwohl
rücksichtlich der Einreibung der einzelnen Stationen in die verschiedenen
ZinSklassen eine theilweise Verschiebung nach unten plaggegriffen hat,
wird doch für keine dieser Stationen das Qnartiergeld in einem gc
ringe«» als im bisherigen Ausmaße entfallen. Dagegen wird nicht
nur in Wien und B u d a p e st, sondern auch in zahl
reichen anderen G« rn i s o» tu daS Qnav
tiergeld eine den geänderten M i et h-
i i ii ä v e r h a l I n i s s e u c n t s v r c ck> e n d c E r h ö-
h u n g e r s a h r e ». Der neue Militär. Zinstaris ivird somit
sicherlich Niemanden enttäuschen, sondern in der Armee im Allge­
meinen eine zustimmende Aufnahme finden, da er alle billigen Ermar
tungen und Wünsche erfüllt.
Ans dem Reichstage.
Heute hielte» beide H ä u j e r ü e s R e i ck s l a g e o
Sitzungen.
I. Abgeorduetrnlians.
Im A b g«» r bild e n h a u i e wurss die Verhand­
lung über das Staatsbudget fortgesetzt und das Ereigmn der Taqeo
bildete eine vortreffliche polemi'che Rede des M i n« st e r
Präsiden te n, der die oppositioileUeu Einwendungen in über
zeugender Weise widerlegte. Cbe e» jedoch zu dieser piece »e rt-sistuiu-c
der heutigen Silimig kam, vrulndnte ibr in stylvoiter Weite Joiei
K tHtoi f l). Er wandle sich znnächst gegen die NnabbäNgigkeus.
härtet und bewier ihr, daß e» ein großer naatseechtticker Jrrtlnim
sei, wenn ne glaube, daß die gemeinsamen Angelegeiideiten, die ,a
nicht auS dem Aurgletchsgeseye, sond.ru au» der Pragmarvchen
Sanktion Niesten, amhbreu mußten, u'Cint a, Seslerreub die Ber
iaffungsmüßigtell mchl cristiren wurde. Dann deschaitiaie er tick »ach
einem kurze» Anstalt gegen die Volkspane, mit der Fraae der P.ir-
lameutsretorm und betonte, indem er einer nu>enweiieu AuSdebnnug
deS Wablrechie» ant du intelligente Bevölterung da» Wort redete, dap
die Emnidrimg des allgemeinen Liimnn echte» i,i vu-r iiber.n!.- ae-
iahrlick wäre.
- Erst nach der „> ein BeriraueiiSvo'.uu: mr sei 'iUmtiter-
Prustdenten v z e l! au»kimg»-ttea R-de ..r
KadtnetSchef in die Debatte «in, um aus die ieilen. d-r Oppesitwn
bisher vorgebrachten Argumente zu reiletnreu. Der Erste, mtt denen
A»»sül>rungeu er sich belaßte, war K o s> u l li. Wohl ließ sich
Herr v. Stell nicht aus alte Detail» der mir dem Ausgieicki zusammen
danaenden »aaisrechtlichen ,1 ragen ei», welche Konuth autaeworse»,
doch martirke er seinen aeguernchen Stmidviliiii, um ni beweisen, daß
der An-gleich sich md» mir nicht als imdnrchinhroar erwieici, habe
imd Nicht an» der Weil zu schauen sei. sondern daß das lNiicr Gesten
gerade einen hoben «Rad von vedenosahigken gezeigt bat, da es iro«
der volitlstchen Wirren m Ceitenvuti aclnngen fei. die Zustande
ausrechlznerhaltcii. >n Belrest welcher aus Anealeichsgeieg veringi. Es
können mahl Berbaltnisse cimrele». in welchen es noiing sein !ami.
oa- 18 >. 7 er »'stsiel! aus eine s',en beiieile m stäuebcii, adrr es wurden
sich auch dann Mittel und Wcjze finden, um die aus der Praamaiiichen
Saniiiotl fußende« gemeinsamen Auaelegenketten aus Grund des
stelbstsiändigen Bersugunpr-recknes Ungarns arffreckizuerbalten. Unter
solchen Umständen könne der Minister-Prästdent oen Bestchlußanlrag
Kossuth'S nicht annehmen.
Gegenüber den Angriffen Komjathn's wiederholte 5 >err
v. S- e I! unter lebhafter Zustimmung der Rechten die allgemeinere
Prinzipien seiner Nationalitätenpolitik und verwahrte sich dagegen,
als wären dies nur Phrasen. Komjäthy habe sich nicht darüber
geäußert, was er unter der aktiven Politik versteht, welche er befolgt
wissen will. Wenn er aber darunter nur die Aufhebung des
NativnaliräteiigesetzeS versteht, so könne eine solche Politik im Inter­
esse der Zukunft des einheitlichen ungarischen StaateS nickt befolgt
werden. Die Zustände in Polen und Posen können mit den unscrigen
nicht verglichen werden. In Rumänien hege man jetzt Ungarn
gegenüber viel freundlichere Gesinnungen als in früheren Jahren.
Unter lebhafter Heiterkeit des Hauses beschwerte sich der
Kabinetschef darüber, daß er es KomjÄhy nie recht thun könne, da
dieser ihn im vorigen Jahre dafür verantwortlich gemacht habe, daß
die rumänischen Ultras in Ungarn sich rühren, und ihm Inner vor-
i werfe, daß sie sich in bedenklicher Weise ruhig verhalten, Nachdem der
Minister.Präsident Komjätho auch nachgewiesen, daher ihn k» einem
speziellen Falle in ungerechter Weise beschuldigt habe, ging er aus
die Besprechung der gestrigen Rede Bisontai's über.
Er bcstritt nicht, daß einzelne Behörden Dvlkönersammlungen
grundlos verweigern, doch lässire das Ministerium in den meisten
Fällen derartige Bescheide, wenn man gegen sie retnkrirt. Daß die
Dinge sich nicht immer so verhalten haben, wie dies Bisontai
behauptete, bewies der Minister Präsiden! durch die richtige Dar­
legung eines in Steinamanger vorgetommeucn Falles. Im klebrigen
»ahm das Haus ohne Parieiunterschied zur ersrenlichen Kenntniß,
daß die R e g i e r u n g d a s B e r s a m m l u n g s-
recht durch ein G e s e r,- 3» regeln gedenk e.
Was die Ausweisungen nnd die Verweigerung der Genehmi­
gung von Vereinsstatmen betrifft, so zählen diese zu den Seltenheiten.
In Bezug aus die Gewaltthäligteiicn, rvclche sich einzelne Gendarmen
zu Schulden kommen lassen, unterbreitete Herr a. Szelt inttteinuue
statistische Daten, welche zeige», weich hoher Perzentsaß der solcher
Uebergriffe beschuldigten Gendarmens mit Freiheitsstrafen und mit der
Entlassung bestraft wurde. Schließlich vcriheidigte er sich Bisontai
gegenüber auch gegen den ungerechten Vorwnrf, als hätte er keinen
Sinn für die soziale Frage.
Unter allgemeiner Aufmertsflmkeit kain Herr v. S z e l l
schließlich auf die jüngste Rede des Abt-Pfarrers Molnär zu sprechen.
Zunächst hielt er ihm vor, daß Molnär einzelne Berwaltungs-
Atrocities vorgebracht habe, ohne hinmzusetien, daß die Schuldigen
auch immer bestraft wurden. Wie ungerecht Molnär urtheil!, beweist
der von ihm erwähnte Fall Ja)nric»k>i> welch lstzierer seine Stelle
als Pehrer des VerwaltiingSknrses niederlegen mußte, als er wegen
Bestechung von Wählern verurlhcilt wurde.
Dann wies der Minister-Präsident daraus hin, wie lächerlich
es sei, wenn Molnär ihm vorwirft, daß er daS Ansehen des Staates
nicht wahre, weil hie und da an unrechter Stelle der „Mögen David"
angebracht sei, wobei er bemerk!«, daß die Polizei die beireffende
Thoradecke, welche sich auch der Minister-Präsideitt zeigen ließ,
konsiszirt habe, obgleich es »ich! die Tiefanskrone war, welche auf
ihr gestickt erscheint.
Als Herr v. Szell das Vorgehen des Herrn Abipsarrers,
welcher die Beamtenschaft Ungarns zur Freude der Feinde Ungarns
in so ungerechter Weise gebrandmaikt habe, als ein unchristliches be­
zeichnete, brach die Rechte in stürmischen Applaus an», in welchen sich
auch so manches „Pfui l" mischte.
Am glänzendsten aber war der lente Theil der Rede deö
Minister-Präsidenten, in ivelchem er es sich verbat, daß der von
konfessionellem Hasse gegen seine Mitnienschen geleitete Wortführer
der Bolkspartei ihn über Recht und Gerechtigkeit belehren wolle. Herr
v. Szell beleuchtete, wie Molnär, der „nur" die Revision fordert,
eigentlich die Gesellschaft atvmisiren und de» inneren Frieden stören
»lächle, und erklärte mit erhobener Stimme, daß die Regierung
Ungarn nicht werde znrückeiiiwickcln lassen, sondern Sorge dafür
lragen werde, daß die Erruiigenschaften des liberalen Fortschrittes
unberührt bleiben.
Die Schlußworte des Minister-Präside»!e>i gingen beinahe ganz
in dem donnernde» Applaus nntcr, mir ivelchem sie Minuten lang
begleitet wurden. Als Herr v. Szell seine brillante zweistündige
Rede geschlossen, brach die ganze liberale Partei in begeisterte Elfen-
rufe aus den Kabiüctsches aus, der ihr heute wieder einmal so recht aus
dem Herzen gesprochen. Alles eilte in die Mtte des Saales, um Herrn
v. Szell zu seiner in jeder Hinsicht hervorragenden Leistung zu
beglnckwitnsche», die aus das ganze HauS einen unbeschreiblichen
Eindruck übte.
Man bemerkte unter den Gratulanten nicht blos seine Minister-
kollcgen und die Koryphäen der Regierungspane!, sondern auch so
manches Mitglied der Uuabhängigkeits-Partei, welche insbesondere
die letzte Partie der Rede des KabinetschcfS ebenso billigte, ivie die
Rechte.
Die Graiulationscour, welche sich vor den Minister-Faiiteuils
cniwickelte, dauerte auch während der Pause, die nun der Präsident
eintreten ließ und nach welcher nur noch Julius T ö r ö k einen
kurzen m:,i s u l lös abgelehnt lind da-, Bud
g c t im Allgemeinen äuge uo m m e n würd e.
Tamil schloß die Sitzung um L '\ Uhr. I» der am Montag
stattstndcnöeu nächsten Sitzung gelangt die Jm>e>lttioi!st>orlage zur
Berbandlnng.
Den Delailberich! tragen wir im Morgenblut!- nach.
II. Magnatenhaus.
Eine nur ganz kurze Tagesordnung :mii in nickt geringem
Maße ivohl auch das sckleckte Weiter trugen dazu bei. daß die Iieutige
S> >Z u n g des M a g n a 1 e 11 b a nses nur spärlich bc
sucht war. Nebst dem pstichttrcuen Präsidenten Grasen Albin E s ä k n
befanden sich der Obersthosmeister Baron Defioer B n n s f y, der
neue Kronhüter Graf Bein S e ch e n u i und Tavernilns Graf
Jnliu» 2 zapary unter den zuerst Erschienenen. TerHochtlerus war
n«r,,dnrch den Erzhischos von Kalocsa, Dr. Georg C S ä ß k a, ver»
-'tcttttt, der von vielen Seiten noch nachträglich zu seinem Gebnrtssrfte
beglückwünscht wurde.
Prazis um 11 Uhr eröffnete Gras E s ä k n die Sitzung.
Bon der Regiernng waren anwesend die Minister D a r» n p i,
H e g e d ü s und P I ö ß. AIs Schrisliührer sungirten Gras
D i g u ä z 0 und Joiei G ä I I.
Nach Verlesung de? Einlames. in welchem sich auch ein Dank-
schreiben des- Ereinamangerer Domkapitels tür die Deileidskund-
gcviiug des hohen Hauses anläßlich des Ablebens des Bischofs
Hidassy befand, erstattete der Dorfixende über die Theilnahme des
Magnatenbaiifts an der Stuhlweißcnburger Dörösmartn Feier
Bericht.
Baron Tesidcr B ä n s f i> und Ludwig H 0 r v ä r h legten
als Mitglieder des obersten TiSzipIrnarqerichles uuo «Sras Karl
Z> cki u al» Ersatzmitglied de? ahmintfiratwen Dtoztplinargrrich«»
den Eid ab. Hieraus folgte die Tage tz 0 r d n u» g.
Der Bericht de» ständigen Verinkittioiis-Ausjchupes über die
Ausnahme der ueuernatmlen Mitglieder ksiras Paul S z e ch e n v i,
Franz Benirzku und Jmius Forinnai, wie auch des
Fürsten Map Ego» T I> u r n T a r i s, über die Einreibung des
Grasen Beta T z e ch e n y t unter die Banrierherren, ferner darüber,
daß die Magnatenhausrechle des znni Abgeordneten gewählten
Graten Geza B 0 I z a ruhen, wurde angenommen.
Der Gesetzentwnn iiber die öffentlichen B e r i e s e l u» g S-
k a n ä t e wurde im Allgemeinen und auch in den Details ein­
stimmig ohne jede Debatte angenommen.
Da auch der leine Punkt der Tagesordnung: die Vorlage über
die Kontesswiiiriiiig der R 11 m a-Klenaker V i z i u a l-
b a h u, ohne Bemerknng ungenonimeii wurde, tonnte schon kurz vor
12 ltbr das Protokoll der heutigen Sitzung auibemizirt und hieraus
die Sitzung gelchlossen werden.
Tages Neuigkeiten.
(Spenden des König 5 .) Te. Majestät der König
hat für Btchapeffer Arme und Bedürftige 10.000 Kronen nnd für
Gödöllöer Arme und Bedürftige ,‘.00 Kronen aus seiner Privat-
schatulle gespendet.
(Adelöverleih >1 n g.) Durch a. h. Entschließung, wurde
dem Temes-Knbincr Grundbesitzer Georg Theodorovies und
seinen gesetzlichen stlachlommen der ungarische Adel mit dem Prädikate
„Knbini" larsrei verliehen.
( I u st i z i e l l e Ernennungen.) Durch aller­
höchste Entschließung wurden ernannt: der Szolnoker Unterrichter
Dr. Julius I ö j a in KalocSa und der Klausenburger Vize-
staütsaiiwalt Dr. Beta Sbllner itt Ezekely-Udvarhely: zu
Gerlchlshosrichrern; der Zomborcr Unterrichter Emerrch Szabö
in Hödsäg, der Zsibüer Unterrichter Gabriel F I ö r i s in Szelistye,
der Temesvärer Unterrichter Desider P ä I s f p in Bozövics: zu
Bezirksrichlern: der Raaber Unterrichter Dr. Gustav S l r a ch e
in Szolnok zum Vizestaatsanwalt; der Szabadkaer Gerichtshos-Rotär
Dr. Joses H a j n a I in Sznbadka, der Szabadkaer Rotär Dr. Karl
R ä c z in Baja, der Zala-Egerßeger Notar Michael S ch a b a t k a
>11 Szarvas, der Szarvascr Bizenotär Eugen A m b r u s in
Werschetz, der Jleupester Bizenotär Blasius K e s e r ü in Neupest,
der Tordaer Bizenotär Julius M 0 l d 0 v ä n in Dicsö-Szcnr-
Märton, der Szegedincr Bizenotär Dr. Emerich M a r t i s s in Kula
und der Szegzärder Bizenotär Emerich F e j ö s in Tamnst: zu
Unterrichtern.
zB 0 m S t a a t s r e ch n 11 n g s h 0 f e.) Aus Borschlag des
Präsidenten des ungarischen Etaatsrechnungshofcs wurde der Tikular-
Sekrctär Karl Szombathelyi zum Staatsrechnungshof-
Sekretär ernannt. Ferner wurde verliehen: den Rechnmigsrevisoren
Alex. P 0 p s i 0 r n nnd Alexander L ä k y tarfrci der Titel eines
Oberrechnungsrathes nnd dem RechinmgSrevisor Cyrill K a r p i-
n e c z der Titel eines Rechnnngshofs-Sckrelärs.
(D ersetz t) wurden durch allerhöchste Entschließung auf ihr
eigenes Verlangen: der Haivaner Unterrichter Dr. Viktor N i t s ch e
znm Bndapester VI. Bezirksgericht,- der Mödoser Unterrichter Ernst
K r a i e; zum Korponaer, der Galänthaer Unterrichter Friedrich
Richter zum Preßburger und der Duna-Szerdahelyer Unler-
lichter Dr. Alois K 0 v a l i k zum Nämeßlüer Bezirksgericht.
(Erzherzogin Klotilde im Findel-
Hause des Weißen Kreuz-Verein s.) Erzher­
zogin Kivlilde stattete Heine aus Anlaß per Uebernahme des ParronatS
. über den Verein „Weißes Kreuz" dem Findelhanse in der Tüzoltö-
gasse einen Besuch ab. Ihre k. u. k. Hoheit hatte gestern eine Depu­
tation des Vereins empfange», welche ihr das Ehrendiplom über ihre
Wahl als Schutzsrau überreichte, und bei dieser Gelegenheit den
heutigen Besuch des Fiudelbauscs m Aussicht gestellt.
Zum Enipsnnge der hohen Frau hatten sich gegen 11 Uhr in
den Räumen des Instituts versammelt: Vizeprasidenttn Baronin Ernst
Daniel, k. u. k. Kämmerer Josef Tabödy, Setrekär Dr. Josef
Banöcii und der Sekreinr-Stellvertreter Dr. Rudolf Temesvary,
Ehekarit Dr. Moru Stalardi, RechtSanwaU Dr. Jgnaz Balögh, die
Anstaltsäntc Dr. Geza Krepusia, Dr. Paul Beta, Dr. Map Schächier,
Dr. Michael Szabö, Tr. Emerich Turesanni, Dr. Armand Szcgö,
Dr. Johann Kmektylö, Tr. Mar Brody, ferner seitens des Ans-
schusles: Gräfin Bela Hugonnap, oie Frauen Alexander Hegeüüs,
, Dr- Julius Koväcs, Josef Agorton, Tr. Julius Böke,' Julius Földiäk,
Dr. Armin Neumann. Sigmund Hartenstcin. Karl Bajda, Kar!
ftivernovßtii, Rosa Regele, Philipp Orosdv, Frau; Hälan, die
Retchslags-Abgeordnelen Tr. Samuel Pap. Joiei Szabö, Julius
Földiat, llkobert Raoitz. Punkl 11 Uhr irai die Proleltorin in Be
gleitting ihrer Hofdame Gräfin Szirman ein. Am Fuße der Treppe
wurde sie von dem Vizepräsidenten k- u. t- Kämmerer Josef Tabödi,
begrüß!, und der Chefarzt Tr. S z a I a r d i iiberreichte ihr ein präch­
tiges Blumcnbouquei. Weiterhin stellte sich die Vizeprafisentin Baronin
Ernst Daniel mtt den Ausschußdanien vor, worauf die hohe Frau
unter .Führung oc» Chefarztes Dr. Morn Szalardi die Räumlich­
keiten der Anstalt, die Kapelle, da» Orduiattonszunmer, die Bureaur
und die Kranleiiiäle besichtigte. In einem der Krankensäle richtete
die Erzherzogin an einige der versammelten Kinder freundliche Worte,
worauf von einem Photographen eine Grnpven-Aufnahine gemacht
wurde.— In der Direlttonc-lanzlet trug Ihre I. u. k. Hoheit ihren
Namen tu da» Gästebuch ein und nahm das ihr von Dr. SzaLrdi
überreichte Prachreremplar des Berems-Kalenders entgegen. Schließlich
begab sich die Frau Erzherzogin Mich IN das zweite ttzebände der
lllnstalt, wo »e längere Zeit verweilte nnd die einzelnen Räumlich-
leiten mn Interesse einaehendil m Angemcketti nahm. Unter stürmi­
schen Elienrufeu der Anweienden «ntsecnie sich sodann die hohe Frau.
-.Herzog Philipp von O r l e a n s) und seine Gemahlin
Erzherzog»! Marie Dorothea lind gestern 9 Uhr 20 Minuten Früh
von Kiesen» au:-, wo sie Gäste des Erzherzog» Joses August waren,
in Budapest euiaeiroiten und im Omer Palais des Erzherzogs Joses
abgestiegen. Um >» Uhr ab Mumien reisten der Herzog und die
Herzogin zu längerem Aiifentoalte nach Alesuth ab-
- Ü b e r st a d t b a» v I m a n n R» d n a y) hat sich
gestern auf zwei Taae ms Reutraer .Komitat begeben.
-D e r d a u v 1 st a d r 1' ch e M n g 111 r a li hielt heute unter
dem Peastdium de» Bürgermeister» H a I m 0 -- eine Sitzung, in welcher
lolgende Anaelegenheitcn erledigt wurden:
Zur Kollandirunq der^Fel»'vrengung-n auf dem Blocksberge
wurde eine aemtkchle Kommission entsendet, in welche Bela Seenaer
und Anton Steinbaret al» Sachverständige berufen wmden.— Em
Beamten-Hausban-Berrm ist bet der Stadtbehorde um die Erlaubniß zur
Parzellirung temer Grundstücke aus der Pasaret in Lfen, behufs Anlag--
emer Kolonie, eingeschritten. Da die ertenfivr Entwicklung der Stadt
nicht für zweckmäßig betrachtet wird, wurde das Gesuch abgewiesen. —3
Es wurde beschlossen, dem Bauratbc gegenüber den Anspruch auf
die Wiederliersielliing des .zerstörten Theiles des Serpeminweges auf
den Blocksberg im Prinzip ansrecyttnerbalten, sedocki die sofortige
Turchsichrmig dieser Arbeit nicht zu fordern.— Das Generaloffert
Levl Linöenbaum s bezüglich der Lcbensnnttel-Lieserrmg für sämmt­
liche bauptstüdiischeu Spitäler wurde acceptirt. Auf Grund der Ein­
heitspreise stellt sich der Jahresbcoars siir die Pester Spitäler auf
:>:>1.t>!>ll ü. siir die Diner Spitäler aus 190 .M 7 k.
01 f 11 e l) m t it u r. ti-) Der Letter de» Ministeriums des
Innern bat die folgenden 'Beschlüsse der Sradlbehörde gcnehimgl:
iiber die Ordnima des >köß»rüsgrabens: über den Bau des Kanals
aus der Zkleußeren Ringstraße im !. Bezirk: über die Kosten der Ulk-
lersuckung des Armentindergarien-Bereln».
- H ö d e r e H a n d e l s s ch u l e i m Vi. B e z i r k.) Bei
den diesjährigen Einschreibungen für die höhere tomimmale Handels­
schule im Vk.' Bezirk meldeten sich io viele Zöglinge, daß die Schule
zu iiirer UmerbringiilZg nicht den nöthigen Raum besaß. Der
UnterrichtSmmister richtete nun an die Stadtliehörde ein stieikript,
in welchem er mit Rücksicht aus die Beitimmnng, daß in
einem Tchuisaale nickt mehr als 40 Zöglinge vnrergedracht
werden dürfen, die Swdtbehörde anwies, Parallelklassen zu
errichten. Der Magistrat stellt nun dem UnierrichiSminister vor,
daß die Erhaltung von Mittelschulen nicht Pflicht der Haupt­
stadt sei- Der Munizipal-Ausschuß sei btreir, eine neue höhere Han­
delsschule im VI. Bezirk zu errichten und habe zu diesem Zwecke ein
städtisches Grundstück an der Ecke der Kemnitz« und Jsabellagaffe
auserieben, doch tönnie dies nur dann geschehen, wenn der Staar
zu den Baukosten und zu der Erhaltung der neuen Schule einen
einsprechenden Bcirrag leistet. Das UnierrichtSmimsteriimt hat die
llnterbreiinng der Hauptstadt bisher noch nicht beantwortet.
(-Reue S l a a t s b ü r g e r i n.) Die Kammersängerin
Marie Teresia P ö I z l (R e n a r d) hat heute vor dem Bürger­
meister H a I m 0 s den Eid als ungarische Staatsbürgerin abgelegt.
(I e 0 p v! d st ä d 1 e r Kasino.) Älm 8. ft. findet um
8V a tllir Abends in den Bereinslokalitäten ein Souper statt. Nach­
her wird der Älbgeordnete Joses B e ß i einen Bortrag halten.
(G eg en den Mädchenhandr I.) Am 8. d. M-,
12 Uhr Mittags ivird Herr Alexander E 0 0 t e, der Sekretär der
Londoner -National vigiiance sssooiation im Lesesaale des „Grand
Hotel Hungaria" einen Bortrag über den internationalen
K a in p l^ g e g e n den Mädchenhandel halten-
»T p end e n.) AIs Kranzablösung für_ weiland Therese
G r ü n w a l d sind uns zugegangen: von Adolf Freund und
Frau 25 k für das israelitische Siechenliaus und 25 k tut den
israelitischen Handmerlsverein; von Anton Freund und Frau
20 k für das israelitische Knabemvaisenhans; von Philipp Freund
und Frau 20 k für das israelitische Knabenwaisenhaus; von Wil­
helm F- r e n u d niid Frau 20 k für die RettnngSgesellschaft; von
Leopold D i r 11 s e l d und Frau 20 k für die Ferienkolonien; von
Adolf D i r n s e l d 20 k für die Ferienkolonien.
(Wagen und Pferde in der Dona»-) Der
beim Fuhrmann 4 ldols Szanß bedienstelo Kutscher Joses Horvätb
fuhr heule Vormittags längs des unteren Plateaus des Nkargarechen-
QuaiS- Plötzlich scheuten die Pferde nnd sprangen direkt in die
Donau. Dem Kutscher gelang es, durch Schwimmen aiis Land zu
kommen, dagegen sind die Pferde und der Wagen zugrunde
gegangen.
(Hei itt g e k e h r !.) Wir theilten mit, daß die Gattin des
in der Batihnänngaffe wohnenden k. n. I. Oberlieutenants Rudolf
C 0 n r ä d geborene Gisela Schmied! bei der Oberstadthaupt-
maunschast als „verschwunden" angemeldet wurde- Heute erschien
Oberliernenant Conräd in der Polizeizentrale und ersuchte um die
Einstellung der Recherchen nach seiner Frau, welche nach kurzer Ab­
wesenheit vom Hause— sie war zum Besuche bei Anverwandten—
heimgekehrt ist-
(S ie wiedergefundenen Kinder.) In unserem
jüngsten Rlorgcnblatte berichteten wir über das Verschwinden der
drei kleinen Kinder des Schuhmachers Ludwig DomonkoS- Die
Polizei hat an alle Gendarmerieposten in der Umgebung der Haupt­
stadt telcgraphirt: desgleichen wurden die Eisenbahn-Ttationschess
ersucht, nach den Kindern zu recherchiren. Diele Bemühungen haben
bereits einen. t^rsolg.Mi^lt. Heute Mittags wurde aus M 0 n 0 r tele-
graphirt, däß dftKmber, die von der Dienstinagd Ilona Valtevhegfirtet
waren, dort angehalten und an der weiteren Reise verhindert wurden.—
Wie der Vater der Kinder erzählt, hat-man es da mir einem Racheakt der
Balrer zu thun. Es war ihr für den 1. Jänner 1901 der Dienst
gekündigt worden, worüber sie in maßlosen Zorn gerieth und ihren
Tienstgebern drohte, daß diese die Kündigung noch bereuen werden.
(G e p l ü u d e r t e A u s l a g e.) Gestern Abends erbrachen
vor der Geschäftssperre unbekannte,Thäter die Auslage des Juwelier»
Sigmund Deut s ch in Renpest, Ärpältzzasse 20, nnd entwendeteu
etwa 1'20 diverse Gold- und Silberringe im Werthe von
IOOO .Kronen.
(B c r u n s I ü c! t c Arbeite r.) Heule Morgens wurde
im Josesstädier (alten) Bahnhöfe der 60 jährige Waggonrelniger Joses
G y a I 0 g von einer Lokomotive, die von dem Maschinisten Joses
Bälint geführt wurde, überfahren. Gyalog erlitt so schwere Ver­
letzungen, daß er an Ort und Stelle verschied.— Der Maurer
Stefan H 0 r v ä t h hatte das Unglück, heute -von einem Gerüste
im Zentral Stadthause hinabzusauen; er erlitt Hiebei lebens­
gefährliche Verletzungen.
(E i s e n b a h n u n s a l t-) Aus Preßburg wird dem
„R- P. Journal" berichtet: Bei der Station G a l a n t h a stieße»
am Montag zwei Lastzüge zusammen, wobei zehn Waggons zer­
trümmert wurden. Bom Zugspersonal wurde Niemand verletzt. Der
Personenverkehr ist nicht gestört, da der Zusammenstoß aus dem Last­
wagengeleise statffand.
(Z i v i t ii tt 0 Militä r.) Wie wir mitgetheilt haben, kam
es vor einigen Tagen in Lentschau zwischen zwei Komitatsbeamten
und mehreren Offizieren wogen eines Jnzidenzsalles zu einem
Konflikte. Unser Berichterstatter meldet, daß diese Affaire sowohl in
persönlicher wie auch in gesellschaftlicher Beziehung zur Beruhigung
beider Parteien beigelegt wurde.
(M i I l i u u e n- E r b s ch a f t.) Vor 8 Jahren verschied
in der Ortschaft Humor der dortige Taglöhner Michael Hazabö und
ließ drei unmündige Kinder als Waisen zurück. Die Ortsgemeinde
trug für die Waisen Sorge. Dieser Tage erhielt das Waisenamt aus
Amerika die Bersiändigung, daß der in Plttsbnrg verstorbene Stefan
Hämori, ein reicher Bergwerks-Besitzer, der Onkel der Waisen, sein
über eine Million Gulden betragendes Vermögen den verwaisten
Kindern vermacht hat.
(Keine bulgarische Krone.) Die den „Münchener
Neuesten Nachrichten" entnomniene Geschichte von der Bestellung
einer bulgarischen Kraue bei einem Münchener Goldarbeiter, beruht,
wie aus Sophia auf Grund authentischer Informationen mitgetheilt
wird, ihrem ganzen Umfange nach aus Erfindung.
(S ch n e e.) Aus Lip!o-Szt.-Miklös schreibt man nns vom
5. d.: Nach nichreren trockenen, kalten Tagen schneite es heule den
ganzen Tag.
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z en t r a I in st i tu t s.) Veränderliches, sehr
milde» und stellenweise regnerische» Wetter zu erwarten. Temperatur
um 2 Uhr Nachmittags: -F 12° (I.— Bernnderlich.
Reine Seiden-Regenschirme fl. 5.— bei Detshy, äürsok-tör.
T i m 0 i: Fischer& C 0 m p., Teidenwaarenhaiis (B6csi-
uteza 7 ), vertäust Hochmode-Seideittwsse zu ermätziglen Preisen,
4 —lOmeterige Seidenreste von 8 st. aufwärts.
Theater siir bente: N a t i 0 n a l t h e a t e r: „Az
ember trage-diäja“.— K gnig I. ungarisches Opernhaus:
„Därmen".— F c ft ungslheater: „A, menyem",— L u st>
s v 1 c l t h e a t e r: ,.Ä kia niama".— B 0 l kS t h 0 a ter:
..Asszmi}-h4borti-.— lll! a g !! a r Sz inh är: „X wikäckü-,—
Urcinia-Tbea te r: „.L XIX. szikzA*.
(Ociirijtölsitlle.
.Kautionssckttoindel. Der Mittelschul Proseffor Josef
I e t r o c z v gab vor drei Jaliren ein Blatt für Spiritisten „Rejtelmes
Vilat-- -die geheimnißvoiie Wein heraus, zu weichem Unteruehmm
er den Ludwig L o b l gegen Erlag einer Kaution von 360 Krönen
n!» -.Mt.-r »er Administration eitgagirte. Das Unternehmen schlug
leiä. üo.ti Lobl lonnie rror, häufiger Urgenzen seine 360 Kronen
mchl zni-nckerhalten, weshalb er, die Strafanzeige gegen Petrüezn
rrnattete. Heute tand gegen Joses Petröczy die Hauptverhandlung
wegen Verbrechens- der Veruntreuung vor dem Slrasgerrchtshose
,~ tr v"9Magte gab an, er habe die 360 Kronen seinerzeit dem
^ovomlen des Unternehmens ^rpäd Molnär. übergeben, was von
dem ab? Zeugen vernommetien Molnär aufs entschiedenste bestrirten
wlro. Zorant (Nerlchtvrath 'szepessy wollte an beit Zeugen eine
»nage richten, die jedoch Vorsitzender Gerichtsrath C s e k e nichl
zuüeb. entstand rrun vor deru Anditoriunr eine rech! artige
Kontroverse hierüber zwischen dem Vorsitzende?! uno dem zBotanten,
bis schließlich der Letztere doch rrachgab. Nach beendigtem Beweis-


[ 2023-06-29 10:50:02.207 - 19001206 - Seite 12 ]
verfahren würd« der von Dr. Gäl vertheidigte Angeklagle zu sechs
Monaten Kerker verurcheilt. Gegen das Urtheil appellrrten der Staats-
amoakt und der Vertheidiger.
Die «läge des Rittmeister». Im Frühjahr 1898 kaufte
der Lonvid-Hußaren-Rlttmeifter Emil Tüth durch Vermittlung des
Agenten Joses Allschul beim Juwelier Wilhelm P. W e i ß Juwelen
im Weiche von 1070 fl-, über welchen Betrag Töth einen Wechsel
an Zahlungsstatt gab. Als dann der Wechsel fällig wurde, erklärte
der Rittmeister, daß er kein Geld habe. Als Weiß erfuhr, daß Töth
einige Monate vorher aus sein väterliches Erbe verzichiel hatte, da
erstattet- er beim Militärgerichte gegen den Rittmeister die Anzeige
wegen Betruges. Die militäriiche Untersuchung endete mit der Ein­
stellung des weiteren Verfahrens gegen Töth, der aber später— wie
es hieß Schulden halber— feinen Dienst quittirte und nach
Transvaal zu den Beeren ging. Vorher aber belangte er Weiß wegen
öffentlicher Verleumdung. Heule fand gegen Wilhelm P. Weiß die
Verhandlung beim Slrafgerichlshose statt. Die Verhandlung leitete
Gerichtsrath Dr. Agoraßto; die Anklage vertrat Vizestaatsanwalt
Dr- Kesserü, den Angeklagten vertheidigte Dr. Alexander B a i ß.
Der Angeklagte erkNrle auch heute gleichwie beim Militärgerichte,
daß er dem Rittmeister die Juwelen deshalb kreditirt habe, weil dieser
ihm mittheilte, er werde demnächst heirathen und erivarte eine große
Erbschaft. Dies« Behauptung wird vom Zeugen Josef Altschul
widerlegt. Der Advokat des Weiß, Dr. Josef S e b e s I p e u, gab
an. Weiß habe ihm den Hergang der Sache sofort nach dem Geschäfts
abschlug genau so erzählt, wie heute. Rittmeister Tölb habe ^ihu aus
seine Ausiorverung mii Versprechungen hingehalten und die Juwelen
erst dann zu seiner Verfügung stelle» wolle», als die Strafanzeige
bereits erstattet war. Der Gerichtshof sprach den Angcklagteii frei.
Duell. In Folge eines Zeitungsangriffes fand iin vorige»
Jahre zwischen dem Professor am Franz-Josef-Jnftitnt ^Kar!
S ch u b e r t und dem Journalisten Ladislaus M e;ei ei» Säbel-
duell statt, welches mit der Verletzung des Letzteren endete. Der
Strasgerichtshof vernrtheilte aus diesem Anlaffe beide Dueliante» zu
je einem Monat Staalsgesäugniß. Die kvn. Tafel beinah Heine die
Strafe Schubert'? mit drei Woche», die Mczei's mit zwei Wochen
Staatsgesängniß. Schubert meldete dagegen die Nichtigkeits-
beschwerde an
Eine Leichenverbrennung. S t e i u a ni a» g e r,
4. Dezember. (O r i g.- K o r \.) Am 23. März b. I. wurde der
Mühlenpächter von Hödos Ludwig Koväcs von seinem Freunde,
dem Mühlenpächter Franz T a m e d l e r in JänoSsa mit einem
Holzscheite erschlagen, angeblich deshalb, weil Koväcs sich der Kon­
kubine Tamedler's, der Elisabeth L a c z ö gegenüber allzu zudringlich
benommeni hatte. Beide eignetm sich nach vollbrachter That die
Baarschaft des Getödleten an und verbrannten dann die Leiche im
Backmen. Die Äsche zerstreuten sie Tags darauf auf dein Felde. Der
kön. Gerichtshos vernrtheilte auf Grund des Verdiktes der Ge­
schwornen Franz Tmnedler wegen in starker Aufregung begangener
vorsätzlichen Tödtung und wegen Diebstahls zu 7 Jahren Zuchthaus,
die Elisabeth Laczö ivegen Vorschubleistug und ivegcu Diebstahls
zu IV, Jahren Kerker. Das Urtheil erwuchs sofort in Rechtskraft.
Telegramme des „Pester Lloyd".
Lemberg, 6. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.) Der Pro-
feffor der Philosophie an der hiesigen Universität, Lutoslawski,
wurde seines Lehramtes enthoben, weil er bei einer patrio-
tischeu polnischen Feier trotz des polizeilichen Verbotes und gegen den
Wunsch des Profefforenkollegiunis eine Vorlesung gehalteri hatte.
Lutoslawski, der auch durch wissenschaftliche Werke bekannt ist, war
bei den Studenten sehr beliebt; er hat bereits Oesterreich verlassen
und sich nach Posen begeben.
Triffst, 5. Dezember. Heute Vormittags erwiderte Statthalter-
Graf Goeß an Bord S. M. Schiffes „K a r l VI.", ivelches gestern
gui Gravosa hier eingelaufen ist, den Besuch des Konimaiidanteu.
Heute Nachmittags sind sieben Torpedoboote aus Pola hier ein.
gelaufen.
Stuttgart, 6. Dezember. Bei den L a n d t a g s w a h l e n
wurden bisher gewählt: vier Kandidaten des Bauernbundes, fünf
der deutschen Partei, achtzehn des Zentrums, sieben der Volkspartei,
zwei Sozialisten und ein Wilder. Aus drei Bezirke» sind die Wahl-
resultate noch ausständig. Es sind dreißig Stichwahlen nothwendig.
Die Bolksparte! verlor sieben Sitze, die Sozialisten geivanne» einen
und haben gute Aussichten für die Stichwahl.
Brüffel, 6. Dezember. (O r i g.- T e l e g r.)
Dem „Soir" zufolge wird der Botschaftsrath bei der vster-
reichifch'UNgarifchen Botschaft in Paris, D u m b a, znm
Gesandten in Brüssel ernannt werden.
Rom, 6. Dezember. (O r i g.. T e l e g r.) Der Tiber
ist bereits auf den normalen Wasserstand gesunken. Sechshundert
Obdachlose wurden im städtischen Lazareth untergebracht.
Madrid, 6. Dezember. Der Ministerrath beschloß die Eiu-
berustmg einer Enquete zum Zwecke der Verbesserung
des Eisenbahndienstes und genehmigte die Abände­
rung des Statuts der Bank von Spanien.
Bukarest» 6. Dezember. In Gemäßheit des Art. 23 der Kon­
vention zur S ch l i ch t r> n g i n t e r n a t i o n a l e r K o n-
f l i k t e hat die rumänische Regierung zu Delegirten für das inter­
nationale Schiedsgericht im Haag den früheren Mi­
nister-Präsidenten Theodor R o s e t t i, den ehemaligen Justiz-
minister S t« t e s c o, den gewesenen Rath ani Kassativnshose
K a l i n d e r o und den früheren Minister des Aeußern L a h o*
r> ü r y ernannt.
Washington» 5. Dezember. Die Repräseutantenhaus-Koni-
miffion für Mittel und Wege hat die Berathung der Vorlage betreffend
die H e r a b s e tz u n g von Steuern beendet. Nach den
Beschlüssen der Kommission sollen die Stempelsteuern mit AuSnahine
jener aus Aktien wegfallen, die Biersteuer soll aus l- 60 Dollar fsu
ein Barrel ermäßigt werden, was eine Herabsetzung von 85 Cents
bedeutet.
Rew-B»rk, 5. Dezember. An der Küste von R c w-
Y e r s e y wüthete ein heftiger Stur m. Zahlreiche Segelschiffe
scheiterten, wobei sieben Fischer ertranken. Im Innern des Landes
kamen in Folge des Sturmes zwei Personen ums Leben. Der an­
gerichtete Schaden ist groß.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 6. Dezember. (O r i g.- T e I c g r.) ..Nürodui
Lisch" melden: Der Präsiden! des Präger Landesgerichtes, P a l I v,
besucht die Gerichte i» Prag, sowie in der Umgebung und erklärt den
Vorständen in deutscher Spräche, daß die Regierung ein Recht habe,
die formale sprachliche Seite der Amtiruug
zu regeln: er ertheilt daher den Referenten die Weisung, sich nach
den Grläffen der Regierung zu richten und deutsch zu amtire».
Das Befinde» des Papstes.
Ro«, 6. Dezember. Der „Messaggero" will wisse», der
P a pst fühl« sich seit einiger Zeit in Folge der außerordentlich
großen Anstrengungen des heiligen Jahres und der eingetretenen
kälteren Witterung nicht wohl. Der Papst hätte außer den
gewöhnlichen Ohnmachtsanfällen in den letzte» Tagen
auch noch Schmerzen an jener Stelle empjunden, wo vor zwei Jahre»
die Operation vorgenomnien worden ist. Die Doktoren M a z z o n i
und L a p p o n i statteten dem Papst gestern und vorgestern
Bifiten ab. Das Blatt fügt hinzu, der Papst hätte sich auch einer
leichten Operation unterzogen, in Folge deren die Schnierzen ver­
schwunden seien. Die Aerzte beschränkten sich daraus, dem Papst für
einige Tage Ruhe anzuempfehlen. Der Gesundheitszustand des
Papstes gebe jedoch zu keinerlei Besorgnis! Anlaß.
Die „Agenzia Stefani" hebt dieser Meldung des „Messaggero" gegen­
über hervor, daß der Papst gestern den italienische» Bischof
Diconstanzo.empfangen und ebenso an allen vorher­
gegangenen Tagen Empfänge abgehalten hat.
Italienische Kammern.
Rom, 5. Dezember. (K a IN m e r.) Bei der heute vor­
genommenen Wahl der Kommission für den Gesetzentwurf betreffend
die p o l i t i s ch e n Maßnahmen wurden alle zehn
mimstiiiellen Kandidaten mit großer Majorität gewählt. Die
Opposition hat somit nur die fünf der Minorität vorbehalte»,-,!
Sitz« inne.
Krüger in Europa.
Haag, 6. Dezember. M r i g.- T e l e g r.) Königin
W i l h z. l m i n e entsendet einen Vertreter zur Begrüßung
Krügers Ät du Grenze. Bei der Ankunsr im Haag wird Krüger von
einer a«S Haager Bürgern gebildeten berittene» Ehrengard« -um
Hotel gekeitet wetten.
Englaich «uö Transvaal.
London, 8. Dezember. Wie der „Mvrninz Post" aus
Johannesburg gemeldet ivird, habe der dortige Militär-Gouverneur
in einer Bankelrede erklärt, daß die Behörde den Beschluß gefaßt hab«,
die nach Johannesburg zurückkehrenden Bürger militärisch auszubilden
und zu bewaffnen. Man nehme an, daß aus diese Weise eine Trupp«
von 20.000 Mann zu Stande kommen werde, welche „R a n d-
R i s f l e s" genannt werden soll.
London» 8. Dezember. Lord K l t ch e n e r telegraphirt
aus Bloemfontein unter dem Gestrigen: Genera! K n o x griff
gestern eine Truppe Tewett's nahe der Straße Bethulie Smithsield
an und vertrieb den Feind au« allen Stellungen. Vor Soimen-
nntergang zog sich der Gegner in nördlicher Richtung zurück. Eine
Abtheilung der Garnison von Utrecht stieß ani 2. d. M. in der Nähe
der Stadt aus 200 Boeren. Nach einem zweieinhalbsiündigen Gefecht
zog sich der Feind zurück und ließ sechs Mann auf dem Schlachtfelde.
Die englischen Verluste betrage» zwei Todte »nd fünf Verwundete.
Strcifzüge, welche die Boeren nach Berbyling unternahmen, ver­
anlaßte» die Absendimg einer Truppenabtheilung dahin, welche am
2. d. M. von Heidelberg abmarschirte. Sie wurde von etwa
150 Boeren angegriffen. 2er Feind wurde geschlagen, wobei neun
Wagen von den Engländern genommen wurden. Zwei Engländer
sind gefallen. General F r e n ch meldet aus Polchesstrom: Die
Kolonne, weiche in der Nähe von Lorberg operirte, machte viel
Gefangene, erbeniete mehrere Tausend Stück Vieh und vertrieb
mindestens 500 Boeren aus der Nachbarschaft.
Die Lage im Orient.
Konstantinoprl, 5. Dezember. Aus S a m o s herrscht,
wie die „Agencc de Constautinople" entgegen anders lautenden
Meldungen sesistellt, vollständige Ordnung und Ruhe.
Die Wirren in China.
Konferenzen der Gesandten.
Washington, 5. Dezember. („Reuter.") Das Staats­
departement erhielt die Mittheilung, daß sich die Gesandte»
in Peking gestern über den Entwurf eines Abkommens
geeinigt habe», welcher sofort den Regierungen nnlerbreitct
wurde. Staatssekretär H a y ertheilte beute dem Gesandten Cong er
telegraphisch die Ermächtigung, das Abkommen im Nanien der Ber-
einigten Staate» zu unterzeichnen. Einzelheiten über das Abkommen
sind schwer zu erfahren, doch versichert n>an, daß die Vereinigten
Staaten mit ihrer Ansicht bezüglich der Bestrafung der Schuldigen
und der Frage der Entschädigung durchgedrnngen seien. Die Strafe
soll die strengste sei», die von der chinesischen Regierung verhängt
werden kü>me. Ferner soll diese in aller Forni ihre Verpflichtung zur
Zahlung einer Entschädigungssumme anerkennen, deren Höhe in
späteren Verhandlungen festzustellen wäre. Hinsichtlich der übrigen
Punkte hätten die französische» Vorschläge als Grundlage für das
Abkommen gedient.
New-Aork, 3. Dezember. Der Aktienmarkt er­
öffnete willig, befestigte sich im weiteren Verlause und schloß sehr
sest. Aktie,lumsatz 704.000 Stück.
Wien, 6. Dezember. (O rig.-Te legr.) Trotz der sried-
lichen Nachrichteu aus China und der freundlichen Berichte aus New-
Pork zeigte die heutige B o r b ö r s e eher eine schwache Haltung.
ES kam auf mir wenigen Gebieten zu halbwegs bemerkenswerthen Ab-
schlüssen. Eine Ausnahmsstellmig behaupteten blos Renten. Gemein-
same Notenrente und ungarische Kronenrcnte wurden'auch von Wechsel­
stuben stark gekauft. Kohlenwerthe gingen wegen des warmen Wetters
zurück.
Oesierreichische Kredit-Aktien 673.75 bis 674.75, Ungarische
Kreditbank 678.— bis —, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —.—, Unionbank-Aktien 548.— bis —.—, Läuderbank 411.—
bis —, Anglobank 270.50 bis —, Oesterreichisch-Ungarijche
Staatsbah» 668.— bis 666.75, Lombarde» 113.— bis —,
Elbethal 473.— bis —, Dampfschiff-Aktien —bis —,
TabettAktien —.— bis —.—, Mai-Rente 98.70 bis —.—,
österreichische Kronen-Reute 98.50 bis, ungarische Gold-
Rente 116.— bis —, ungarische Krvnen-Rente 91.87 bis 91.95,
Zwanzig-Francs-StUcke 19.16, Reichsmark per Kasse 117.65,
Alpine 452.50 bis 449.—, Rima-Murünper 493.— bis 492.—,
Waffenfabrik —bis —, Türkenlose 106.75 bis 107.25,
Präger Eisen-Aktcn 1705.—, Brürer Kohlen 876.— bis
878.—, Salgö-Tarjäner Kohlen 610.—, Ungarische Jnvestitiousrciite
81.95 bis 82.—.
An der Mittagsbörse bewirkten nnisangreichc Ver­
käufe eines Großspekulanten in Alpine» Montan-Aktien imd die Er­
richtung eines neuen Hochofens in Witkowitz einen Rückgang der
Alpinen Montan-Aktien, der auch andere Gebiete ergriff. Präger Eisen
1690.—, Brürer Kohlen 875.—, Straßenbahn-Aktien lit A 250.—,
lit. B 244.—.~
Oesierreichische Kredit-Aktien 673.50 nach Ungarische Kredit
678.—, Oesierreichische Bodenkredit 882.—, Unio»bank548.—.Anglo­
bank 270.50, Länderbank 414.—, Bankverein 469.50, Alpine 441.50
nach 439.50, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 666.50 nach —,
Lombarden 112.50, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 462.—, Rima-
Mnränyer 491.—, Mai-Rente 98.70, ungarische Gold-Rente
116.—, ungarische Kronen-Rente 91.90, österreichische Kronen-Rent«
98.60, Zwanzig-Francs-StUcke 19.17, Reichsmark 117.72 nach —,
Tabak-Aktien 293.— nach —, Türkenlose 100.75, Wasfen-
sabrik 285.—.
Schluhkurse der Wiener Börse «in 2 Uhr 30 MIn.
Nachmittag-, (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß stau durch fortgesetzte Berliner Verkäufe und
niedrigere Berliner Nahrungen. Gerüchtweise verlautete, daß die
Verhaiidlimgen mit dem Erzherzog Friedrich sich zerschlagen hätten.
Auch in, weiteren Berlanse hat sich das Geschäft nicht belebt. Präger
Eisen 1680, Brürer Kohle» 872.—, Straßenbahn lit, A 249.—.
Oesierreichische Kredit-Aktie» 671.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 677.—, Oesierreichische Bodenkredit 882.—, Unionbank
548.—, Anglobank 270.—, Läuderbank 410.50, Bankverein 469.—,
Alpine 437.50 nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbah» 664.25 bis
—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 461.—,
Rima-Mucäniier 489.-, Mai-Rente 98.70, migar.Gold-Reute ll6.—,
ungarische Kronen-Rente 91.90, österreichische Kronen-Reute 98.45,
Zivanzig-Francs-Slücke 19.17, Reichsmark 117.72, Tabak-Aktien
291.—, Türkenlose 106.—, Waffenfabrik 287.—.
Berlin, 6. Dezember. r ig.-Telegr.)! B ö r M 12 Uhr
45 Min. O este r rei chis ch c K r e d i t-A It i c» 211.50, domb arden
26.30, g -1 o K i 0 i tu 442.75, Distvnlobauk 180.60, £> a» dei 9*.
gesel lschast 153.Deu t schcB ant 189.10, Dr csd euer B ant
148.75, Rationalbank —, Brcs> auer Dist onto —,
Laurabütte 204,10, Bochum» 185.80, G e ls «n kirchn er
191.10, v arpcncr 179.30, Hibernia ÄU.—, Konsolidation
359.25, iinger. Kronen-Rente 92.50, Spa» ier —ta I jener
—, M eridi o»al —.—, Mitte lmecr —, Gott haro —,
Schweizer Ze» tral —.—, Schiv eizer N ordost —, Jura-
Simplon—, C an ada Pac i si e 84.62, Northern Comm.
—, Hamburger Packetsahrt 131.N, N. Lloyd lltz.2ö,Edison
—, Gr. B. P ierd eb ahn —, D an n c nb anm —, Dort­
mund 89.80. Northern Pr es. 82,12. T ransvaal —.
Siew-Bork, 6. Dezenter. Silber 64*
Wien, 6. Dezember.( C t i g.-T elcgr.) Spiritus
weiter befestig,, k 42.40 G.. k 42.60 W.
Wien. 6., Dezember. (Orig.-Del egr.) Fruchtbörse. Trotz
festerem London ist die Tendenz unter dein Einflüsse des abnorm milden
Wetters nachgebend. Weizen per Frühjahr zu k 7.78, k 7.75;
z» k —6,9 k; No ggen per F rühjahr zu k 7.57 bis
k 7.56; Roggen per Rai Iu»i zu k —bis k —; Hajer
per Frühjahr zn k 5.88 bis k 5.89; Hafer per Mai-Juni
zu k —bis k —.—; Mais per Mai -Juni zu k 5.20 bis
k 6.21; Rüböl per Jänner-April zu k —bis k;
RepS per Fän n er -Febcr zu k —.- bis k —.—; 9t «pS per
August-September zu k —bis k—.— Flau.—
Wetter: prachtvoll.
Wien, 6 Dezember. iLrig. Telegr.) Schlacht­
vieh m a r k r- Der Rückstand vom Montag, der heute ausgerrieben
wurde, betrug 1807 Stück, darunter 444 Stück Beindlvieh. Der
Geschästsverlaui ist ruhig, die Preise sind ziemlich unveränderi.
Wie«, 6. Dezember. (Orig.-Tclegr.) Stech,iehmarkt
zu St.-Marx. Der Borrath an Kälbern war 4186 Stück, an
lebenden Schweinen 2491 Stück, an Aestochenen Schweine»
33W Stück, an lebenden Sckasen 866 Stück, angestochenen
Schafen 385 Stück und an Lämmern 316 Stück.— Kälber­
markt; Ja Folge großer Zufuhr und milden Wetters um k 4.—
bis k 6— billiger, zu k «8.— bis k laO.—,— S chasmarkr: Preise
unoerändert, bald ausverkauft, zu k 44.— bis k 46.—, ausnahmsweil«
k 48.— bezahlt.
Körst- und Handrlsnachrichlen.
Bndaprßt, 6. Dezember. (Waaren, und Effekten­
börse.) Produkte. Verkauft wurde: Schweinefett zu k 58.—,
per 50 Kilogramm.
Effektengeschäft. Mangels jeder Anregung verkehrte
die Börse heute in ruhiger Stimmung, wobei die leitenden Werthe
Kursabschwächungen erfuhren- Valuten und Devisen »otiren un­
verändert.
An der Vorbörse wurden gehandelt: Ungarische 4perzen-
üge Kronen-Rente zu 92.05 bis 91.85, Ungarische Hvpothekenbank-
Atliei, zu 442.— bis 441.50, Straßenbahn-Aktien ju 595.50.— bis
594.50, Oesierreichische Kredit-Aktien zu 674.50 bis 673.75,
Oefterreichisch Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 668.25 bis 667.50
(gestern wurden diese Aktien auch zu 668.50 geschlossen), Stadtbahil-
Äktien zu 287.—.
An der M ittagsbörse kanie» in Verkehr: Konmierzial-
bank-Aktien zu 2570.—, Salgö-Tarjäner Kohlenbergbau-Aktien zu
640.— bis 638.—, Sladtbahn-Äktien, zu 289.50 bis 288.7)0.
Auf Lieferung wurden geschlossene Ungarische 4perzentige
Kronenrcnte zu 92.— bis 91.92V», Ungarische Kredltbank-Aküen zu
679.— bis 677.50, Ungarische Eskomptebank Aktien zu 432 bis 431,
Oesierreichische Kredit-Aktien zu 674,50 bis 673.—, Rima-Muränyer
Eisenwerks-Aktiei, zu 494.-- bis 491, Straßenbahn-Aktien zu 595.—
bis 592.50, Südbahn Aktien zu 112.—, Staatsbah,,-Aktien zu 667.25
bis 666.50.
Znr E r k l ä r u n g s z e i l notirteu Oesierreichische Kredil-
Tlktien 674.—.
Präm i en g e schüft: Kurssiellung in Oesierreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 5.— bis k 6.—, au» 8 Tage k 12.— bis k 14 —,
per Ultimo Dezember k 19.— bis k 21.—.
Die Kurse schließen wie folgt:
Cle Kurse fl ootlrten
enuucMU. Effekten verstehen eich fiir Je IOOK
o) tJ n p* rieche Staats* <* bald.
GelO
96.50
96.60
91.86
91.86
81.76
Oo^öreute 10Ö V. GnlOeu
a=S40 K.
Goldrant© pr. Meilio liez.
Reut© in Kronenträbnmg
dto pr. Medio Dez. ...
Rente in Kronemv. 3',^
0*!b.-Staat*anl. i. G. 100
G. G.— 210 K.
Riseub.'Aul. in G. icoG.
G. 240 K.
Kikenbahn-Anleben in S.
b) Oeeterrel
Reste in Noten Mai-NoT. 98.26
Rente in Noten Fbr.'Auf. 98.26
Rente in Silber......... 97.76
Bosnische Staauanl. .4*» 87.60
Bsigarische Staatsciacnb.
Hypothekar-Anleihe...
Waare A. 1 ’. tl. Eis.-Tb. i. G. Geht
97.- 10Ä= »40 K 77.60
97.— Präxu.-Anteilen v. J. 1870
92.25 fl. 300 e= 200 K. 168.— 169.-
91.96 Cng.Sciiankr.-Ablösungi-
82.25 Obligationen 98.40
Ung. Gnmctentl.-Obligat. 91.60
98.69 99.50 Kroatisch-slavon. Grund-
entlastungj-Obliga!.-.. 92.60
100.60 Tfceiss- und Szegediuei*
100.26 fl. 100 --- 200 K. 139.60 140.50
cbisehe Staateschuld.
98.76 4 3 /jr.?# Rente in Silber...
99.60
99.26
M.75
98.26
97.75
97.60
98.60
\s. a 50
99.10
92.60
93.60
68.25
99.-
Goldr. 100G. G.---L40X.
Rente in Kronenwährang
de Staatsschuld.
88.60 Serbische PrÄm.-Ani. 73.— 80.—
Serb.Pr.-Anl.mit Ostcrr.
80.20 8l.— CberstempelungS 1 ?*— 80.— 82.—
<0 OHeatUehe Aaltbea.
Anleiten der Temes-Bega-
96.— 97.— thal-Wa88erreguUrunga*
89.- 90.- Gea 4^.. ...... 92.60
Aktien «•» Banken
274.— *Ung. Hypothekenbank
172.— pr. Medio Der.— 441.—
w X)ng. Bandels-Akt.-Ges. 400.—
‘Eae.-uAYechalerb. —.—
^dto pr. Medio Dc-z.- 430.—
* 2entral-Hy pofliek. -Bank
ung. Spark..930.— 940.—
•OesteiT. Bkreditanstalt--—
*dto pr.Ultimo Dez. —- 673.— 673.50
*Oe*terr.«Ung. Bank .1680.— 1690.—
—«PeaterUng. Kommerz. .2870.— 2580.—
166.- «Unionbank 648.— 880.—
KroaUseheKomtaerxlalb.—
Sparkassen.
•Ver.BpeaterHauptst.Sp, 2100.— 2110.—
«Ungarische Allg. Spark. 658.— 588.—
*Ung. Landae-Zeatr.'Sp,13M,— 1400.—
•BwtePeat.Vaterl.Spark. 16175— 16278—
313.-
168.—
218.—
678.-
93.60
442.—
405.—
431.-
Anleihe der Hauptstadt
Budapest ..........
dto U97
•Anglo-Ceeterr. Bank... 272.—
•Bpester Bankverein 170.—
*K«teUng. Gewerbeb... 308.—
•Fiunaaner Kreditbauk 164.—
«Vaterl. Bank-A.-G 216.—
Hermes U.A.Wechselst. 210.— 220.—
•Kr.-Slav. Hyiiotbekenb. 207.— 210.—
•Cng. Allg. Kreditbank.
•dto pr. Medio Dez. ... 677.—
•tlng.Bank f.lsdustrie u,
Handel—
•dto pr. Medio Dez. ... 166.—
*U»g. Hypothekenbank. —.—
Aktien von
*Inner*ttdter Sparkasse. 198.— 200.—
•Bpester III. Bea, Spark. 210.— 214.—
•Bpest-Elisabethstfidt.Sp. 160.— 162.—
•Bpest. Sp.u.Pfaadl.A.G. 410.— 414.—
Aktien von Asseknrau-siestilsckaften.
»WienerTersicher.*Ges. 300.— 310.— *U.Hagel«u.Bstckv>A.*G. 288.— 240.—
•Wien.Lebens-n. Renten 520.— 630.— Nationale Unfall ...... 186.— 190.—
*KrsteUng.AUg.Yers.-G.4SS0.— 4900.— Faanouia Rückversich.-
»FoncterePest.V.-A. 5% 183.— 188 A. G 1150.— 1200.—
Aktien von Dampfaflblen.
*Concordia*Dpfm,*A.*G. 580.— 200.— Pester WaUmsthl.-Ges.. 940.— 980.—
I. Ofen*Pest.Dpfm.A.-G.lÖ20.— 3030.— «Müller- u. BScker-Dpf,-
Elisnbeth-Dampfm.-G.. 419.— 422.— A.-G 408.— 413.—
Louisen-Damnfm. A.-G. 210.— 215.— *Pester Viktoria-Damof. 310«— 315.—
^BpetzlArLicgsl'v.KLlkbr.
BvSKi-8e.ULriueie-2gik.,-
540.—
350—
V. Zisgel-u. Cementfbr.
10—
20—
Kouiu. ver. Kohlenbgb.
230—
232—
Obern. Berg. u.H littenw.
210—
212—
.I8irän u -Ziegel6i-A ,-G..
60,—
65—
Kascbftti-Somod. Steisk.
Kis*Sebe*erGranit*A.-G. 286.—
Steiubr. Dampfzieg.'G.. 660.—
•Kohlenbergbau u.Ziegel. 340.—
*rag.AsphaU.A..G 346.—
V. A. Koblenbgb. A.*G. 216.—
Ung. Dampfz., Üeraent-
«nd Gypsfabrik ...—
U. Keramlscho P.-A.-G. 172,—
Petersb. Zlegelind, A.-G. 100.—
•S.'Tarjanerkohlenbrgh. 638.—
292.—
700.— •Keuatlft. Zieg. u. Klkbr. 166.—
Aktien von Eisenwerken nsA Masehinenl&hrikei.
J.it.landvT.Masch.-A.-G, 200.— 210.— Bim.-Mur..Ralg.-Tari.B.
•Danubius-Schoenichen
Schiffban-A.-G 160.— 155.—
•Gans&Co.,E. y,Maseb.3095.-~ 3126.—
*NicboJson*Mascbinenf.. 203>— 208.—
Rima.ni.8.-Tarj. Ji.-A.G.—
345.-
348.—
217.—
176.
UO.—
640.—
170.—
per Medio Dezember.. 491,— 492,—
ßcbllck'scbeK.u.Masbb. 210.— 220,—
•Teudloff u. Dittrlcb
Maßchinenf.190.—
WeitTi.Masob.Wggf.n.H. 180.—
Aktien von Bsekdraekereten.
• r AthenSom u Buehdruck. .Kosmos“ Kunstanstalt- 20.—
Aktien-Geiellscbaft ... 300.— 320.— ^Pallas“ lit. u. Dracker«1386.—
1'raukUtt'Gesellscbaft.. 488.— 494.— *Pe8terBuebdruck.-A.*0.2680.— 2720.—
Aktien diverser Unternekanngen.
•Allg. WaggonlMb-G. 5^1010.— 1980.— •_Hungaria t* Kunvtd...«. —.——
Bp.Allg.Elektr.A.G.5«i 2I8,~ 220.— JordanLeöerf.A.G.P.-A.
200 .—
182.—
30.—
365
•Krst.Ung.Scbriftg.-A'G. 272.— 276.—
•I.U.Schafw.-u.K.-A.-G. 900.— 960.—
*|,U. Aktienbierbrauerei2l90.— 2210.—
•l.U.Borstinvieb-MaBta. 478.— 4W.—
ErsteUng.Botel*A.-G..- 420.— 430.—
3. Ung. Spod. u.Leimf.-
A.-G. 808.- 310—
Stcinbr. bilig. Brauerei-142.— 144,—
•Ungar. Zuckerindustrie-
Aktien 1880— 1850.-
*Ung. k)lektricltSt»-A.*G. 228,— 280—
Intern. Elektricltktsges. 600.— 806.—
•lnt.WaOTonlelbA.*G.5^ 966.— 866—
Grand Hotel Royal-.-— 66.— 88—
Fium.Pei88cbäl-A.-G. 2876.— 2976,— *Szeged.Hattftp.-F.-A.-G. 670.— B75.—
GscbwindUscbeSpritfbr 810— 830.— Tabakregie-A-G.tlirk.H. 292.— 293.—
Aktien von Verkekrs vntemek»nnr«u
„Adria^eeescbifff.A.-G. 476— 477—
*Bp.Stressenb.AktienG*i —.——
dto per Medio Dezember 693.— 694.—
•ßtrassenbahn-G.-Sch860.— 360,—
•Bpester elektr. Stadtb. 287.— 288.-
dto Gen.-Seh. 92.— 100.—
•BpMt-Kenpester elektr.
Straesenbabu -..-108— 112—
•SQdbabn pr. CH. Dez.
Basilika-Dose...........
Larilika.-Dose ü. Ueberst,
Prlimien-Anteiho d. Stadt
Wienv. Jabrel874—>
,.J 6* 7 ,iT“'I-ose.—...—.
^Jdsziv^-Uoaeö. Ueberst.
Ung.Hotbs Kreuz-X^ote..
Donau-DpfBcb!fff..A.*G. 740.— 746—
Kascb.-OderbergerBabn 346.— 848.—
Uag.-GalizUcbe Eisenb. 408,— 410—
Ung. Westbahn—...— 410.— 416—
•Oesterr.-Ungar. Staatsb.—
♦Oest.-ung. Bta&tsb.-Akt.
perIJltiraoDezember 666.75 667.26
FUufkircb.- Bares Eisen*
K. n. k. Dukaten, MUns? 11.36
K.u. kon. Dukaten. Kaud 11,33
20-Francs-Gold5tüoke— 19.16
SO-Mark-Goldstticke 23.64
U2.5G
13.50
113.60 beim-.,»,-,.-»—-
Um.
14.— Ung. Botho Kreae-LoseO.
414.-
418—
11.-
18.— Uebersr.
22.25
23.25
Itel. Veteinv. Kotban Kr.
21.--
22—
387—
391.— lt*i.V.v.RothenKr.ö.Ueb.
24—
25—
6.60
7 »60 Oeat.Gea.v.ttotlienRreuzo
47.50
48.50
7.76
8.75 Oeetorr. Kredltaast.
401—
406—
22—
21.- Pälfly
»•Inten.
146,-
148.-
96.80
90.65
96.—
91.05
90.96
96.96
95.60
11.41 Erauz. Bankn.(100Fr,)..
11.38 Italien. Dankn. (lOOIdre)
19.20 Ruxnfcn. Bankn. (100 Lei)
23.64 Berb. Dankn.(lOOS.-Dia.) —— ——
Deutschen.-linkt. (100M.) 117.60 117.76 Rubel 264.50 265.60
Wtckselkum (vuta).
Amsterdam 3'/,^ 199.30 199.60 ItalienischeBankpl.5?»— 90.55
Brüssel ........... —.— —.— Paris 3?i 96.70
London4........... 240.30 240.70 Schweizer Bankpl. 96.30
DeutachsBankplStze ö?* 117.55 117.76 8t. Petersburg 5V;?i—.— —.—
Getreideberich!- Bei ruhiger Stimmung und un­
veränderten Preisen wurden heute 25.000 Meterzentner Weizen aus
dem Markte geiionnnen-— In anderen Körnern war keine Preis-
änverung.
Berkanst wurden:
Weizen, Theitz- 60» Mztr. 70 zu 7,75, 100 Mztr. 7II »„
7.72Vä, 400 Mztr. 79 zu 7.65, 100 Mztr- 71) zu 7.62' 400 Mztr. 79
ZU 7.60, 150 Mztr. 78 zu 7.65, IM Mztr. 78 zu 7.62'100 Mztr.
78.5 zu 7.55, 100 Mztr, <8 ZU 7.55, 200 Niztr. 78.5 zu 7.55 lgelb),
200 Mztr. 77.7 zu 7.65, 100 M-.tr. 77.7 -,u 7.52'.,, 100 Mztr. 76.5
ZU 7.421», 200 Mztr. 74 zu 7.25, Alle-, per drei Monate.— Pester
Boden 100 Mztr. 77.5 zu 7.40, 100 Mrtr. 77 zu 7.40, 300 Mztr. 77
zu 7.40, 2M M,tr- 77 zu 7.157'. 3, 100 Mztr. 77 zu 7.85. 100 Mztr-
76.5 -,n 7.80, Alles per drei Monate.— Weißenburger 1550 Mztr.
75.4 zu 7.40, 1450 Mztr- 76.5 zu 7.5.5, Beides per drei Monate.—
Hodmezo-Vasärhetner 6900 Mztr. 78 .;» 7.,50, per drei Monate.—
Bängter 1800 Mzir. 76.8 ZU 7.25, 740 Mztr. 75.6 und 690 Mztr.
74.2 zu 7.05. 600 Mztr- 72 zu 6.47'„ Alles per drei Monate.—
MohäcZer 1070 Mztr. 74.9 zu 6.90, per drei Monate- Sieben-
bürger 300 Mztr. 77 zu 7.25, per drei Monate.— Kulaer
5000 Mztr. 75 zu 7.35, per drei Monate.— ?n!gylakcr 3300 Mztr.
78.2 zu 7.50, per drei Monate.
Hafer 200 Mztr. zu 5.85, 100 Mztr. zu 5.67',, Beides
per 51asse.
R o l h k l e e Siebenbürger 92 Mztr. zu 60.50, per Kasse.
T e r in i» e verkehrlen in lautloser Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per April zu 7.50, 7.49, 7.46; Weizen
per Oktober zu 7.67, 7.65: Roggen per April zu
7.17, 7.18, 7.16; Mais per Mai zu 1.92, 4.91, 4.9", 4. 92;
Hafer per April zu 5.57, 5.58.
Es schließen:
Nn garischer Weizen xe: April zu7.46G., 7.47 W.
Ungarischer Weizen per Oktober zu 7.71 G.,
7.72 M.
Weizen per April zu 7.46 G., 7.47 W.
Weizen per Oktober zu 7.63 G., 7.64 W.
Roggen per April 7.16 G-, 7.17 W.
Mais per Mai zu 4.92 4.93 ffl.
Hqfer per April zu 5.57 G., 5.58 W.
Kohlreps per August zu 12.95 G., 13.05 W.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kreditorenverein
gibt unter dem 5. Dezember nachstehende I n s o l v e n r f ä l l e bekanut:
Jovo Putica, Handelsmann m Ragnsa;— Philipp Fleischmann,
Handelsmann in Wöllersdors:— Stößel& Friedman», Handels-
firma in Wr.-Neustadt:— C s. V> ü e r &. C i e., Handelsfirma in
M.Iziget;— M. Granichslädlen LA- Witte, Juweliere in Wien;
— Johann rt e n g p e l, Kauimaiin in M--V ä s ä r h e! Y;— Julius
Altmann, Kaufmann in Budapest, VII., Kerepeserstraßs 13.—
Rosa Nims, prot. Firma in Czernowitz;— Eniil Kopverl, Schnh-
obcrtheiisabrik in Pmdubitz.
Splriru«.
Budapest, 6. Dezember. (Original-Bert cht) Rohspiritu»
notir! k 42.— Geld, k 42.50 Waare.
Gefalzte Bauträger
vorn Budapester Lager und vom Werk per
sofort and auf ülischluss pro 1901 liefert zu
billigsten Preisen
KKRIV ROBKRV
V., Lipöt-körut 34., 7823
Xucagen* s W», Vacaei-ut SBSI.
SILBERWAAREN,
Eßbestecke OVa kr-, Leucht«, Girandoles, Tasse», Fischschüsseln 6‘/a kr.
per (Stamm sammt Fagoii, schönster und modernster Ausführung.
6377 Illlöthige Staatsprobe.
Brttder A. P. Sinter.
Getreidekümmel E. Lichtwritz&Comp.
Reims Destillat, /,
pim- Ä. 2.70{ k. u. k. Hoflieferanten, Tropp&u.
„ i.4rt' 5n alten avoßc.D'r Zpezerei^ «. Delikatessen«
WA8#itftät'feHf, ^evtamuiit i'eförrvruf. lunHimav» erbäiNrch. 7787
1TA, Bndapest, \ä4ov-utfl» 11
I Mpielseuge
i riektriscli# tragbare Lampen.
ehe
nll merikanische
■Ausstellung origineller 'IVelhnaehtsgesehenlte.
Entree frei. Jliustr. Preisca nrant gegen 40 H. in Marken.
HI. L 6. ZACCHIRI
Budapest, Marie-Valerle-Gasse 5 S130
«riisste orientalische TeppIeh-’Sieaerlage.
Ausschliessliche Verkaufsstelle der
Torontäler Tepplohfabriks-Alctiengesellffohaft.
- ffnnfoe Maeain." an die Adm- d. Bl. zu richten. 8142
Cdison’s Phonograph^,
pbotographische Apparate, Stereoskope, Kaleidoskope, Graplio-
sKope, Mikroskope, Dresdener Experimeutir-Kasten zu Original-
preisen, neueste Militär- und Reiseperspektive, modernste Operu-
jruckc-r mit (trist', elegante Salon-Lorgnetten, feinste Gold- und
Sehitilpatt-Brillen und Pincenez, 'fhermometer »nd Barometer in
Liixus-Montiiungen, Schrittzähler, Reisszeuge, kleine Dampf­
maschinen, magische Laternen u. s. w. empfehlen 8114
fialdpItnilS& R(| Viozi-ntcza 1,
UaiUKrUWI« l/Oi> aach Klahia-ntoza 8.
DCDOCD TCDDIHUr J n billigsten Preisen bei
v tnöln I trnUnt Özv. Gunszt La/osne,
soso Tischdecken, Vorhänge Kossuth Lajos-utcza 3. I. St.
Anrtger Komptoirist
mit flotter Schrift wird für ei» Fabrikshaus ersten Ranges gesucht.
Offerte unter „Komptoirist" an die Administration d. Bl. 8171
Klassenlotterie-
Fachmann, welcher auf erspkpß.
liehe Thätigkeit zurückblicken kani,
gesuchr. Es wird aus allcrerte
■ ■■— Kraft reflektirt. Nur nichtanonym
Offerte mit prima Resercnzen werden berücksichtigt. Strengst
Diskretion. Anträge suh „Ziikunfl" Hauptpost lagernd. 815t
lFAMPAAnAIV m,t 20 —'Mille Gulden gesucht vom
mmwmmm VII Generalvertrote? für Oesterreich-Ungarn
einer anerkannt bcjtreiionimirtcn ainerikauischen Zentral-Kassenfabrik
behufs 4liisbreitiiiig des Geschältes. Eventuell wird die Vertretung
fiir Oesterreich oder Ungarn übertragen. Gefl. nicht anonyme Anträge
sind unter Chiffre „Kontrokkassou" an die Adm. erbeten. 8174
Heute Donnerstag:
grosser Wilöpret-Spezialitätcn-ylbenä
im ftrantl Restaurant Paisan d’or
Budapest, VI., Andrässy-nt 60.
I Rendezvous-Ort der elegranten Welt.— Zahlreichen
Besuch erbittet
Lantos, Direktor.
Franz otczy, Restaurateur.
Morgen Abends in der Bedoute Concert populaire
Alle mimerirten Sitze 2 und I fl. bei Rözsavölgyi& Comp.
0AU|PAB0W Kasae-Erörtauig 7 Uhr.— A-.ifau^ prkoi»« Uhr.
UUlUUllU> immenser Erfolg Pf>oo4Uhr: Gastspiel Ersgoli bei ermäßigten Preisen.
OLIES CAPRICE
F
Rövay-utcza♦**
♦ »18. s z a m.
Heute:
’w-iSKsaea
und
Die H ochstaplerin.
C AMBRUfUS grösste Biertialia tSSSSSt
_ VII., Elisahetbring: Mr. 27.
BW i iiglich grosses Hllltärmnsik-Honiert.'««
Separee! St Stefan-Bler. Separöe!
ntjet^novits Metropole szlllodaa^u
I Honte Konzert der hcliebtcu .Musikkapelle
Ut Pal fla
k
rand Hotel Hungaria
SB «*]
:es SB«61
Heute Abends
♦-♦ von 8 Uhr ab
« *a as «*•*
— der beliebten—
Rational- Musik- Kapelle
DDOTEt JA&ERHORN
Heut© LdeuS» vou 8 Uhr ab KOSZEST j«r b«llebt»n
Naüoual-MuaikkapeUe*
m
ASjnnüia.
Deraniwortljchcr Redakteur: Dr. SRar Lalk
imd und '»erlog der Pester Ä-yd-Gejellschasl, Budapeft, Dori>ttna»utc,a 1-
^erantwottlichcr Leiter der Druckerei: August Müller.'
Parier: Hermanctzer Papiersainr,

